*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Distributional Study of the Amphibians of the Isthmus of Tehuantepec, Mexico (Meksika'nın Tehuantepec Kıstağı'ndaki Amfibilerin Dağılımsal Bir Çalışması)
Yazar: William E. Duellman
Yayın Tarihi: December 30, 2011 [EBook #38440]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/38440
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Distributional Study of the Amphibians of
the Isthmus of Tehuantepec, Mexico, by William E. Duellman

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Distributional Study of the Amphibians of the Isthmus of Tehuantepec, Mexico

Author: William E. Duellman

Release Date: December 30, 2011 [EBook #38440]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A DISTRIBUTIONAL STUDY OF ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chris Curnow, Joseph Cooper, Diane Monico ve
http://www.pgdp.net adresindeki
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

KANSAS ÜNİVERSİTESİ YAYINLARI
DOĞA TARİHİ MÜZESİ

13. Cilt, No. 2, s. 19-72, pls. 1-8, 3 şekil.

16 Ağustos 1960

Meksika, Tehuantepec Kıstağı'ndaki Amfibilerin
Dağıtımsal Bir Çalışması

WILLIAM E. DUELLMAN
TARAFINDAN

KANSAS ÜNİVERSİTESİ
LAWRENCE
1960

KANSAS ÜNİVERSİTESİ YAYINLARI
DOĞA TARİHİ MÜZESİ

13. Cilt, No. 2, s. 19-72, pls. 1-8, 3 şekil.

16 Ağustos 1960

Meksika, Tehuantepec Kıstağı'ndaki
Amfibilerin Dağılımsal Bir Çalışması

WILLIAM E. DUELLMAN

KANSAS ÜNİVERSİTESİ
LAWRENCE
1960

KANSAS ÜNİVERSİTESİ YAYINLARI, DOĞA TARİHİ MÜZESİ

Editörler: E. Raymond Hall, Başkan, Henry S. Fitch,
Robert W. Wilson

13. Cilt, No. 2, s. 19-72, pls. 1-8, 3 şekil. 16 Ağustos 1960'ta yayınlandı

KANSAS ÜNİVERSİTESİ
Lawrence, Kansas

BASKI YERİNDE
EYLALET BASKI TESİSİ
TOPEKA, KANSAS
1960

28-3859

Meksika, Tehuantepec Kıstağı'ndaki Amfibilerin Dağılımsal Bir Çalışması

YAZAR

WILLIAM E. DUELLMAN

İÇİNDEKİLER

SAYFA
GİRİŞ 21
Teşekkürler 23
Tehuantepec Kıstağı'ndaki Saha Çalışmaları 23
Malzeme Kaynakları 24

TEHUANTEPEC KISTMUS'UNUN TANIMI 25
Fizyografi 25
İklim 28
Bitki örtüsü 29
Sierra de los Tuxtlas 32

GAZETTEER 33

AMFIBI FAUNASI DÜŞÜK ALANLAR 37
Faunanın Bileşimi 37
Faunanın Ekolojisi 38
Faunanın Dağılımı 42

TEPELERİN VE YANINDAKİ YAYLALARIN AMFİBİ FAUNASI 44

GÜNCEL DAĞILIM MODELLERİNİN KURULUMU 45

TÜRLERİN AÇIKLAMALARI 49

ÖZET 68

ALINTI VERİLEN EDEBİYAT 69

GİRİŞ

Orta Amerika'daki birkaç bölge zoocoğrafik açıdan Tehuantepec Kıstağı kadar önemlidir. Bu bölge, Kuzey Amerika'yı Orta Amerika'ya bağlayan, Pasifik Okyanusu'nu Meksika Körfezi'nden sadece yaklaşık 220 kilometre (havayolu) uzaklıkta ayıran ve Meksika'nın yaylaları ile Orta Amerika'nın yaylaları arasında alçak bir
kırıntı oluşturan kara parçasıdır. II. Dünya Savaşı'ndan önce kıstağa sadece demir yolu veya Salina Cruz veya Coatzacoalcos'a giden okyanus gemisiyle kolayca ulaşılabiliyordu. Yolların, özellikle Trans-istmian Otoyolu'nun ortaya çıkmasıyla, kıstağın iç kısmındaki geniş alanlar biyologlar için erişilebilir hale geldi. Bununla birlikte, kıstağın iç kesimlerinde yollar inşa edilmeden çok önce, koleksiyoncular ve biyologlar burayı, özellikle de koleksiyonların 1870'lere kadar uzandığı Tehuantepec kasabasını ziyaret ettiler. Bu nedenle, kıstağın amfibilerinin veya sürüngenlerinin faunal bir listesini sunmak için hiçbir girişimde bulunulmamış olması oldukça şaşırtıcıdır. Ruthven (1912), Cuatotolapam civarındaki koleksiyonlarını özetledi, Veracruz ve Hartweg ve Oliver (1940), Tehuantepec civarında topladıkları türlerin açıklamalı bir listesini sundular. Son yıllarda, kıstağın türlerini bildiren sadece birkaç makale var (Fugler ve Webb, 1957; Langebartel ve Smith, 1959). Tehuantepec Kıstağı'nın zoocoğrafik önemi Burt (1931), Duellman (1958), Gloyd (1940), Oliver (1948) ve Stuart'ın (1941) çalışmalarıyla örneklendirilmiştir. Bu kişiler çeşitli sürüngen cinslerinin evrimi ve dağılımı üzerine yaptıkları tartışmalarda Tehuantepec Kıstağı'nın zoocoğrafik öneme sahip bir bölge olduğunu belirtmişlerdir.

Başlangıçta kıstağın tüm herpetofaunasını incelemeyi amaçlamıştım.
Ancak tüm sürüngenleri inceleme fırsatım olmadı ve onlarla ilgili bazı taksonomik problemleri çözme eğilimim de olmadı. Topladığım amfibiler, müzelerdeki diğer bilinen tüm örneklerle birlikte incelendi. Bu nedenle, mevcut rapor yalnızca amfibilerle ilgilidir. Yalnızca kıstağın ovalarındaki amfibiler yeterli şekilde örneklenmiştir. Dağılım tartışmasında yayla türlerine yorum yapmış olsam da, bunlar yalnızca istmusun ovalarında bulunduğu kesin olarak bilinen 36 türle ilgilenen sistematik bölüme dahil edilmemiştir.

İstmusta bulunmasını beklediğim amfibi türleri arasında henüz
bulunmayan tek tür _Hyla phaeota_'dır. Türlerin çoğunun istmustaki varyasyonlarını göstermek için yeterli
örnekleri mevcuttur. Sonuç olarak, bu amfibilerin sistematiği oldukça kapsamlı bir temele dayanmaktadır. Muhtemelen istmi bölgesindeki bazı türlerin güneydeki diğerleriyle aynı türde olduğu görülecektir, örneğin _Hyla ebraccata_ ile _Hyla leucophyllata_ ve _Hyla robertmertensi_ ile _Hyla underwoodi_. Bununla birlikte, bu tür taksonomik
değişimler burada sunulan dağılım resmini etkilemeyecektir. Amfibiler hakkında en büyük bilgi eksikliğimiz, şu anda kesin bir cevabı olmayan şu sorularla gösterilebilecek olan yaşam öyküleri hakkındadır. Küçük kurbağaların çoğu kurak mevsimde nerede saklanır? Aynı göletlerde üreyen çeşitli ağaç kurbağası türleri arasında türler arası rekabet var mıdır? Çevresel hangi faktörler bazı amfibilerin nemli yağmur ormanlarında ve kurak tropikal çalılık ormanlarında yaşamasına izin verirken diğerlerinin vermemesine neden olur? Bu soruların ve diğer pek çok sorunun cevabı ek saha çalışmalarını beklemelidir. Bu makalenin amacı Tehuantepec Kıstağı'nda yaşayan amfibi türlerini tanıtmak, yaşadıkları ortamları tanımlamak ve kıstağın içindeki dağılımlarını tartışmaktır. Tehuantepec Kıstağı'ndaki hayvanların dağılımıyla ilgili olarak,
Pleistosen'deki iklimsel dalgalanmalara özel referansla
mevcut dağılım modellerini açıklamaya çalışacağım.

_Teşekkürler_

Tehuantepec Kıstağı'ndaki kapsamlı saha çalışmam
Amerikan Felsefe Derneği'nin Penrose Fonu'ndan (1956) ve Ulusal Bilimler Akademisi'nin Bache Fonu'ndan (1958) aldığım hibelerle mümkün olmuştur.
Ayrıca, saha çalışmam Michigan Üniversitesi Zooloji Müzesi'nin içten desteğini aldı; işbirlikleri için
Norman Hartweg, T. H. Hubbell ve Henry van der Schalie'ye minnettarım.
Çalışmalarım sırasında Norman Hartweg, L. C. Stuart ve Charles F. Walker'dan faydalı öneriler aldım, kendilerine minnettarım. Bakımlarındaki örnekleri inceleme izni için Doris M.
Cochran, Hobart M. Smith ve Richard G. Zweifel'e teşekkür ederim. Birçok öneri ve sözlüğün hazırlanmasında yardımları için Thomas MacDougall'a çok
müteşekkirim. Saha arkadaşlarım Richard E. Etheridge, Jerome B. Tulecke, John Wellman ve özellikle bu raporun dayandığı verilerin çoğunu toplamak için uzun günler ve geceler harcayan eşim Ann S. Duellman'ın çabaları için çok minnettarım. Kıstaktaki çalışmalarımız
birçok sakinin cömert yardımı ve misafirperverliği ile daha da ileri götürüldü,
özellikle Tehuantepec'li merhum Wilbur Barker, Fortunado Delgado
Acayucan yakınlarındaki Rancho Las Hojitas, Donaji'den Cesar Farjas ve Juan
San Andres Tuxtla'nın Mayol'u. Laboratorio'dan Profesör Jordi Julia Z.
de Entomologia, Comision del Papaloapan, Ciudad Aleman, Veracruz,
1959'da saha çalışmamı mümkün kıldı; bunun için benim samimiyetime sahip
teşekkürler. Sonuç olarak Ing'e şükranlarımı sunuyorum. Juan Lozano
Franco, Secretaria de Agricultura y Ganaderia'ya bana sağladığı katkılardan dolayı
gerekli izinler.


_Tehuantepec Kıstağı'ndaki Saha Çalışmaları_

Tehuantepec Kıstağı'nı ilk ziyaret ettim ve kıstağın Pasifik ovalarında
Temmuz 1955'te bilgi topladım. O zamanlar şiddetli yağmurlar ve
geçilmez yollar seyahati kısıtlıyordu. 1956'nın Şubat ve Mart aylarında
karım ve ben Rio Jaltepec ve Matias Romero arasındaki merkezi bölgedeki çabalarımız, ayrıca kurak sezonda ekolojik veri toplamak için kıstağın üzerinden birkaç yolculuk yaptık. Aynı yılın Temmuz ayında, Richard E. Etheridge eşliğinde, kıstağı tekrar geçtik Yağışlı mevsimde ekolojik veri toplamak amacıyla birkaç kez araştırma yapıldı ve özellikle kurak mevsimde görülmeyen hilid kurbağaları incelendi. Jerome B. Tulecke ve John Wellman eşliğinde, Temmuz 1958'de Salina Cruz ile Tehuantepec arasındaki ve Coatzacoalcos ile Cosoleacaque arasındaki kıstaktan tekrar topladım. Mart ve Nisan 1959'da Ciudad Aleman'dan topladım. Yaklaşık 1200 30 amfibi türü Tehuantepec Kıstağı'nda toplandı; tüm örnekler şu anda Michigan Üniversitesi Zooloji Müzesi'nde. Kıstağın bilinen diğer türlerinden,
bir tanesi hariç hepsiyle (_Bolitoglossa
veracrucis_) saha deneyimim oldu Meksika'nın diğer bölgeleri.

_Malzeme Kaynakları_

Müze koleksiyonlarında Tehuantepec Kıstağı'ndan güvenilir verilerle birlikte yaklaşık 3000 amfibi örneği bulunmaktadır. Kıstağın bölgesinde toplanan ilk herpetolojik örnekler arasında, Francis Sumichrast'ın 1870'lerde Oaxaca'daki Santa Efigenia ve Tapanatepec civarından topladığı örnekler yer alıyor. Bu örnekler, Paris'teki Amerika Birleşik Devletleri Ulusal Müzesi ve Ulusal Doğa Müzesi'ne gönderildi. ; birçoğu yeni türlerin tipleri olarak hizmet etti: _Bufo
canaliferus_ Cope, _Eleutherodactylus rugulosus_ Cope, _Syrrhophus
leprus_ Cope ve _Hylella sumichrasti_ Brocchi. 1911'de Alexander G.
Ruthven, Veracruz'daki Cuatotolapam yakınlarındaki savan bölgesinden koleksiyonlar topladı;
koleksiyonları hakkındaki rapor (1912 ) kıstağın bir bölümünün herpetofaunasıyla ilgili ilk çalışmadır. Örnekleri Michigan Üniversitesi Zooloji Müzesi'nin koleksiyonundadır. Norman
Hartweg ve James A. Oliver, 1936 yazında Oaxaca'daki Tehuantepec civarındaki Michigan Üniversitesi Zooloji Müzesi için koleksiyon yaptılar. Çalışmalarının sonuçları, Pasifik yamaçlarında bulunan türlerin açıklamalı bir listesi olarak yayınlandı. kıstak (1940). Hobart M. Smith, Ocak 1940'ta Tehuantepec civarında toplamıştır; örnekleri Amerika Birleşik Devletleri Ulusal Müzesi'ndedir. Smith tarafından toplanan örnekler, _Eleutherodactylus avocalis_ Taylor ve Smith ve _Diaglena reticulata_
Taylor'ın türleri olarak hizmet etmiştir. Walter W. Dalquest, 1947 ve 1948 kışlarında güney Veracruz'daki Kansas Üniversitesi için omurgalılar topladı; kıstağın Körfez ovalarında, özellikle Jesus Carranza civarında yaklaşık altı ay geçirdi. Son yirmi yıldır New York City'de yaşayan Thomas
MacDougall, kışlarını Güney Meksika'da biyolojik örnekler toplayarak geçiriyor.
Karargahını Tehuantepec'te kuruyor, ancak "kırsal"ı görme zorunluluğu onu birçok ücra köşeye götürdü Güney Oaxaca'dan.
Daha önceki koleksiyonları Amerikan Doğa Tarihi Müzesi'nde;
sonrakileri ise Illinois Üniversitesi Doğa Tarihi Müzesi'nde. Küçük koleksiyonlar arasında Matthew W. Stirling'in San Lorenzo, Veracruz'da Şubat-Nisan 1946'da (Amerika Birleşik Devletleri Ulusal Müzesi) yaptığı, Fred G. Thompson'ın Aralık 1955'te kıstağın üzerinden yaptığı bir gezide (Michigan Üniversitesi Zooloji Müzesi), Kansas Üniversitesi Doğa Tarihi Müzesi'nin Rollin H. Baker yönetimindeki saha ekibinin Tolosita, Oaxaca'da yaptığı ve David A. Langebartel ve Güney Oaxaca'dan arkadaşları tarafından Haziran 1958'de (Illinois Üniversitesi Doğa Tarihi Müzesi) yapılanlar yer almaktadır. Amerika Birleşik Devletleri Ulusal Müzesi koleksiyonlarında Francis Sumichrast tarafından Tehuantepec'ten müzeye gönderilen birkaç amfibi türü bulunmaktadır. Bunlar arasında _Bolitoglossa platydactyla_ (USNM 30305,
30344-6, 30528), _Bolitoglossa rufescens_ (10042), _Chiropterotriton
chiropterus_ (30347), _Lineatriton lineola_ (30353), _Parvimolge
townsendi_ (30352), _Pseudoeurycea cephalica_ (30350), _Thorius
pennatulus_ (30348-9), _Hyla miotympanum_ (30302-3) ve _Hyla picta_
(30304) bulunmaktadır. Örneklerin kötü durumda olması nedeniyle _Bolitoglossa rufescens_ ve _Pseudoeurycea
cephalica_ olarak listelenenlerin belirlenmesi belirsizdir. Santa Efigenia'dan geldiği belirtilen _Bolitoglossa
rufescens_ hariç, bu örneklerin hepsi Tehuantepec'ten geldiği şeklinde kataloglanmıştır. Bu türlerin hiçbiri o zamandan beri kıstağın Pasifik yamaçlarında kaydedilmemiştir; ancak hepsi Veracruz, Orizaba civarında bulunmaktadır. Muhtemelen Sumichrast, Santa Efigenia'ya taşınmadan önce evi olan Orizaba'dan örnekleri beraberinde getirmiş ve Tehuantepec'ten Amerika Birleşik Devletleri Ulusal Müzesi'ne göndermiştir. Bu türler kesinlikle Tehuantepec Kıstağı'nın Pasifik yamaçlarının sakinleri olarak kabul edilmemelidir.

TEHUANTEPEC KISKACININ TANIMI

Tehuantepec Kıstağı, Meksika'nın dağ kütlelerini Orta Amerika'nınkilerden ayıran ve aynı zamanda Meksika Körfezi'nden Pasifik Okyanusu'na kadar uzanan bir ovalar sürekliliği sağlayan alçak bir geçit oluşturan bir kara şerididir. Bu topografya, iklim koşullarıyla birleşerek son derece çeşitli ortamlar yaratır ve bunların dağılımı ancak bölgenin topografyası ve iklimi hakkında bilgi edinildikten sonra yeterince anlaşılabilir.

_Fizyografi_

Doğu-orta Oaxaca'da Sierra Madre Oriental ve Sierra del Sur'u oluşturan dağ kütleleri bir dizi sıradağda son bulur: Sierra de Juarez, Sierra de los Mijes ve Sierra de Choapam. Yüksek zirvelerden, örneğin Cerro de Zempoaltepetl (3400 metre), yaylalar doğuya doğru giderek daha alçak sırtlara doğru alçalır, ta ki Tehuantepec Kıstağı'nın ortasında kıtasal bölücü deniz seviyesinden yaklaşık 250 metre yüksekte olana kadar. Bu alçak bölücüden doğuya doğru arazi, Guatemala'nın yayla kitleleriyle sürekli olan Sierra Madre de Chiapas'ı oluşturmak üzere yükselir.

Bu açıklamanın amaçları doğrultusunda, kıstağın ovaları üç bölüme ayrılabilir: Körfez Kıyı Ovası, merkezi sırtlar ve kıstakta Tehuantepec Ovaları olarak adlandırılan Pasifik Kıyı Ovası (Şekil 1 ve 2).

Körfez Kıyı Ovası kıyıya yakın geniş ve oldukça düzdür, ancak iç kısımda engebelidir. Ova, kıstağın uzunluğunun çoğunda en az 75 kilometre genişliğindedir. Kıstağın büyük kısmı, Meksika Körfezi'ne doğru kuzeye doğru akan Rio Coatzacoalcos tarafından boşaltılır. Batı kısmı ise Rio Papaloapan'ın ana kolu olan Rio San Juan tarafından boşaltılır. Kıyı kumullarının arkasında sık ve bazen büyük lagünler bulunur. Coatzacoalcos'un hemen iç kesimlerinde ve Rio Papaloapan'ın alt kısımlarında geniş bataklıklar bulunur. Esasen kıyı kumulları hariç tüm kıyı ovası zengin alüvyon birikintilerinden oluşur.

[Resim: ŞEKİL 1. Amerikan Coğrafya Derneği'nin "1:1.000.000 Ölçekli İspanyol Amerika Haritası"na dayalı Tehuantepec Kıstağı'nın haritası. "

Gösterilen yerler gazetede numaralandırılmıştır; sayısal
Yerleşim sırası, kuzeyin öncelikli olduğu bir düzenlemedir
güneyde ve batıda doğuda. 1.Alvarado. 2. Lerdo de Tejada. 3.
Tlacotalpan. 4. Tula. 5. Tecolapan. 6. Amatitlan. 7. Cosamaloapan. 8.
Chacaltianguis. 9. Novillero. 10. Ciudad Aleman. 11. Papaloapan. 12.
Tuxtepec. 13. Kuatotolapam. 14. Hueyapan. 15. Berta. 16. Coatzacoalcos.
17. Ayentes. 18. Rio de las Playas. 19. Cosoleacaque. 20. Minatitlan.
21. Acayucan. 22. Aquilera. 23. San Lorenzo. 24. Naranja. 25. Suchil.
26. İsa Carranza. 27. La Oaxaquena. 28. Übero. 29. Donaji. 30.
Tolosita. 31. El Modelo. 32. Sarabia, 33. Guichicovi. 34. La Princesa.
35. Santa Maria Chimalapa. 36.Matias Romero. 37. Santo Domingo Petapa.
38. El Barrio. 39. Palmar. 40. Chivela. 41.Santiago Chivela. 42.
Nizanda. 43. Agua Caliente. 44. Portillo Los Nanches. 45.Ixtepec. 46.
La Ventosa. 47. Zanatepec. 48. Birlik Hidalgo. 49. Tres Cruces. 50.
Juchitan. 51.Escurano. 52. Salazar. 53. Santa Efigenia. 54.
Tequisistlan. 55. Cerro de Quiengola. 56.San Pablo. 57. Mixtekilla.
58. Tapanatepec. 59.Zarzamora. 60. Limon. 61. Tehuantepec. 62.
Bisilana. 63.Santa Lucia. 64. Cerro de Arenal. 65. Cerro de San Pedro.
66. La Concepcion. 67. Tenango. 68.San Antonio. 69. Huilotepec. 70.
Salina Cruz.]

[İllüstrasyon: ŞEK. 2. Kıstağın topografik profili
Tehuantepec, Trans-isthmian Otoyolu boyunca önemli yerleri gösteriyor
ve başlıca bitki örtüsü türleri. Dikey abartı yaklaşık 165
kat.]

Merkezi sırtlar Rio Jaltepec'ten güneye doğru Pasifik kıyısına 40
kilometre mesafeye kadar uzanır. Amerika'nın neredeyse tüm uzunluğu boyunca uzanan yüksek
sırtların ve volkanik
tepelerin sürekliliği bu bölgededir , iki okyanus arasındaki en kısa mesafeyle neredeyse aynı hizada olan bir noktada kesintiye uğrar. Bu merkezi bölgenin kuzey kısmı, Rio Coatzacoalcos'un kollarıyla
parçalanmış tepelerden oluşur; kuzeyden güneye doğru başlıca olanlar şunlardır: Rio Jaltepec, Rio Tortuguero, Rio Sarabia ve Rio Malatengo. Chivela ovaları bu nehirlerin güneyindedir ve yaklaşık 200 metre yükseklikte yer alır; bu ovaların güney ucunda bir dizi tepe
deniz seviyesinden 250 ila 400 metre yüksekliğe ulaşır. Bu tepeler aniden Tehuantepec Ovası'na doğru iner. Bu merkezi bölgenin kuzey ve orta kısımlarında kayalar granittir; Chivela Ovası'nın güneyindeki tepeler kireç taşıdır.

Pasifik Kıyı Ovası veya Tehuantepec Ovası'nın maksimum genişliği yaklaşık
30 kilometredir. Tabandan yaklaşık 75 metre yükseklikteki
tepeler, ovalar denize doğru kademeli olarak eğimlidir. Rio Tehuantepec'in batısında ve Tehuantepec Ovası'nın doğusunda, Sierra Madre de Chiapas'ın tabanında, kıyı ovası çok daha
dar hale gelir; bu yerlerde ovanın sürekliliği sıklıkla dağlardan dışarıya doğru uzanan alçak kuzey-güney sırtları veya izole tepeler tarafından kesintiye uğrar. Toprak zayıftır, volkanik kayadan çakıl ve kuma kadar değişir.

_İklim_

Hakim rüzgarlar kuzeyden esmektedir Meksika Körfezi. Bu nem yüklü rüzgarlar nemlerinin çoğunu merkezi sırtların kuzeyine
yoğunlaştırır. Bu, kuzey yamaçlarında ve Körfez Kıyı Ovası'nda yüksek yağışa ve güney yamaçlarında ve Pasifik Kıyı Ovası'nda nispeten az yağışa neden olur. Yağış döngüseldir;
bir bölge genelinde belirgin ıslak ve kurak bir mevsim var, ancak bu
en çok Pasifik ovalarında belirgindir (Şekil 3).
Pasifik Okyanusu'ndaki Salina Cruz'da ortalama yıllık yağış 1040 mm'dir. (Contreras,
1942); bu miktarın, Kasım'dan Nisan'a kadar sadece 15 mm. düşer.
Körfez Kıyı Ovası'nda (Minatitlan istasyonu) ortalama yıllık
yağmur 3085 mm'dir. Bu bölgede en kurak aylar Şubat'tan Mayıs'a kadardır ve bu süre zarfında 236 mm. yağmur düşer. Salina'da Cruz
en yağışlı ay Haziran; Minatitlan'da ise Eylül. Kıstağın tamamında sıcaklıkta çok az değişiklik vardır; Salina Cruz'daki ortalama yıllık sıcaklık 26,6 derece C'dir; Minatitlan'daki ise 26,2 derece C'dir. Kışın, Arktik'ten gelen hava kütleleri güneye, ABD'nin Büyük Ovalarına doğru hareket ettiğinde, kıstağın üzerinden soğuk rüzgarlar eser. Bunlara genellikle kapalı gökyüzü ve bazen de hafif bir yağış eşlik eder. Bu "nortes"ler birkaç saat içinde yaklaşık altı ila sekiz derecelik bir sıcaklık düşüşüne neden olabilir.

[Resim: ŞEKİL 3. Contreras (1942) tarafından verilen verilere dayalı Minatitlan, Veracruz ve Salina Cruz, Oaxaca'nın iklim grafikleri. Çizilen noktalar ortalama aylık sıcaklıklar ve yağış içindir; aylar
sayılarla gösterilir.]

_Bitki örtüsü_

Topoğrafya ve iklim, kıstağın kuzey ve güney ovalarında kökten farklı
türlerde doruk bitki örtüsü üretmek için bir araya gelir.
Gulf Coastal Plain'deki savanlar, daha sonra gösterileceği gibi, iklim koşullarından daha çok
edafik özelliklere bağımlı oldukları için tabloyu biraz daha karmaşık hale getirir. Tehuantepec Kıstağı'ndaki bitki örtüsünün aşağıdaki kısa açıklaması,
Williams (1939) ve Goldman (1951) tarafından sağlanan
verilere dayanmaktadır ve kişisel gözlemlerle desteklenmiştir. Bu açıklamanın amacı kıstağın florasını analiz etmek değil, okuyucuya bölgenin amfibileri üzerine bundan sonraki söylemde ele alacağım
ana ortamların biyotasının bu yönü hakkında bir resim vermektir.
Fizyografi açıklamasında tanınan kıstağın üç bölümü, bitki örtüsünü tanımlamakta eşit derecede iyi hizmet eder. Bu bölümler şu şekildedir:

Körfez Ovaları

Kıtasal ayrımın kuzeyindeki ve Meksika Körfezi'ne kadar uzanan ovalarda üç ana bitki örtüsü türü vardır: tropikal
yağmur ormanı, kurak tropikal çalılık ormanı ve savan. Bunların dışında, kıyıya yakın bataklıklar ve lagünler vardır.

Kıyı kumullarında deniz üzümü çalılıkları, _Cenchrus_ yamaları ve kümeler veya dağınık _Opuntia_ bulunur. Lagünler, esas olarak _Lonchocarpus hondurensis_'ten oluşan mangrov çalılıklarıyla çevrilidir.
Rio Coatzacoalcos ve Rio Papaloapan'ın alt kısımlarındaki bataklıklarda uzun sert ot, _Gynerium sagittatum_ yaygındır.

Beard'a (1953: 291) göre savan bitki örtüsünün gelişimi
toprağa, topografyaya ve drenaja bağlıdır. Geçirgen toprak ufuklarına sahip, geçirgen olmayan bir ufuk üzerinde uzanan düz bölgeler zayıf drenaj sağlar. Amerika'daki savan bölgelerinin çoğunda otlaklar yağmurlu mevsimde suyla dolar veya kısmen sular altında kalır ve kurak mevsimde kurur. Birçok ekolog ve fitocoğrafyacı savanların ya insan yapımı olduğunu ya da bir yangının doruk noktasının örnekleri olduğunu öne sürmüştür. Beard (_op. cit._: 203) savan bitki örtüsünün ve belirli toprak ve topoğrafik koşulların ilişkisinin o kadar belirgin olduğuna dair çok sayıda kanıt sunmuştur ki otlaklar bu alanlardaki doğal bitki örtüsüdür.

Savanlar güney Veracruz'dan doğuya doğru Britanya Honduras'a dağılmıştır. Bunlar genellikle yıl boyunca su içerebilen çukurlukların etrafında dağınık ağaçlar veya ağaç kümeleri olan otlaklardır (Pl. 1, şekil 1). Williams'a göre (_op. cit._), güney Veracruz'daki savanlarda en yaygın ağaçlar _Ceiba
pentandra_, _Chlorophora tinctoria_ ve _Byrsonima crassifolia_'dır.

Tuxtlas'ın oluşturduğu yağmur gölgesinde ve kumlu ve
iyi drene edilmiş topraklarda yoğun bir kserofitik orman bulunur. Bu yaprak döken ormanın tepesi genellikle yerden on ila on iki metreden biraz daha yüksektir (Pl. 1, şekil 2). Bu çalılık ormanındaki göze çarpan ağaçlar şunlardır:
_Acacia cornigera_, _Bauhinia latifolia_, _Calliandra bijuga_, _Cassia
laevigata_, _Guazuma ulmifolia_ ve çeşitli _Bursera_ türleri.

Körfez Kıyı Ovası'ndaki en yaygın bitki örtüsü türü, tropikal yağmur ormanını andıran uzun, her dem yeşil bir ormandır. Bu orman, gerçek yağmur ormanının karakteristiği olan birçok ağaç türünden oluşmasına rağmen, Körfez Kıyı Ovası'ndaki orman, ne iklim koşulları ne de ormanın yapısı nedeniyle gerçek yağmur ormanı olarak sınıflandırılamaz. Yağıştaki mevsimsel değişim, muhtemelen bir yağmur ormanı doruk bitki örtüsünün gelişimini engelleyen en önemli faktördür. Genellikle her ay en az 65 mm. yağış, gerçek yağmur ormanının gelişimi için elzem kabul edilir. Minatitlan'da Mart (39 mm.) ve Nisan (36 mm.) aylarındaki ortalama yağış, bu minimumun çok altındadır. Yapısal olarak, bu ormanın tepesi yerden yaklaşık 30-35 metre yüksekliktedir ancak tek tek ağaçlar tepeden beş metre veya daha fazla yükselir (Pl. 2, şekil 1-2). Ormanın içinde belirgin bir tabakalaşma yoktur; ormanın birçok yerinde yoğun çalılıklar, küçük ağaçlar ve palmiyeler bulunur. Körfez Kıyı Ovası'ndaki orman, bu nedenle, en uygun şekilde, tropikal Amerika'daki diğer ormanlara uygulanan bir terim olan yarı yağmur ormanı olarak adlandırılabilir.

Bu ormandaki bol ve baskın ağaçlar arasında _Swietenia
macrophylla_, _Calophyllum brasiliense_, _Achras zapota_, _Ceiba
pentandra_, _Castilla elastica_, _Cedrela mexicana_, _Tabebuia
Donnell-Smithi_, _Calocarpum mammosum_, _Bombax ellipticum_ ve çeşitli _Ficus_ bulunur. Epifitler ve İlianas bol miktarda bulunur.

Orta Sırtlar

Kıstakanın orta sırtlarının bitki örtüsü, çoğunlukla Körfez Kıyı Ovası'nın uzun yağmur ormanı ile yarı kurak Pasifik Kıyı Ovası'nın alçak kserofitik çalılık ormanı arasında geçişlidir. Sırtların kuzey yamaçlarında yağmur ormanı, kuzeydeki ovalara göre daha az gelişmiştir. _Ceiba pentandra_, _Cedrela
mexicana_, _Swietenia macrophylla_ ve _Ficus_ türleri de dahil olmak üzere aynı ağaç türlerinin çoğu mevcuttur; ancak, bunlar nadiren ovalardaki ormandaki aynı türün üyeleri kadar büyüktür. Ormanlık yamaçlarda bulunan diğer türler arasında _Tabebuia Donnell-Smithi_, _Zanthoxylum melanostictum_, _Pithecolobium
arboreum_ ve bir _Pterocarpus_ türü bulunur. Bu ormanın yapısı, Körfez Kıyı Ovası'ndakinden farklıdır çünkü sürekli bir üst gölgelik yoktur ve yoğun bir çalılık vardır (Pl. 3, şekil 1). Bu orman türü Mogone'den güneye doğru Matias Romero'ya kadar uzanır.

Matias Romero civarında açık çam-meşe ormanı (_Pinus caribaea_
ve _Quercus_ sp.) deniz seviyesinden 250 metre kadar alçak bazı sırtlarda bulunur.

Orta bölgenin güney kısmındaki Chivela Ovası'nda bitki örtüsü, özellikle ovalardaki savanda yarı kurak bir görünüm alır. _Croton
nivea_, _Cordia cana_, _Jacquinia aurantiaca_, _Calycophyllum
candidissimum_ ve _Cassia emarginata_'dan oluşan küçük ağaç ve çalı kümeleri, bilinmeyen bir türe ait geniş aralıklı palmiyelerin yükseldiği çimenli bir ovada dağılmıştır (Pl. 3, şekil 2).

Pasifik Kıyı Ovası

Pasifik ovalarının bitki örtüsü kesinlikle yarı kurak karakterdedir. Ağaçların çoğu yaprak döken, dikenli ve kısadır. Kurak mevsimde manzara çorak bir görünüm sunar, ancak ilk yaz yağmurlarından kısa bir süre sonra yoğun yeşil yapraklar belirir (Pl. 4, şekil 1 ve 2). Juchitan ve La Ventosa arasında birkaç ağaç iki metreden uzundur (Pl. 5, şekil 1). Birçok alanda ağaçlar ve çalılar neredeyse geçilemez bir karmaşa oluştururken, özellikle kayalık topraklarda veya yamaçlarda bu bitkiler daha geniş aralıklarla yer alır. Tehuantepec Ovası'ndaki bol ve yaygın ağaç türleri arasında _Acacia
cymbispina_, _Prosopis chilensis_, _Caesalpinia coriaria_, _Caesalpinia
eriostachys_, _Celtis iguanaea_, _Cordia brevispicata_, _Jatropha
aconitifolia_ ve _Crescentia alata_ bulunur. Dağlık Bitki Örtüsü

Tehuantepec Kıstağı'nın ovaları tarafından subtropikal ve ılıman bitki örtüsü türlerinin kesintiye uğramasını göstermek için, kıstaktan bir an uzaklaşmak ve bitişik yaylalarda bulunan bitki örtüsü türlerini ele almak gerekir. Cerro de Zempoaltepetl gibi daha yüksek zirvelerde, yaklaşık 2500 metrenin üzerinde köknar
ormanı (_Abies religiosa_) bulunur; yamaçlarda daha aşağıda, bazı yamaçlarda meşe ile karışık veya tamamen meşe ile değiştirilmiş geniş çam
ormanları bulunur. Nispeten serin
sıcaklıklar ve yüksek nem ile karakterize edilen subtropikal bulut ormanı, genellikle Veracruz'daki Sierra Madre Oriental'in rüzgara bakan yamaçlarında ve kuzey Oaxaca'da ve Chiapan-Guatemala Yaylaları'nın kuzey ve güney yamaçlarında 1000 ila 1800 metre arasındaki yüksekliklerde bulunur. Bu orman türlerinin hiçbiri Tehuantepec Kıstağı boyunca kesintisiz değildir.

_Sierra de los Tuxtlas_

Aslında Tehuantepec Kıstağı bölgesinde yer almasına rağmen,
Sierra de los Tuxtlas, izole konumu nedeniyle, kıstağın ovalarında yaşayan hayvanların dağılımını analiz ederken ayrıntılı olarak ele alınmasına gerek yoktur. Bununla birlikte, kıstağa bitişik yaylalarda yaşayan bazı türler Tuxtlas'ta da yaşadığı için, bu sıradağ burada kısaca açıklanmıştır. Sierra de los Tuxtlas, Rio Papaloapan ve Rio Coatzacoalcos'un ağızları arasında, güney Veracruz'daki Körfez Kıyısı'na yakın bir yerde bulunan bir yanardağ sırasıdır. En yüksek zirve olan San Martin Yanardağı 1800 metrenin üzerine çıkar. Bu yanardağ sırası, hemen güneyde ve batıda savanla ve yer yer çalılık ormanlarıyla kaplı ovalarla çevrilidir. Bu volkanlardaki bitki örtüsünün bereketli doğası, bu dağ sırasının çevredeki ovalardan çok daha fazla yağış aldığını gösterir. Özellikle kuzey yamaçlarında, tropikal
yağmur ormanları iyi gelişmiştir; bunun yerini yaklaşık 1200 metrede bulut ormanı alır. Güney ve batı yamaçları daha kurudur, çünkü daha alçak yamaçlar çalılıklı ancak her daim yeşil bir ormanla kaplıdır.

Tuxtlas'ın herpetofaunası hakkında ayrıntılı yorumlar, bölgenin sürüngenleri ve amfibileri şu anda Douglas Robinson tarafından incelendiği için kasıtlı olarak çıkarılmıştır.

GAZETTEER

Aşağıdaki yerler metinde belirtilen yerlerdir. Yerin adı (eyaletlere göre alfabetik olarak listelenmiştir) enlem,
boylam, yükseklik, genel açıklama (kasaba, çiftlik vb.) ve
genel yaşam alanı türü ile takip edilir. Aksi belirtilmediği sürece, mesafeler kilometre cinsinden düz hat (havayolu) mesafeleridir. Yerellikler, Amerikan Coğrafya Derneği'nin "1:1.000.000 Ölçekli İspanyol Amerika Haritası"ndan (Milyonuncu Harita) alınmıştır. Parantez içindeki sayılar, bir yerelliğin eşlik eden haritadaki konumunu belirtir (Şekil 1).

_Oaxaca_

Agua Caliente.--Enlem 16 derece 38'; boylam 94 derece 48'; yükseklik 140 m. La Ventosa'nın 6,9 km kuzeyinde, Transistmian Otoyolu üzerinde bir kaplıca; kurak çalılık ormanı [43].

Arenal, Cerro de.--Enlem 16 derece 18'; boylam 95 derece 32'; yükseklik 925 m.
(tepe). Tenango'nun kuzeydoğusunda bir sırt; yamaçlarda çalılık ormanı ve tepede çam-meşe ormanı [64].

Barrio, El.--Enlem 16 derece 38'; boylam 95 derece 07'; yükseklik 314 m. Matias Romero'nun yaklaşık 10 kilometre güneybatısında bir köy;
çalılık ormanı ile geniş yapraklı sert ağaç ormanı arasındaki geçiş [38].

Bisilana.--Enlem 16 derece 20'; boylam 95 derece 13'; yükseklik 35 m. Tehuantepec'in kenarındaki eski bir çiftliğin yer adı; açık
kurak çalılık ormanı [62].

Chivela.--Enlem 16 derece 20'; boylam 95 derece 01'; yükseklik 195 m. Transisthmian Demiryolu üzerinde, Matias Romero'nun 26 kilometre güneyinde ve yarı kurak Chivela Ovası'nın batı ucunda bir köy [40].

Concepcion.--Enlem 16 derece 17'; boylam 95 derece 29'; yükseklik 1200 m. Tenango'nun doğu-kuzeydoğusunda, Cerro Arenal yamaçlarında bir çiftlik; kuru çam-meşe ormanı [66]. Coyol.--Tam konumu bilinmiyor; Smith ve Taylor'a (1950: 10) göre Coyol "San Antonio ile Las Cruces arasındadır."

Donaji.--Enlem 17 derece 13'; boylam 95 derece 02'; yükseklik 90 m. Trans-isthmian Otoyolu'nda
Km. 155'te bir köy; yağmur ormanı [29].

Escurano.--Enlem 16 derece 25'; boylam 95 derece 27'; yükseklik 500 m. Tehuantepec'in
yaklaşık 25 kilometre batı-kuzeybatısında bir çiftlik; kurak
çalı ormanı [51].

Guichicovi, San Juan.--Enlem 16 derece 58'; boylam 95 derece 06'; yükseklik
250 m. Kıstağın kuzey yamaçlarında, Matias Romero'nun 12
kilometre kuzey-kuzeybatısında bir köy; temizlenmiş
sert ağaç ormanı ve kahve plantasyonları [33].

Huilotepec.--Enlem 16 derece 14'; boylam 95 derece 09'; yükseklik 30 m. Rio Tehuantepec'te, Tehuantepec'in 13
kilometre güney-güneydoğusunda küçük bir köy; açık kurak çalılık ormanı [69].

Ixtepec.--Enlem 16 derece 34'; boylam 95 derece 06'; yükseklik 60 m. Tehuantepec Ovası'nın
kuzeybatı ucunda bir kasaba ve demiryolu kavşağı; kurak çalılık ormanı [45].

Juchitan.--Enlem 16 derece 26'; boylam 95 derece 02'; yükseklik 15 m. Tehuantepec Ovası'nda, Tehuantepec'in 22 kilometre doğusunda, kurak çalılık ormanı [50].

Limon.--Enlem 16 derece 20'; boylam 95 derece 29'; yükseklik 600 m. Tehuantepec'in yaklaşık 27 kilometre batısında eski bir tarım kolonisi ve şimdi küçük bir çiftlik; kurak çalılık ormanı [60].

Matias Romero.--Enlem 16 derece 53'; boylam 95 derece 02'; yükseklik 200 m. Kıstağın tepesine yakın tepelerde Transistmian Otoyolu ve demiryolu üzerinde bir kasaba; geniş yapraklı sert ağaç ormanı ve açık çam-meşe ormanı [36].

Mixtequilla.--Enlem 16 derece 24'; boylam 95 derece 18'; yükseklik 40 m. Rio Tehuantepec'in kuzeybatısında, Rio Tehuantepec'te bir köy;
yoğun çalılık ormanı [57].

Modelo, El.--Enlem 17 derece 07'; boylam 94 derece 43'; yükseklik 200 m. Rio Coatzacoalcos'un bir kolu olan Rio Chalchijapa'da eski bir
kauçuk plantasyonu; yağmur ormanı [31].

Nanches, Portillo Los.--Enlem 16 derece 35'; boylam 95 derece 37'; yükseklik
500 m. Totolapilla'nın yaklaşık 4 kilometre güneydoğusunda bir yer adı; çalılık ormanı [44].

Nizanda.--Enlem 16 derece 42'; boylam 95 derece 02'; yükseklik 150 m. Chivela ve Ixtepec arasındaki Transistmian Demiryolu üzerindeki bir köy; yoğun çalılık ormanı [42].

Nueva Raza.--Tam konumu bilinmiyor; Thomas MacDougall'a göre bu yer, kuzey Oaxaca'nın ovalarında; yağmur ormanı.

Palmar.--Enlem 16 derece 43'; boylam 94 derece 40'; yükseklik 300 m. Cerro Atravesado'nun batı tabanında küçük bir çiftlik; çalılık ormanı
[39].

Papaloapan.--Enlem 18 derece 11'; boylam 96 derece 06'; yükseklik 25 m. Kuzey Oaxaca'daki Rio Papaloapan üzerinde küçük bir köy; alçak
yaprak dökmeyen orman ve savan [11].

Princesa, La.--Enlem 16 derece 56'; boylam 95 derece 02'; rakım 150 m. Kıstağın kuzey yamaçlarında, Matias Romero'nun kuzeyinde 6 kilometre
karayoluyla bir çiftlik; zayıf gelişmiş yağmur ormanı
[34].

Quiengola, Cerro de.--Enlem 16 derece 24'; boylam 95 derece 22'; boylam 900
m. (tepe). Tehuantepec'in 15 kilometre batı-kuzeybatısında bir tepe; yamaçlarda yoğun çalılık ormanı ve tepede dağınık
çamlar [55].

Salazar.--Enlem 16 derece 25'; boylam 95 derece 20'; boylam 45 m. Tehuantepec'in kuzeybatısında, Rio Tehuantepec'te bir çiftlik; yoğun
çalılık ormanı [52].

Salina Cruz.--Enlem 16 derece 10'; boylam 95 derece 12'; deniz seviyesi. Bir liman
Tehuantepec Körfezi'nde; açık kurak çalılık ormanı [70].
Koleksiyonlar kasabanın yakınında ve 20 metre yükseklikte 2,4 kilometre kuzeydeki açık çalılık ormanında yapıldı.

San Antonio.--Enlem 16 derece 15'; boylam 95 derece 22'; yükseklik 40 m. Tehuantepec'in yaklaşık 25 kilometre batı-güneybatısında bir çiftlik;
kurak çalılık ormanı [68].

San Pablo.--Enlem 16 derece 24'; boylam 95 derece 18'; yükseklik 40 m. Rio Tehuantepec'te, Tehuantepec'in kuzeybatısında bir çiftlik; yoğun

çalı ormanı [56]. Cerro San Pablo muhtemelen bu çiftliğin kuzeyindeki tepedir; bu bazı haritalarda Cerro de
los Amates olarak gösterilir.

San Pedro, Cerro de.--Enlem 16 derece 18'; boylam 95 derece 28'; yükseklik
yaklaşık 1100 m. (zirve). Tehuantepec'in yaklaşık 24 kilometre batısında ve Cerro Arenal'in doğusunda bir sırt; yamaçlarda çalı ormanı
ve tepede çam-meşe ormanı [65].

Santa Efigenia.--Enlem 16 derece 25'; boylam 94 derece 13'; yükseklik 500 m. Sierra Madre de Chiapas'ın güney yamaçlarında bir çiftlik, Tapanatepec'in
8 kilometre kuzey-kuzeybatısında; çalı ormanı. Francis Sumichrast'ın eski evi [53].

Santa Lucia.--Enlem 16 derece 18'; boylam 95 derece 28'; yükseklik 800 m. Cerro Arenal'ın doğu yamaçlarında eski bir çiftliğin yer adı; çalılık ormanı [63].

Santa Maria Chimalapa.--Enlem 16 derece 55'; boylam 94 derece 42'; yükseklik
296 m. Rio Coatzacoalcos'un bir kolu olan Rio de los Milagros'ta bir köy; yağmur ormanı [35].

Santiago Chivela.--Enlem 16 derece 42'; boylam 94 derece 53'; yükseklik 200 m.
Transistmian Otoyolu üzerinde, Matias Romero'nun güneyinde 13,4 kilometre uzaklıkta bir köy; kuru, çimenli ovalar ve
dağınık çalılık ağaç ve palmiye kümeleri [41].
Koleksiyonlar köyün yakınında ve
Transisthmian Otoyolu üzerinde 230 m rakımda
11 kilometre güneyde kayalık bir derede yapıldı.

Santo Domingo (Petapa).--Enlem 16 derece 50'; boylam 95 derece 08'; yükseklik 225 m. Matias Romero'nun yaklaşık 13 kilometre batı-güneybatısında bir köy; yarı kurak çalılık ormanı [37].

Sarabia.--Enlem 17 derece 04'; boylam 95 derece 02'; yükseklik 100 m. Transisthmian Otoyolu üzerinde
Matias Romero'nun 25 kilometre kuzeyinde bir köy; yağmur ormanı [32]. Toplamalar köyün civarında ve Rio Sarabia boyunca yağmur ormanında, köyün 5 kilometre kuzeyinde 80 metre
rakımda yapıldı.

Tapanatepec.--Enlem 16 derece 32'; boylam 94 derece 12'; yükseklik 90 m. Pan-Amerikan Otoyolu üzerinde, Sierra Madre de Chiapas'ın
alt yamaçlarında bir kasaba; yoğun çalılık ormanı [58].

Tehuantepec.--Enlem 16 derece 20'; boylam 95 derece 14'; yükseklik 35 m. Tehuantepec Ovası'nda büyük bir kasaba; çalılık ormanı [61].
Toplamalar kasabanın civarında ve 8,6 kilometre batıda 85 metre
rakımda ve 14 kilometre batıda 120 metre
rakımda yoğun çalılık ormanında yapıldı.

Tenango.--Enlem 16 derece 16'; boy. 95 derece 30'; yükseklik 1100 m. Tehuantepec'in yaklaşık 40 kilometre batı-güneybatısındaki
dağlarda bir kasaba; çalılık ormanı [67].

Tequisistlan.--Enlem 16 derece 24'; boy. 95 derece 37'; yükseklik 190 m. Rio Tehuantepec'in bir kolu olan
Rio Tequisistlan vadisinde bir köy; yoğun çalılık ormanı [54]. Çoğu
toplama, Pan-Amerikan Otoyolu'nun Rio Tequisistlan'ı geçtiği
köyün yaklaşık bir kilometre kuzeyinde yapıldı.

Tolosita.--Enlem 17 derece 12'; boy. 95 derece 03'; yükseklik 80 m. Trans-isthmian Otoyolu'nun
yakınındaki Rio Tortuguero üzerinde bir köy; yağmur ormanı [30].

Tres Cruces.--Enlem 16 derece 26'; boylam 95 derece 51'; yükseklik 750 m. Pan-Amerikan Otoyolu'nun yakınında, Tehuantepec'in 70 kilometre batı-kuzeybatısında bir çiftlik; yoğun çalılık ormanı [49].

Tuxtepec--Enlem 18 derece 06'; boylam 96 derece 05'; yükseklik 80 m. Oaxaca'nın kuzeyinde Rio Papaloapan'da bir kasaba; alçak, herdem yeşil orman
[12].

Ubero.--Enlem 17 derece 18'; boylam 95 derece 00'; yükseklik 80 m. Transistmian Otoyolu'nda Rio Jaltepec'in 8,5 kilometre güneyinde bir kereste
kampı ve tren istasyonu; yağmur ormanı [28].

Union Hidalgo.--Enlem 16 derece 27'; boylam 94 derece 48'; yükseklik 7 m. Demiryolu üzerinde, Juchitan'ın 20 kilometre doğu-kuzeydoğusunda
bir köy; açık çalılık ormanı [48].

Ventosa, La.--Enlem 16 derece 30'; boylam 94 derece 51'; yükseklik 25 m. Pan-Amerikan ve Trans-isthmian otoyollarının kesiştiği noktada bir köy; açık çalılık ormanı [46].

Zanatepec.--Enlem 16 derece 28'; boylam 94 derece 22'; yükseklik 80 m. Tehuantepec Ovası'nın doğu ucunda Pan-Amerikan Otoyolu üzerinde bir köy; yoğun çalılık ormanı [47]. Çoğu koleksiyon köyün 5 ila 8 kilometre batı-kuzeybatısındaki çalılık ormanında yapılmıştır.

Zarzamora.--Enlem 16 derece 21'; boylam 95 derece 48'; yükseklik 800 m. La Reforma (Tequisistlan'ın 16 kilometre batısında) ile Santa Maria Ecatepec arasında bir çiftlik; yüksek sırtlarda meşe ağaçları olan çalılık ormanı [59].

_Veracruz_

Acayucan.--Enlem 17 derece 57'; boy. 94 derece 55'; yükseklik 160 m. Transistmian Karayolu üzerinde büyük bir
kasaba; yağmur ormanı [21].
Kasabanın yakınlarında, ancak
esas olarak kasabanın 7 kilometre kuzeybatısında, 150 metre yükseklikteki
Rancho Las Hojitas'ta toplamalar yapıldı.

Alvarado.--Enlem 18 derece 47'; boy. 95 derece 47'; deniz seviyesi. Rio Papaloapan'ın ağzında bir balıkçı
köyü; kıyı kumulları
ve bataklıklar [1]. Toplamaların çoğu köyün 1-3 kilometre güneydoğusunda, kıyı kumullarının rüzgâr altı tarafındaki bataklıklarda yapıldı.

Amatitlan.--Enlem 18 derece 26'; boy. 95 derece 45'; yükseklik 4 m. Rio Papaloapan'ın
kıyısında bir köy; savan ve şeker
plantasyonları [6].

Aquilera.--Enlem 17 derece 48'; boylam 95 derece 01'; yükseklik 150 m. Transistmian Otoyolu üzerinde Acayucan'ın 21 kilometre güneybatısında bir köy; yağmur ormanı [22].

Aentes.--Enlem 18 derece 10'; boylam 94 derece 26'; yükseklik 2 m. Rio Coatzacoalcos'un doğu kıyısında, Coatzacoalcos şehrinin karşısında
bir tren
istasyonu; çalılık orman ve bataklıklar [17].

Berta.--Enlem 18 derece 07'; boylam 94 derece 27'; yükseklik 5 m. Coatzacoalcos'un hemen
güneyinde bir çiftlik; çalılık ve alçak yaprak dökmeyen orman [15].

Chacaltianguis.--Enlem 18 derece 18'; boy. 95 derece 52'; yükseklik 5 m. Rio Papaloapan'da bir köy; savan [8].

Ciudad Aleman.--Enlem 18 derece 13'; boy. 96 derece 07'; yükseklik 30 m. Papaloapan Komisyonu'nun merkezi olan
yeni bir hükümet kasabası; çalılık ve alçak
herdem yeşil orman [10].

Coatzacoalcos (eskiden Puerto Mexico).--Enlem 18 derece 10'; boy.
94 derece 27'; yükseklik 2 m. Rio'nun ağzında bir liman
Coatzacoalcos; kıyı kumullarında çalılık; bataklıklar ve iç kesimlerde alçak
herdem yeşil orman [16]. Çoğu koleksiyon, kasabanın 8 kilometre güneybatısındaki
orman-savana ekotonundandır.

Cosamaloapan.--Enlem 18 derece 22'; boy. 95 derece 50'; yükseklik 4 m. Rio Papaloapan'da bir tarım kasabası; savan ve şeker
plantasyonları [7].

Cosoleacaque.--Enlem 17 derece 59'; boy. 94 derece 38'; yükseklik 55 m. Minatitlan'ın batısında karayoluyla 8 kilometre uzaklıkta bir köy; savan
[19].

Cuatotolapam.--Enlem 18 derece 08'; boy. 95 derece 16'; yükseklik 13 m. Transistmian Demiryolu üzerinde bir köy; savan ve akarsular boyunca alçak
yaprak dökmeyen orman [13].

Hueyapan.--Enlem 18 derece 08'; boy. 19 derece 09'; yükseklik 85 m. Bir kasaba
Acayucan'ın kuzeybatısında karayoluyla 32 kilometre; savan ve alçak
yaprak dökmeyen orman [14]. Koleksiyonlar kasabanın yakınında ve kasabanın 10 kilometre güneydoğusundaki 135 metre yükseklikteki ormandan yapıldı.

Jesus Carranza (eski adıyla Santa Lucrecia).--Enlem 17 derece 27';
uzunluk 95 derece 02'; yükseklik 80 m. Kıstağın ortasında bir kasaba ve demiryolu kavşağı;
yağmur ormanı [26]. Dalquest'in örneklerinin çoğu, Jesus Carranza'dan Rio Coatzacoalcos ve kolları boyunca değişen mesafelerden geldi.

Minatitlan.--Enlem 17 derece 58'; uzunluk 94 derece 32'; yükseklik 15 m. Rio Coatzacoalcos'ta bir petrol
rafineri merkezi; savan [20].

Naranjo.--Enlem 17 derece 35'; boy. 95 derece 07'; yükseklik 100 m. Acayucan'ın 45 kilometre güneyinde, Transistmian Otoyolu üzerindeki
bir köy; yağmur ormanı ve palmiye ormanı [24].

Novillero.--Enlem 18 derece 16'; uzunluk. 95 derece 59'; yükseklik. 10 m. Rio Papaloapan'da bir köy; çalılık orman ve çayır
[9].

Oaxaquena, La.--Enlem 17 derece 26'; uzunluk. 94 derece 53'; yükseklik. 80 m. Jesus Carranza'nın yaklaşık 12 kilometre doğusunda Rio Coatzacoalcos'ta bir hacienda;
yağmur ormanı [27].

Playas, Rio de las.--Enlem 18 derece 08'; uzunluk. 94 derece 07'; yükseklik. 3 m.
Veracruz ve Tabasco eyaletleri arasındaki sınırı oluşturan nehir (bazen Rio Tonola olarak da bilinir);
yağmur ormanı [18].

San Lorenzo.--Enlem 17 derece 44'; uzunluk. 94 derece 42'; yükseklik 25 m. Rio Chiquito'da, Acayucan'ın yaklaşık 30 kilometre güneydoğusunda
bir köy; yağmur ormanı [23].

Suchil.--Enlem 17 derece 31'; boylam 95 derece 03'; boylam 40 m. Transisthmian Demiryolu'nda, Jesus Carranza'nın yaklaşık 10 kilometre kuzeyinde
bir köy; yağmur ormanı [25].

Tecolapan.--Enlem 18 derece 24'; boylam 95 derece 18'; boylam 275 m. Los Tuxtlas'ın batı eteklerinde aynı adı taşıyan küçük bir
nehirde
bir köy; yağmur ormanı [5].

Tejada, Lerdo de.--Enlem 18 derece 37'; boylam 95 derece 31'; boylam 60 m. Alvarado'nun doğu-güneydoğusunda, karayoluyla 35 kilometre uzaklıkta bir tarım köyü; çalılık orman, bataklıklar ve şeker plantasyonları [2]. Toplamalar köyün 5
kilometre batı-kuzeybatısında bir bataklıkta yapıldı.

Tlacotalpan.--Enlem 18 derece 37'; boylam 95 derece 42'; yükseklik 3 m. Rio San Juan ve Rio Papaloapan'ın birleştiği
noktada bir kasaba;
bataklıklar ve şeker plantasyonları [3].

Tula.--Enlem 18 derece 36'; boylam 95 derece 22'; yükseklik 150 m. Los Tuxtlas'ın batı tabanına yakın bir köy; alçak, herdem yeşil orman
ve bataklıklar [4]. Toplamalar köyün 3
kilometre kuzeybatısındaki bir bataklıkta yapıldı.

OVALARIN AMFİBİ FAUNASI

Tehuantepec Kıstağı'nın ovalarındaki amfibi faunasını sunarken üç madde dikkate alınmalıdır:

1. Faunanın bileşimi.

2. Faunanın ekolojisi.

3. Faunanın dağılımı.

Bu maddeler, bitişik yaylalardaki amfibilerle ilgili benzer verilerle birlikte, kıstağın mevcut dağılım modellerinin belirlenmesine yönelik sonraki tartışmanın temelini oluşturacaktır.

_Faunanın Bileşimi_

Tehuantepec Kıstağı'nın ovalarındaki amfibi faunası, bölgeden kesin olarak kaydedilen 36 türden oluşmaktadır. Bunlar arasında bir caecilian cinsi ve türü, üç semender türü de dahil olmak üzere bir cins ve 14 cins ve 32 anuran türü bulunmaktadır.

Guatemala'daki El Peten'in ormanlık ve savan kısımlarının bilinen amfibi faunasıyla karşılaştırıldığında (Stuart, 1935 ve 1958), kıstaktan El Peten'den daha fazla tür kaydedildiğini görüyoruz. Stuart, El Peten'deki hem orman hem de savan habitatlarında yalnızca 20 amfibi türü buldu. Kıstaktan bilinen 36 amfibi türünden 28'i Körfez ovalarında bulunur ve orman veya savan habitatlarında yaşar.

Kıstağın Orta Amerika'daki büyük faunal alanlara göre coğrafi konumu ve çevrenin çeşitliliği, kıstakta çok sayıda amfibi türünün varlığını anlamada önemli faktörlerdir. Çok sayıda tür muhtemelen çevrenin çeşitliliğinin bir yansımasıdır; bu çeşitlilik, çok uzak olmayan geçmişte iklimin ve dolayısıyla çevrelerin dalgalanmasının sonucudur. Yağmur ormanı, savan veya çalılık orman gibi hiçbir bireysel yaşam alanında, tür sayısı bölgenin toplamına yaklaşmaz.

_Faunanın Ekolojisi_

Tehuantepec Kıstağı'nın tanımıyla ilgili önceki bölümde, bölgedeki başlıca ortamları özetledim. Amfibilerin dağılımına ilişkin olarak, kıstağın üç ana ortamını tanıyabiliriz: yağmur ormanı, yarı kurak çalılık ormanı ve
savan. Bunların her biri, amfibilerin ekolojisinde önemli olan fiziksel ve biyotik faktörlerin çeşitli kombinasyonlarına sahiptir. Nem, yalnızca bu hayvanlarda yaşamın sürdürülmesi için değil, aynı zamanda çoğu türde üreme amacıyla suya bağımlılıkları için de önemli olduğundan, bu çevresel faktör amfibilerin ekolojik dağılımında en önemli faktör olarak kabul edilir. İkinci faktör, özellikle yaz uykusu alanları olmak üzere gerekli barınağın mevcudiyetidir. Bu faktörler bölgedeki üç ana ortamda karşılaştırılacaktır.

Nem, ortamda serbest su veya atmosferik nem şeklinde bulunur. İkincisiyle ilgili olarak, yoğun gölgeli ormanların açık ovalara veya yalnızca dağınık ağaçların olduğu alanlara göre önemli ölçüde daha yüksek bağıl neme sahip olduğu iyi bilinmektedir. Bu nedenle, kıstağın yağmur ormanları, savanlara veya yarı kurak çalılık ormanlarına göre çok daha yüksek bağıl nemle karakterize edilir. Yağmur ormanlarını destekleyen bölgelerde belirgin bir kurak mevsim olmasına rağmen, bu ortamda yıl boyunca önemli miktarda atmosferik nem kalır. Yoğun bitki örtüsü, rüzgar ve güneş ışığının kurutucu etkilerinden gölge ve koruma sağlar; ayrıca bitki örtüsü terleme yoluyla nem sağlar. Büyük miktarda organik maddeyle (çürüyen yapraklar ve çürüyen kütükler) karışan derin alüvyonlu topraklar önemli miktarda nem tutar.

Buna karşılık, savanlar ve çalılık ormanları kurak mevsimde çok az atmosferik neme sahiptir. İlk yaşam alanında terleme yoluyla gölge veya nem sağlayacak birkaç ağaç vardır; ikincisinde ise ağaçların çoğu kurak mevsimde yapraklarını kaybeder. Bu nedenle, bu ortamlar kuru rüzgarlar ve doğrudan güneş ışığı tarafından kurutulur.
Dahası, bu ortamlardaki topraklar kurur ve kekleşir.
Nemi tutacak çok az veya hiç karasal madde yoktur.

Bu ortamlardaki serbest su, yılın farklı zamanlarında çeşitli biçimlerde bulunur. Kurak mevsimde, savanlardaki daha geniş bataklıklar varlığını sürdürür; yağmur ormanlarındaki birçok gölet ve akarsuyun çoğu yıl boyunca kalıcıdır. Çalılık ormanında
en büyük akarsular hariç hepsi kurak mevsimde kurur ve kurak mevsimde hiçbir gölet oluşmaz. İlk yoğun
yaz yağmurlarının gelmesiyle birlikte akarsu yatakları suyla dolar, bataklıklar genişler ve birçok çöküntü gölete dönüşür (Pl. 5, şekil 2). Bu dönemde çalılık ormanlarında ve savanlarda serbest su miktarı büyük ölçüde artar, yağmur ormanlarındakinden çok daha fazla.

Yağmur ormanlarında ortamlar dikey olarak tabakalıdır.
Derin alüvyonlu toprak, yaprakların ve çürüyen kütüklerin zemin çöpü,
alçak çalılar ve küçük ağaçlar ve son olarak ormanın uzun ağaçları vardır.
Bunların her biri amfibiler için belirli türde barınak sağlar.
Orman tabanındaki nemli toprak ve çöp,
fossorial ve kesinlikle karasal türler için önemli bir mikro habitattır. Ağaçların yoğun yaprakları, ağaç delikleri ve ağaçlarda büyüyen bromeliadlar, arboreal türler için barınak sağlar. Ağaçsal ve karasal bromeliadlar ve karasal fil kulağı bitkileri (_Xanthosoma_) yıl boyunca yapraklarının koltuklarında su bulundurur ve böylece amfibiler için önemli bir yaşam alanı sağlar. Çalılık ormanlarının alçak, dikenli, yaprak döken ağaçları ve savanlardaki otlar ve dağınık ağaçlar çok az barınak sağlar. Savanlarda bazıları yıl boyunca su içeren çöküntüler vardır; bunlar genellikle ağaçlarla çevrilidir ve kurak mevsimde amfibiler için sığınak sağlar. Çalılık ormanlarında birçok tür kurak mevsimde akarsular boyunca ve nemli akarsu yataklarında toplanır.

Artık önemli ortamların önemli ekolojik faktörleri ana hatlarıyla belirtildiğine göre, bunların her birinde amfibilerin yerel dağılımını inceleyebiliriz. Yağmur ormanlarından başlayarak, yalnızca bir tane fosil türü, _Gymnopis mexicanus_ buluyoruz. Orman tabanında çok sayıda tür bulunur; yaprak çöpünün karakteristik sakinleri şunlardır: _Bufo valliceps_, _Eleutherodactylus rhodopis_,
_Microbatrachylus pygmaeus_ ve _Syrrhophus leprus_. Diğer karasal amfibiler genellikle yağmur ormanına dağılmış değildir, hemen yukarıda adı geçenler gibi, bunun yerine göletlere veya akarsulara bitişik ormanlık alanlarda yaşarlar; bu türler şunlardır: _Bufo marinus_,
_Eleutherodactylus natator_, _Eleutherodactylus rugulosus_,
_Leptodactylus labialis_, _Leptodactylus melanonotus_, _Rana palmipes_
ve _Rana pipiens_. En çarpıcı ekolojik topluluk
yağmur ormanlarındaki amfibiler ağaçta yaşayan türler grubudur,
içermek:

     _Bolitoglossa occidentalis_
     _Bolitoglossa platydactyla_
     _Eleutherodactylus alfredi_
     _Hyla baudini_
     _Hyla ebraccata_
     _Hyla loquax_
     _Hyla microcephala martini_
     _Hyla picta_
     _Phrynohyas mütevazı_
     _Phrynohyas spilomma_
     _Phyllomedusa callidryas taylori_

Savanlarda Rhinophrynus dorsalis, Engystomops pustulosus ve
_Gastrophryne usta_ fosil türlerdir. _Bufo marinus_,
_Leptodactylus melanonotus_, _Leptodactylus labialis_, _Rana palmipes_,
ve _Rana pipiens_ savanlarda kalıcı suların yakınında bulunur. Savan habitatı, ağaçsı bir faunanın varlığı için ekolojik
koşulları sağlamasa da, çevredeki yağmur ormanlarından birçok ağaçsı tür, üreme amacıyla savanlardaki geniş bataklıkları ve göletleri kullanır. Bu nedenle, _Hyla baudini_,
_Hyla microcephala martini_, _Hyla picta_ ve _Phrynohyas spilomma_
savanlarda ürediği bulunmuştur. Savanların, yıl boyunca su içeren çöküntüleri ağaç kümelerinin çevrelediği kısımlarında, yukarıda adı geçen türlere ait bireyler, _Hyla loquax_ ve _Phyllomedusa callidryas taylori_ ile birlikte, sadece üremekle kalmayıp, yıl boyunca kalabilirler. 
Yarı kurak çalılık ormanlarında, savanlarda bulunan aynı fosil türleri bulunur. Aynı şekilde, _Bufo marinus_, _Leptodactylus
labialis_, _Leptodactylus melanonotus_ ve _Rana pipiens_ kalıcı suyun yakınında bulunur. Bu yarı kurak ortamdaki karasal türler arasında _Bufo canaliferus_, _Bufo coccifer_, _Bufo marmoreus_, _Syrrhophus pipilans_ ve _Diaglena reticulata_ bulunur. Bunlardan _Syrrhophus
pipilans_ bazen alçak ağaçlarda ve çalılarda yaşar; diğerleri ise
fossorial olabilir. Çalılık ormanındaki ağaçsı türler arasında _Hyla
baudini_, _Hyla robertmertensi_, _Hyla staufferi_ ve _Phyllomedusa
dacnicolor_ bulunur.

_Eleutherodactylus rugulosus_ ve _Hylella sumichrasti_ çalılık ormanındaki akarsular boyunca yaşar. _Hylella sumichrasti_ yumurtalarını bu akarsulara
bırakır.

Üç büyük yaşam alanındaki amfibi topluluklarındaki ekolojik farklılıkları karşılaştırdığımızda, en belirgin fark
yağmur ormanındaki ağaçsı türlerin savana ve çalılık ormanlarına kıyasla
büyük yüzdesidir. Çalılık ormanında sadece dört ağaçsı tür bulunur, savanlarda hiçbiri bulunmazken, yağmur ormanında on bir tür bulunur. Benzer şekilde, kurak habitatlarda karada yaşayan formların eksikliği vardır; ikincisinde tek karasal türler suyun yakınında bulunanlardır. Olası bir istisna _Syrrhophus pipilans_'tır.

Yukarıdaki ekolojik dağılım analizinden, yağmur ormanlarının amfibiler için çeşitli habitatlar sağladığını ve bu habitatların yıl boyunca amfibi yaşamı için uygun olduğunu görebiliriz.
Öte yandan, savanlar ve çalılık ormanları aşırı kuraklık koşullarıyla karakterize edilir, bu da amfibilerin ekolojik dağılımını sınırlamada önemli bir faktördür.
Ancak, bu yarı kurak ortamlarda hala amfibi çeşitliliği vardır.
Açıkçası, bu türler kurak mevsimde hayatta kalmak için çeşitli şekillerde adapte olmuşlardır, bu dönemde çevre koşulları hayvanların normal aktivitelerini sürdüremeyecekleri şekildedir. Faunanın mevsimsel aktivitesiyle ilgili çok fazla veri olmasa da, mevcut olanlar çevrelerle bazı ilginç korelasyonlar göstermektedir. Çalılık ormanlarında kurak mevsimde esasen hiçbir amfibi aktivitesi yoktur; ara sıra bir nehir boyunca bir _Rana
pipiens_ görülebilir veya bir _Bufo marinus_ gece görülebilir. Yağmur ormanlarında karada üreyen amfibiler kurak mevsimde aktiftir. _Eleutherodactylus rugulosus_ geceleri veya gündüzleri akarsular boyunca bulunur. _Eleutherodactylus rhodopis_, _Microbatrachylus pygmaeus_ ve _Bufo valliceps_ gündüzleri aktiftir; Bunlara ek olarak _Bolitoglossa occidentalis_, _Bolitoglossa
platydactyla_, _Eleutherodactylus alfredi_, _Eleutherodactylus
natator_ ve ara sıra bir _Hyla_ geceleri aktiftir.

Yoğun yaz yağmurlarının başlaması ve ardından üreme göletlerinin oluşmasıyla birlikte amfibi aktivitesi zirveye ulaşır. Bu, özellikle kurak mevsimde çok az aktivitenin olduğu yarı kurak ortamlarda belirgindir.

Kıstaktaki anuranlar arasında dört tür _Eleutherodactylus_, iki tür _Syrrhophus_ ve bir tür _Microbatrachylus_'un yere yumurta bıraktığı bilinmektedir veya varsayılmaktadır; bunlar doğrudan küçük kurbağalara dönüşür. Diğer tüm anuranlar yumurtalarını suya bırakır veya su üzerindeki nesnelere
(_Phyllomedusa_) yapıştırır; bunlar daha sonra kurbağalara dönüşen
kurbağa yavrularına dönüşür. _Hylella sumichrasti_'nin yalnızca
derelerde ürediği bilinmektedir. Diğer tüm türler göletlerde ürer, ancak bazen bazı
türler yumurtalarını derelere bırakır; bu son grupta _Bufo
valliceps_, _Bufo marmoreus_, _Phyllomedusa callidryas taylori_ ve
_Rana pipiens_ bulunur.

Ekolojik veriler eksik olsa da, üç ana ortamda
ekolojik koşulların büyük ölçüde farklılık gösterdiğini,
bu ortamlarda farklı amfibi türlerinin yaşadığını ve
faunanın her ortamda ekolojik olarak
çeşitlendiğini göstermektedir.

_Faunanın Dağılımı_

Tehuantepec Kıstağı'nın ovalarında
yaşadığı bilinen amfibi türlerinin dağılımlarını çizmek, bir dizi
coğrafi desenle sonuçlanır. Bunlar, Körfez ovaları veya Pasifik ovalarıyla sınırlı olan türler veya hem Körfez hem de Pasifik ovalarında bulunan türler açısından analiz edilebilir. Ayrıca, dağılımlar, menzilleri Meksika'dan Tehuantepec Kıstağı boyunca Orta Amerika'ya uzanan türler, kıstağa Orta Amerika'dan ulaşan ancak Meksika'nın içine uzanmayan türler ve kıstağa Meksika'dan ulaşan ancak Orta Amerika'ya uzanmayan türler açısından analiz edilebilir. Aşağıdaki analizin yalnızca ova sakinleri için olduğu unutulmamalıdır. Eteklerde ve dağlarda yaşayan türler daha sonra tartışılacaktır. 1. KÖRFEZ OVASIYLA SINIRLI TÜRLER. Tehuantepec Kıstağı'ndan kaydedilen 36 amfibi türünden dokuzu (%25) bu gruptadır. Bunlardan dördü (_Eleutherodactylus alfredi_,
_Syrrhophus leprus_, _Hyla loquax_ ve _Hyla picta_) kıstağın doğusunda ve batısındaki Körfez ovalarında yaşar. Diğer üçü
(_Hyla ebraccata_, _Hyla microcephala martini_ ve _Phyllomedusa
callidryas taylori_) dağılımlarında öncelikle Orta Amerika'ya özgüdür ve kıstağın Körfez ovalarında menzillerinin kuzeybatı sınırlarına ulaşırken, _Bolitoglossa platydactyla_ ve
_Eleutherodactylus natator_ kıstağın dağılımlarının güney sınırlarına ulaşır.

2. PASİFİK OVASIYLA SINIRLI TÜRLER. Bu grup altı türü veya kıstağın amfibi faunasının %17'sini içerir. Bunlardan ikisi (_Bufo coccifer_ ve _Syrrhophus pipilans_) Pasifik ovalarındaki kıstağın doğusunda ve batısında yer alır. Diğer ikisi (_Bufo
canaliferus_ ve _Hyla robertmertensi_) kıstaktan Orta Amerika'ya kadar uzanır ve _Diaglena reticulata_ ve _Phyllomedusa
dacnicolor_ Meksika'nın Pasifik ovalarında kıstağa doğru güneydoğuya doğru uzanır.

3. PASİFİK VE KÖRFEZ OVAKLARINDA YAŞAYAN TÜRLER. Bu grup 19 türü veya toplam amfibi faunasının %53'ünü içerir. Bunlardan dokuz tür (tüm amfibi faunasının %25'i) Meksika ve Orta Amerika'nın ovalarında yaygındır; bunlar
şunlardır:

_Gymnopis mexicanus_
_Rhinophrynus dorsalis_
_Bufo marinus_
_Engystomops pustulosus_
_Leptodactylus labialis_
_Leptodactylus melanonotus_
_Hyla baudini_
_Hyla staufferi_
_Rana pipiens_

Dört tür, kıstağın doğusunda ve batısındaki Körfez ovalarında bulunur, ancak Pasifik ovalarında yalnızca doğuda bulunurlar;
bu grup _Bufo valliceps_, _Eleutherodactylus rhodopis_, _Phrynohyas modesta_ ve _Phrynohyas spilomma_ türlerini içerir. Üç tür, Pasifik ovalarında kıstağın doğusunda ve batısında yaşar, ancak yalnızca batıda Körfez ovalarında yaşar; Bunlar arasında _Eleutherodactylus
rugulosus_, _Microbatrachylus pygmaeus_ ve _Gastrophryne usta_ bulunur.

Kıstağı geçen altı tür nemli Körfez ovalarında ve
Chiapas ve Guatemala'nın nemli ovalarında yaşar, ancak Tehuantepec'in yarı kurak ovalarında yaşamaz; bunlar arasında _Bolitoglossa
occidentalis_, _Eleutherodactylus rhodopis_, _Microbatrachylus
pygmaeus_, _Phrynohyas modesta_, _Phrynohyas spilomma_ ve _Rana
palmipes_ bulunur. Bunlardan _Microbatrachylus pygmaeus_ ayrıca Pasifik ovalarında kıstağın batısındaki dağınık nemli ortamlarda da bulunur.

İki tür kıstağın bölgesine özgüdür. _Bolitoglossa
veracrucis_ sadece kıstağın nemli kuzey yamaçlarından bilinmektedir. _Hylella sumichrasti_ kıstağın Pasifik yamaçlarında bulunur ve doğuya doğru batı Chiapas'a kadar uzanır.

Amfibilerin Pasifik veya Körfez ovalarıyla sınırlı olanlar veya kıstağın kıtasal sınırını geçenler açısından dağılımını analiz ettiğimizde, türlerin %25'inin Körfez ovalarıyla sınırlı olduğunu, %17'sinin Pasifik ovalarıyla sınırlı olduğunu ve %53'ünün kıstağı geçtiğini görüyoruz. Tehuantepec kıstağını doğudan batıya doğru uzananlar açısından dağılım desenlerini analiz ettiğimizde, türlerin %14'ünün kıstağın doğusuna Orta Amerika'ya kadar uzanmadığını ve %19'unun kıstağın batısına doğru Meksika'ya kadar uzanmadığını görüyoruz; Türlerin %61'i kıstağın
doğusuna ve batısına yayılmıştır. Kıstağın
yaşayan 36 amfibi türünden sadece dokuzu (%25) kıstağın karşısına yayılmıştır, yani Körfez ve Pasifik ovalarında bulunur ve ayrıca kıstağın
doğusuna ve batısına yayılmıştır. Bu geniş alana yayılmış türler için kıstağın çeşitlendirilmiş ortamları dağılıma bir
engel oluşturmaz. Diğer 27 tür (%75) kıstağı doğudan batıya veya kuzeyden güneye geçmez; bu nedenle,
muhtemelen bir şekilde kıstağın dağılımlarına bir engel oluşturduğu söylenebilir.

TEPELERİN VE YANINDAKİ YAYLALARIN AMFİBİ FAUNASI

Güney Meksika'nın eteklerinde ve dağlarında ve Orta Amerika'nın kuzeyinde yaşayan amfibiler için kıstak, dağılıma büyük bir
engel oluşturur. Örneğin, _Thorius_ cinsinin semenderleri, _Eleutherodactylus_ cinsinin _mexicanus_ ve _augusti_ grupları, _Hyla_ cinsinin _bistincta_ grubu ve _Tomodactylus_ cinsi, Meksika Platosu'nda ve güneye doğru Oaxaca dağlarında bulunur. Bununla birlikte, bu grupların hiçbir üyesi Guatemala-Chiapan Yaylaları'nda mevcut değildir. _Chiropterotriton_,
_Magnadigita_, _Pseudoeurycea_ ve _Ptychohyla_ cinsleri ve _Hyla_'nın
_eximia_ grubu, Guatemala-Chiapan Yaylaları'nda, kıstağın diğer tarafındaki Meksika dağlarından farklı türlerle temsil edilmektedir. _Plectrohyla_'nın birkaç türü Guatemala-Chiapan Yaylaları'nda bulunur, ancak Meksika Yaylaları'ndan hiçbiri bilinmemektedir, ancak bir tür Tuxtlas'ta bulunur.

Dağ eteklerindeki nemli ormanlarda yaşayanlar _Lineatriton_ cinsinin semenderleri, _Eleutherodactylus_'un _spatulatus_ grubunun kurbağaları, _Anotheca coronata_, _Hyla miotympanum_ ve _Phyllomedusa moreleti_'dir. Bunların hepsi doğu Meksika'daki Sierra Madre Oriental'in eteklerinde ve Los Tuxtlas'ta bulunur. _Lineatriton_, _Hyla miotympanum_ ve _Eleutherodactylus_'un _spatulatus_ grubu Guatemala-Chiapan Yaylaları'nın eteklerinde bulunmaz; bu amfibiler aralıklarının sonuna kıstakta ulaşırlar. _Phyllomedusa moreleti_ ve _Anotheca coronata_
Guatemala-Chiapan Yaylaları'nın kuzey eteklerinde bulunur ve _Phyllomedusa moreleti_ Chiapan Yaylaları'nın Pasifik yamaçlarındaki eteklerde bulunur.

Yukarıdaki analiz, ova sakinlerininki kadar ayrıntılı olmasa da, kıstağın bitişiğindeki dağ eteklerinde ve yaylalarda yaşadığı bilinen tüm amfibi cins ve türlerinin, kıstağı bir yayla kütlesinden diğerine geçen sadece iki amfibi türü olduğunu göstermektedir. Dolayısıyla, Tehuantepec Kıstağı'nın bu amfibi gruplarının dağılması için büyük bir engel teşkil ettiği açıktır.

ŞU ANDAKİ DAĞILIM ÖRNEĞİNİN OLUŞTURULMASI

Tehuantepec Kıstağı'ndaki coğrafi ve ekolojik dağılımın yukarıdaki analizinden, yalnızca amfibiler tarafından değil, aynı zamanda diğer karasal omurgalılar tarafından da sergilenen
dağılım örüntülerinin
oluşmasına yol açan olayların yorumlanmasına çalışabiliriz. Aşağıda önerdiğim tez, Güney Meksika ve Kuzey Orta Amerika'da Pleistosen boyunca iklimsel dalgalanmanın hem dikey hem de enlemsel olarak bitki örtüsünde kaymalara neden olacak kadar büyük olduğu ve bunun sonucunda sürekli ve süreksiz ova ve yayla ortamlarının dönüşümlü olarak oluşmasına yol açtığı varsayımına dayanmaktadır. Ancak bu iklimsel dalgalanma, bölgeden tropikal ova ortamlarını ortadan kaldıracak kadar büyük değildir. Tehuantepec Kıstağı'ndaki amfibilerin mevcut dağılım modellerinin bu varsayımla açıklanabileceğini düşünüyorum. Orta Amerika'nın herpetofaunasıyla ilgilenen birçok yazar, Schuchert'in (1935) Senozoyik sırasında kıstağın içinde bir deniz yolu olduğu yönündeki önerisini takip etmiştir. Böylece, Burt (1931), Duellman (1956, 1958a), Gloyd
(1940), Oliver (1948), Smith ve Laufe (1946) ve Stuart (1941)
çeşitli cinslerde dağılımı ve türleşmeyi açıklamak için bir deniz yolunun varlığını kullandılar. Durham, Arellano ve Peck (1952), Olson
ve McGrew (1941) ve Stirton (1954)
Tehuantepec Kıstağı'nda muhtemelen Senozoyik deniz yolu olmadığına dair jeolojik kanıtlar sağladılar. Pliosen veya Miyosen'de bir deniz yolu olsa bile
(bu olası deniz yolunun tarihlenmesi tartışmaya açıktır),
kıstaktaki mevcut dağılım modellerini açıklamak için varlığı gerekli değildir.

Son yıllarda Orta Amerika'daki doğal biyotik ortamlar, palinoloji ve Pleistosen kronolojisi üzerine yapılan çalışmalar, hala parçalı olsa da dünyanın o bölgesindeki geçmiş iklim olaylarının bir resmini oluşturmaya başlayan çok sayıda veri üretti. Hutchinson, Patrick ve Deevey (1956) ve Sears, Foreman ve Clisby'nin (1955) tortul çalışmaları, Pleistosen sırasında Meksika'da meydana gelen köklü iklim değişikliklerine dair kanıtlar sağladı. Biyoklimatik dalgalanmanın daha fazla kanıtı Martin ve Harrell (1957) ve Martin (1958) tarafından sağlanmıştır; ikincisi, buzul maksimumu sırasında güney Meksika ve kuzey Orta Amerika'daki tropikal bölgelerin 3000 feet kadar yer değiştirdiğini öne sürmüştür. Ortamlardaki bu tür köklü
dikey değişimlerin kanıtlarının çoğu, Meksika volkanlarında Pleistosen dağ buzullarının (White, 1956) ve Kosta Rika'daki Chirripo'nun (Weyl, 1955) varlığına dayanmaktadır. Dorf (1959) bu köklü iklim değişikliği fikrini desteklemektedir. Griscom, Meksika ve Guatemala'nın kuş faunası üzerine yaptığı çalışmalarda (1932 ve 1950), Subtropikal Yaşam Bölgesi adını verdiği, esasen 1000 ila 2000 metre arasındaki yüksekliklerde Meksika ve Orta Amerika yaylalarının Körfez (rüzgâra doğru) yamaçlarında yaygın ancak kesintili bir yaşam alanı olan bulut ormanından oluşan kuş faunasının sürekliliğini önemli bir sorun haline getirdi. Griscom, kuş faunasındaki bu belirgin tekdüzeliği açıklamak için Pleistosen'de bulut ormanı ortamının sürekliliğini varsaydı; bu, bulut ormanlarının kıyı ovalarına doğru çökmesine ve tropikal ova ortamlarının Orta Amerika'da güneye doğru yer değiştirmesine neden olacaktı. Stuart (1951), ova tropikal yağmur ormanlarının bu yer değiştirmesine itiraz etti; subtropikal bir bölgenin deniz seviyesine inmesinin, tropikal faunanın yaygın bir şekilde yok olmasına veya o faunanın subtropikal koşullara uyum sağlamasına yol açacağını belirtti.

Palinolojik çalışmalar ve subtropikal ve ılıman hayvanlara ilişkin bazı fauna çalışmaları, güney Meksika ve kuzey Orta Amerika'daki tropikal ortamları ortadan kaldırmış olabilecek sert bir iklim dalgalanması olduğunu öne sürse de, bu bölgede buzul maksimum döneminde bile tropikal ortamların varlığını gösteren çok sayıda biyolojik kanıt bulunmaktadır. Özellikle mevcut tropikal ortamlarda yaşayan türlerin çeşitliliği önemlidir; bunların birçoğu güneydeki ilgili taksonlardan farklılaşmıştır.

Pleistosen'de iklim dalgalandı ve bitki örtüsü buna bağlı olarak güney Meksika ve kuzey Orta Amerika'da değişti. Palinolojik çalışmaların çoğu ve Pleistosen kronolojisiyle ilgili birçok çalışma, Meksika Platosu veya platodan yükselen dağlar gibi dağlık bölgelerle ilgilidir. Alçak tropikal ortamlarda böyle bir çalışma yapılmamıştır. Buzul ilerlemeleri sırasında Meksika'daki tropikal ova ortamları muhtemelen ortadan kaldırılmamıştır, çünkü bu ortamlardaki hayvanların büyük çeşitliliği, bunların bir süredir var olduğu hipotezini desteklemektedir, ancak periyodik olarak kesintili olabilirler. Güney Meksika'nın ova tropikal ortamlarında Pleyistosen'deki biyoklimatolojik olayların doğasını anlamak için, dağlık bölgelerdeki Pleyistosen kronolojisinin yorumlanmasında pek önemli olmayan bazı faktörler dikkate alınmalıdır. Bu faktörler şunlardır: 1) okyanuslar tarafından iklimsel ılımlılaştırma, 2) deniz seviyesindeki dalgalanma ve 3) deniz seviyesinden etkilenen su tablasının seviyesindeki dalgalanma. Büyük su kütlelerinin bitişik karadaki sıcaklığı ılımlılaştırdığı iyi bilinmektedir. Ayrıca, deniz omurgasızlarının faunasının Pleyistosen'de enlemsel olarak kaydığı bilinmektedir; Trask, Phleger ve Stetson (1947) o zamanlar Meksika Körfezi'nin ortasındaki Sigsbee Derinliği'ne kadar güneyde soğuk su Foraminiferleri kaydetti. Meksika Körfezi, Karayip Denizi ve günümüz Pasifik Okyanusu gibi büyük sıcak su kütleleri, muhtemelen buzul ilerlemesi sırasında, üzerlerinden esen rüzgarların sıcaklığını büyük ölçüde etkileyecek kadar
soğuk değildi. Bu su kütleleri şu andakinden biraz daha soğuk olsa bile, üzerlerinden Meksika'nın ovalarına ve Orta Amerika'nın kuzeyine esen hakim rüzgarlar orada nispeten
yüksek sıcaklıkların korunmasına yardımcı olurdu. Bu sıcak rüzgarlar muhtemelen ovalardaki buzullaşmanın soğutma etkisini etkisiz hale getirmiş ve böylece denizlere yakın tropikal koşulları korumuştur.

Güney Meksika'da Pleistosen plaj hatları hakkında yeterli çalışma yapılmamış olsa da, Meksika Körfezi'nin diğer tarafındaki yarımada Florida için bu tür bilgiler mevcuttur (Cooke, 1945).
Pleistosen'deki deniz seviyesindeki dalgalanma, Hubbell (1954), Goin (1958) ve Duellman ve Schwartz (1958) tarafından Florida'daki hayvanların mevcut dağılım modellerini açıklamak için kullanılmıştır. Cooke'un yorumları Meksika Körfezi'nin batı tarafına, hatta genel olarak uygulanabilirse, deniz seviyesinin Illinois Buzul Dönemi'nde şu andakinden yaklaşık 300 fit daha düşükten Aftonian Buzul Arası Dönemi'nde şu andakinden yaklaşık 275 fit daha yüksek olduğu varsayılabilir. Deniz seviyesinin düşmesi kıstağın ovalarını genişletecekti; deniz seviyesinin yükselmesi onları kısıtlayacak, kıstağın sadece merkezi sırtlarını ve birçok adasını bırakacak, ancak Meksika Körfezi ile Pasifik Okyanusu arasında asla bir deniz yolu
oluşturmayacaktı.

Muhtemelen kıyı ovalarındaki su tablasının seviyesi ve ovalar ile eteklerdeki akarsuların eğimleri deniz seviyesindeki dalgalanmayla yakından ilişkiliydi. Deniz seviyesi Pleistosen'de 575 fit kadar dalgalandıysa, su tablasının seviyesindeki değişimler önemli büyüklükte olmalıydı.

Buzul ilerlemeleri sırasında kıstağın ovaları muhtemelen
şimdikinden daha genişti ve daha yarı kurak tropikal ortamlara sahipti, ana akarsular boyunca korunaklı vadilerde yağmur ormanı parçaları mevcuttu. Biyo-iklimsel dalgalanma sırasında yarı kurak ortamlar (çalı ormanı ve/veya savan) bazen Pasifik ovalarından kıstağın üzerinden Körfez ovalarına kadar sürekliydi. O zamanlarda _Rhinophrynus dorsalis_, _Engystomops pustulosus_ ve _Hyla staufferi_ gibi yarı kurak ortamların tipik sakinleri kıstağı geçerek yol alabilirdi. İllinoyen gibi en yoğun buzullaşma zamanlarında, kıstağın sıcaklıkları muhtemelen Meksika'dan Chiapan-Guatemala yaylalarına kadar merkezi sırtlar boyunca çam-meşe ormanı ve bulut ormanının sürekli olarak büyümesine izin verecek kadar düşüktü. O zamanlar, _Chiropterotriton_, _Pseudoeurycea_, _Magnadigita_ ve _Hyla_'nın _eximia_ grubu gibi faunanın yayla üyeleri
kıstığa geçmiş olabilir. Wisconsin döneminde, iklim muhtemelen önceki buzullaşmalara göre daha az dalgalanmıştır; Wisconsin döneminde kıstakta bulut ormanı dışında muhtemelen hiçbir dağ ortamı
temsil edilmemiştir.
Bu nispeten geç tarihte bile _Lineatriton
lineola_, _Anotheca coronata_ ve _Phyllomedusa moreleti_ gibi hayvanlar kıstağı
geçmiş olabilir.

Buzul arası dönemlerde, kıstağın daha sıcak sıcaklıklar, daha yüksek deniz seviyesi ve buna bağlı olarak daha kısıtlı ova alanları ve muhtemelen buzul dönemlerine göre daha fazla yağışla karakterize edilen
buzullar arası dönemlerde, kıstağın doğudan batıya çam-meşe ormanı ve bulut ormanının sürekliliği kesintiye uğradı. Muhtemelen, yarı kurak ortamlar da kısıtlandı ve yağmur ormanları daha yaygındı. O zamanlar, Körfez ovalarının yağmur ormanlarında yaşayan hayvanlar ve Chiapas ve Guatemala'nın Pasifik ovalarında yaşayan hayvanlar kıstağı geçmiş olabilir. Bu grupta _Bolitoglossa occidentalis_, _Eleutherodactylus
rhodopis_, _Microbatrachylus pygmaeus_ ve _Rana palmipes_ gibi türler bulunur.

Güney Meksika ve Kuzey Orta Amerika'daki izole amfibi popülasyonlarındaki farklılaşma miktarı, ilgili popülasyonlardan izole olma sürelerinin göreceli uzunlukları hakkında bir fikir verir. Kıstağın her iki tarafında yüksek dağlık ortamlarda yaşayan bu popülasyonlar özellikle farklıdır. Dağların aşağısındaki bulut ormanlarında yaşayan bazı popülasyonlar, kıstağın diğer tarafındaki ilgili popülasyonlardan özellikle farklıdır; diğerleri arasında fark edilebilir bir farklılık yoktur. Birçok popülasyon kıstağın ovalarında aynı türün diğer popülasyonlarından izole edilmiş olsa da, belirgin bir türleşme yoktur. Bu, ova ortamlarının ve sakinlerinin, yayla ortamlarından ve sakinlerinden daha kısa bir süre birbirlerinden izole edildiğini gösterir. TÜRLERİN HESAPLARI

Tehuantepec Kıstağı'nın ovalarında bulunduğu bilinen her amfibi türü için, bir veya daha fazla örneğin toplandığı yerler listelenir ve varyasyon, ekoloji ve yaşam öyküleri
tartışılır. Bu çalışma amacıyla toplam 2833 örnek incelenmiştir. Metinde alıntılanan bireysel örnekler, aşağıdaki gibi
katalog numaraları ve müzenin adının kısaltmalarıyla listelenmiştir:

AMNH Amerikan Doğa Tarihi Müzesi
KU Kansas Üniversitesi Doğa Tarihi Müzesi
MCZ Karşılaştırmalı Zooloji Müzesi, Harvard Koleji
UIMNH Illinois Üniversitesi Doğa Tarihi Müzesi
UMMZ Michigan Üniversitesi Zooloji Müzesi
USNM Amerika Birleşik Devletleri Ulusal Müzesi

=Gymnopis mexicanus mexicanus= Dumeril ve Bibron

_Oaxaca_: El Barrio (3); Matias Romero; Tehuantepec (2).
_Veracruz_: Cosamaloapan; Cuatotolapam (2).

Cuatotolapam'dan alınan iki örnek Ruthven tarafından karışık savan ve ormanlık bir
alanda toplanmıştır. Yukarıda listelenen El Barrio'dan alınan üç örnek (USNM 30535-7) Sumichrast tarafından toplanmıştır; muhtemelen
başka bir yerden gelmişlerdir. Tehuantepec şehri "barrios" adı verilen yedi bölgeye ayrılmıştır. Tehuantepec'ten (MCZ 1604) listelenen iki örnek yalnızca "Tehuantepec, Meksika" verilerini taşır. Bunlar kasabadan, bölgeden veya kıstağın herhangi bir yerinden gelmiş olabilir. Matias Romero'dan gelen örnekte 109 birincil ve 67 ikincil halka, 400 mm uzunluğunda ve 19 mm çapında; Cosamaloapan'dan gelen örnekte 106 birincil ve 58 ikincil halka, 397 mm uzunluğunda ve 19 mm çapındadır. Diğer örneklerle ilgili veriler Dunn (1942:475) tarafından kaydedilmiştir.

=Bolitoglossa occidentalis= Taylor

_Oaxaca_: Rio Sarabia (2); Ubero. _Veracruz_: La Oaxaquena;
14 km. Suchil'in E'si.

Oaxaca'dan gelen örnekler yalnızca geçici olarak
_occidentalis_'e atanmıştır. Hepsi olgunlaşmamıştır ve üst çene dişleri yoktur. Taylor
(1941:147), üst çene dişlerinin genç
_occidentalis_'te bulunmadığını belirtmiştir. Rio Sarabia'dan gelen bir tanesi 29 mm vücut uzunluğuna ve 22 mm kuyruk uzunluğuna sahip bir erkektir. Sırt kısmı koyu gri çizgili kırmızımsı kahverengidir; karın kısmı koyu gridir. İki küçük bireyin (biri Sarabia'dan ve biri Ubero'dan) vücut uzunlukları 19 ve 21 mm'dir.
Kuyruk uzunlukları ise 10,5 ve 11 mm'dir. Yaşamları boyunca soluk sarımsı ten rengindeydiler ve oksiputta kahverengi üçgen bir işaret vardı, ancak
orta sırt çizgileri yoktu. Her ikisi de fil kulağı bitkilerinin koltuk altlarında
(_Xanthosoma_) bulundu.

Bu tür, Goodnight ve Goodnight (1956:146) tarafından Palenque, Chiapas'taki Atlantik ovalarında ve Shannon ve Werler (1955:362) tarafından Veracruz, Los Tuxtlas'taki çeşitli yerlerde kaydedilmiştir. Ben bunu, Kuzey Oaxaca'daki Tuxtepec'in yukarısındaki Sierra Madre Oriental'in doğu yamaçlarındaki Vista Hermosa'da topladım. Hem _B. occidentalis_ hem de _B. rufescens_, Palenque, Chiapas'ta bildirilmiştir (Taylor ve Smith, 1945:547). Bu iki benzer türün simpatrik olarak varlığını doğrulamak için Kuzey Chiapas ve Tabasco'dan alınan örneklerin yeniden incelenmesi gerekmektedir.

=Bolitoglossa platydactyla= Tschudi

_Oaxaca_: La Oaxaquena; Tolosita (2). _Veracruz_: Acayucan;
     Kuatotolapam; 25 km. Jesus Carranza'nın ESE'si; 14 km. E'nin
     Suchil; 2,7 km. Tula'nın kuzeyi. Sadece kıstmi bölgesindeki Körfez ovalarından bilinen bu tür, nemli ormanlık alandaki çeşitli yaşam alanlarında yakalanmıştır:
muz bitkilerinin dış yapraklarının altında, bir dere boyunca bir kayanın altında,
sürülen bir tarladaki bir kütüğün altında ve geceleri bir göletteki bir kamışın üzerinde. Üç yetişkin
erkeğin ortalama burun-delik uzunluğu 44 mm ve kuyruk uzunluğu 41 mm'dir. Yaşamda sırtın rengi turuncu-sarıdan turuncu-kahverengiye kadar değişir, genellikle kuyrukta daha turuncu olur. İris kırmızımsı turuncuydu.

=Bolitoglossa veracrucis= Taylor

_Veracruz_: Jesus Carranza'nın 35 km. güneydoğusunda (21).

Bu tür, sadece Walter W. Dalquest tarafından geceleyin bir kireçtaşı uçurumunda toplanan tip serisinden bilinmektedir. Bu semender bu tür bir yaşam alanıyla sınırlıysa, kuzey Chiapas ve güney Tabasco'daki geniş kireçtaşı çıkıntılarının olduğu bölgede bulunmalıdır.

=Rhinophrynus dorsalis= Dumeril ve Bibron

_Oaxaca_: Ixtepec; Limon; Salina Cruz (18); Tehuantepec
(57); Tuxtepec (3). _Veracruz_: Amatitlan (3); Cosamaloapan
(5); Novillero (2); San Lorenzo.

Bu tür, Pasifik kıyı ovasının çalılık ormanlarında ve güney Veracruz'daki savanlarda yaşar; görünüşe göre yağmur ormanlarında görülmez. Sonuç olarak, kıstaktaki dağılımı
süreksizdir.

LEVHA 1

[Resim: ŞEKİL 1. Coatzacoalcos, Veracruz'un yaklaşık 75 kilometre doğusundaki savan. Fotoğraf: L. C. Stuart.]

[İllüstrasyon: ŞEKİL 2. Alvarado, Veracruz yakınlarındaki alçak çalılık ormanı.
Fotoğraf: L. C. Stuart.]

PLATE 2

[İllüstrasyon: ŞEKİL 1. Tolosita, Oaxaca yakınlarındaki yağmur ormanı. Mart 1956.]

[İllüstrasyon: ŞEKİL 2. Rio Sarabia boyunca yağmur ormanı, Oaxaca. Mart 1956.]

PLATE 3

[İllüstrasyon: ŞEKİL 1. La Princesa, Oaxaca yakınlarındaki geçiş ormanı.
Mart 1956.]

[İllüstrasyon: ŞEKİL 2. Chivela Ovası, Oaxaca'daki Palmiye Savanı.
Mart 1956.]

PLATE 4

[İllüstrasyon: ŞEKİL 1. Kuru sezonda Tehuantepec Ovası'ndaki çalılık ormanı. Mart, 1956.]

[Resim: ŞEKİL 2. Yağmurlu mevsimde Tehuantepec Ovası'ndaki çalılık orman. Kuzeye doğru görünüm. Uzakta, Kıstağın tepelerindeki Kıta
Bölümü. Temmuz, 1958.]

PLATE 5

[Resim: ŞEKİL 1. Oaxaca, La Ventosa yakınlarındaki alçak, yoğun çalılık ormanı.
Temmuz, 1958.]

[Resim: ŞEKİL 2. Oaxaca, Salina Cruz'un kuzeyindeki çalılık ormanındaki geçici gölet. 7 Temmuz, 1958. _Rhinophrynus dorsalis_, _Bufo marmoreus_,
ve _Diaglena reticulata_ önceki gece burada üremekteydi.]

PLATE 6

[Resim: ŞEKİL 1. _Rhinophrynus dorsalis_'in çağrı yapan erkeği,
6 Temmuz 1958'de Oaxaca, Santa Cruz'un kuzeyindeki bir gölette fotoğraflandı.
x 2/3.]

[Resim: ŞEKİL 2. Juchitan, Oaxaca'dan iki yetişkin _Bufo
canaliferus_'un renk desen çeşitliliği. x 2/3.]

LEVHA 7

[Resim: ŞEKİL 1. _Engystomops pustulosus_'un çağrı yapan erkeği,
5 Temmuz 1956'da Oaxaca, Tehuantepec'in batısındaki bir gölette fotoğraflandı.
x 2.]

[Resim: ŞEKİL 2. _Engystomops pustulosus_'un köpüklü yumurta kütlesi
Oaxaca, Tehuantepec'in batısındaki bir göletin kenarında. 5 Temmuz 1956. x 3/8.]

LEVHA 8

[Resim: ŞEKİL 1. _Diaglena reticulata_'nın çağrı yapan erkeği,
6 Temmuz 1958'de Oaxaca, Salina Cruz'un kuzeyindeki bir gölette fotoğraflandı.
x 1/2.]

[Resim: ŞEKİL 2. 6 Temmuz 1958'de Oaxaca'daki Salina Cruz'un kuzeyindeki bir göletin kenarında _Diaglena reticulata_ çiftini kucaklayan. x 1.]

5 Temmuz 1956'da Tehuantepec'te, 26 Temmuz 1956'da Cosamaloapan, Novillero ve Amatitlan'da ve 6 Temmuz 1958'de Salina Cruz'da şiddetli yağmurlardan sonra üreme toplulukları bulundu. Çağrı, erkek göletin yüzeyinde yüzerken yapılan uzun bir "worrp"tur. Küçük
başlar, küçük uzuvlar ve aşırı şişkin gövdeler, çağrı yapan erkeklerin minyatür karikatür balonlara benzemesine neden olur (Pl. 6, şekil 1). Amplexus kasık bölgesindedir. Bu kurbağalar, çağrı yaparken bile özellikle temkinlidir. Çoğu zaman bir el fenerinin ışığı veya suyun en ufak bir dalgalanması
erkeklerin ötmeyi bırakmasına neden olur. Vücudu son bir mide bulandırıcı notla söner ve kurbağa suyun yüzeyinin altına batar ve arka ayaklarının kısa ve yavaş tekmeleriyle
yüzerek uzaklaşır.

=Bufo canaliferus= Cope

_Oaxaca_: Chivela; Salina Cruz; Santa Efigenia; Tapanatepec
(6); Tehuantepec (10); Zanatepec (4).

Bu küçük kurbağa görünüşe göre Tehuantepec Kıstağı'ndan doğuya Guatemala'ya kadar Pasifik ovalarıyla sınırlıdır. 13 Temmuz 1956'da Zanatepec'te, erkekler çalılık ormanlarıyla çevrili su basmış bir tarladan sesleniyordu. Ses oldukça yüksek bir burun gürültüsüdür. Yaşayan bireyler renk açısından büyük ölçüde değişir. Bazılarının sarımsı ten rengi yanları ve sırtı ve turuncu bir sırt ortası çizgisi vardır; Diğerlerinin soluk kırmızı bir sırtı, sarı yanları ve krem ​​rengi bir sırt çizgisi vardır (Pl. 6, şekil 2).

=Bufo coccifer= Cope

_Oaxaca_: Juchitan (5); Tehuantepec.

Bu kurbağaların _coccifer_ türü olarak anılması biraz tereddütlüdür.
Guerrero ve Michoacan'dan gelen bu ve diğer örnekler, Kosta Rika, Nikaragua ve güneydoğu Guatemala'dan gelen örneklerden çarpıcı bir farklılık göstermese de, popülasyonların menzilleri Chiapas ve Guatemala'da geniş bir boşlukla ayrılmıştır. Muhtemelen bu tür, Orta Amerika'nın kuzeyindeki yarı nemli koridoru kullanmıştır (Stuart, 1954) ve daha sonra Guatemala ve Chiapas'taki koridordan kaybolmuştur. Stuart'ın
Jacaltenango, Departamento Huehuetenango, Guatemala civarında topladığı
_coccifer_ benzeri bir kurbağanın örnekleri, Orta Amerika veya Meksika'daki _coccifer_ örneklerinden çok daha büyüktür. Sistematik statüyle ilgili nihai bir taahhüt, bu kurbağa grubunun kapsamlı bir
incelemesini beklemelidir.

Bu türün erkekleri, 6 Temmuz 1956'da Juchitan'ın kenarındaki açık çalılık ormanındaki çimenli bir yağmur havuzundan çağrı yapıyorlardı. Çağrı, alçak bir "vızıltı"dır. Çağrı yapan erkekler, çimenlerin arasında saklandıkları
göletin kenarındaki sığ suda oturuyorlardı. _Bufo
canaliferus_ ve _marmoreus_ çağrı yapan erkeklerinin karakteristiği olduğu üzere, açık suda hiçbiri gözlemlenmedi.

=Bufo marinus= Linnaeus

_Oaxaca_: Agua Caliente; Guichicovi (3); Mixtequilla;
Tolosita (6); Tehuantepec (37); Tuxtepec; Birlik Hidalgo.
     _Veracruz_: Ciudad Aleman (4); Cosamaloapan; Kuatotolapam
     (19); 20 km. Jesus Carranza'nın SE'si (4); 38 km. İsa'nın SE'si
     Carranza'nın (10); 20 km. Jesus Carranza'nın NE'si (4); Novillero.

Bu büyük kurbağa, kıstağın ovalarında bol miktarda bulunur.
Yağmurlu gecelerde erkeklerin yüksek sesle çıngırak sesleri duyuldu.
yaz. Mart 1956'da küçük bir mağarada birkaç yetişkin bulundu.
Agua Caliente'de bir baharın görüntüsü.


=Bufo marmoreus= Wiegmann

     _Oaxaca_: Cerro San Pedro (2); Chivela (5); Escurano (3);
     Juchitan; Salina Cruz (101); Santa Lucia (2); 12 km. S of
Santiago Chivela (11); Santo Domingo; Tapanatepec;
Tehuantepec (100); Tequisistlan. _Veracruz_: Alvarado;
Coatzacoalcos.

Bu kurbağa, hem açık hem de yoğun çalılık ormanlarında yaşadığı Pasifik ovalarında bol miktarda bulunur. Körfez ovalarında dağılımı
kserik kıyı habitatlarıyla sınırlı gibi görünüyor. Alvarado ve Coatzacoalcos'tan gelen örnekler dışında, Veracruz'da yalnızca Boca del Rio'dan bilinmektedir (Langebartel ve Smith, 1959:27).

_Bufo marmoreus_ ve _valliceps_'in boyutlarındaki benzerlik ve neredeyse tamamen allopatrik aralıkları, iki türün herhangi bir yerde rekabet halinde olabileceğini düşündürmektedir. Bununla birlikte, ikisi de 6 Temmuz 1956'da Santiago Chivela'nın güneyindeki küçük bir kayalık dereden çağrıda bulunuyordu.

6 Temmuz 1958 gecesi, bu türden yaklaşık 400 kurbağa
Salina Cruz yakınlarında bir üreme topluluğu oluşturuyordu. Alan, çalılık ormanından temizlenmiş bir alanda bulunan yaklaşık 20 x 40 metrelik sığ, çamurlu bir gölet idi; göletin kıyıları bitki örtüsünden yoksundu (Pl. 5,
şek. 2). Aynı gölette üreyenler _Rhinophrynus dorsalis_ ve _Diaglena reticulata_ idi. Ertesi sabah gölette bir düzineden fazla _Bufo_ bulunmadı, ancak birkaç birey enkazın altında ve göletin yakınındaki küçük yuvalarda bulundu. 7 Temmuz 1958'de, çok sayıda kurbağa yavrusu ve yakın zamanda başkalaşıma uğramış yavrular Salina Cruz'un hemen doğusunda sığ, çimenli bir göletteydi.

Taylor (1943b:347) Tehuantepec'ten bazı örnekleri _Bufo
perplexus_'a, _Bufo marmoreus_ ile yakın akraba bir türe yönlendirdi. Başka bir yerde sunulacak kanıtlar _perplexus_'un istmusta bulunmadığını gösteriyor.

=Bufo valliceps valliceps= Wiegmann

_Oaxaca_: Guichicovi (2); Matias Romero; Matias Romero'nun 32 km. kuzeyi (2); Nueva Raza; Rio Sarabia (3); Santa Maria
Chimalapa (14); Santiago Chivela; 12 km. Santiago'nun S'si
     Chivela (5); Santo Domingo (5); Tolosita (7). _Veracruz_:
     Acayucan (3); Alvarado; Amatitlan; Ayentes; Cosamaloapan
     (3); Cosoleacaque (6); Kuatotolapam (14); Hueyapan; 20 km.
     Jesus Carranza'nın ENE'si (6); 20 km. Jesus Carranza'nın S'si; 25
     km. Jesus Carranza'nın SE'si (23); 35 km. Jesus Carranza'nın SE'si;
     60 km. Jesus Carranza'nın GB'si (5); La Oaxaquena (4); Novillero
     (4); San Lorenzo (5).

Bireyler hem yağışlı hem de kurak mevsimlerde bulundu. Kuru mevsimde
en sık yağmur ormanlarında, yağmurlu ormanlarda ise
savanlarda da mevsim üreme toplulukları bulundu. Bu kurbağa
Körfez ovalarında ve Pasifik yamaçlarında ve Chiapas ve Guatemala'nın Grijalva Vadisi'nde bulunur, ancak kıstağın Pasifik ovalarında bulunmaz.

_macrocristatus_ ırkına atfedilebilecek bireyleri tanıyamadım. Firschein ve Smith (1957:219) doğu Oaxaca dağlarından _macrocristatus_'u tanımladılar ve kuzey Chiapas'ın Körfez ovalarından örneklere atıfta bulundular. Mevcut
malzemelerin hiçbiri _macroaristatus_'un varsayılan
karakteristik hipertrofik kranial tepelerini göstermiyor, ayrıca kıstağın örnekleri de L. C. Stuart tarafından tanımlanan Grijalva Vadisi'ndeki popülasyona benzemiyor. Stuart, _valliceps_'in adlandırılmış popülasyonlarındaki çeşitliliği ve geçerliliğini tartışacaktır.

San Lorenzo, Veracruz'dan (USNM 123516-20) beş örnek Smith (1947:408) tarafından _Bufo cristatus_ olarak tanımlandı. Firschein (1950:83) _Bufo_'nun _cristatus_ grubunu yeniden tanımladı ve bu örnekleri _valliceps_'e atadı.

=Eleutherodactylus alfredi= Boulenger

_Oaxaca_: Tolosita (2). _Veracruz_: Jesus Carranza'nın 35 km. güneydoğusunda (6).

Bu örnekler yağmur ormanlarından toplandı. Shreve (1957:247) _E. alfredi_ ile _E. conspicuus_ arasındaki yakın benzerliğe dikkat çekti
Piedras Negras, Guatemala'dan ve bunları alt tür olarak ele aldı. Kıstağın incelenmesi, merkezi Veracruz'dan yedi ve Tabasco, Teapa'dan bir örnekle birlikte daha da yakın bir ilişki olduğunu gösteriyor. _Eleutherodactylus conspicuus_, Taylor ve Smith (1945:567) tarafından _alfredi_'den farklı olarak teşhis edildi: "tarsal kıvrımı olmaması, tibiotarsal eklemlenmesinin burun ucunun ötesine değil, sadece burun deliğine kadar uzanmasıyla daha kısa arka bacaklara sahip olması; vomerin dişlerinin koanaların arka seviyesine zar zor ulaşması." Teapa'dan alınan örnekte vomerin dişleri koanaların arka kenarına kadar uzanıyor; kıstağın sekiz örneğinde dişler ikisinde koanaların arka kenarına ve altısında koanaların ortasına ulaşıyor; merkezi Veracruz'dan alınan yedi örnekte dişler ikisinde koanaların arka kenarına ve beşinde ortasına ulaşıyor. Tibiotarsal eklem, Teapa'dan alınan örnekte ve merkezi Veracruz'dan alınan iki örnekte burnun ucunun ötesine uzanır; kıstağın üç örneğinde ve merkezi Veracruz'dan alınan bir örnekte yalnızca burun deliğine kadar uzanır; diğerlerinde ise burna kadar uzanır. Teapa'dan alınan örnekte, kıstağın üç örneğinde ve merkezi Veracruz'dan alınan tüm örneklerde tarsal kıvrım yoktur; diğerlerinde ise zayıf bir şekilde mevcuttur. Bu kanıtlar ışığında, bu grupta iki tür veya hatta iki alt tür tanımanın pek de haklı bir gerekçesi yok gibi görünüyor.
Sonuç olarak, _Eleutherodactylus conspicuus_ Taylor ve Smith (1945)
burada, Cuautlapan ve Potrero Viejo'dan başlayıp ormanlık alanlarda güneye ve doğuya doğru Guatemala'nın batısındaki El Peten'e kadar uzanan bir tür olan _Eleutherodactylus alfredi_ Boulenger'in
(1898) eşanlamlılığına yerleştiriliyor.

=Eleutherodactylus natator= Taylor

_Veracruz_: Jesus Carranza'nın 35 km. güneydoğusunda (3); Jesus Carranza'nın 38 km. güneyinde; Jesus Carranza'nın 55 km. güneydoğusunda.

Bir erkekte burun deliği uzunluğu 42,0 mm ve üç yetişkin dişide ortalama 59,5 mm'dir. Tarsal kıvrım alçaktır ve tarsusun yaklaşık yarısı kadar uzanır; birinci ve ikinci parmaklar eşit uzunluktadır; tibiotarsal eklemlenme burnun ucunun ötesine uzanır. Vomerin dişlerinin yamaları, choanae'nin arka kenarları arasında yer alır. Boğaz ve karın tertemizdir ve ayak tabanları koyu renklidir. Kıstakta bu tür, sırtta daha az buruşuk deri ve koyu ventral beneklenmenin olmamasıyla _Eleutherodactylus rugulosus_'tan ayırt edilebilir.

Burada bildirilen örnekler, _natator_'un bilinen menzilini, Camotlan, Oaxaca'dan doğuya doğru genişletir; tür, Veracruz'da kuzeye doğru Huatusco'ya kadar dağ eteklerinde yaşar.

=Eleutherodactylus rhodopis= Cope

_Oaxaca_: Matias Romero'nun 30 km. kuzeyi; Rio Sarabia (5);
Tapanatepec (87); Tolosita (6); Zanatepec ve Tapanatepec arasında. _Veracruz_: Jesus Carranza'nın 25 km. GD'si; Jesus Carranza'nın 35 km. GD'si (2); Jesus Carranza'nın 22 km. GGB'si; Jesus Carranza'nın 20 km. DKD'si (7); Minatitlan; Tapalapan (5).

Mevcut çalışmanın amaçları doğrultusunda, _Eleutherodactylus beati_, _E. dorsoconcolor_ ve _E. venustus_ türlerini daha önce adlandırılan _E. rhodopis_ türlerinden spesifik veya hatta alt spesifik olarak farklı olarak tanımlamıyorum. Muhtemelen bunlar tek bir türün sadece renk çeşitleridir.

Bu türün kurak mevsimdeki kurbağaları nemli ormanlardaydı ve
en sık küçük akarsular boyunca ve vadilerde bulunuyorlardı. Tür, Körfez ovalarında yaygındır, ancak Tehuantepec ovalarında görülmez. Sierra Madre de Chiapas'ın eteklerindeki Pasifik yamaçlarında yaşar, batı kısmı Tapanatepec yakınlarındaki doğu Oaxaca'ya kadar uzanır.

=Eleutherodactylus rugulosus= Cope

_Oaxaca_: La Princesa (30); Modelo; Santa Lucia (10);
Tapanatepec (26); Tehuantepec (6); Tres Cruces (8).
_Veracruz_: Tapalapan (5).

Kıstağın ovalarından alınan örneklere ek olarak, aşağıdaki tartışmanın amaçları doğrultusunda, Oaxaca'daki Sierra del Sur'un güney yamaçlarından alınan iki örnekle ilgili verileri ekledim (Mirador ve Chacalapa) ve Veracruz'daki Los Tuxtlas'tan alınan birkaç örnekle ilgili verileri ekledim (Los Chaneques, 67; Salto de Eyipantla, 35; ve San Andres Tuxtla, 11). _Eleutherodactylus rugulosus_ kompleksinin kurbağaları güney Veracruz ve Sinaloa'dan Orta Amerika'ya doğru güneye doğru bulunur. Taylor (1940:401) Michoacan'daki Hacienda El Sabino'dan _E. vocalis_'i tanımladı; Taylor ve Smith (1945:580) Oaxaca'daki Tres Cruces'ten _E. avocalis_'i tanımladı. Bunlar, Veracruz, Guerrero ve Chiapas'ta
güneyde Orta Amerika'ya doğru bulunduğu bilinen
_rugulosus_'tan farklı türler olarak kabul edilmiştir. Kıstağın içinde toplanan çok sayıda örnek, dahil olan taksonların aralıklarını tanımlamaya yardımcı olmasa da, bu örnekler belirli bir popülasyondaki belirli karakterlerdeki
çeşitlilik hakkında bir fikir verir.

Los Tuxtlas'tan alınan örneklerde tarsal kıvrım iyi gelişmiştir ve
tarsusun uzunluğunun üçte ikisi ila dörtte üçü kadar uzanır;
tibiotarsal eklem burun deliğine ve bazen de burnun ucunun biraz ötesine ulaşır. Erkeklerde timpanum neredeyse gözün çapına eşittir; dişilerde ise gözün çapının yaklaşık yarısı kadardır. Uylukların arka yüzeyleri koyu kahverengi veya siyahtır ve beyazımsı veya krem ​​rengi lekeler, benekler veya düzensiz beneklenmeler vardır. Tarsal kıvrım koyu renklidir; boğaz bazı bireylerde soluktur, ancak çoğunda koyu kahverengi veya gri beneklerle beneklidir. Oaxaca'daki kıtasal ayrımın yakınındaki La Princesa'daki bireyler vücut oranlarında ve tarsal kıvrımın gelişiminde aynı çeşitliliği gösterir. Uylukların arka yüzeyleri belirsiz bir şekilde koyu kahverengidir ve daha açık kahverengiyle beneklenmiştir. Boğaz koyu kahverengidir. Tehuantepec Ovası da dahil olmak üzere Oaxaca'nın Pasifik yamaçlarından gelen örneklerde tozlu kremle benekli koyu kahverengi uyluklar vardır. Tibiotarsal eklemlenme tüm örneklerde burun ucunun biraz ötesine uzanır. Erkeklerde timpanum, gözün çapının yaklaşık üçte ikisine eşittir. Duellman (1958b:6) Colima, Jalisco ve Michoacan'daki popülasyonlardaki bu karakterlerdeki çeşitliliği tartışmıştır.

Bu karakterlerin çeşitliliğinin kapsamı _rugulosus_ boyunca bilinene kadar, popülasyonların tür veya alt tür olarak tanınması gereksiz görünmektedir. Sonuç olarak, en eski ismi kullandım; ancak bu, _rugulosus_ (_sensu lato_) popülasyonlarının hepsinin aynı türe ait olduğu anlamına gelmez.

İncelenen 200 örnekten 15'inin sırtının ortasında kırmızı veya sarı bir şerit vardır. İris, bakırdan koyu altın rengine kadar değişir ve geceleri parlak kırmızı renkte parlar. Örneklerin çoğu gençtir; bunlar kurak mevsimde toplanmıştır ve bu dönemde akarsular boyunca kayaların altında, biraz su bulunan yol menfezlerinde ve kıyılarda ve uçurumlarda deliklerde bulunmuştur.

=Microbatrachylus pygmaeus= Taylor

_Oaxaca_: La Princesa (5); Matias Romero (9); Rio Sarabia
(41); Tolosita (2). _Veracruz_: Jesus Carranza; Jesus Carranza'nın 20 km. ENE

Yukarıda listelenen örnekler renk desenleri bakımından büyük farklılıklar gösterir; desenlerin bazıları belirli adlandırılmış "türlerin" karakteristiğidir: _albolabris_,
_imitator_, _lineatissimus_ ve _minimus_. Rio Sarabia'daki büyük seri tüm renk desenlerini içerir; bu seri yağmur ormanındaki küçük bir vadide elde edilmiştir. En azından istimya bölgesinde, bu tür Pasifik yamaçlarında ve ovalarda yaşamaz.

=Syrrhophus leprus= Cope

_Oaxaca_: Matias Romero'nun 33 km. K; Santa Efigenia. _Veracruz_: San Lorenzo.

Tip lokalitesinin doğu Oaxaca'daki Sierra Madre de Chiapas'ın Pasifik yamaçlarındaki Santa Efigenia olduğu belirtilse de, tip örnek muhtemelen dağların kuzey yamaçlarından gelmiştir.
Bilinen diğer tüm örnekler Körfez yamaçlarından ve ovalardan ve Los Tuxtlas'taki çeşitli yerlerdendir. Kıstağın ve dağ sırasının diğer kısımlarından gelen örneklerle ilgili ayrıntılar Duellman tarafından verilmiştir.
(1958c:8).

Smith (1947:408), Veracruz, San Lorenzo'dan _Syrrhophus verruculatus_
Peters'ın bir örneğini bildirmiştir; bu örneğin (USNM
123530) gri bir göbeğe sahip olduğu için _S. leprus_ olamayacağını veya koyu ve açık sırt rengi nedeniyle _S.
cystignathoides_ olamayacağını belirtmiştir. Firschein (1954:57) doğu Meksika'daki _Syrrhophus_ türlerine ilişkin incelemesinde örneği _S. cystignathoides_ olarak adlandırmıştır. Örnek kötü durumdadır. Yine de, belirli bir belirleme mümkündür. Los Tuxtlas'tan çok sayıda _S. leprus_ örneğinin gri karınları vardır; bazılarının San Lorenzo'dan alınan örnekten daha yoğun pigmentasyonu vardır. Koruyucuda sırt kısmı koyu kahverengidir ve daha açık beneklidir. San Lorenzo'dan alınan örneğin, güney Meksika'nın nemli Körfez ovalarında bol ve yaygın bir tür olan _Syrrhophus leprus_ olduğu ve _verruculatus_ olmadığı konusunda çok az şüphe vardır, eğer bu geçerli bir türse (bkz. Firschein, _op. cit._:58) ve San Luis Potosi'den güneye doğru Veracruz'un merkezine kadar bilinen bir tür olan _cystignathoides_ değil. =Syrrhophus pipilans pipilans= Taylor

     _Oaxaca_: Cerro Arenal; Cerro San Pedro; 6 km. Chivela'nın kuzeyi;
     14 km. Tehuantepec'in Batısı (2). Kıstağın bölgesinde bu kurbağa sadece Pasifik yamaçlarından ve Tehuantepec Ovası'ndan bilinmektedir. Erkekler yerden ve ağaçlardan yaklaşık dört metre yüksekliğe kadar seslenir. Ses tek, yüksek, uzun bir "ciyaklama"dır.

=Engystomops pustulosus= Cope

_Oaxaca_: Chivela; La Ventosa (3); Santo Domingo;
Tapanatepec (14); Tehuantepec (61); Union Hidalgo (62).
_Veracruz_: Acayucan; Cuatotolapam (7); Hueyapan'ın 10 km. güneydoğusunda (11).

Büyük topluluklar 5 Temmuz'da Tehuantepec'te, 13 Temmuz'da Tapanatepec'te ve 24 Temmuz 1956'da Hueyapan'da üredi. Kurbağalar
çalılık ormanları ve savanlardaki açık göletlerde üredi; yağmur ormanında
hiçbiri bulunamadı. Erkekler suda yüzerken çağrı yaparlar (Pl. 7, şekil. 1); çağrı son notada yükselen bir tonla yumuşak bir "yap-yap"tır. Çok sayıda bireysel yumurta kümesi Tehuantepec yakınlarındaki bir göletin kıyısındaydı; oradaki büyük bir bileşik yumurta kümesinin yüzey alanı yaklaşık bir metrekareydi (Pl. 7, şekil 2). Union
Hidalgo'dan gelen büyük seri, kurak mevsimde kuru kumlu bir nehir kıyısından örnekler kazılarak elde edildi. Bazı bireyler 25 santimetre derinliğe gömüldü.

Pasifik ovalarındaki bireyler canlıyken donuk kahverengi ve griydi;
Acayucan'dakiler koyu çikolata kahverengisi ila siyahtı, pembe veya kırmızı lekeler, ön kollar ve sırt çizgisi vardı.
Atlantik ovalarındaki tüm örnekler bu kadar renkli değildir; Cordoba ve
Mirador, Veracruz'daki bireyler Tehuantepec'tekilere benzer.

=Leptodactylus labialis= Başa Çıkma

     _Oaxaca_: Agua Caliente; Chivela (2); Matias Romero (12); 33
     km. Matias Romero'nun Kuzeyi (4); Mixtekilla; Santa Efigenia;
     Tapanatepec; Tehuantepec (38); Tolosita (2); 33 km. W'nin
     Zanatepec (49). _Veracruz_: Acayucan (3); Ciudad Aleman;
     Kuatotolapam (10); Hueyapan; La Oaxaquena (4); 38 km. SE'nin
     İsa Carranza; 20 km. Jesus Carranza'nın ENE'si; Novillero (3);
     San Lorenzo (2).

Her ne kadar _Leptodactylus labialis_ bu kadar bol görünmese de
_Leptodactylus melanonotus_, ilki tüm dünyada bulundu
kıstak ovaları. Kurak mevsimde bireyler
dereler boyunca bulundu ve yağmurlu mevsimde
yağmur havuzlarında, bataklıklarda, göletlerde ve hatta küçük su birikintilerinde üreme toplulukları bulundu. Çağrı yavaş bir
"wort, wort, wort"tur. Erkekler suyun altından ve kayaların altından
ve yerdeki deliklerden çağrı yapar. Sekiz yetişkin
erkeğin ortalama burun-delik uzunluğu 37,2 mm'dir. 24 Temmuz 1956'da Hueyapan'da elde edilen tamamen başkalaşmış bir yavrunun burun-delik uzunluğu 11 mm'dir.

=Leptodactylus melanonotus= Hallowell

_Oaxaca_: Agua Caliente (25); Cerro Arenal (2); Cerro
Quengola (3); Cerro San Pedro (3); Chivela (2); Coyol;
Juchitan; Matias Romero (11); Mixtequilla (2); Papaloapan
(2); Salazar (9); Salina Cruz; Santiago Chivela'nın 11 km. güneyinde;
Tapanatepec (17); Tehuantepec (176); Tolosita; Union
Hidalgo; Zanatepec'in 27 km. batısında (6). _Veracruz_: Acayucan;
Cuatotolapam (9); Cosoleacaque; Jesus Carranza'nın 20 km. DKD'sinde
(2); Minatitlan'ın 20 km. güneydoğusunda (2); Novillero; San Lorenzo
(6).

Bu kurbağa, kıstağın ovalarında bol miktarda bulunur ve kurak mevsimde
bireyler akarsular boyunca ve
kaynak sızıntısında kayaların altında bulunurdu. Yağmurlu mevsimde erkekler neredeyse
her durgun sudan seslenirdi. Ses, iki küçük taşı birbirine vurarak çıkarılan sese benzeyen yumuşak bir tıkırtı sesidir. On yetişkin erkeğin ortalama burun-delik uzunluğu 41,8 mm'dir. Karındaki sarımsı kahverengi glandüler alanların genişliğinde önemli
değişimler vardır. Bazılarının hiç yoktur, bazılarının ise göğüste geniş bir alanı, yanlarda bir bant ve alt karında ince bir bant vardır.
Kurak mevsimde toplanan bireyler, üreme döneminde oldukları
yağmurlu mevsimde toplanan bireylerle aynı şekilde çeşitlilik gösterir. Bezler her iki cinsiyetten yetişkinlerde eşit derecede iyi gelişmiştir ve 20 mm'den daha kısa burun-delik uzunluklarına sahip bazı gençlerde mevcuttu. Görünüşe göre bezlerin gelişimi olgunluk, cinsiyet veya boyutla ilişkili değildir. 

=Diaglena reticulata= Taylor

_Oaxaca_: Cerro Arenal; Chivela; Salina Cruz (26); San
Antonio (3); Tehuantepec (2); Tehuantepec'in 8,6 km. batısında (11);
Zarzamora.

Bu nadir kurbağanın üreme toplulukları 5 Temmuz 1956'da Tehuantepec'in 8,6 kilometre batısında ve 6 Temmuz 1958'de Salina Cruz'da bulundu.
Her iki koro da şiddetli yağmurlardan hemen sonra gerçekleşti. Her iki durumda da kurbağalar çalılık ormanındaki açık çamurlu göletlerin içinde ve civarındaydı (Pl. 5, şekil 2); erkekler suyun yakınındaki kıyıdan seslendi ve
birbirine kenetlenen çiftler yalnızca karada bulundu (Pl. 8, şekil 1-2). Ses, iki ila üç saniye süren yüksek sesli, burundan gelen bir "braaa"dır. Amplexus, koltuk altıdır.

Sırt zemin rengi açık sarımsı yeşildir, başta zeytin yeşiline doğru eğilim gösterir ve yanlarda sarıya döner.
Volume kesesi de dahil olmak üzere ventral yüzeyler beyazdır; iris altın rengindedir ve siyah beneklidir. Mevcut seri, Taylor'ın (1942:60) verdiği _reticulata_ (iki örneğe dayalı) tanımıyla oldukça uyumludur.

Değişimin ayrıntılı bir analizi, ilgili türlerle karşılaştırma ve
kurbağa yavrularının tanımları gelecekteki bir rapor için saklıdır.

=Hyla baudini= Dumeril ve Bibron

     _Oaxaca_: Bisilana; Cerro Quiengola (2); Cerro San Pedro;
     Coyol; Matias Romero (12); Mixtekilla; Rio Sarabia (7);
     Salazar; San Antonio; 11 km. Santiago Chivela'nın S'si; Santo
     Domingo'nun (3); Tapanatepec (2); Tehuantepec (23); Tolosita.
     _Veracruz_: Acayucan; Amatitlan; Ciudad Aleman (3);
     Cosamaloapan (2); Kuatotolapam (15); 10 km. Hueyapan'ın güneydoğusu;
     20 km. Jesus Carranza'nın S'si; 38 km. Jesus Carranza'nın S'si (2);
     20 km. Jesus Carranza'nın ENE'si (4); La Oaxaquena (2);
     Minatitlan (2); Naranja (3); Novillero (9); Rio de las
Playas (2); San Lorenzo (5); Tapalapan (2).

Genellikle kıstağın her iki tarafında bulunan bu büyük ağaç kurbağası
neredeyse her zaman ağaçlarla ilişkilendirilir; savanlarda bulunmaz, ancak yağmur ormanlarına bitişik savanlarda ürer.
Yağmur ormanlarından ziyade çalılık ormanlarında biraz daha bol olduğu görülmektedir. Gündüzleri bireyler muz bitkilerinin dış kılıflarının altında, fil kulaklarının (_Xanthosoma_) yaprak koltuklarında, ağaçlardaki oyuklarda ve ormandaki gölgeli dallarda bulunmuştur. Temmuz ayının sonlarında, burun-delik uzunlukları 20 mm'den biraz daha fazla olan yeni başkalaşmış bireyler bulunmuştur.

=Hyla ebraccata= Cope

_Oaxaca_: Donaji (17); Matias Romero'nun 43 km. Kuzeyi (27);
Sarabia (6); Tolosita (3); Ubero (17). _Veracruz_: Aquilera.

Bu küçük tür yalnızca ormanlık alanlarda, erkeklerin yağmur havuzlarının etrafındaki çalılarda ve ağaçlarda olduğu yerlerde bulunurdu. Çağrı, 15 ila 20 saniyelik aralıklarla tekrarlanan sert bir çığlıktır, ardından bir dakika veya daha fazla sessizlik olur ve sonra tekrarlanır. Çalılıklarda ve suda birbirine kenetlenen çiftler bulunurdu.

Sırtta koyu çikolata kahverengi kum saati şeklinde bir işaret vardır, bu işaret bazı bireylerde arkada büyük bir işarete ve baş ve ensede daha küçük üçgen bir işarete bölünmüştür. Sırt zemin rengi soluk krem ​​veya fildişi renginden sarı veya ten rengine kadar değişir. Sırt pigmentasyonunun yoğunluğu oldukça hızlı bir şekilde değişir. Yanlar, eller ve karın kısmının ön kısmı limon sarısıdır; ayaklar, uyluklar ve karın kısmının arka kısmı altın sarısıdır. Bacağın sırt yüzeyi çikolata kahverengi çubuklar veya lekelerle sarı ila ten rengidir; topuk soluk sarıdır. Loreal bölgesinde koyu kahverengi bir çubuk ve gözden arkaya doğru ön ayağın ek yerinin üstündeki bir noktaya kadar uzanan koyu kahverengi bir çubuk vardır. İris bakır rengindedir.
Ayak parmakları tamamen perdelidir; parmaklar üçte biri perdelidir.
Ön ayaklar vücuda dik olduğunda belirginleşen küçük bir koltuk altı
perdesi vardır. Yirmi erkeğin ortalama burun deliği uzunluğu
28,1 mm.; üç dişi, 35,3 mm. Üzerinde evlilik yumruları yok
üreyen erkeklerin polleksi.

Bu tür Los Tuxtlas'taki Coyame ve Catemaco'da toplanmıştır.
ve Tabasco'nun çeşitli yerlerinde; görünüşe göre doğuya doğru uzanıyor
Meksika'nın güneyindeki Veracruz'dan nemli ormanlardan El Peten'e kadar,
Guatemala.


=Hyla loquax= Gaige ve Stuart

     _Oaxaca_: Donaji (7); 43 km. Matias Romero'nun Kuzeyi (21).
     _Veracruz_: 19 km. Acayucan'ın Kuzeyi (4); Aquilera (3); 8 km. GB
     Coatzacoalcos'un (36); Kuototolapam (11); Naranja (13); San
     Lorenzo (8).

Kıstak'ta bu tür yalnızca Körfez ovalarının nemli ormanlarından bilinir; ayrıca Boca del Rio, Veracruz ve
Teapa ve Villa Hermosa, Tabasco'dan da bilinir.

Çağıran erkekler derin göletlerde suyun üstündeki su bitkilerinde bulundu ormanda, toplayıcının onları elde etmek için
bel hizasında suda yürümesi gerekiyordu. Çağrı yüksek sesli bir "hah-onk"tur.
Bireyler, geceleri aktif olduklarında, üstleri açık zeytin yeşili noktalarla sarımsı ten rengindedir. yanlar, göbek ve ses kesesi sarıdır ve uylukların ön ve arka yüzeyleri ve ayakların perdeleri
parlak turuncu-kırmızı veya domates kırmızısıdır. Gün boyunca bulunan bireyler
zeytin rengi işaretli gri-kahverengi veya siyah işaretli kırmızımsı kahverengidir . Uyuyan bireyler soluk gri işaretlerle fildişi grisidir.
İris parlak bakır rengindedir. On beş yetişkin erkeğin ortalama burun-delik uzunluğu 41,7 mm'dir; pollex'te boynuzsu çiftleşme pedleri yoktur.

Bu türün ilişkileri, yalnızca Sierra Madre Oriental'in eteklerinde bilinen bir tür olan _Hyla rickardsi_ Taylor iledir. Puebla ve Veracruz eyaletleri. Bu türlerin ayırt edici özellikleri
Tablo 1'de verilmiştir. Yaşayan bireyler
uyluklardaki flaş renkleriyle hemen ayırt edilebilir--_loquax_'ta kırmızı ve _rickardsi_'de sarı. İki türün çağrıları
kesinlikle farklıdır ; _rickardsi_'nin sesi, birkaç saniye boyunca devam eden yüksek perdeli, yüksek sesli bir
çıngırak sesidir ve _loquax_'ın kaz benzeri
gırdamasından belirgin şekilde farklıdır.

TABLO 1.--HYLA LOQUAX
VE HYLA RICKARDSI'DEKİ BELİRLİ KARAKTERLERİN KARŞILAŞTIRILMASI

==================================+= ===============+=======================
KARAKTER | _loquax_ | _rickardsi_
--------- ------------------------+----------------+-------- ------------
Ayak parmakları | Tam | Üçte üç
| |
Parmak parmakları | Üçte üç | Yarım
| |
Ortalama burun-delik uzunluğu (Erkek) | 41,7 mm. | 37,4 mm.
| |
Timpanum/göz (Erkek) | %63,2 | %55,8
| |
Dorsal bacak deseni | Çubuklu | İşaretsiz
| |
Tarsal kıvrım | Tüberküler | Yok
| |
Tarsal şerit | Yok veya | Geniş, belirsiz, | belirsiz | veya yok
| |
Dorsolateral şerit | Yok | Mevcut
| |
Anüs üzerinde açık çizgi | Geniş | Dar
| |
Flaş renkleri | Kırmızı | Sarı
| |
İris rengi | Bakır | Bronz
---------------------------------+---------------- -+--------------------

San Lorenzo, Veracruz'dan (USNM 123513-5) alınan üç örnek, Smith (1947:409) tarafından _Hyla rickardsi_ olarak tanımlandı. Flaş renkleri
koruyucu madde nedeniyle solmuştur ve bu nedenle bu örneklerin
tanımlanmasında hiçbir faydası yoktur. İkisi 35 ve 39 mm'lik burun-delik uzunluklarına sahip yetişkin dişilerdir. Nispeten büyük bir kulak zarı ve çubuklu uyluklara sahip olmaları ve dorsolateral şeritten yoksun olmaları nedeniyle tipik olarak _loquax_'tırlar, ancak el ve ayaklardaki perde miktarı, geniş tarsal şerit ve dar anal şerit açısından _rickardsi_'ye benzerler. Üçüncü örnek, bir gençtir ve 25 mm'lik bir burun-delik uzunluğuna sahiptir. Renklendirme açısından yetişkinlere benzer; uzuvlarında daha belirgin çubuklar vardır. Coğrafyaya dayanarak bu örnekler _loquax_ olmalıdır, çünkü _rickardsi_'nin bilinen en yakın kaydı 200 kilometreden daha kuzeybatıdadır, oysa _loquax_ San Lorenzo çevresindeki çeşitli yerlerden bilinmektedir.

Shannon ve Werler (1955:383) Los Tuxtlas'ın güney yamaçlarından _Hyla axillamembrana_'yı tanımladılar. Benzersiz tür küçük bir erkektir
(27 mm. burun deliği). Türü inceledim ve _loquax_'ın küçük örnekleriyle arasında büyük
bir fark bulamadım. Uylukların rengini belirlemek mümkün değil ve bu bilgi açıklamada
verilmemiştir. _Hyla axillamembrana_ burada _Hyla loquax_'ın eşanlamlısı olarak kabul edilir.

=Hyla microcephala martini= Smith

_Oaxaca_: Donaji (15); Matias Romero'nun 43 km. kuzeyi (19); Rio
Sarabia (2); Sarabia (11); Tolosita. _Veracruz_: Acayucan
(17); Alvarado (41); Aquilera (21); 8 km. Coatzacoalcos'un (10); Cosoleacaque'nin (26); Hueyapan'ın 10 km. güneydoğusunda; Naranja'nın (3); Novillero'nun.

Bu kurbağa, savanlardaki çimenli göletlerde ve ormandaki açıklıklarda büyük üreme topluluklarının bulunduğu kıstağın Körfez ovalarında bol miktarda bulunur. Erkekler çoğunlukla göletlerdeki otlardan ve sazlıklardan seslenirdi; birçok birey suyun bir metre kadar yukarısındaki ince yaprakların üzerine tehlikeli bir şekilde tünemişti. Ses, bir dizi alçak gıcırdamadır.

Gece bulunan bireyler, sırtlarında düzensiz bir desende düzenlenmiş açık kahverengi çizgilerle soluk sarı renkteydi, ancak genellikle kürek kemiği bölgesinde bir
çapraz veya X şeklinde bir işaret oluşturuyordu. Burun deliğinden göze ve oradan kasıklara kadar kahverengi bir şerit vardır. Önde bu şerit yukarıda ince beyaz veya krem ​​rengi bir çizgiyle sınırlanmıştır. Çok sayıda küçük kahverengi leke, bacağın sırtında ve sırt yüzeyinde dağılmıştır. Çoğu örnekte bacağın üzerinde ince enine kahverengi çubuklar bulunur. Uyluklar ve uzuvların alt kısımları altın sarısıdır; karın ve ses kesesi limon sarısıdır. İris sarımsı kahverengidir. Gün boyunca bireyler daha koyu kahverengi işaretlerle soluk kırmızımsı ten rengi bir zemin rengi alırlar. Alvarado'dan yirmi beş yetişkin erkeğin ortalama burun deliği uzunluğu 24,1 mm'dir.

=Hyla picta= Guenther

_Oaxaca_: Donaji (8); Sarabia (11); Tolosita (15); Ubero
(6). _Veracruz_: Acayucan'ın 19 km. K. (4); Alvarado (5);
Aquilera; Coatzacoalcos'un 8 km. SW.; Hueyapan'ın 10 km. SE.
(7); Lerdo de Tejada; Tula (3).

Kıstağın Körfez ovalarındaki ormanlarda, çalılıklarda ve savanlarda yaygın olarak bulunan bu kurbağalar, çok sayıda yerde üredikleri görüldü.
Erkekler göletlerde ve çevresinde yetişen otlardan ve çalılardan seslenir. Ses, yüksek perdeli böcek benzeri bir trildir. Geceleri bu kurbağaların üstü soluk sarıdır; gün içinde açık gri-kahverengiye döner. Burun deliğinden göze ve oradan arkada koltuk altı ile kasık arasındaki bir noktaya kadar koyu bir şerit uzanır. Bu koyu şeridin üstünde daha geniş bir beyaz şerit vardır. Sırtta kahverengi benekler veya noktalar dağılmıştır; bacaklar zayıf tanımlanmış çapraz çubuklarla işaretlenmiştir. Uyluklar altta koyu sarı ve üstte dağınık koyu beneklerle daha soluktur. Karın beyazdır ve ses kesesi sarıdır. İris altın rengindedir. Yirmi erkeğin ortalama burun deliği uzunluğu 21,5 mm'dir; üç dişi, 24,0 mm.


=Hyla robertmertensi= Taylor

     _Oaxaca_: Tapanatepec (28); 7,5 km. Tapanatepec'in kuzeybatısı (38);
     7,2 km. Zanatepec'in BKB'si (77).

Bu tür yalnızca Pasifik'teki isthmian bölgesinde bulundu.
Sierra Madre'nin batı kısmının güney tabanındaki ovalar
de Chiapas. 13 Temmuz 1956'da birçok büyük koro keşfedildi.
Çağıran erkekler geçici göletlerin içinde ve kenarındaki sazlıklarda ve dikenli çalılıklardaydı; çağrı cırcır böceği benzeri bir "gıcırtı-gıcırtı"dır, hemen ardından bir dizi "gıcırtı-gıcırtı-gıcırtı-gıcırtı" notası gelir.

Geceleri sırt zemin rengi soluk sarıdır; bu gün
pembemsi açık kahverengiye döner. Burun deliğinden göze kadar gri veya kahverengi koyu bir şerit vardır; şerit kasıklara kadar devam eder. Bu koyu şerit yukarıda dar bir beyaz şeritle sınırlanmıştır. Karın beyazdır ve ses kesesi sarıdır. İris donuk kırmızımsı kahverengidir.
Yirmi beş erkeğin ortalama burun-delik uzunluğu 24,7 mm'dir.

=Hyla staufferi= Cope

_Oaxaca_: Chivela; Huilotepec (5); Juchitan (4); Matias
     Romero (4); 25 km. Matias Romero'nun Kuzeyi; Mixtekilla (4); Rio
     Sarabia (11); 11 km. Santiago Chivela'nın S'si; Sarabia (3);
     Tapanatepec (67); Tehuantepec (66); Tolosita (2); Übero;
     Birlik Hidalgo; Zanatepec (6). _Veracruz_: Acayucan (7);
     Alvarado (3); Amatitlan; Aquilera; Ciudad Aleman (3); 8 km.
     Coatzacoalcos'un güneybatısı (9); Cosamaloapan (4); Cosoleacaque (8);
     10 km. Hueyapan'ın güneydoğusu; Lerdo de Tejada; Novillero (6); Tula
     (2).

Bu, kıstağı geçen tek küçük hylid türüdür.
Çağrı yapan erkekler, güney Veracruz'daki savanlardaki göletlerde ve çevresinde, kuzey Oaxaca'daki açık ormanlardaki göletlerde (orman havuzlarında değil) ve Pasifik ovalarındaki çalılık ormanlarındaki geçici göletlerde bulundu. Bireyler genellikle göletlerin içinde veya kenarındaki çalılıklardan ve sazlıklardan çağrı yaptılar. Çağrı kısa bir "braaa"dır. Üreme korolarının tarihleri, Körfez ovalarındaki diğer küçük hylid türlerinin üreme sezonlarının zirvesine ulaştığında, _H. staufferi_'nin esasen sona erdiğini gösteriyor; Temmuz ayında büyük bir üreme topluluğu bulunamadı. 8 Temmuz 1956'da, bir göletteki çimen yapraklarına yapışmış iki başkalaşım geçiren genç bulundu; 8 ve 9 mm'lik burun deliği uzunlukları ve 3 mm'den kısa kuyruk kütükleri vardı. Diğerleri 13 ve 26 Temmuz'da bulundu. Yavrular üstte neredeyse tek renkli zeytin yeşili, altta ise beyazdır.

Yaşamları boyunca yetişkinler renk desenlerinde büyük farklılıklar gösterir. Sırt zemin rengi sarımsı ten renginden zeytin kahverengisine kadar değişir ve zeytin kahverengi veya koyu kahverengi noktalar vardır, bunlardan bazıları belirli bireylerde uzunlamasına koyu çizgiler oluşturmak için birbirine bağlıdır. Uylukların arka yüzeyinde küçük beyaz benekler bulunur. Karın beyazdır ve ses kesesi koyu sarıdır. Yirmi erkeğin ortalama burun deliği uzunluğu 26,3 mm'dir;
boynuzsu çiftleşme pedleri yoktur. Kıstağın her iki tarafındaki popülasyonlar arasında ne renk ne de vücut oranlarında fark edilir bir fark
bulunmamıştır.

=Hylella sumichrasti= Brocchi

_Oaxaca_: Cerro Arenal (5); Cerro San Pedro (2); Escurano;
La Concepcion (41); Portillo Los Nanches (6); San Antonio
(16); Santiago Chivela'nın 11 km. güneyinde (18); Santa Lucia (7);
Tapanatepec (5); Tehuantepec (8); Tenango (49); Tres Cruces
(19).

Santiago Chivela'nın 11 kilometre güneyindeki seri hariç, bu örneklerin çoğu kurak mevsimde küçük ağaçsı
bromeliadlarda bulundu. Erkekler 6 Temmuz 1956'da Santiago Chivela'nın güneyindeki berrak, sığ, kayalık bir dere boyunca bulundu. Kurbağalar dere boyunca ve içindeki çalılardan ve kayalardan sesleniyordu. Rahatsız edildiklerinde suya atlayıp bir kayaya veya başka bir nesneye tutunabilene kadar akıntı yönünde yüzüyorlardı. Ses yüksek bir "bra-a-ah"tır. Üreyen bireylerde sırt kısmı soluk sarıdır; karın beyazdır ve ses kesesi sarıdır. İris soluk altın sarısıdır. On sekiz erkeğin ortalama burun deliği uzunluğu 25,2 mm'dir. Hepsinin pollekslerinde koyu kahverengi evlilik tüberoziteleri vardır.

Taylor (1943a:50) ve Taylor ve Smith (1945:598) tarafından verilen bu türün belirli teşhis karakterleri revizyona ihtiyaç duymaktadır.
_Hylella sumichrasti_ ses kesesinin olmaması,
nadiren vomerin dişlerinin olması ve nispeten pürüzsüz bir boğaza sahip olmasıyla karakterize edilmiştir. Üreyen erkeklerde ses kesesi oldukça belirgindir; tektir, ortancadır ve
genişlediğinde küreseldir. Ses kesesine açılan açıklıklar,
çene ramisinin iç arka sınırı boyunca dar yarıklardır. İncelenen 151
örneklemden 74'ünde koanalar arasında vomerin sırtları vardır ve bunların 36'sında her sırtta bir ila üç diş vardır.
Uylukların karın ve alt yüzeyleri granülerdir; boğaz ise sadece biraz daha az granülerdir. Granül durum üremeyle ilişkili olabilir, çünkü
kuru mevsimde bromelialardan elde edilen örneklerin boğazları oldukça pürüzsüzdü. Üreme mevsimi dışında ses kesesinin atrofiye uğradığı görülmektedir. Bu mevsimsel değişiklikler
Taylor (_op. cit._) ve Taylor ve Smith (_op. cit._) tarafından verilen teşhisleri açıklayabilir; benzer şekilde, Smith'in kurak mevsimde elde ettiği örneklerin çoğu
genç ve yarı yetişkin olduğundan, vomerin sırtlarının gelişimi düzgün bir şekilde teşhis edilemedi.

Bu türün menzili, Tehuantepec Kıstağı'nın Pasifik yamaçlarından doğuya doğru Cintalapa Vadisi'nin üst kısımlarına ve Chiapas'ın batısındaki Tonala civarına kadar uzanır. Priscilla Starrett, Chiapas'taki Arriaga'nın 19 km kuzeyindeki bir dereden _H.
sumichrasti_ kurbağa yavruları topladı. Bu kurbağanın ekolojisiyle ilgili bu sınırlı gözlemler, onun Pasifik yamaçlarının hızlı akan akarsularında
ürediğini ve kurak mevsimde
ağaçlarda yaşayan bromeliadlarda barınak aradığını göstermektedir.

=Phrynohyas modesta= Taylor ve Smith

_Oaxaca_: Tuxtepec. _Veracruz_: Jesus Carranza'nın 20 km güneyinde;
20 km. Jesus Carranza'nın (2) ENE'si; Minatitlan.

Bu türü kıstakta toplamadım. Yerellik kayıtları, aralığın kesikli olduğunu gösteriyor (Duellman, 1956:27).
Tür, güney-orta Chiapas'tan El Salvador'a kadar nemli Pasifik yamaçlarında ve güney Veracruz'dan Tabasco'ya kadar nemli Körfez ovalarında bulunur, ancak kıstağın kuru Pasifik yamaçlarında ve ovalarında bilinmemektedir.

Bu türün güney Veracruz, Tabasco ve Oaxaca'da birkaç örneğinin elde edilmesi, _Phrynohyas spilomma_ tarafından gösterilen varyasyonun bilgisi ile birlikte, _modesta_'nın _spilomma_'nın bir renk çeşidi olabileceğini düşündürmektedir.

=Phrynohyas spilomma= Cope

_Oaxaca_: Tapanatepec (3). _Veracruz_: Amatitlan (12);
Chacaltianguis (2); Ciudad Aleman (6); Cosamaloapan;
Novillero (3).

Önceki türler gibi, bu kurbağa da kıstağın kurak Pasifik ovalarında bilinmiyor; Tehuantepec Ovası'nda hakim olandan daha ılıman koşullarda bulunan Tapanatepec'teki varlığı, Pasifik yamaçlarında _P. modesta_'ya çok benzeyen bir dağılıma sahip olabileceğini gösteriyor. Dahası, bu kurbağa Körfez ovalarının yağmur ormanlarında tespit edilmedi; o bölgede sadece çalılık ormanlarda ve savanlarda bulunuyordu.

26 Temmuz 1956'da, bu kurbağaların çok sayıda korosu Ciudad Aleman ile Veracruz'daki Tlacotalpan arasında duyuldu. Çağrı, sürekli tekrarlanan yüksek sesli, burundan gelen bir "gıcırtı"dır. Erkekler sudan çağrı yapar. Çalılık ormanının ortasındaki sığ çimenli göletlerde birkaç
tutuşan çift bulundu. Zemin rengi kırmızımsı kahverengiden koyu kahverengi sırt işaretleriyle ten rengine kadar değişir. İris altın rengindedir ve ses keseleri koyu zeytin kahverengisidir. Kuru mevsimde hafif bir duştan sonra, altı
birey geceleri Ciudad Aleman yakınlarındaki ağaçların alçak dallarında bulundu.

=Phyllomedusa callidryas taylori= Funkhouser

_Oaxaca_: Donaji (9); Sarabia (8); Tolosita (6); Ubero (27).
_Veracruz_: Alvarado (7); Aquilera; Berta; Coatzacoalcos
(9); Hueyapan'ın 10 km. güneydoğusunda (5); Naranja (17).

Bu kurbağa hayattayken çarpıcı bir renk dizisi sunar. Sırt
soluk yeşilden koyu zeytin yeşiline kadar değişir; sırtta dağınık
beyazımsı veya krem ​​rengi lekeler olabilir. Yanlarda soluk mavi veya mor aralarla ayrılmış parlak
sarı ila koyu krem ​​rengi dikey çubuklar vardır. Uyluklar ve arka bacakların alt yüzeyleri
altın turuncu; göbek sarı ve boğaz krem ​​rengidir. İris koyu kırmızıdır; alt göz kapağının şeffaf kısmında
altın retikülasyonlar vardır. Kurbağa dinlenirken, ön ayaklar boğazın altına doğru katlanır ve uzuvlar vücuda sıkıca katlanır.
Bu pozisyonda ve gözler kapalı ve baş düzleştirilmiş haldeyken, bu gösterişli kurbağa küçük eliptik yeşil bir yaprağın görünümünü alır.

Temmuz 1956 ayı boyunca, _Phyllomedusa_ kuzey Oaxaca'daki ve güney Veracruz'daki
yağmur ormanlarının içindeki veya yanındaki göletlerde ürüyordu. Sadece Alvarado'da çimenli bir gölette ürediği görüldü. Hem erkekler hem de dişiler göletlerin içindeki ve etrafındaki çalılarda ve ağaçlarda bulundu. Çağrı tek bir "wank"tır. Amplex yapan erkekler çağrıya devam eder, ancak çağrı daha yumuşaktır ve daha az burundan gelir. Yumurtalar soluk yeşil jelatinle kaplanmıştır ve suyun üzerinde sarkan dallardaki yapraklara tutturulmuştur. Üç yumurta kümesinde 38, 41 ve 46 yumurta vardı.

=Phyllomedusa dacnicolor= Cope

_Oaxaca_: Escurano; Tehuantepec.

Kuzeybatıdaki Pasifik ovalarında Guerrero, Michoacan ve Colima'da bol miktarda bulunmasına rağmen, bu tür sadece Tehuantepec'ten iki örnekten bilinmektedir. Kıstaktaki dağılımlarına yönelik belirgin bir fiziksel engel yoktur; Balsas Havzası'nda tür Tehuantepec'tekinden daha sıcak ve daha kurak bir ortamda yaşar.

=Gastrophryne usta= Cope

_Oaxaca_: Santa Efigenia; Tehuantepec (10); Tehuantepec'in 24 km. B.'si; Tolosita (2). _Veracruz_: Ayentes (6); La
Oaxaquena; Novillero (2); San Lorenzo.

Çağrı yapan erkekler Tehuantepec yakınlarındaki açık çalılık ormanlarında ve Novillero yakınlarındaki savanlarda bulundu. Tolosita'dan gelen örnekler ormandaki bir açıklıkta örtü altında bulundu (Fugler ve Webb, 1957:106).

Pasifik ovalarından gelen örnekler, uylukların arka yüzeyinde ince bir çizgi ve burundan havalandırma deliğine kadar ince bir çizgiye sahip olması bakımından _Gastrophryne usta
gadowi_ Boulenger'in tipik örnekleridir. Körfez ovalarından (Ayentes, Novillero ve San Lorenzo) dokuz örnekten
yedisinin orta sırt çizgisi vardır; bu çizgi dördünde dar, üçünde geniştir.
Beşinde uyluklarda çizgiler vardır. Kıstağın ortasından (Tolosita) gelen iki örnekte uyluklarda çizgi yoktur; birinde ince bir orta sırt çizgisi, diğerinde ise geniş bir çizgi vardır. Yetişkin erkeklerin boğazı siyahtır; dişilerin boğazı beneklidir. Körfez ovalarından alınan örneklerin karınlarındaki kahverengi ağlar, Pasifik ovalarından alınan örneklerden daha belirgindir. Güney Veracruz'daki _usta_ popülasyonunda _gadowi_ alt türünün (sırt ve uyluklardaki çizgi) kesin tanılayıcı olduğu varsayılan belirli karakterlerin varlığı, bu alt türlerin menzillerinin, bunları doğru bir şekilde sınırlamak için yeterli materyal mevcut olduğunda yeniden tanımlanmasının gerektiğini düşündürmektedir. Şimdilik, kıstağın tüm örneklerini alt türlere atıfta bulunmadan yalnızca _Gastrophryne usta_ olarak ele almayı tercih ediyorum.

=Rana palmipes= Spix

_Oaxaca_: Matias Romero (11); Santiago Chivela'nın 11 km. güneyinde;
Santo Domingo; Sarabia. _Veracruz_: Coatzacoalcos;
Cuatotolapam; Jesus Carranza'nın 25 km. güneydoğusunda (4); Tlacotalpan
(2); Tula.

Yetişkinler akarsular boyunca ve savanlardaki ve
yağmur ormanlarındaki bataklıklarda bulundu. Bu kurbağalar temkinli ve yakalanması zor, hatta geceleri bile. _Rana palmipes_ kıstağın içinde aralıklı bir dağılıma sahip olan bir diğer türdür. Tür kıstağın Pasifik ovalarında görülmez, ancak Chiapas ve Guatemala'nın daha nemli Pasifik yamaçlarında görülür.

Kurbağa yavruları Rio Sarabia'nın küçük ve durgun bir kolunda bulundu.

=Rana pipiens= Schreber

_Oaxaca_: Agua Caliente; Cerro Quiengola; Escurano (14); Rio Sarabia (2); Tapanatepec (5); Tehuantepec (24). _Veracruz_:
Acayucan; Cuatotolapam (15); Jesus Carranza (2); Jesus Carranza'nın 20 km. G.'si (11); 25 km. Jesus Carranza'nın SE'si; 20 km. ENE
     Jesus Carranza'nın (10); San Lorenzo (10). Meksika ve Kuzey Orta Amerika'daki diğer birçok yerde olduğu gibi, bu tür kalıcı suyun olduğu her yerde bulunur. Erkeklerin ormanlık göletlerden ve savan göletlerinden çağrıları duyuldu.

ÖZET

Tehuantepec Kıstağı'ndaki amfibiler ve çevreleri üzerine yapılan araştırmalar, bu bölgedeki amfibilerin mevcut dağılım modellerinden sorumlu olan mevcut biyolojik ve tarihi olayları anlamak amacıyla sunulmuştur.

Tehuantepec Kıstağı üç ana ortamı kapsar: savan, yarı kurak çalılık ormanı ve yarı yağmur ormanı. Yağmur ormanı, diğer ikisinden belirgin şekilde farklı bir ortam sunar ve farklı bir amfibi faunasına sahiptir.

Mevcut dağılım modellerinin analizi, belirli türlerin Körfez ovalarındaki yağmur ormanlarıyla sınırlı olduğunu; diğerlerinin yalnızca Pasifik ovalarındaki yarı kurak çalılık ormanlarında yaşadığını göstermektedir. Üçüncü bir tür grubu hem Körfez hem de Pasifik ovalarında yaşar; Bu türlerin çoğu yalnızca Körfez ovalarındaki çalılık ormanlarda veya savanlarda bulunur, ancak bazıları yağmur ormanlarında da yaşar. Kıstak, bir şekilde, ovalarda yaşayan amfibi türlerinin %75'inin dağılımına bir engel teşkil eder; her iki taraftaki yaylalarda yaşayan türler için daha da büyük bir engeldir.

Mevcut dağılım kalıpları, Pleistosen'deki biyoklimatik
dalgalanmaya atfedilir. Bu iklimsel değişimler sırasında,
tropikal ortamlar ve amfibi sakinleri kıstak bölgesinde hayatta kalmış gibi görünmektedir.

Tehuantepec Kıstağı'nın ovalarındaki amfibi faunası
16 cins ve 36 türden oluşur. Bölgeden elde edilebilen tüm örneklerin sistematik çalışmaları, _Eleutherodactylus
conspicuus_ Taylor ve Smith'in _Eleutherodactylus
alfredi_ Boulenger'in eşanlamlısı olduğunu ve _Hyla axillamembrana_ Shannon ve Werler'in _Hyla loquax_'ın eşanlamlısı olduğunu göstermektedir. Gaige ve Stuart.

KAYNAKLANAN EDEBİYAT

BEARD, J. S.

1953. Kuzey tropikal Amerika'nın savan bitki örtüsü.
Ecol. Mono., cilt 23 (2):149-215.

BOULENGER, G. A.

1898. Doğa Tarihi Müzesi'ndeki batrachian
koleksiyonuna yapılan eklemelerle ilgili dördüncü rapor. Proc. Zool. Soc.
Londra, 1898, ss. 473-482, pls. 38-39.

BURT, C.E.

     1931. Cinsin kertenkeleleri üzerine bir çalışma
     _Cnemidophorus_ filogenetiklerine özel referansla
     ilişkiler. Boğa. ABD Ulusal. Mus., No. 154, s. viii +
     286.

CONTRERAS A., A.

     1942. Cumhuriyetin İklim İklim Haritası
     Meksikalı. Meksika, D.F., Direccion de Geografia, Meterologia
     e Hidrologia, s. i-xxviii, tablolar 1-54, 2 harita.

COOKE, C.W.

     1945. Florida Jeolojisi. Florida Jeol. Hayatta kalan, Geol. Boğa.,
     Sayı 29:1-339.

DORF, E.

1959. Geçmiş ve günümüzün iklim değişiklikleri. Contrib.
Mus. Paleo. Univ. Michigan, cilt 13 (8):181-210.

DUELLMAN, W. E.

1956. Hylid cinsinin kurbağaları _Phrynohyas_ Fitzinger,
1843. Miscl. Publ. Mus. Zool. Univ. Michigan, No. 96:1-47,
pls. 1-6.

1958a. Colubrid yılan cinsinin monografik bir çalışması
_Leptodeira_. Bull. Amer. Mus. Nat. Hist., cilt 114:1-152,
pls. 1-31.

1958b. Colima, Meksika'nın herpetofaunasının ön analizi.
Occas. Papers Mus. Zool. Michigan Üniversitesi, No.
589:1-22.

1958c. Batı Meksika'daki _Syrrhophus_ cinsinin kurbağalarının bir incelemesi. Occas. Papers Mus. Zool. Michigan Üniversitesi, No.
594:1-15, pls. 1-3.

DUELLMAN, W. E. ve SCHWARTZ, A.

1958. Güney Florida'nın amfibileri ve sürüngenleri. Bull.
Florida Eyalet Üniversitesi, cilt 3 (5):181-324.

DUNN, E. R.

1942. Amerikan caecilianları. Bull. Mus. Comp. Zool., cilt
91 (6):439-540.

DURHAM, J.W., ARELLANO, A.R.V. ve PECK, JR., J.H.

     1952. Senozoik Tehuantepec deniz yolu yok. Boğa. Geol. Sos.
     Amerika., cilt. 63:1245.

FIRSCHEIN, I.L.

     1950. Meksika'dan yeni bir kurbağa, _cristatus_ grubunun yeniden tanımlanmasıyla. Copeia, 1950 (2):81-87, pl. 1.

1954. Leptodactylid cinsi _Syrrhophus_'un az anlaşılan bazı üyelerinin tanımı, yeni bir türün tanımıyla. Copeia, 1954 (1):48-58.

FIRSCHEIN, I. L. ve SMITH, H. M.

1957. Güney Meksika'dan yüksek tepeli bir kurbağa ırkı (_Bufo valliceps_) ve
diğer önemli sürüngenler ve amfibiler. Herpetologica, cilt 13 (3):219-222.

FUGLER, C. M. ve WEBB, R. G.

1957. Oaxaca ve Veracruz eyaletlerinden bazı dikkate değer sürüngenler ve amfibiler. Herpetologica, cilt 13
(2):103-108.

GLOYD, H. K.

1940. Çıngıraklı yılanlar, cins _Sistrurus_ ve _Crotalus_.
Chicago Acad. Sci. Special Publ., No. 4, vii + 266 sayfa, pls.
1-31.

GOIN, ​​C. J.

1958. Florida'nın herpetofaunasının kökeni üzerine yorumlar.
Quart. Jour. Florida Acad. Sci., cilt 21 (1):61-70.

GOLDMAN, E. A.

1951. Meksika'da biyolojik araştırmalar. Smithsonian Misc. Yayın, cilt 115, xiii + 476 sayfa, pls. 1-71.

GOODNIGHT, C. J. ve GOODNIGHT, M. L.

1956. Meksika, Chiapas'taki tropikal yağmur ormanında bazı gözlemler. Ekoloji, cilt 37 (1):139-150.

GRISCOM, L.

1932. Guatemala'daki kuş yaşamının dağılımı. Bull.
Amer. Mus. Nat. Hist., cilt 64:1-439.

1950. Meksika kuşlarının dağılımı ve kökeni. Bull.
Mu. Comp. Zool., cilt 103:341-382.

HARTWEG, N. ve OLIVER, J. A.

1940. Tehuantepec Kıstağı'nın herpetolojisine bir katkı. IV. 1936 yazında Pasifik yamacında toplanan amfibilerin ve
sürüngenlerin açıklamalı listesi. Çeşitli Yayınlar Mus. Zool. Michigan Üniversitesi, No. 47:1-31.

HUBBELL, T. H.

1954. _Mycotrupes_'un İlişkileri ve Dağılımı. _Mycotrupes_ cinsinin
yuva böcekleri, Olson, A. L.,
Hubbell, T. H. ve Howden, H. F. Çeşitli Yayınlar Mus. Zool. Michigan Üniversitesi, No. 84:1-59, pls. 1-8.

HUTCHINSON, G. E., PATRICK, R. ve DEEVEY, E. S.

1956. Michoacan, Meksika'daki Patzcuaro Gölü'nün Tortulları. Bull.
Geol. Soc. Amer., cilt. 67:1491-1504.

LANGEBARTEL, D. A. ve SMITH, P. W.

1959. Doğu Meksika'dan amfibiler ve sürüngenlerin kayda değer kayıtları. Herpetologica, cilt 15 (1):27-29.

MARTIN, P. S.

1958. Kuzey Amerika'nın Pleistosen ekolojisi ve biyocoğrafyası.
Zoocoğrafya. Amer. Assoc. Advanc. Sci., Yayın No.
51:375-420.

MARTIN, P. S. ve HARRELL, B. E.

1957. Meksika ve doğu Amerika Birleşik Devletleri'ndeki ılıman biyotaların Pleistosen tarihi.
Ekoloji, cilt 38:468-480.

OLIVER, J. A.

1948. _Thalerophis_ Oliver cinsinin ilişkileri ve zoocoğrafyası. Bull. Amer. Mus. Nat. Hist., cilt
92:157-280, pls. 16-19.

OLSON, E. C. ve MCGREW, P. O.

1941. Honduras'ın Pliosen'inden memeli faunası. Bull.
Geol. Soc. Amer., cilt 52:1219-1244.

RUTHVEN, A. G.

1912. Michigan Üniversitesi--Walker Seferi tarafından Güney Vera Cruz, Meksika'da toplanan amfibiler ve sürüngenler. Zool. Jahrbuch, cilt 32 (4):295-332, pls.
6-11.

SCHUCHERT, C.

1935. Antiller-Karayipler bölgesinin tarihi jeolojisi. New York, xxvi + 811 sayfa.

SEARS, P. B., FOREMAN, F. ve CLISBY, K. H.

1955. Palinoloji Güney Kuzey Amerika'da. Bull. Geol. Soc.
Amer., cilt 66:471-530.

SHANNON, F. A. ve WERLER, J.

1955. Notlar Los Tuxtlas Range of Veracruz, Mexico. Trans. Kansas Acad. Sci., cilt 58
(3):360-386.

SHREVE, B.

1957. Sürüngenler ve amfibiler Selva Lacandona'dan. _In_
Biyolojik Araştırmalar Selva Lacandona, Chiapas,
Meksika. Paynter, R. A. (editör). Bull. Mus. Comp. Zool., cilt 116 (4):193-298.

SMITH, H. M.

1947. Meksika amfibileri ve sürüngenleri üzerine notlar. Dergi.
Washington Acad. Sci., cilt 37:408-412.

SMITH, H. M. ve LAUFE, L. E.

1946. _Ameiva_ cinsi Meksika Kertenkelelerinin özeti.
Univ. Kansas Sci. Bull., cilt 31 (2):7-73.

SMITH, H. M. ve TAYLOR, E. H.

1950. Yılanlar hariç Meksika sürüngenlerine ilişkin açıklamalı bir kontrol listesi ve anahtar. Bull. U. S. Natl. Mus., No.
199, v + 253 sayfa.

STIRTON, R. A.

1954. Oaxaca, Meksika'dan Geç Miyosen memelileri. Amer. Jour.
Sci., No. 252:634-638.

STUART, L. C.

1935. Guatemala'nın merkezi Peten'deki savan bölgesinin bir kısmının herpetolojisi bilgisine bir katkı.
Çeşitli Yayınlar Mus. Zool. Univ. Michigan, No. 29:1-56, pls.
1-4.

1941. Neotropikal Colubridae VIII Çalışmaları.
Dryadophis_ cinsinin revizyonu Stuart, 1939. Çeşitli Yayınlar Mus. Zool.
Univ. Michigan, No. 49:1-106, pls. 1-4.

1951. Guatemala Platosu'nun herpetofaunası,
özellikle güneybatı yaylalarındaki dağılımına özel atıfla.
Contrib. Lab. Vertebrate Biol., Univ. Michigan,
No. 49:1-71, pls. 1-7.

1954. Kuzey Orta Amerika'da yarı nemli bir koridorun tanımı, herpetofaunal
göstergelerine ilişkin yorumlar. Contrib. Lab. Vertebrate Biol., Univ. Michigan,
No. 65:1-26, pls. 1-6.

1958. Guatemala'nın kuzeyindeki El Peten'in Uaxactun-Tikal bölgesinin herpetofaunası üzerine bir çalışma.
Contrib. Lab. Vertebrate
Biol., Univ. Michigan, No. 75:1-30.

TAYLOR, E. H.

1940. Meksika Anura'sının yeni türü. Univ. Kansas Sci. Bull.,
cilt 26 (11):385-405.

1941. Hobart M. Smith Meksika koleksiyonlarından yeni amfibiler. Univ. Kansas Sci. Bull., cilt 27 (8):141-167.

1942. Kurbağa cinsi _Diaglena_ ve yeni bir türün tanımı. Univ. Kansas Sci. Bull., cilt 28 (4):57-65.

1943a. Meksika'dan yeni bir _Hylella_. Biol. Soc. Tutanakları
Washington, cilt 56:49-52.

1943b. Meksika'dan herpetolojik yenilikler. Kansas Üniversitesi
Bilim Bull., cilt 29 (8):343-361.

TAYLOR, E. H. ve SMITH, H. M.

1945. Walter Rathbone Bacon Seyahat Bursu kapsamında Meksika'da yapılan amfibi koleksiyonlarının özeti. U. S. Natl. Mus., cilt 95:521-613, pls.
18-32.

TRASK, P. D., PHLEGER, F. B. ve STETSON, H. C.

1947. Meksika Körfezi'ndeki tortulaşmadaki son değişiklikler. Bilim, cilt. 106:460-461.

WEYL, R.

     1955. Pleistosen'deki bir buzulun kalıntıları
     Cordillera de Talamanca, Kosta Rika, A.C. Informe
     Trimestral, Öğr. Geog. de Kosta Rika, s. 9-32.

BEYAZ, S.E.

     1956. Ixtaccihuatl'da buzullaşmanın olası alt aşamaları,
     Meksika. Jour. Geol., cilt. 64:289-295.

WILLIAMS, L.

     1939. Arboles y arbustos del Istmos de Tehuantepec, Meksika.
     Lilloa., cilt. 4:137-171.

_23 Mayıs 1960'ta iletildi._

KANSAS ÜNİVERSİTESİ YAYINLARI DOĞA TARİHİ MÜZESİ

Yayın değişimiyle ilgilenen kurumsal kütüphaneler,
Kansas Üniversitesi Kütüphanesi, Lawrence, Kansas'taki Değişim Kütüphanecisine başvurarak bu seriyi edinebilirler. Belirli bir çalışma alanında çalışan kişiler için kopyalar,
Kansas Üniversitesi, Lawrence, Kansas'taki Doğa Tarihi Müzesine başvurarak edinilebilir.
Kurumsal talepleri karşılayan Üniversite Kütüphanesi veya bireylerin taleplerini karşılayan Doğa Tarihi Müzesi tarafından bu serinin satışı için bir hüküm yoktur.
Ancak, bireyler Müzeden kopya talep ettiğinde,
100 sayfa veya daha uzun olan her ayrı sayı için,
paketleme ve postalama maliyetlerini karşılamak amacıyla 25 sent eklenmelidir.

* Yıldız işareti, Müzenin stokunun (Kütüphanenin stokunun değil) tükendiği sayıları belirtir. Bu seride bugüne kadar yayınlanan sayılar şu şekildedir:

Cilt 1. Sayılar 1-26 ve dizin. Sf. 1-638, 1946-1950.

* Cilt 2. (Tam) Washington Memelileri. Walter W. Dalquest.
Sf. 1-444, metinde 140 şekil. 9 Nisan 1948.

Cilt 3. *1. Mikronezya'nın kuş faunası, kökeni, evrimi ve
dağılımı. Rollin H. Baker tarafından. S. 1-359, metinde 16 şekil. 12 Haziran 1951.

*2. Kuşların gece göçünün nicel bir çalışması.
George H. Lowery, Jr. tarafından. S. 361-472, metinde 47 şekil.
29 Haziran 1951.

3. Mum kanatlıların ve akraba kuşların filogenisi. M. Dale tarafından
Arvey. S. 473-530, metinde 49 şekil, 13 tablo.
10 Ekim 1951.

4. Meksika'nın Veracruz eyaletinden kuşlar. George H. tarafından
Lowery, Jr. ve Walter W. Dalquest. S. 531-649, metinde 7
şekil, 2 tablo. 10 Ekim 1951.

Dizin. Sf. 651-681.

*Cilt 4. (Tam) Amerikan gelincikleri. E. Raymond Hall tarafından. Sf. 1-466,
41 levha, metinde 31 şekil. 27 Aralık 1951.

Cilt 5. Sayılar 1-37 ve dizin. Sf. 1-676, 1951-1953.

*Cilt 6. (Tam) Utah Memelileri, _taksonomi ve dağılım_.
Stephen D. Durrant tarafından. Sf. 1-549, metinde 91 şekil, 80
tablo. 10 Ağustos 1952.

Cilt 7. *1. Kansas Memelileri. E. Lendell Cockrum tarafından. Sf. 1-303, 73
metindeki şekiller, 37 tablo. 25 Ağustos 1952.

2. Kuzeydoğu Kansas'taki doğal bir alanda keseli sıçanın ekolojisi. Henry S. Fitch ve Lewis L. Sandidge tarafından. Sf.
305-338, metindeki 5 şekil. 24 Ağustos 1953.

3. Meksika'nın ipeksi cep fareleri (Perognathus flavus).
Rollin H. Baker tarafından. Sf. 339-347, metindeki 1 şekil. Şubat
15, 1954.

4. Kuzey Amerika zıplayan fareleri (Genus Zapus). Philip H.
Krutzsch tarafından. Sf. 349-472, metindeki 47 şekil, 4 tablo.
21 Nisan 1954.

5. Güneydoğu Alaska'dan memeliler. Rollin H. Baker ve
James S. Findley tarafından. S. 473-477. 21 Nisan 1954.

6. Bazı Nebraska Memelilerinin Dağılımı. J. Knox Jones,
Jr. tarafından. S. 479-487. 21 Nisan 1954.

7. Wyoming ve Colorado'daki dağ çayır faresi Microtus
montanus'ta alt türleşme. Sydney Anderson tarafından.
S. 489-506, metinde 2 şekil. 23 Temmuz 1954.

8. Güneydoğu Kaliforniya ve Arizona'dan yeni bir yarasa alt türü (Myotis velifer). Terry A. Vaughan tarafından. S. 507-512.
23 Temmuz 1954.

9. Kaliforniya'nın San Gabriel dağlarının memelileri. Terry A. Vaughan tarafından. S. 513-582, metinde 1 şekil, 12
tablo. 15 Kasım 1954.

10. Kuzeydoğu Meksika'dan yeni bir yarasa (Cins Pipistrellus).
Rollin H. Baker tarafından. S. 583-586. 15 Kasım 1954.

11. Kansas'tan yeni bir cep faresi alt türü. E.
Raymond Hall tarafından. S. 587-590. 15 Kasım 1954.

12. Meksika, Coahuila'daki cep gopher'ı Cratogeomys
castanops'un coğrafi çeşitliliği. Robert J. Russell ve
Rollin H. Baker tarafından. S. 591-608. 15 Mart 1955.

13. Kuzeydoğu Meksika'dan yeni bir pamukkuyruk (Sylvilagus floridanus).
Rollin H. Baker tarafından. S. 609-612. 8 Nisan 1955.

14. Bazı Amerikan sivri farelerinin taksonomisi ve dağılımı.
James S. Findley tarafından. S. 613-618. 10 Haziran 1955.

15. Pigme orman sıçanı, Neotoma goldmani, dağılımı ve
sistematik konumu. Dennis G. Rainey ve Rollin H.
Baker tarafından. S. 619-624. Metinde 2 şekil. 10 Haziran 1955.

Dizin. S. 625-651.

Cilt 8. 1. Beş çizgili skink Eumeces fasciatus'un yaşam öyküsü ve ekolojisi.
Henry S. Fitch tarafından. S. 1-156, metinde 26 şekil. 1 Eylül 1954.

2. Fringillidae Kuş Ailesinin Miyolojisi ve Serolojisi, bir
taksonomik çalışma. William B. Stallcup tarafından. S. 157-211, 23
metindeki şekiller, 4 tablo. 15 Kasım 1954.

3. Yakalı kertenkelenin (Crotaphytus
collaris) ekolojik çalışması. Henry S. Fitch tarafından. S. 213-274, metinde 10 şekil. 10 Şubat 1956.

4. Kansas karınca yiyen kurbağası Gastrophryne
olivacea'nın bir saha çalışması. Henry S. Fitch tarafından. S. 275-306, metinde 9 şekil. 10 Şubat 1956.

5. Kansas kuşlarının kontrol listesi. Harrison B. Tordoff tarafından.
S. 307-359, metinde 1 şekil. 10 Mart 1956.

6. Kuzeydoğu Kansas'taki çayır faresi (Microtus
ochrogaster) popülasyon çalışması. Edwin P. Martin tarafından.
S. 361-416, metinde 19 şekil. 2 Nisan 1956.

7. Kuzeydoğu Kansas'taki serbest yaşayan amfibilerde ve sürüngenlerde sıcaklık tepkileri. Henry S. Fitch tarafından. S.
417-476, metinde 10 şekil, 6 tablo. 1 Haziran 1956.

8. Karganın yemeği, Corvus brachyrhynchos Brehm,
orta-güney Kansas'ta. Dwight Platt tarafından. S. 477-498, 4
tablo. 8 Haziran 1956.

9. Orman sıçanı, Neotoma floridana üzerine ekolojik gözlemler.
Henry S. Fitch ve Dennis G. Rainey tarafından. S. 499-533, metinde 3
şekil. 12 Haziran 1956.

10. Doğu orman sıçanı, Neotoma floridana: Yaşam tarihi ve
ekoloji. Dennis G. Rainey tarafından. S. 535-646, 12 levha, metinde 13
şekil. 15 Ağustos 1956.

Dizin. S. 647-675.

Cilt 9. 1. Gezgin sivri farenin türleşmesi. James S. Findley tarafından.
S. 1-68, metinde 18 şekil. 10 Aralık 1955.

2. Utah'tan memelilerin menzillerinin ek kayıtları ve uzantıları. Stephen D. Durrant, M. Raymond Lee ve
Richard M. Hansen tarafından. S. 69-80. 10 Aralık 1955.

3. Kuzeydoğu Meksika'dan yeni bir uzun kulaklı myotis (Myotis evotis). Rollin H. Baker ve Howard J. Stains tarafından. S.
81-84. 10 Aralık 1955.

4. Wyoming'deki çayır faresi Microtus pennsylvanicus'ta alt türleşme. Sydney Anderson tarafından. S. 85-104, metinde 2 şekil. 10 Mayıs 1956.

5. Kondiler cinsi Ellipsodon. Robert W. Wilson tarafından.
S. 105-116, metinde 6 şekil. 19 Mayıs 1956.

6. Çok tüberküllü cinsin ek kalıntıları
Eucosmodon. Robert W. Wilson tarafından. S. 117-123, metinde 10 şekil
. 19 Mayıs 1956.

7. Meksika, Coahuila'nın memelileri. Rollin H. Baker tarafından. S.
125-335, metinde 75 şekil. 15 Haziran 1956.

8. Kuzey Çin'den yeni bir alt türün tanımıyla
Apodemus yarımadasının taksonomik durumu hakkında yorumlar. J. Knox Jones, Jr. tarafından. S. 337-346, metinde 1 şekil, 1
tablo. 15 Ağustos 1956.

9. Meksika yarasalarının bilinen menzillerinin uzantıları. Sydney
Anderson tarafından. S. 347-351. 15 Ağustos 1956.

10. Coahuila'dan yeni bir yarasa (Cins Leptonycteris). Howard
J. Stains tarafından. S. 353-356. 21 Ocak 1957.

11. Jalisco, Meksika'dan yeni bir cep gopher türü (Cins Pappogeomys). Robert J. Russell tarafından. S. 357-361.
21 Ocak 1957.

12. Colorado'daki cep gopher'ı Thomomys
bottae'deki coğrafi çeşitlilik. Phillip M. Youngman tarafından. S. 363-384,
Metinde 7 şekil. 21 Şubat 1958.

13. Nebraska'dan yeni bataklık lemmingi (cins Synaptomys). J.
Knox Jones, Jr. tarafından. S. 385-388. 12 Mayıs 1958.

14. Meksika, Nuevo Leon, San Josecito Mağarası'ndan Pleistosen yarasaları. J. Knox Jones, Jr. tarafından. S. 389-396. 19 Aralık
1958.

15. Orta Amerika'dan Baiomys kemirgeninin yeni alt türü.
Robert L. Packard tarafından. S. 397-404. 19 Aralık 1958.

16. Colorado, Grand Mesa'nın memelileri. Sydney Anderson tarafından.
S. 405-414, metinde 1 şekil. 20 Mayıs 1959.

17. Dağ faresi Microtus montanus'un dağılımı, çeşitliliği ve ilişkileri. Emil K. Urban tarafından. S. 415-511. Metinde 12 şekil, 2 tablo. 1 Ağustos 1959.

18. İki cep faresinin, Perognathus goldmani
ve P. artus'un eş-türlülüğü. E. Raymond Hall ve Marilyn Bailey
Ogilvie tarafından. S. 513-518, 1 harita. 14 Ocak 1960.

19. Orta Amerika'dan hasat farelerinin, Reithrodontomys, kayıtları, Nikaragua'dan yeni bir alt türün tanımıyla. Sydney Anderson ve J. Knox Jones, Jr. tarafından. S.
519-529. 14 Ocak 1960.

20. San Josecito Mağarası'ndan (Pleyistosen),
Nuevo Leon, Meksika'dan küçük etçiller. E. Raymond Hall tarafından. S. 531-538, 1
metinde şekil. 14 Ocak 1960.

21. San Josecito Mağarası, Nuevo'dan Pleistosen keseli gophers
Leon, Meksika. Robert J. Russell tarafından. S. 539-548, 1 şekil
metinde. 14 Ocak 1960.

22. Kore'nin böcekçillerinin gözden geçirilmesi. J. Knox Jones,
Jr. ve David H. Johnson tarafından. S. 549-578. 23 Şubat 1960.

23. Pigme farelerin türleşmesi ve evrimi, cins Baiomys.
Robert L. Packard tarafından. S. 579-670, 4 levha, 12 şekil
metinde. 16 Haziran 1960.

Dizin S. 671-690.

Cilt 10. 1. Gece göçünde öldürülen kuşlarla ilgili çalışmalar. Harrison B. Tordoff ve Robert M. Mengel tarafından. S. 1-44, metinde 6
şekil, 2 tablo. 12 Eylül 1956.

2. Ammospiza caudacuta ve A. maritima'nın karşılaştırmalı üreme davranışı. Glen E. Woolfenden tarafından. S. 45-75, 6 levha,
1 şekil. 20 Aralık 1956.

3. Kansas Üniversitesi Doğa Tarihi Rezervasyonunun orman yaşam alanı. Henry S. Fitch ve Ronald R. McGregor tarafından. S. 77-127, 2 levha, metinde 7 şekil, 4
tablo. 31 Aralık 1956.

4. Çayır faresinde (Microtus ochrogaster) üreme ve gelişme yönleri. Henry S. Fitch tarafından. S. 129-161, metinde 8 şekil, 4 tablo. 19 Aralık 1957.

5. Kuzey Alaska'nın Arktik yamacında bulunan kuşlar.
James W. Bee tarafından. S. 163-211, pls. 9-10, metinde 1 şekil.
12 Mart 1958.

6. Colorado'nun orman fareleri: dağılım ve ekoloji.
Robert B. Finley, Jr. tarafından. S. 213-552, 34 levha, metinde 8 şekil, 35 tablo. 7 Kasım 1958.

7. Doğu pamukkuyruğunun Kansas'taki yaşam alanları ve hareketleri.
Donald W. Janes tarafından. S. 553-572, 4 levha, metinde 3 şekil. 4 Mayıs 1959.

8. Semender Aneides hardyi'nin doğal tarihi.
Richard F. Johnston ve Schad Gerhard tarafından. S. 573-585.
8 Ekim 1959.

9. Meksika, Michoacan'dan yeni bir kertenkele alt türü, Cnemidophorus sacki. William E. Duellman tarafından. S. 587-598,
Metinde 2 şekil. 2 Mayıs 1960.

10. Orta Amerika Yılanı, Pituophis
deppei'nin taksonomik çalışması. William E. Duellman tarafından. S. 599-610, 1 levha, metinde 1
şekil. 2 Mayıs 1960.

Dizin S. 611-626.

Cilt 11. 1. Colubrid yılanı Leptodeira'nın sistematik durumu,
discolor Guenther. William E. Duellman tarafından. S. 1-9, 4
şekil. 14 Temmuz 1958.

2. Altı çizgili yarışçı Cnemidophorus
sexlineatus'un doğal tarihi. Henry S. Fitch tarafından. S. 11-62, 9 resim, 9
tablo. 19 Eylül 1958.

3. Doğal Tarih Rezervasyonu'ndaki omurgalıların
yaşam alanları, bölgeleri ve mevsimsel hareketleri. Henry S. Fitch tarafından. S. 63-326, 6 resim, metinde 24 şekil, 3
tablo. 12 Aralık 1958.

4. Chihuahua, Meksika'dan Geophis cinsinden yeni bir yılan.
John M. Legler tarafından. S. 327-334, metinde 2 şekil.
28 Ocak 1959.

5. Kuzey-orta Meksika'dan Gopherus cinsinden yeni bir kaplumbağa.
John M. Legler tarafından. Sayfa. 335-343. 24 Nisan 1959.

6. Chautauqua, Cowley ve Elk ilçelerinin, Kansas'ın balıkları. Artie L. Metcalf tarafından. S. 345-400, 2 levha, metinde 2 şekil, 10 tablo. 6 Mayıs 1959.

7. Big Blue River Havzası, Kansas'ın balıkları. W. L. Minckley tarafından. S. 401-442, 2 levha, metinde 4 şekil, 5
tablo. 8 Mayıs 1959.

8. Coahuila, Meksika'dan kuşlar. Emil K. Urban tarafından. S.
443-516. 1 Ağustos 1959.

9. Güneydoğu Amerika Birleşik Devletleri'nden yeni bir yumuşak kabuklu kaplumbağanın tanımı. Robert G. Webb tarafından. S. 517-525, 2 sayfa, metinde 1 şekil, 14 Ağustos 1959.

10. Süslü kutu kaplumbağası Terrapene'nin doğal tarihi
ornata ornata Agassiz. John M. Legler tarafından. S. 527-669,
16 sayfa, metinde 29 şekil. 7 Mart 1960.

Dizin takip edecektir.

Cilt 12. 1. Üç yarasa türünün işlevsel morfolojisi: Eumops, Myotis,
Macrotus. Terry A. Vaughan tarafından. S. 1-153, 4 sayfa, metinde 24
şekil, 8 Temmuz 1959.

2. Modern Amfibilerin ataları: kanıtların
bir incelemesi. Theodore H. Eaton, Jr. tarafından. S. 155-180, metinde 10
şekil. 10 Temmuz 1959.

3. Mikrotin kemirgenlerde baculum. Sydney Anderson tarafından.
S. 181-216, metinde 49 şekil. 19 Şubat 1960.

4. Kansas'ın Pensilvanya'sından balık benzeri Amfibilerin yeni bir düzeni. Theodore H. Eaton, Jr. ve Peggy Lou
Stewart tarafından. S. 217-240, metinde 12 şekil. 2 Mayıs 1960.

12. ciltte daha fazla sayı yer alacaktır.

Cilt 13. 1. Minnow'larda (Cyprinidae) beş doğal melez kombinasyon.
Frank B. Cross ve W. L. Minckley tarafından. S. 1-18. 1 Haziran
1960.

2. Meksika, Tehuantepec kıstağının amfibilerinin dağılımsal bir çalışması.
William E. Duellman tarafından.
S. 19-72, pls. 1-8, 3 şekil. 16 Ağustos 1960.

13. ciltte daha fazla sayı yer alacaktır.

* * * * *

Yazıcının Notları

Sayfa 26: "19. Cosaleacaque" "19. Cosoleacaque" olarak değiştirildi.

Sayfa 30: "Brysonima crassifolia" "Byrsonima crassifolia" olarak değiştirildi.

Sayfa 34: "long. 95' 29 deg.;" "long. 95 deg. 29';" olarak değiştirildi.

Sayfa 35: "Matias Romera" "Matias Romero" olarak değiştirildi.

Sayfa 47: "kown" "known" olarak değiştirildi.

Sayfa 50 ve 59: "axills" "axils" olarak değiştirildi.

Tablo 1, Şekil 2: "Veracuz" "Veracruz" olarak değiştirildi.

Sayfa 53: "valadity" "validity" olarak değiştirildi.

Sayfa 61, Tablo 1: Erkek simgesi "(Erkek)" olarak değiştirildi (düz metin sürümü).

Sayfa 67: "refering" "referring" olarak değiştirildi.

Sayfa 68: "survided" "survived" olarak değiştirildi.

Sayfa 71: "subhimid" "subhumid" olarak ve "Amerca" "America" ​​olarak değiştirildi.

University of Kansas Yayınları listesi raporun sonuna taşındı.
Cilt 9, No. 12: Sayfalar "363-387"den "363-384"e değiştirildi.
Cilt 10, No. 10: Sayfalar "599-612"den "599-610"a değiştirildi.

William E. Duellman'ın Meksika'daki Tehuantepec Kıstağı'nın Amfibilerinin Dağılımsal Bir Çalışması adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A DISTRIBUTIONAL STUDY OF ***

***** This file should be named 38440.txt or 38440.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/8/4/4/38440/

Produced by Chris Curnow, Joseph Cooper, Diane Monico, and
the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
