*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Memoirs Of Jean Francois Paul De Gondi, Cardinal De Retz, Volume III. (Jean Francois Paul De Gondi'nin Anıları, Kardinal De Retz, Cilt III.)
Yazar: Jean Francois Paul de Gondi, Cardinal de Retz
Yayın Tarihi: September 29, 2006 [EBook #3844]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/3844
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: siyaset
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Memoirs Of Jean Francois Paul De Gondi,
Cardinal De Retz, Volume III., by Jean Francois Paul de Gondi, Cardinal de Retz

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Memoirs Of Jean Francois Paul De Gondi, Cardinal De Retz, Volume III.
       Being Historic Court Memoirs of the Great Events during the Minority
       of Louis XIV. and the Administration of Cardinal Mazarin
       

Author: Jean Francois Paul de Gondi, Cardinal de Retz

Release Date: September 29, 2006 [EBook #3844]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CARDINAL DE RETZ ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretilmiştir

JEAN FRANCOIS PAUL de GONDI'NİN ANILARI,
KARDİNAL DE RETZ

Kendisi Tarafından Yazılmıştır

Louis XIV. Azınlığı ve Kardinal Mazarin'in Yönetimi
sırasında Yaşanan Büyük Olayların Tarihi Mahkeme Anıları.

KİTAP III.

MADAME:--Kardinal Mazarin artık tek düşündüğü şey
kendisini, onu darağacından
kurtarmış olan
Prens de Conde'a yüklediği yükümlülüklerden nasıl
kurtaracağıydı. Ve onun temel görüşü, bazı durumlarda Conde ailesinin çıkarlarına
karşı çıkan Vendome Hanedanı ile bir ittifak kurmaktı.

Paris'te halk sadece Kardinal'e değil, Kraliçe'ye de iftira attı. Aslında
Kardinal'e karşı iftiraları ve baladları engellemek bizim çıkarımız değildi, ancak Kraliçe ve Hükümet'e karşı yöneltilenleri bastırmak bizim çıkarımızdı. Halkın öfkesinin bu konuda bize ne kadar rahatsızlık verdiğini hayal bile edemeyiz. Biri matbaacı olan iki suçlu, yakılmaya değer şeyler yayınladıkları ve Kraliçe'ye iftira attıkları için asılmaya mahkûm edildiklerinde, darağacına çıktıklarında, Mazarin'e karşı şiirler yayınladıkları için öldürüleceklerini haykırdılar ve halk onları adaletten kurtardı.

Öte yandan, Mazarin'in çıkarlarını gözeten saraydaki neşeli genç beyler, onun adını Parislilere duyurmak istediler ve bu amaçla Tuileries'deki halk yürüyüşlerinde ünlü bir gösteri düzenlediler, burada müzik eşliğinde görkemli akşam yemekleri yediler ve Kardinal'in sağlığını alenen içtiler. Biz buna pek dikkat etmedik, ta ki Saint Germain'de Frondeur'ların onlara duvarı vermekten mutluluk duyduklarını övünerek söyleyene kadar. Ve sonra onları düzeltmenin vaktinin geldiğini düşündük, yoksa sıradan insanlar bunu otoriteye dayanarak yaptıklarını düşünürlerdi. Bu amaçla M. de Beaufort ve diğer yüz beyefendi bir gece akşam yemeği yedikleri eve gittiler, masayı devirdiler ve müzisyenlerin kemanlarını başlarının üstünde kırdılar.

Prens de Conde'un Kralı Paris'e dönmeye zorlamayı planladığını öğrendiğimde, vatandaşlar için bu kadar kabul edilebilir bir eylemin tüm değerini almaya karar verdim. Bu nedenle, arkadaşlarımın çok karşı çıktığı Compiegne'deki Mahkemeye gitmeye karar verdim, çünkü maruz kalabileceğim tehlikeden korkuyorlardı, ancak onlara kesinlikle gerekli olanın tehlikeli olmadığını söyledim.

Buna göre gittim ve Kraliçe'nin dairesine doğru yukarı çıkarken, daha önce veya sonra hiç görmediğim bir adam elime şu sözlerle bir not bıraktı: "Kralın ikametgahına girersen, ölü bir adamsın." Ama ben çoktan içeri girmiştim ve geri dönmek için çok geçti. Muhafız odasını
geçtiğim için kendimi güvende hissettim. Kraliçe'ye, Majestelerine en mütevazı itaatimi ve Paris Kilisesi'nin Majestelerine borçlu olduğu tüm hizmetleri
yapma eğiliminde olduğunu temin etmek için geldiğimi söyledim. Kraliçe çok memnun görünüyordu ve bana karşı çok nazikti; ama Kardinal'den bahsettiğimizde, beni buna
zorlamasına rağmen, onu görmeye gitmekten kendimi mazur gördüm ve Majestelerine böyle bir ziyaretin
hizmet etmemi imkansız kılacağına dair güvence verdim. Kendini daha fazla
tutması imkansızdı; kızardı ve daha sonra kendisinin de itiraf ettiği gibi,
sert bir dil kullanmaktan büyük bir kısıtlamayla kaçındı.

Servien bir gün, Abbe Fouquet'nin
masasında beni öldürmeyi planladığını söyledi; ve masasından yeni kalkmış olan M. de Vendome, bana
bana karşı kötü planlar
hazırlandığını söyleyerek gitmem için baskı yaptı.

İstediğim her şeyi başarmış olarak Paris'e döndüm, çünkü
Mahkeme'nin Frondeur'ların Kral'ın dönüşüne karşı olduğuna dair şüphesini
ortadan kaldırmıştım. Majestelerinin gecikmesiyle ilgili tüm nefreti Kardinal'e
attım.
Mazarin'i tahtına oturttum ve
Kral'ın dönüşünün en büyük onurunu kendime güvence altına aldım.

Mahkeme Paris'te kralların her zaman olduğu ve olacağı gibi,
sadece pohpohlanmaktan hoşlananları memnun eden alkışlarla karşılandı. Bir grup yaşlı kadın banliyölerin girişine, "Tanrı Hazretlerini korusun!" diye bağırmak için dikilmişti. Hazretleri Kral'ın arabasında oturuyordu ve kendini Paris Lordu sanıyordu; ancak üç veya dört günün sonunda kendini çok yanılmış buldu. Baladlar ve iftiralar hala ortalıkta uçuşuyordu. Frondeur'lar her zamankinden daha cesur görünüyorlardı. M. de Beaufort ve ben bazen tek başımıza, arabamızın arkasında sadece bir uşakla, bazen de elli kişilik bir maiyetle ve yüz beyefendiyle birlikte gidiyorduk. Sahneyi seyirciler için en kabul edilebilir olacağını düşündüğümüz şekilde çeşitlendiriyorduk. Sabah akşam bizi suçlayan saray partisi, yine de kendi yöntemleriyle bizi taklit ediyordu. Herkes, Hazretlerine sürekli
saldırmamızdan Bakanlık'tan faydalanıyordu. Kardinal'i her zaman çok fazla veya çok az övmeye devam eden Prens, ona
aşağılamayla davranmaya devam etti; ve Denizler Müfettişi görevinin reddedilmesinden iğrenen Kardinal, onu
başka avantajlara dair boş umutlarla yatıştırmaya çalıştı.

Bir gün sarayda olan Prens, Kardinal'in kendine
olağanüstü havalar verdiğini görünce, Kraliçe'nin kabinesinden çıkarken,
"Elveda, Mars." dedi. Bu, çeyrek saat içinde şehrin her yerinde duyuldu.
Ben ve Noirmoutier, sabahın dörtte, çok rahatsız göründüğünde evine randevuyla gittik.
Bir iç savaş başlatmaya karar veremeyeceğini söyledi, bu, Kraliçe'yi çok güçlü bir şekilde bağlı olduğu Kardinal'den ayırmanın tek yolu olsa da, hem vicdanına hem de onuruna aykırıydı. Bize karşı olan yükümlülüklerini asla unutmaması gerektiğini ve eğer Mahkeme ile herhangi bir anlaşmaya varırsa, uygun gördüğümüz takdirde, bizim işlerimizi de halledeceğini ve eğer Mahkeme ile uzlaşmak gibi bir niyetimiz yoksa, bize saldırırsa, kamuya açık bir şekilde korumamızı üstleneceğini ekledi. Tekliflerimizde onun mütevazı hizmetkarları olma onurundan başka bir amacımız olmadığını ve Kraliçe ile uzlaşmasını bizim
hesabımız için geciktirmişse çok üzgün olacağımızı söyledik ve o zamanlar olduğu gibi Kardinal'e karşı aynı tutumu sürdürmemize izin verilmesini rica ettik; bu tutumun, Majestelerine karşı duyduğumuz tüm saygı ve görevi yerine getirmemizi engellememesi gerektiğini belirttik. Paris kuşatıldığı anda korkuyla kaçan Madame de Guemenee'nin, benim Mademoiselle de Chevreuse'i ziyaret ettiğimi duyar duymaz öfkeyle şehre geri döndüğünü size bildirmeyi unutmamalıyım. Beni korkakça terk ettiği için ona öyle bir tutkuyla bağlandım ki, onu boğazından yakaladım ve o da Mademoiselle de Chevreuse ile olan yakınlığım yüzünden öylesine öfkelendi ki, başıma bir şamdan fırlattı, ama çeyrek saat içinde çok iyi arkadaş olduk.

Prens de Conde, sarayla barışır barışmaz, Frondeurs'a verdiği sözü tutmadığı için şehirde alenen kınandı;
ama onu, Mazarin'e karşı bu kadar haklı olarak öfkelenmiş bir şehirde böyle bir muamelenin garip karşılanmayacağına ikna ettim ve yine de, bana sürekli dostluğuna dair güvence verdiği en iyi hizmetlerime güvenebileceğini söyledim.

Kralın jandarmalarının başında olan Moissans, şimdi Mareşal d'Albret, kendisini ve başkalarını, tüm krallığın nefret ettiği bir adam olan Emeri'yi yeniden göreve getirerek halkın nefretini
artıran başbakanı tehdit etmeye alıştırdı. Onun yeniden göreve gelmesinden biraz endişelendik, çünkü Paris'i Kardinal'den daha iyi tanıyan bu adam, parayı halk arasında çok iyi bir amaç için dağıttı. Bu, dağıtımcının bilgeliğine veya aptallığına göre, sonuçları bakımından ya çok yararlı ya da zararlı olan
tek bir bilimdir. Bu bağışlar, gizlilik ve takdirle ortaya konuldu, bizi halkın çoğunluğuna daha fazla teslim olmaya zorladı ve bu performans için uygun bir fırsat bulduğumuzda, bunu kaçırmamaya dikkat ettik, ki eğer benim tarafımdan yönetilselerdi, bunu hemen yapmazdık, çünkü henüz bu tür çarelere başvurmak zorunda değildik. Sadece savunmada olduğunuz bir hizipte, yapmaya zorlanmadığınız şeyi yapmak güvenli değildir, ancak bu tür durumlarda alt kademelerin huzursuzluğu rahatsız edicidir, çünkü onlar, hareketsiz göründüğünüz anda her şeyin kaybedildiğine inanırlar. Her gün, yolun hala engebeli olduğunu ve bu nedenle açıklığa kavuşturulması gerektiğini ve mevcut durumda sabrın, faaliyetten daha büyük etkilere yol açtığını vaaz ettim; ancak kimse söylediklerimin doğruluğunu anlamadı. Guemenee Prensesi'nin bu vesileyle söylediği talihsiz bir ifade, halk üzerinde inanılmaz bir etki yarattı. Bana Brulon alayı hakkında daha önce yapılmış bir baladı hatırlattı, bu alay sadece iki ejderha ve dört davulcudan oluşuyordu ve Fronde'dan nefret ettiği için, bizimkilerin on dörde düştüğünü ve Brulon alayıyla adil bir şekilde karşılaştırılabileceğini çok hoş bir şekilde söyledi. Noirmoutier ve Laigues bu ifadeden o kadar rahatsız oldular ki, ne işleri hallettiğim ne de onları son noktaya kadar zorladığım için sürekli mırıldandılar. Bunun üzerine, hizip liderlerinin halkın mırıldanmalarını ne engelleyebildikleri ne de yatıştırabildikleri zaman artık onların efendisi olmadıklarını gözlemledim. Hotel de Ville'in gelirleri, burjuvazinin mirası gibidir ve iyi yönetilirse, devrimlerde her zaman en korkutucu olan sonsuz sayıda insanı çıkarları için güvence altına almada Kral'a özel bir hizmette bulunabilir - bu kutsal fon, zamanın ahlaksızlığı, Mazarin'in cehaleti ve bakmakla yükümlü olduğu kişiler olan Hotel de Ville memurlarının kaçamak cevapları yüzünden çok zarar gördü, böylece yoksul annuitantlar Hotel de Ville'de büyük sayılarda toplandılar; ancak Prens'in yetkisi olmadan yapılan bu tür toplantılar yasadışı sayıldığından, Parlamento bunları yasaklamak için bir kararname çıkardı. Bunlara özel olarak M. de Beaufort ve ben destek olduk, onlara ciddi bir heyet gönderdik ve 'prevot des marchands'ı kontrol etmek için on iki sendika seçtiler. 11 Aralık'ta, daha önceden kararlaştırıldığı gibi, sendikalardan biri olan Joly'nin arabasına bir tabanca ateşlendi. Sendikalardan biri olan Başkan Charton, kendisine doğrultulduğunu düşünerek, Marquis de la Boulaie, sanki bir şeytan tarafından ele geçirilmiş gibi, Parlamento
otururken, Büyük Salon'un ortasına doğru koştu. On beş veya yirmi değersiz adam "Silahlara!" diye bağırıyordu. Sokaklarda da aynısını yaptı ama boşuna ve Broussel ile bana geldi; ama Broussel, yaptığından sonra onu azarladı ve ben de onu pencereden atmakla tehdit ettim. Çünkü Kardinal ile birlikte hareket ettiğine inanmak için sebebim vardı. Frondeur'ler, kendisini öldürmeye çalışıyorlardı. Servien'in bu hilesi, Prens'i Kardinal'e bağladı çünkü kendisini Frondeur'lere karşı savunmak zorunda kaldı. Kendi
yaratıklarının hepsi, onun kaçtığı yakın tehlikeyi abartmadıkları sürece, onun hizmetine yeterince hevesli olmadıklarını düşündüler ve Saray asalaklarının sabahki macerayı geceki macerayla karıştırmaları; ve bu kaba tuvale, en aşağılık dalkavukluk, en kara
sahtekârlık ve en gülünç safdilliğin hayal edebileceği her şeyi sürdüler; ve ertesi sabah, şehrin her yerinde, Kral'ın şahsını yakalayıp Hotel de Ville'e götürme ve Prens'i öldürme planımız olduğu yönünde yaygın bir söylenti olduğu bize bildirildi.

M. de Beaufort ve ben dışarı çıkıp kendimizi insanlara göstermeye karar verdik,
ki onları öyle bir şaşkınlık içinde bulduk ki
Mahkemenin bize başarılı bir şekilde saldırabileceğine inandım. Madam de Montbazon bize
post atlarına binip gitmemizi tavsiye etti,
bizi yok etmekten daha kolay bir şey olmadığını, çünkü kendimizi yeminli düşmanlarımızın
ellerine bıraktığımızı söyledi. Ben de onurumuzdan çok hayatlarımızı riske atmamız gerektiğini söyledim. O da, "Burada sizi tutan şey bu değil, sizin perileriniz, inanıyorum" (Madam de Chevreuse ve
Guemenee'yi kastediyordu). "Kendim için arkadaş edinilmeyi bekliyorum," dedi, "ve bunu hak etmiyor muyum? Kötü bir yaşlı cadı ve mümkünse daha da aptal bir kızla nasıl eğlenebildiğinizi anlayamıyorum. Sürekli olarak o aptal herif hakkında tartışıyoruz" (satranç oynayan M. de Beaufort'u işaret ederek); "onu yanımıza alıp Peronne'a gidelim."

M. de Beaufort'tan böyle aşağılayıcı bir şekilde bahsetmesine şaşırmamalısınız, çünkü her zaman iktidarsızlıkla cezalandırdığı M. de Beaufort'un aşkı tamamen Platonikti, çünkü ondan hiçbir iyilik istemedi ve Cuma günleri et yediği için ondan çok rahatsız görünüyordu. Bana karşı o kadar tatlıydı ve o kadar büyüleyici bir güzelliğe sahipti ki, doğal olarak böyle fırsatları kaçırmaya
da yanaşmadığım için, ona karşı şüphelerime rağmen, o zamanki işlerin durumunu göz önünde bulundurarak ona karşı şefkatle
eridim ve kabineye benimle birlikte girmesini isterdim,
ama önce Peronne'a gitmeye kararlıydı, bu da aşklarımıza
son verdi.

Beaufort, Prens'i bekledi ve iyi karşılandı, ama ben kabul
edemedim.

14'ünde Prens de Conde Parlamento'ya gitti ve hayatına yönelik girişimin araştırılması için bir komite atanmasını talep etti.

Bu arada Frondeur'lar uyumuyordu, ancak arkadaşlarımızın çoğu
moralsizdi ve hepsi çok zayıftı.

Paris'teki papazlar en içten arkadaşlarımdı; halk arasında inanılmaz bir şevkle çalışıyorlardı. Ve Saint Gervais'in rahibi bana şu mesajı gönderdi: "Tekrar toparlan ve suikasttan kurtul, bir hafta içinde düşmanlarından daha güçlü olacaksın."

Kraliçe'nin Paris Başpiskoposu olan amcama, Beaufort, Broussel ve benim azledileceğimiz 23'ünde Parlamento'ya gitmesini istediğini bildirdiler, çünkü o oradayken Meclis'te oturma hakkım yoktu. Gitmemesini rica ettim, ancak amcam çok az aklı olan, çok düzensiz ve dahası benden korkan ve gülünç derecede kıskanan bir adam olduğu için Kraliçe'ye gideceğine söz vermişti; ve ondan alabildiğimiz tek şey, Parlamento'da beni benim kendimi savunabileceğimden daha iyi savunacağıydı. Özelde bizimle bir saksağan gibi gevezelik etmesine rağmen, halk arasında bir balık kadar dilsiz olduğu gözlemlenebilir. Başpiskoposun hizmetinde olan bir cerrah, onu ziyarete giderken, yeğeninin ısrarlarına direnme cesaretini övdü, yeğeninin onu diri diri gömmek istediğini söyledi ve onu aceleyle kalkıp Parlamento Binası'na gitmesi için cesaretlendirdi; ancak yatağından kalkar kalkmaz cerrah ona korkuyla neler hissettiğini sordu. "Çok iyi," dedi Lordum. "Ama bu
imkansız," dedi cerrah; "Ölüme benziyorsun," ve nabzını tutarak ona yüksek ateşi olduğunu söyledi; bunun üzerine Lordum Başpiskopos tekrar yatağa girdi ve Hıristiyanlıktaki tüm krallar ve kraliçeler onu iki hafta boyunca çıkaramadı.

Parlamento'ya gittik ve orada Prensleri yaklaşık bin beyefendiyle ve diyebilirim ki tüm Mahkeme'yi bulduk. Salonda çok az selam aldım, çünkü genel olarak benim bitik bir adam olduğum düşünülüyordu. Büyük Odaya girdiğimde, bir vaazın hoş bir bölümünün sonunda buna benzer bir uğultu duydum. Yerimi aldığımda,
isyankar bir komployla suçlandığımızı duyduğumda, suçluysak kafalarımızı Parlamento'ya sunmaya, suçsuzsak suçlayıcılarımıza karşı adalet talep etmeye geldiğimizi; ve Mahkeme'nin beni hesap vermeye çağırmak için ne hakkı olduğunu bilmesem de, her zaman en büyük bağlılığım ve saygım olan bir topluluğa
masumiyetimi göstermek için tüm ayrıcalıklardan vazgeçeceğimi söyledim. Sonra, "Yüce Tanrı'nın Devleti ve kraliyet ailesini kurtarmaktan hoşnut olduğu kamu komplosu" olarak adlandırdıkları şeye karşı bilgiler okundu, ardından özü şu şekilde olan bir konuşma yaptım:

"Beyler, geçmiş çağlarda bizim kalitemizdeki kişilerin hiçbir zaman yalnızca söylentiye dayalı kişisel bir çağrı almadığına inanmıyorum. Ayrıca, gelecek nesillerin bu söylentiye dayalı kanıtların bir hapishaneden çıkmış en rezil
serserilerin ağzından kabul edildiğine asla inanacağını da sanmıyorum. Canto, Pau'daki darağacına, Pichon Mans'taki çarka, Sociande ise kayıtlara göre bir haydut. Beyler, lütfen kanıtlarını karakterlerine ve mesleklerine göre yargılayın. Ama hepsi bu değil. Yetkili muhbirler olma gibi ayırt edici bir karakterleri var. Tanrı ve insan yasaları tarafından bize emredilen onurumuzun
savunulmasının beni en masum Kralların altında, antik çağın en yozlaşmış dönemlerinde ve en kötü tiranların altında
nefret edilen iğrençlikleri gün ışığına çıkarmak. Ama size şunu söylemeliyim ki Canto, Sociande
ve Gorgibus, en kutsal yasaların korunması dışında asla kullanılmaması gereken o yüce ismin imzaladığı bir komisyonla bize karşı ihbarda bulunma yetkisine sahipler ve Kardinal Mazarin, kamu özgürlüğünün savunucularına karşı
düşündüğü intikam yasasından başka bir yasa bilmez ve Devlet Sekreteri M. Tellier'i buna karşı imzalamaya zorlamıştır.

"Adalet talep ediyoruz beyler, ancak bunu sizden talep etmiyoruz, ta ki bu Meclis'ten, isyancılara karşı yasaların sağladığı en katı adaleti yerine getirmesini, eğer bu son kargaşayı doğrudan veya dolaylı olarak
çıkardığımız
görünürse, en alçakgönüllülükle rica edene kadar. Beyler, Büyük Henri'nin torunu, M. Broussel'in yaşında ve dürüst bir senatör ve Paris'in yardımcısının, kalabalığın en aşağılık on beşinin başında, ateşli beyinli bir aptalın
çıkardığı bir isyanda yer almaktan şüphelenilmesi mümkün müdür? Bu konuda daha fazla ısrar etmemin
skandal olacağına tamamen ikna oldum. Beyler, modern komplo hakkında bildiğim tek şey bu."

Soruşturma Mahkemesi'nden gelen alkışlar sağır ediciydi; birçok ses casuslara ve muhbirlere karşı haykırıyordu. Dürüst Doujat,
Başsavcı Talon'un, akrabası, raporu hazırlamak üzere atadığı kişilerden biriydi ve
bana gerçekleri bildirmişti,
şeyi daha az iğrençmiş gibi göstererek bunu alenen kabul etti. Bu nedenle, sanki bir öfke içindeymiş gibi ayağa kalktı ve bu amaçla çok
ustaca konuştu:

"Bu tanıklar, mösyö, sizin söylemekten hoşlandığınız gibi sizi suçlamak için değil, sadece Hotel de Ville'deki
annuitantlar toplantısında neler olduğunu keşfetmek için. Eğer Kral, kendisine hizmeti için gerekli olan ve bazen bir suçta delil olmadan elde edilemeyen
bilgileri verecek olanlara dokunulmazlık sözü vermediyse, Kral nasıl bilgilendirilebilir? Bu nitelikteki patentler ile sizi suçlamak için bilerek verilen komisyonlar arasında çok büyük fark vardır."

Her üyenin yüzünde ateş görmüş olabilirsiniz. Birinci
Başkan "Düzen!" diye bağırdı. ve dedi ki, "MM. de Beaufort, le Coadjuteur,
ve Broussel, suçlanıyorsunuz ve geri çekilmelisiniz."

Beaufort ve ben yerlerimizden ayrılırken, Broussel bizi durdurdu ve dedi ki,
"Ne siz, beyler, ne de ben, Mahkeme tarafından emredilinceye kadar ayrılmak zorunda değiliz. Birinci Başkan, tüm dünyanın bizim
düşmanımız olduğunu bildiği kişi, eğer mecbur kalırsak dışarı çıkmalıdır."

Ben de ekledim, "Ve M. le Prince," dedi ve bunun üzerine alaycı bir tavırla şöyle dedi:

"Ne, ben mi? Çekilmeli miyim?"

"Evet, evet, monsieur," dedim, "adalet kişilere saygı göstermez."

Mesmes Başkanı, "Hayır, monseigneur, mahkeme size emretmedikçe dışarı çıkamazsınız. Eğer Coadjutor, Majestelerinin
çekilmesinde ısrar ederse, bunu bir dilekçeyle talep etmelidir. Kendisi ise suçlanıyor ve
bu nedenle dışarı çıkmak zorundadır; Ancak, zorluklar ve itirazlar yarattığını gördüğümüzden, bunu oylamaya sunmalıyız." Ve çekilmemiz gerektiğine karar verildi.

Bu arada, üyelerin çoğu bize övgüler yağdırdı, Bakanlığa hicivler
ve Tacın tanıklarına lanetler yağdırdı. Bu vesileyle, rahipler ve cemaatçiler de görevlerini yerine getirmekten geri kalmadılar.
Halk, Paris'in her yerinden sürüler halinde Parlamento Binası'na geldi.
Yine de, Kral'ın kardeşine veya M. le Prince'e hiçbir saygısızlık yapılmadı; sadece onların huzurunda bulunan bazıları, "Tanrı M. de Beaufort'u korusun! diye bağırdı. Tanrı Coadjutor'u korusun!"

M. de Beaufort ertesi gün Birinci Başkana, Devlet ve kraliyet ailesinin tehlikede olması nedeniyle her anın değerli olduğunu ve suçluların hak ettikleri cezayı almaları gerektiğini ve bu nedenle Meclis'in zaman kaybetmeden toplanması gerektiğini söyledi. Broussel Birinci Başkana büyük bir sıcaklıkla saldırdı. Sekiz veya on meclis üyesi, böylesine çılgın bir komplo sonrasında Meclis'in tembelliği ve kayıtsızlığına ve suçluları kovuşturmak için çok az gayret gösterilmesine şaşkınlıklarını ifade etmek için hemen Büyük Odaya girdi. Tacın avukatı olan M. de Bignon ve Talon, saçma olan sonuçlarda kendilerinin hiçbir payı olmadığını ilan ederek halkı alarma geçirdiler. Birinci Başkan, istisna teşkil edebilecek bir ifadeyi yakalamak için onu bir öfkeye sürüklemiş olmaktan memnun olmamız gerektiğini gayet iyi bilerek çok sakin yanıtlar verdi. hukuk.

Noel Günü'nde, mevcut olaylardan bahsetmeden, Hıristiyan hayırseverliği hakkında öyle bir vaaz verdim ki, kadınlar, düşmanlarına karşı bu kadar şefkatli olan bir başpiskoposun haksız yere zulüm görmesine ağladılar.

29'unda, M. de Beaufort ve ben, üç yüz beyefendiden oluşan bir heyetle birlikte, halkın tribünlerinden daha fazlasıymışız gibi görünmek ve kendimizi Mahkeme tarafının hakaretlerinden
korumak için Parlamento Binası'na gittik. Soruşturmaların Dördüncü Odası'na, saray mensuplarının arasına yerleştik, onlarla çok
açıkça konuştuk, ancak Büyük Oda'da tartışmalar yükseldiğinde, en ufak bir gürültüde, her sabah sekiz veya on kez birbirimizin boğazını kesmeye hazırdık. Hepimiz birbirimize güvenmiyorduk ve Meclis'te yirmi kişi bile olmadığını söyleyebilirim, ancak hançerlerle silahlanmışlardı. Kendi adıma, karakterime uymayan bu silahlardan hiçbirini almamaya karar vermiştim, ta ki bir gün, Meclis'in her zamankinden daha fazla heyecanlanması beklenene kadar ve sonra M. de Beaufort, cebimden çıkan silahın bir ucunu görüp, onu M. le
Prince'in muhafız kaptanına ve diğerlerine göstererek, "Bakın beyler, Coadjutor'un dua kitabı." dedi. Şakayı anladım ama aslında pek hazmedemedim. Parlamento'ya, yeminli düşmanımız olan Birinci Cumhurbaşkanı'nın Meclis'ten ihraç edilebileceği yönünde dilekçe verdik, ancak oylamaya sunuldu ve otuz altı kişilik bir çoğunlukla yargıçlık görevini sürdürmesi kararlaştırıldı.

Paris, Hotel de Ville annuitants sendika üyelerinden biri olan Belot'un tutuklanması sırasında yaşanan kargaşadan kıl payı kurtuldu. Belot, bir kararname olmadan tutuklanınca, Başkan de la Grange, daha önce bu kadar çaba sarf ettikleri bildiriye aykırı hiçbir şey olmadığı izlenimini verdi. Birinci Başkan, Üçüncü Meclis üyesi Daurat, hapis cezasının yasallığını savunarak, yakın zamanda ihraç edilmek üzere olan bir beyefendinin yasaları bu kadar açık bir şekilde ihlal etmekte bu kadar kararlı olabilmesine şaşırdığını söyledi. Bunun üzerine Birinci Başkan öfkeyle ayağa kalktı ve Meclis'te ne düzen ne de disiplin olduğunu ve yerini daha fazla saygı duydukları bir başkasına bırakacağını söyledi. Bu teklif, Büyük Meclis'i tamamen bir kargaşaya sürükledi ve bu kargaşa, her iki partinin beyefendilerinin kendi taraflarını desteklemek için acele ettiği Dördüncü Meclis'te hissedildi ve en önemsiz uşak bile o anda bir kılıç çekmiş olsaydı, Paris tamamen ayaklanırdı. Yargılanmamız için çok ciddi bir şekilde ricada bulunduk, ancak ellerinden geldiğince ertelediler, çünkü bizi beraat ettirmekten ve Tac tanıklarını kınamaktan başka bir şey yapamıyorlardı. Bunu ertelemek için çeşitli bahaneler vardı ve bilgiler bir köpeği asmaya yetecek kadar ağır olmasa da, zamanı uzatmak için her fırsatta tekrar tekrar okundu.

Halk masumiyetimize ikna olmaya başlamıştı, ayrıca Prens de
Conde ve M. de Bouillon da bunun Kardinal'in bir
hilesinden şüphelendiğini söyledi.

1 Ocak 1650'de, tüm utanç verici ve açıklanamayan bir
yazışma sürdürdüğü Kraliçe'yi ziyaret etmek isteyen Madam de Chevreuse, Kral'ın Sarayı'na gitti. Kardinal, onu Kraliçe'nin küçük dolabında bir kenara çekerek ona şöyle dedi:

"Kraliçe'yi seviyorsun. Arkadaşlarının onu sevmesini sağlaman mümkün değil mi?"

"Bu nasıl olabilir?" dedi; "Kraliçe artık bir Kraliçe değil, M. le Prince'in mütevazı bir hizmetkarı."

"Aman Tanrım!" Kardinal cevap verdi; "Eğer çıkarımıza birkaç adam
kazanabilirsek büyük işler başarabiliriz. Ama M. de Beaufort, Madam de Montbazon'un hizmetinde ve o da Vigneul ve Coadjutor'a bağlı;"
bunun anılması üzerine gülümsedi. "Sizi alıyorum, mösyö," dedi Madam de Chevreuse; "Onun ve onun adına cevap vereceğim."

Böylece konuşma başladı ve Kardinal Kraliçe'ye bir işaret yaptı,
Madam de Chevreuse o gece Majesteleri ile uzun bir görüşme yaptı,
Majesteleri ona kendi eliyle yazılmış ve imzalanmış bu bileti verdi:

Geçmişe ve şu anda olanlara rağmen, M. le Coadjuteur'un benim çıkarıma olduğuna kendimi ikna etmekten başka bir şey yapamıyorum.
Onu görmek istiyorum ve bunu Madam ve Mademoiselle de Chevreuse dışında kimse bilmesin. Bu isim sizin güvenceniz olacak. ANNE.

Kraliçe'nin, Prens de Conde'a, Majesteleri ile ilginç
bir kaçamak ilişkisi olduğu yönündeki söylentiler yüzünden açıkça öfkeli olduğuna ikna olduğumdan, tüm koşulları tarttım ve Kraliçe'ye şu cevabı verdim:

Hayatımda Majesteleri'ne adanmadığım tek bir an bile olmadı. Kendi güvenliğimi düşünmekten o kadar uzağım ki, sizin hizmetiniz için memnuniyetle
ölebilirim... Majesteleri'nin bana emredeceği her yere
giderim.

Kraliçe'nin mektubuyla birlikte cevabım, Madame de Chevreuse tarafından geri götürüldü ve iyi karşılandı. Hemen Saray'a gittim ve Kraliçe'nin tren taşıyıcısı tarafından arka merdivenlerden yukarı, Majesteleri'nin tek başına kapatıldığı küçük oratoire'a götürüldüm. Bana olabildiğince nezaket gösterdi, M. le Prince'e olan nefretini ve Kardinal'e olan dostluğunu göz önünde bulundurarak, ancak ikincisi daha baskın görünüyordu, çünkü iç savaşlardan ve Kardinal'in bana olan dostluğundan bahsederken ona yirmi kez "zavallı Kardinal" dedi. Yarım saat sonra, Kardinal içeri girdi ve Kraliçe'den Majestelerine borçlu olduğu saygıyı bırakmasını rica etti ve beni huzurunda kucakladı. Bana o anda kendi kardinal şapkasını veremediği için çok üzgün olduğunu söylemekten mutluluk duydu. O kadar çok
iyiliklerden, memnuniyetlerden ve ödüllerden bahsetti ki, kendim açıklamak zorunda kaldım, çünkü yeni uzlaşmalara karşı en yıkıcı şeyin, uzlaştığınız kişilere karşı bir şey yapmak istememeniz olduğunu biliyordum. Tacı kurtarmış olsam da, bekleyebileceğim en büyük ödülün, Majestelerine hizmet etme onuruna sahip olmak olduğunu söyledim ve Kraliçe'den bana başka bir ödül vermemesini alçakgönüllülükle rica ettim,
en azından Majestelerine bunun değer verdiğim tek ödül olduğunu hissettirme memnuniyetini yaşayabileyim.

Kardinal, Kraliçe'den, "La Riviere'in küstahça kaptığı ve ihanetle kabul ettiği" kardinallik adaylığını kabul etmemi emretmesini istedi. Kendimi, iç savaşlarla ilgili görünen hiçbir yolla kardinalliği kabul etmemeye karar verdiğimi söyleyerek mazur gösterdim; böylece Kraliçe'yi, beni hizmetinden ayıran en katı zorunluluğun bu olduğuna ikna edebilirdim. Aynı nedenle bana yaptığı diğer tüm avantajlı teklifleri reddettim ve o hala Kraliçe'nin bana Majestelerine yapacağım önemli hizmet için çok önemli bir şey bahşetmekten daha azını yapamayacağında ısrar ederken, ben de şöyle cevap verdim:

"Kraliçe'nin bana üçlü taç vermesinden daha fazla iyilik yapabileceği bir nokta var. Majesteleri az önce bana M. le Prince'in tutuklanmasına neden olacağını söyledi. Onun yüksek rütbesi ve liyakatinde olan bir kişi
ne sürekli hapiste tutulabilir ne de tutulmalıdır, çünkü
yurt dışına çıktığında bana karşı kin dolu olacaktır, yine de onurumun beni koruyacağını umuyorum. Benimle birlikte çalışan çok sayıda beyefendi var ki, böyle bir durumda Kraliçe'ye hizmet etmeye hazır olacaklar. Ve Majesteleri'nin bunlardan birine önemli bir görev vermek
iyi görünseydi, on tane kardinal şapkasından daha çok memnun olurdum."

Kardinal Kraliçe'ye bundan daha adil bir şey olmadığını ve meselenin
benimle onun arasında ele alınması gerektiğini söyledi.

Birkaç görüşmemiz oldu ve bu görüşmelerde bazı arkadaşlarımıza
tazminatlar verilmesi ve Prens de Conde, Prens de Conti ve Duc de Longueville'in tutuklanması konusunda anlaştık.

Kardinal, La Riviere'in ihanetinden bahsetmek için fırsat buldu. "Bu adam," dedi, "beni yaşayan en aptal yaratık olarak görüyor ve
yarın kardinal olacağını düşünüyor. Bugün kendimi eğlendirdim
ona İtalya'dan yeni aldığım kırmızı bir kumaşı denemesini sağladım ve
kırmızı bir renk mi yoksa karanfil mi ona daha çok yakışıyor diye yüzüne yaklaştırdım."

Roma'dan, Majestelerinin La Riviere'e ihanet konusunda
geri kalmadığını duydum. Çünkü Kral tarafından aday gösterildiği gün, Kardinal Sachelli'ye kırmızı şapkadan ziyade sarı şapka takmasını tavsiye etmeye daha uygun bir mektup yazdı. Yine de bu mektup, Mazarin'in Papa Innocent'ın gözünde onu mahvetmenin tek yolunun La Riviere'e karşı şefkatle doluydu. Papa Innocent, Mazarin'den ve tüm taraftarlarından nefret ediyordu. Madame de Chevreuse, Dük d'Orleans'ın Prensleri hapse atma planını nasıl karşılayacağını görmek için harekete geçti. Kraliçe'nin M. le Prince'ten memnun olmamasına rağmen, Kraliyet Majesteleri'nin onayı olmadan onu tutuklama kararı alamayacağını söyledi. Fronde'un güçlü kanadını Kral'ın hizmetine sokmanın avantajlarını ve Paris'in hem ateş hem de kılıçla maruz kaldığı günlük tehlikeleri abarttı. Bu son sebep onu en az diğerleri kadar veya daha fazla etkiledi, çünkü Parlamento'ya her gelişinde titriyordu; M. le Prince çoğu zaman onu gitmeye ikna edemiyordu ve yokluğunun sebebi olarak genellikle bir kolik
krizine atıf yapılıyordu. Sonunda kabul etti ve 18 Ocak'ta üç
Prens, Kraliçe Muhafızları'nın üç subayı tarafından tutuklandı.

Halkın M. de Beaufort yakalandı, silahlarına koştu, önümde meşalelerle sokaklarda yürüyerek silahların hemen bırakılmasını sağladım. M. de Beaufort da aynısını yaptı ve gece şenlik ateşleriyle sona erdi.

Kraliçe, Kral'dan Parlamento'ya, Prens de Conde'un neden hapsedildiğini açıklayan bir mektup gönderdi, ancak bu nedenler ne güçlü ne de iyi açıklanmıştı.

Ancak, affımız için bir kararname aldık.

Prenseslere Chantilly'ye çekilmeleri emredildi. Madam de Longueville Normandiya'ya doğru gitti, ancak orada sığınacak bir yer bulamadı, çünkü
Rouen Parlamentosu ona şehirden ayrılmasını isteyen bir mesaj gönderdi.
Duc de Richelieu onu Havre'a kabul etmedi ve oradan Dieppe'e çekildi.

Barıştan sonra Prens de Conde'a güçlü bir şekilde bağlı olan M. de Bouillon büyük bir aceleyle Turenne'e gitti; M. de Turenne Stenai'ye girdi;
M. de La Rochefoucault, o zamanlar Prens de Marsillac, Poitou'ya döndü; ve Prens de Conde'nin kayınpederi Marechal de Breze, Saumur'a gitti.

Onlara karşı Parlamento'da yayınlanan ve tescil edilen bir bildiri vardı, buna göre on beş gün içinde Kral'ı beklemeleri emredildi,
kamu huzurunu bozanlar olarak yargılanmaları ve vatana ihanetle suçlanmaları tehlikesine karşı.

Mahkeme hepsini onların önüne çıkardı. Madam de Longueville, Kral'ın Normandiya'ya gitmesi üzerine deniz yoluyla Hollanda'ya kaçtı, oradan
sonra kocasının emeklilerinden biri olan La Tour'u yargılamak için Arras'a gitti, La Tour ona şahsını teklif etti, ancak ona yer vermedi. En sonunda Stenai'ye gitti, M. de Turenne, toplayabildiği tüm dostları ve tutuklu Prenslerin hizmetkarlarıyla birlikte onunla buluşmaya gitti. Kral, Normandiya'dan Burgonya'ya gitti ve Paris'e zaferin defneleriyle taçlandırılmış olarak döndü.

Bourges'a çekilmesi emredilen Prenses-dul, Paris'te kalmaları için koruma talep eden bir dilekçeyle Parlamento'ya geldi ve çocuklarının yasadışı tutuklanması için adaletin sağlanmasını istedi.
Orleans Dükü'nün ayaklarına kapandı, Beaufort Dükü'nden koruma diledi ve bana akrabam olma onuruna sahip olduğunu söyledi. M. de Beaufort ne yapacağını çok şaşırmıştı ve ben utançtan ölmeye neredeyse hazırdım; ama onun için hiçbir şey yapamadık ve Valery'e gitmek zorunda kaldı.

Hotel de Ville'deki toplantılarda gürültü yapan birkaç özel emekli, hesap sorulmasından korkuyordu ve bu nedenle, M. le Prince tutuklandıktan sonra benden genel bir af çıkarmamı istediler. Bunu çok esnek görünen Kardinal'e anlattım ve 'a la mode de la Fronde' olan şapka bandını göstererek kendisinin de bu af kapsamına alınmasını umduğunu söyledi; ancak bunu o kadar uzun süre erteledi ki 12 Mayıs'a kadar Parlamento'da yayınlanıp kayda geçirilmedi ve ben de Tac tanıklarını şiddetle kovuşturmakla tehdit etmeseydim o zaman elde edilemezdi, çünkü suçlarının iğrençliğinin o kadar bilincindeydiler ki ikisi çoktan kaçmıştı. Mevcut sükunet bu adı hak etmiyordu çünkü savaş fırtınası birkaç yerde aynı anda yeniden yükselmeye başlamıştı.

Madame de Longueville ve M. de Turenne İspanyollarla bir anlaşma yaptı ve ikincisi onların ordusuna katıldı, Picardy'ye girdiler ve Catelet'i aldıktan sonra Guise'yi kuşattılar; Ancak erzak eksikliğinden dolayı Arşidük kuşatmayı kaldırmak zorunda kaldı. M. de Turenne İspanyol parasıyla asker topladı ve Prens'in birliklerinin adı altında giden askerlere komuta eden subayların büyük kısmı da ona katıldı. M. d'Epernon'un sefil tutumu Guienne'in işlerini o kadar karıştırmıştı ki onları geri almak için onun görevden alınması yeterliydi. Bakanların despotik otoritesinin bu son zamanlarda dünyada yol açtığı en büyük kötülüklerden biri, kendi özel yanlış çıkarları nedeniyle, her zaman üstlerini altlarına karşı destekleme uygulamasıdır. Bu, çok az kişinin anladığı ve çok fazla kişinin yetenekli bir adam için ağladığı Machiavelli'den ödünç alınmış bir özdeyiştir, çünkü her zaman kötüydü. Tam bir devlet adamı olmaktan çok uzaktı ve siyasetinde sık sık ortaya çıktı, ancak bence bu özdeyişte olduğundan daha büyük bir yanılgıya düşmedi, bunu Mazarin'de büyük bir zayıflık olarak gözlemledim, bu nedenle Guienne'in işlerini çözmeye daha az yetkiliydi, bu işler o kadar karışıktı ki, Jeannin ve Villeroi'nin sağduyusu Kardinal de Richelieu'nun beynine aşılansa bile, onları düzeltmeye yeterli olmazdı. Senneterre, Kardinal Mazarin ve benim samimi arkadaşlar olmadığımızı fark ederek, bizi barıştırmayı üstlendi ve bu amaçla beni Kardinal'e götürdü, o da beni çok şefkatle kucakladı, kalbini masaya koyduğunu söyledi, bu onun her zamanki ifadelerinden biriydi ve benimle kendi oğluymuşum gibi serbestçe konuşacağını söyledi. Söylediklerinin tek kelimesine bile inanmadım, ancak Hazretlerine sanki babammış gibi konuşacağımı ve sözümün eri olduğumu temin ettim. Ona, kişisel bir çıkarım olmadan kamusal karışıklıklardan uzak durmaktan başka bir çıkarım olmadığını ve aynı nedenle itibar ve onurla ayrılmak zorunda olduğumu söyledim. Yaşımın ve kamusal işlerdeki beceri eksikliğimin, Başbakan olmayı hedeflemem konusunda ona herhangi bir kıskançlık veremeyeceğini düşünmesini istedim. Ayrıca, Paris halkı üzerindeki etkimin, sadece zorunluluktan kaynaklanmasının, onurumu onurlandırmaktan çok
utanç verici olduğunu ve bu tek sebebin, her an ortaya çıkan ve beni hizipçilikle tiksindiren binlerce başka rahatsızlığın yanı sıra, tüm bu kamusal kavgalardan kurtulmak için sabırsızlanmama yetecek kadar olduğuna inanması gerektiğini düşünmesini istedim. Ve belki de onu biraz kızdırabilecek olan kardinallik onuruna gelince, ona çok içtenlikle, bir zamanlar aptalca bir şekilde, benim için zevk almaktan çok hor görmenin daha onurlu olacağını
düşündüğüm bu onur hakkındaki fikrimin ne olduğunu ve hala ne olduğunu
söyleyebilirdim. Bu durumdan, gençliğimde mora hayran olmadığımı ve şimdi de pek hoşlanmadığımı ona göstermek için bahsettim, çünkü bir Paris Başpiskoposunun, bir gün, şekle göre, tamamen dinsel eylemlerle, o onuru elde etmeyi kaçırmasının pek mümkün olmadığına ikna olmuştum; ve onu elde etmek için başka bir yol kullanmaktan çekineceğini biliyordum.

Morumun iç savaşlarda dökülen en ufak bir kan damlasıyla lekelenmesi durumunda çok üzüleceğimi; bu yönde bir eğilimi olan herhangi bir adım atmadan veya buna maruz kalmadan önce, entrika kokan her şeyden ellerimi temizlemeye kararlı olduğumu; aynı sebepten dolayı ne para ne de manastır kabul etmeyeceğimi ve dolayısıyla, tüm bu başlıklar hakkında yaptığım kamu açıklamalarıyla Kraliçe'ye hiçbir çıkar gözetmeksizin hizmet etmekle yükümlü olduğumu söyledi; tek hedefimin onurla ayrılmak olduğunu ve bu amaçtan asla vazgeçmediğimi, mesleğime ait manevi işlevleri güvenle yeniden yerine getirebileceğimi; ondan tek istediğimin,
Kral'ın hizmetine, benim özel çıkarımdan daha fazla hizmet edecek bir işin tamamlanması olduğunu; Prens'in tutuklanmasından sonraki gün beni, Hotel de Ville'in yıllık gelirlerine verdiği sözle gönderdiğini ve performans eksikliğim nedeniyle, bu adamların, onları aldatmak için Mahkeme ile işbirliği yaptığımı düşündüğünü biliyordum. Son olarak, ona,
Duc d'Orleans'a erişimimin onu belki gücendirebileceğini, ancak bu onuru asla aramadığımı ve bununla birlikte gelen rahatsızlıkların farkında olduğumu düşünmesini istedim. Başbakanlar tarafından anlaşılması en zor nokta olan bu konuyu daha da genişlettim. Onlar, bir Prens'in huzuruna serbestçe kabul edilmekten o kadar hoşlanırlar ki, dünyadaki tüm deneyimlere rağmen, bunun mutluluğun özünü oluşturduğunu düşünmekten kendilerini alamazlar. Gerçek belirli bir noktaya geldiğinde, karşı konulamaz derecede güçlü ışık huzmeleri
yayar, ancak Mazarin kadar gerçeğe bu kadar az saygı duyan bir adam tanımadım. Ancak, her zamankinden daha fazla saygılı görünüyordu ve ona Guienne'deki karışıklıkların tehlikeli sonuçlarını ve eğer M. d'Epernon'u desteklemeye devam ederse, Prens'in grubunun bu fırsatı kaçırmayacağını; Bordeaux Parlamentosu kendi partilerine katılırsa, Paris Parlamentosu'nun da aynısını yapması uzun sürmezdi; bu metropoldeki son yangından sonra, küllerin altında hala biraz yangın olduğunu varsaymaktan başka bir şey yapamayacağını; ve hizipçi tarafın, iki veya üç ay önce bizim de olduğumuz gibi, hepsinin maruz kalacağı ağır cezadan korkmak için sebepleri olduğunu söyledi. Kardinal, özellikle M. de Bouillon'un Limousin'de bir kargaşa çıkarmaya başladığı söylendiğinde, M. de La Rochefoucault'nun bazı birliklerle ona katıldığı söylendiğinde, pes etmeye başladı. Uzlaşmamızı teyit etmek için, yeğenim ile yeğeni arasında bir evlilik önerildi ve o da buna onay verdi; ancak ben buna çok karşıydım, henüz ailemi Mazarin'inkine gömmeye karar vermemiştim ve ihtişama, onu halkın nefretiyle satın alacak kadar değer vermiyordum. Ancak, bu her iki tarafta da düşmanlık yaratmadı ve arkadaşları, genel bir barış yapmakla görevlendirilmekten çok memnun olacağımı biliyorlardı; rollerini o kadar iyi oynadılar ki, bana olan aşkı yaklaşık iki hafta süren Kardinal, sanki kendi isteğiyle, bana
memnun olacağıma dair söz verdi.

Bu sıralarda Guienne'den, Ducs de Bouillon ve de
La Rochefoucault'nun Madame la Princesse'i oğlu M. le Duc ile birlikte Bordeaux'ya götürdükleri haberi geldi. Parlamento, M. le Duc'u şehirlerine kabul eden halktan hoşnutsuz değildi, ancak Gascogne sakinlerinden beklenenden daha fazla nezaket gördüler, M. d'Epernon'a karşı çok sinirliydiler. Madame la Princesse, M. le Duc, MM. de Bouillon ve de La Rochefoucault, Kral'ın hizmetine karşı hiçbir şey yapmamaya söz vermeleri ve Madame la
Princesse'in dilekçesinin, Parlamento'dan Prenslerin tutuklanmasına karşı en mütevazı itirazla birlikte Kral'a gönderilmesi şartıyla Bordeaux'da kalma özgürlüğüne sahip olmalıydılar.

Aynı zamanda, Başkanlardan biri Senneterre'e, Parlamento'nun henüz çok öfkeli olmadığını ancak Kral'a olan sadakatlerini hatırlayacaklarını, ancak M. d'Epernon'u görevden alması şartıyla bildirdi. Ancak, daha fazla gecikme olması durumunda Parlamento adına ve daha da azı halk adına hesap vermeyecekti; çünkü halk, şu anda Prens'in partisi tarafından yönetiliyor ve destekleniyordu ve kısa bir süre sonra kendilerini Parlamento'nun efendisi yapacaktı. Senneterre, Kardinal'i bu tavsiyeyi iyi bir şekilde kullanmaya ikna etmek için elinden geleni yaptı ve şimdi Şansölye olan M. de Chateauneuf, bu konu hakkında harika bir şekilde konuştu, ancak Kardinal'in gerekçelerine geri dönmediğini, ancak Bordeaux Parlamentosu'nun Kral'ın bildirisiyle mahkum edilen adamları barındırdığı için ona karşı
çığlık attığını görünce, ona çok açık bir şekilde, "Yarın yola çıkın, mösyö, eğer bugün işleri ayarlamazsanız; bu zamana kadar Garonne'a varmış olmanız gerekirdi." dedi.

Bu olay, Chateauneuf'ün haklı olduğunu kanıtladı, çünkü Parlamento çok heyecanlı olsa da, M. tarafından teşvik edilen halkın çılgınlığına uzun süre karşı koydular. de Bouillon ve bir kararname yayınladı, İspanya'nın Duc de Bouillon ile bir antlaşma başlatmak üzere oraya gönderilen bir elçisinin şehri terk etmesini emretti ve İspanya ile yazışması olan kişileri ziyaret etmesini yasakladı, Prenses'in kendisi hariç. Dahası, kalabalık Parlamento'yu Prenslerle birleşmeye zorlamaya girişince, Parlamento yargıçları silahlandırdı, yargıçlar da halka ateş açtı ve onları geri çekilmeye zorladı.

Kral'ın Temmuz başında Guienne'e gitmesinden kısa bir süre önce, Bordeaux Parlamentosu'nun Prenslerle birleşmeyi kabul ettiği ve Paris Parlamentosu'na ne Kralı ne de bakanları görme emri olan bir vekil gönderdiği ve tüm eyaletin bir isyana hazır olduğu haberi geldi. Kardinal aşırı bir şaşkınlık içindeydi ve Fronde'un en
aşağılık adamının gözüne
hayal edilebilecek en büyük esneklikle kendini
gösterdi.

Kral Bordeaux civarına gelir gelmez, Lebourne'daki Mahkeme ile görüşmeye giden Parlamento milletvekillerine, şehrin kapılarını Kral'a ve tüm birliklerine
açmaları emredildi. Onlar, ayrıcalıklarından birinin, Kral kasabalarından herhangi birindeyken onu kendilerinin korumak olduğunu söylediler. Bunun üzerine Mareşal de La
Meilleraye, Kardinal'in asılmasını emrettiği Pichon komutasında Vaire kalesini ele geçirdi; ve M. de Bouillon, misilleme olarak Meilleraye'nin ordusundaki bir subayı astı.

Bundan sonra Mareşal şehri kuşattı ve İspanya'dan gelecek yardımdan umudunu kesen şehir, aşağıdaki şartlarla teslim olmak zorunda kaldı:

Silah alıp İspanya ile anlaşan herkese genel bir af verilmesi, Kral'ın maaşında tutmak istediği askerler hariç tüm askerlerin dağıtılması, Madame la
Princesse ve Dük'ün Anjou'da veya Mouzon'da iki yüz altmıştan fazla atlıyla ikamet etme özgürlüğüne sahip olması ve M. d'Epernon'un Guienne hükümetinden geri çağrılması.

Prenses hem Kral hem de Kraliçe ile bir görüşme yaptı ve bu görüşmede Kardinal ile Ducs de Bouillon ve de La Rochefoucault arasında büyük görüşmeler yapıldı.

Kral'ın gidişinden kısa bir süre sonra Paris'e gelen Bordeaux milletvekili derhal Parlamento'ya gitti ve etkili bir nutuk çektikten sonra Bordeaux Parlamentosu'ndan bir mektup ve kararnamelerini sundu ve iki Parlamento arasında bir birlik talep etti. Bazı tartışmalardan sonra milletvekilinin, Paris Parlamentosu milletvekilleri tarafından Majestelerine sunulması gereken ve aynı zamanda Kraliçe'den Guienne'e barışı yeniden sağlaması için en alçakgönüllülükle yalvaracak olan yazılı bir şekilde güven mektubunu sunması kararlaştırıldı.

Orleans Dükü, Kraliçe'ye Priuces'in serbest bırakılması ve Kardinal Mazarin'in sürgün edilmesi için verilen dilekçe hakkında tartışmaya karşıydı;
yine de, üyelerin çoğu, Prens de Conde'un ateşli bir taraftarı olan Başkan Viole'nin yaptığı bir teklif üzerine, bunu kabul etti, çünkü bunu kabul etme umudu olduğu için değil, M. de Beaufort'u ve beni, konuşmak istemediğimiz ve
ancak tamamen sessiz kalmaya cesaret edemediğimiz bir konu hakkında utandırmak için, bir ölçüde Mazarinistler gibi görünmeden. Başkan Viole, bu vesileyle Prens'e çok büyük bir hizmette bulundu, çünkü Muhafızların kaptanı olan ve Prens'in çıkarlarına bağlı cesur bir asker olan Bourdet, partiyi çok cesaretlendiren bir eylemde bulundu, ancak başarılı olamadı. Kendisi ve birliklerinin seksen diğer subayını duvarcı kıyafetleriyle giydirdi ve para dağıttığı halkın bir çoğunu topladıktan sonra, dışarı çıkarken doğrudan Duc d'Orleans'ın yanına geldi ve "Mazarin yok! Tanrı prensleri korusun!" diye bağırdı. Kraliyet Majesteleri, bu görüntü ve Bourdet'in aynı anda bir çift tabanca ateşlemesi üzerine Büyük Odaya koştu; ancak M. de Beaufort, Dük'ün muhafızları ve adamlarımızla o kadar iyi mücadele etti ki, Bourdet geri püskürtüldü ve Parlamento merdivenlerinden aşağı atıldı.

Ancak Büyük Oda'daki karışıklık daha da kötüydü. Kardinal'in ciddi şekilde saldırıya uğradığı günlük toplantılar vardı ve Prens'in
ekibi bizi suç ortağı olarak ifşa etme zevkine erişti. Çok
tuhaf olan şey, aynı zamanda Kardinal ve arkadaşlarının bizi Bordeaux Parlamentosu ile yazışmakla suçlamalarıydı, çünkü biz, Mahkeme oradaki işleri düzeltmezse, Paris Parlamentosu'nu kesinlikle Prens'in çıkarına getireceğimizi iddia ediyorduk. Eğer ölüm noktasında olsaydım, bu durumdaki davranışlarım nedeniyle itiraf edilmeme gerek kalmazdı. Bu noktada, sanki Kardinal'in yeğeniymişim gibi samimiyetle hareket ettim, ama aslında bu ona olan sevgimden değil, Prens'in düşmanlarının aptalca davranışları nedeniyle, Prens'in hizbinin ilerlemesine karşı çıkmak zorunda olduğumu düşündüğümdendi; ve bu amaçla, Kardinal'in hizmetindekilerin çabaları kadar, Kardinal'in maşalarının yağcılığına da karşı çıkmak zorundaydım. 3 Eylül'de Başkan Bailleul diğer milletvekilleriyle birlikte geri döndü ve Parlamento'da Mahkeme'ye yaptığı yolculuğun bir raporunu sundu; Özetle, Kraliçe Parlamento'ya iyi niyetleri için teşekkür etti ve Parlamento'ya kendi adına Guienne'e barışı geri getirmeye hazır olduğunu ve İspanyollarla görüşen M. de Bouillon Bordeaux'nun efendisi olmamış ve böylece Majestelerinin iyiliğinin etkilerini kesmemiş olsaydı bunun daha önce yapılmış olacağını söyledi.

Orleans Dükü, Arşidük'ten bir mektup aldığını Meclis'e bildirdi. Mektupta, İspanya Kralı'nın kendisine genel bir barış için tam yetkiler gönderdiği ve onunla bunu müzakere etmek için ciddi bir şekilde
istediği belirtiliyordu. Ancak Kraliyet Majesteleri, Parlamento'nun fikrini alana kadar ona herhangi bir cevap vermenin uygun olmadığını
düşündüğünü ekledi. Mektubu getiren trompetçi, Tiroir Cross'ta bir grup topladı ve halka çok kışkırtıcı sözler söyledi. Ertesi gün, şehrin her yerine M. de Turenne adına asılmış iftiralar buldular. Arşidük'ün barış yapmaktan başka bir niyeti olmadığını söylüyorlardı. Bunlardan birinde şu sözler vardı: "Parisliler, sizin işiniz, sonunda Mazarin'in emeklileri ve koruyucuları olan, uzun zamandır sizin talihinizle ve huzurunuzla oynayan, sizi teşvik eden, sizi geride tutan ve kaprislerine ve hırslarının farklı ilerlemesine göre sizi sıcak veya soğuk yapan sahte tribünlerinizi çağırmak." Frondeur'ların bu kritik noktada, tek bir adım bile atamayacakları, ancak kendi dezavantajlarına yol açabilecekleri bir durumda, içinde bulundukları durumu ve durumu görüyorsunuz. Duc
d'Orleans o gece bana Kardinal'e karşı daha önce hiç yapmadığı kadar büyük bir öfkeyle konuştu ve iki kez kandırıldığını, kendini, Devleti ve hepimizi mahvettiğini ve böyle yaparak Prens de Conde'u tahta oturtacağını söyledi.
Kısacası, Mösyö Kardinal'i alçaltmanın henüz zamanı olmadığını kabul etti.
"Bu nedenle," dedi M. Bellievre, "dikkatli olalım; bu adam her an bizi atlatabilir."

Ertesi gün, Baron de Verderonne tarafından Prens de Conde'dan Arşidük'e bir mektup gönderildi ve kendisinden bir anlaşma için zaman, yer ve kişileri belirtmesi istendi. Baron, Arşidük'ten Kraliyet Majestelerine bir mektupla geri döndü ve konferansların Rheims ile Rhetel arasında yapılmasını ve orada şahsen, yanlarında getirmeyi uygun gördükleri diğer kişilerle birlikte buluşmalarını istedi. Mahkeme
şaşırmıştı, ancak, yine de, Kral'ın hizmeti için makul ve avantajlı olduğunu düşündüğü şartlarda barış görüşmeleri yapmak üzere Kraliyet Majestelerine tam yetki göndermeyi geciktirmeyi uygun görmedi; ve
ona, bağlı olarak da olsa, Birinci Başkan MM. Mole, d'Avaux ve ben, Olağanüstü Elçiler ve Tam Yetkililer unvanıyla katıldık. M. d'Avaux, Don Gabriel de Toledo'ya, İspanyollar makul şartlarda anlaşırlarsa, iki gün içinde onlarla bir barış yapacağımıza dair özel olarak güvence vermemi istedi. Ve Majesteleri, Don Gabriel'in paraya düşkün biri olduğunu, eğer önerilen konferans bir barışla sonuçlanırsa, kendisine 100.000 kron söz vereceğimi ve Arşidük'e, İspanyollar makul şartlar önerirse, Mazarin'in konuyla ilgili bir şey öğrenmesinden önce imzalayıp Parlamento'ya kaydettireceğini söylemesini isteyeceğimi söyledi.

Don Gabriel teklifi sevinçle karşıladı; bazı özel hayalleri vardı, ancak ona karşı özel bir nezaketi olan Fuensaldagne, onun hayatında gördüğü en akıllı aptal olduğunu söyledi. Bu tür insanların ikna edemediğini, ancak mükemmel bir şekilde imada bulunabildiğini ve ima etme yeteneğinin ikna etme yeteneğinden daha yararlı olduğunu bir kereden fazla belirttim, çünkü beş kişiyi ikna etmek zorken, yüz kişiye imada bulunabilirsiniz.

İngiltere Kralı, Worcester savaşını kaybettikten sonra, Don Gabriel'in yola çıktığı gün, 13 Eylül 1651'de Paris'e vardı. Lord Taff, onun büyük uşağı, oda hizmetçisi, mutfak katibi, şarapçısı ve her şeyiydi; Majesteleri İngiltere'den gömleğini değiştirmediği için, sarayına karşı sorumlu bir araçtı. Paris'e vardığında, aslında Lord Jermyn'den ödünç aldığı bir tane vardı; ancak annesi Kraliçe'nin, ertesi gün için ona bir tane daha alacak parası yoktu. Orleans Dükü, Majesteleri'ne vardığında onu tebrik etmeye gitti; ancak Majesteleri'ni yeğenine bir peni vermeye ikna etmek benim elimde değildi, çünkü, dedi, "azı bile kabulüne değmezdi ve çok fazla olursa bundan sonra da aynısını yapmaya devam ederdim." Bu beni şu konudan sapmaya götürüyor: Bir Prens'e bakan olmak ve aynı zamanda onun gözdesi olmamak kadar kötü bir şey yoktur; çünkü
sadece onun iyiliği, bir kişiye ailenin daha küçük meseleleri üzerinde güç verir, yine de halk, çok daha önemli meseleler üzerinde gücü olduğunu gördüklerinde bir bakanın bundan sorumlu olduğunu düşünür.

Bu yüzden, İngiltere Kralı'na bin tabancayla yardım ederek Kraliyet Hazretleri'ni memnun edecek durumda değildim, bunun için hem onun hem de benim hesabıma korkunç bir şekilde utanıyordum; ama ben onun için M. Morangis'ten
on beş yüz borç aldım ve bunları Lord Taff'a götürdüm.--[Lord Clarendon, Kardinal de Retz'in Kral II. Charles'a olan nezaketini övüyor ve Kardinal'in o Prens ile yaptığı ilginç bir konuşmayı aktarıyor.]--Aynı gece, eve giderken, daha önce Roma'da tanıdığım bir İngiliz olan Tilney ile tanışmam dikkat çekicidir. Bana, büyük bir Parlamento üyesi ve Cromwell'in gözdesi olan Vere'in Paris'e geldiğini ve beni görmek için emir aldığını söyledi. Biraz
şaşırmıştım; ancak, ona bir görüşmeyi reddetmenin uygunsuz olacağına karar verdim. Vere bana Cromwell'den kısa bir mektup verdi ve "Kamu Özgürlüğünün Savunulması"nda dile getirdiğim duyguların itibarımı artırdığını ve Cromwell'in benimle en katı dostluğa girmek istemesine neden olduğunu söyledi. Mektup
esas olarak harika bir şekilde medeni ve hoşgörülüydü. Ona
büyük bir saygıyla, ama gerçek bir
Katolik ve dürüst bir Fransız'a yakışır bir şekilde cevap verdim. Vere
şaşırtıcı yeteneklere sahip bir adam gibi görünüyordu.

Şimdi kendi meselelerimize dönüyorum. Bana, Tellier'in, düşmanın oraya yaklaşması muhtemelse Prensleri Bois de Vincennes'den uzaklaştırma emri aldığı ve bu amaçla her şekilde Duc d'Orleans'ın onayını almaya çalışması gerektiği; ancak, reddetmesi durumunda, bu emirlerin her şeye rağmen yerine getirilmesi ve Madame de Chevreuse aracılığıyla beni bu önlemlere ikna etmeye çalışması gerektiği söylendi. Tellier yanıma geldiğinde, Prenslerin uzaklaştırılıp uzaklaştırılmamasının hem benim hem de Duc d'Orleans için aynı şey olduğunu, ancak benim görüşüm istendiği için, Kral'ın gerçek çıkarlarına bundan daha aykırı bir şey olamayacağını beyan etmeliyim; "Çünkü," dedim, "İspanyollar Vincennes'e gelmeden önce bir savaş kazanmalılar ve orada Prensleri esaretten kurtarabilmek için önce yeri kuşatmak üzere bir uçuş kampına sahip olmalılar ve bu nedenle onların
gönderilmesine gerek olmadığına ikna oldum ve kendi başlarına hoş olmayan konulardaki tüm gereksiz değişikliklerin iğrenç olduğu için zararlı olduğunu onaylıyorum. Ayrıca, Dük d'Orleans ve Frondeurs'tan korkmak için İspanyollardan korkmaktan daha az neden olduğunu iddia edeceğim. Varsayalım ki
Kraliyet Majesteleri Saray'a karşı herkesten daha fazla hoşnutsuz; varsayalım ki M. de Beaufort ve ben Prensleri rahatlatmak istiyoruz, bunu nasıl yapabiliriz? O kaledeki tüm garnizon Kral'ın hizmetinde değil mi? Kraliyet Majesteleri Vincennes'i kuşatmak için düzenli birliklere sahip mi? Ve, Frondeurs'un hayal edilebilecek en büyük
aptallar, yüz bin vatandaştan oluşmasına rağmen, Kral'ın iki bin askerinin çeyrek saatte kaldırabileceği bir kuşatmada Paris halkını açığa mı çıkaracaklar? Bu nedenle,
göndermenin tamamen politik olmayacağı sonucuna varıyorum. Kardinal, İspanyolları sadece
Prenslerin efendisi olmak ve onların kişilerini istediği gibi elden çıkarmak için bir bahane olarak görüyormuş gibi görünmüyor mu? Halkın çoğunluğu, Frondeurs olduklarından,
Prens de Conde'u onların elinden almanızı,--hapishanesinin surlarında yürürken gördükleri
sırada güvende olduğunu düşündükleri--ve istediğiniz zaman ona özgürlüğünü vereceğinizi ve böylece Paris'i ikinci kez kuşatmasını sağlayacağınızı söyleyecektir. Öte yandan,
Prens'in partisi, bu tür bir gösterinin halkta, üç Prens'in bir hapishaneden diğerine zincirlerle sürüklendiğini gördüklerinde uyandıracağı merhamet sayesinde, bu nakil işlemini kendi çıkarları için çok daha iyi hale getireceklerdir. Az önce davanın benim için tek olduğunu söylediğimde gerçekten yanılmışım, çünkü neredeyse endişelendiğimi görüyorum, çünkü halk - ki buna Parlamento'yu da dahil ediyorum - buna karşı haykıracak; o zaman, kendi güvenliğim için, kararı onaylamadığımı söylemek zorundayım. O zaman Mahkeme, bunda kusur bulduğumu ve sadece bununla kalmayıp, kalabalığı kışkırtmak ve Kardinal'i itibarsızlaştırmak için bunu yaptığımı bildirecek, bu da ne kadar yanlış olsa da; yine de sonuç olarak halk buna kesinlikle inanacak ve böylece son sıkıntıların başlangıcında karşılaştığım muamelenin aynısıyla karşılaşacağım ve Guienne'deki olaylarla ilgili olarak şu anda bile deneyimlediğim muameleyle karşılaşacağım. Bu sıkıntıların sebebinin ben olduğum söyleniyor, çünkü
bunları önceden haber verdim ve Bordeaux'daki isyanı teşvik ettiğim söyleniyordu, çünkü buna sebep olan davranışa karşıydım."

Tellier, Kraliçe adına, direnmeyen tavrım için bana teşekkür etti,
ve aynı teklifi Kraliyet Majestelerine sundu; bunun üzerine,
asla uzlaşamayacağım
görevin gerekliliği için yalvaran Tellier'i desteklemek için değil, Kraliyet Majestelerine, bununla hiçbir şekilde kişisel olarak ilgisi olmadığını ve Kraliçe kesin olarak emrederse, itaat etmenin onun görevi olduğunu açıkça belirtmek için konuştum. M. de Beaufort buna o kadar şiddetle karşı çıktı ki
Orleans Dükü'ne onu uzaklaştıracak olan muhafızlara saldırmasını teklif etti. Onu bundan vazgeçirmek için sağlam nedenlerim vardı, sonuncusuna boyun eğdi, Kraliçe Guienne'e doğru yola çıktığında
kendi ağzından duyduğum bir argümandı, Bar, eğer onların kaçışını engelleyebilecek durumda değilse
Prensleri öldürmeyi teklif etti. Majesteleri bana bu sırrı verdiğinde
şaşırdım ve
Kardinal'in Frondeur'ların Prens de Conde'un şahsını ele geçirmeyi
planladığı korkusuyla onu ele geçirdiğini düşündüm. Kendi adıma, hayatımda hiç böyle bir şey hayal etmemiştim. Orleans Dükü ve Beaufort
bu düşünce karşısında şok oldular ve kısaca, Majestelerinin
gönderme için onay vermesi ve M.
de Beaufort ve benim bunu onayladığımız kişiler arasında paylaşmamamız konusunda anlaşmaya varıldı.

Prenslerin Marcoussi'ye götürüldüğü gün, Başkan Bellievre
Mühür Muhafızına açık bir dille, bana bugüne kadar yaptığı gibi davranmaya devam ederse, gerçeğe dair tanıklığını
şereflice yapmak zorunda kalacağını söyledi. Mühür Muhafızı buna şu açık sözlü cevabı verdi: "Prensler artık Paris'ten görünmüyor; bu nedenle
Coadjutor bu kadar yüksek sesle konuşmamalı."

Şimdi Parlamento'ya geri dönüyorum, o zamanlar o kadar ılımlıydı ki
Kardinal'den neredeyse hiç söz edilmedi ve onlar, 'nemine
contradicente', Parlamento'nun Bordeaux'ya milletvekilleri göndermesi ve Parlamento'nun barıştan yana olup olmadığını bir kez ve herkes için öğrenmesi konusunda anlaştılar.

Bundan kısa bir süre sonra Toulouse Parlamentosu, Paris Parlamentosu'na, bir kısmı kendi yetki alanlarına giren Guienne'deki karışıklıklarla ilgili bir mektup yazdı ve açıkça bir birlik kararı talep etti. Ancak Duc d'Orleans darbeyi çok ustalıkla savuşturdu, ki bu büyük bir sonuçtu ve yetkisinden çok hitabıyla, Parlamento'nun milletvekillerini sivil cevaplar ve önemsiz ifadelerle görevden almasını sağladı, bunun üzerine Başkan Bellievre bana, "Eğer bunu takdir edecek
aklı olan kişiler içinse, yaptığımız gibi davranmaktan ne zevk almamalıyız!" dedi.

Parlamento bu sükunet içinde uzun süre devam etmedi. Bastille'deki Devlet tutuklularını sorgulamak için bir kararname çıkardılar, bazen Kardinal Mazarin'e karşı
bir kasırga gibi, gök gürültüsü ve şimşekle patlak verdi;
diğer zamanlarda kamu fonlarının yanlış kullanımından şikayet ettiler.
Darbeleri savuşturmak için çok uğraştık ve 1 Ekim 1650'de orada kaydedilen ve Prens de Conde'un tarafını dehşete düşüren Bordeaux Barışı haberi olmasa dalgaların
öfkesine karşı uzun süre dayanamazdık.

Kardinal Mazarin'in siyasetinin bir kötü hilesi her zaman kendi tarafımızdan bazı adamları eğlendirmekti, onlarla yarı uzlaşmış bir şekilde gözlerimizin önünde hızlı ve gevşek oynuyordu ve onlarla sürekli pazarlık ediyor, aldatıyor ve
kendisi de aldatılıyordu. Tüm bunların sonucu, Frondeur'ların kendilerinin sonunda dahil olduğu büyük, kalın bir buluttu; ama
bir gök gürültüsüyle patladılar.

Kardinal, Guienne'in sorunlarını çözmedeki başarısıyla
övünerek, zaferini
Frondeurs'u cezalandırarak taçlandırmaktan başka bir şey düşünmüyordu. Frondeurs, Kral'ın yokluğunu
Duc d'Orleans'ı hizmetinden uzaklaştırmak,
Bordeaux'daki isyanı teşvik etmek ve
Prenslerin şahsiyetlerinin efendisi yapmak için kullanmıştı. Aynı zamanda, Prenses Palatine'e
Prens de Conde'a karşı beslediğim acımasız nefretten nefret ettiğini ve
bu konuda ona her gün yaptığım önerilerin bir Hristiyan'a hiç de yakışmayacağını söyledi. Yine de Duc d'Orleans'a, Saray'la barışmak için kendisine büyük tekliflerde bulunduğumu, ancak bana güvenemeyeceğini, çünkü sabahtan akşama kadar
Prens de Conde'un
dostlarıyla pazarlık ettiğimi söyledi. Böylece Kardinal, yaptığım şeyin karşılığını inanılmaz bir çabayla ve söylemeliyim ki, Kraliçe'nin sarayda olmadığı süre boyunca verdiğim hizmet için sıra dışı bir samimiyetle verdi. Günde iki veya üç kez girdiğim tehlikelerden bahsetmiyorum, hatta savaşlardaki askerlerin bile daha büyük tehlikeleri. Çünkü, size yalvarıyorum, kendimi bir Mazarinist olarak adlandırırken ve bu nefret dolu unvana eklenen tüm nefreti, doğası gereği her zaman korku içinde olmak ve düşüşümden sonra ayağa kalkmayı umanlar dışında kimseye güvenmemek olan bir Prens'in görüşüne göre beni yok etmeyi kendine görev edindiği bir şehirde katlanmak zorunda kaldığımda ne kadar acı ve ızdırap çekmişimdir.

Kardinal, Bordeaux'daki barıştan sonra kendine öyle havalar verdi ki bazıları en iyi yolumun Kral dönmeden önce çekilmek olduğunu söyledi.

Kardinal Mazarin, daha önce Papa'nın İtalya barışı için nuncio'su olan ve ihanet ettiği Pancirole'nin sekreteriydi ve Milano Valisi ile gizli bir yazışması olduğu kanıtlandı.
Kardinal ve Kilise Devlet Sekreteri olarak atanan Pancirole,
Kardinal de Richelieu'nun isteği üzerine Papa Urban tarafından kardinal olarak atanan sekreterinin hainliğini unutmadı ve Papa Innocent'in, Kardinal Anthony ile birlikte yeğenlerinden birinin öldürülmesinden sonra Mazarin'e karşı duyduğu öfkeyi
hiçbir şekilde sınırlamaya çalışmadı. [Anthony Barberini, Urban VIII'in yeğeni, 1628'de Kardinal oldu, 1633'te Fransa Tacı'nın Koruyucusu ve 1653'te Krallığın Büyük Sadakacısı oldu. Daha sonra Poitiers Piskoposu ve son olarak 1657'de Reims Başpiskoposu oldu. 1671'de öldü.]

Mazarin'e beni kardinal yapmak için katkıda bulunarak
en fazla hakaret edebileceğini düşünen Pancirole, bu konuda benimle görüşmesine izin veren Papa Innocent'a karşı bana her türlü iyiliği yaptı.

Madame de Chevreuse, Kraliçe'ye Kral'ın yokluğunda davranışlarımda gözlemlediği her şeyi anlattı ve gördükleri kesinlikle Kraliçe'ye yapılan önemli hizmetlerin bir dizisiydi.

Sonunda bana yapılan tüm haksızlıkları, bana yöneltilen aşağılanmayı ve çekingenliğimin haklı sebeplerini anlattı. Bunların zorunlu olarak çıkarılması gerektiğini ve çıkarılmasının tek yolunun şapka olduğunu söyledi. Kraliçe buna öfkelendi. Kardinal kendini açıkça reddederek değil, çünkü bunu bana birkaç kez teklif etmişti. Ancak, sabırlı olmayı tavsiye ederek, büyük bir hükümdarın hiçbir şeye zorlanmaması gerektiğini ima ederek savundu. Mösyö, saldırısında Madame de Chevreuse'e destek vererek, Kardinal'e saldırdı. Kardinal, en azından görünüşte, Kraliyet Majestelerine olan saygısından dolayı, boyun eğdi. Madame de Chevreuse, onları müzakereye getirdikten sonra, özellikle Kraliçe'nin yatıştırıldığını gördüğünde, onları teslim olmaya da getirmesi gerektiğinden şüphe duymadı ve Majestelerine ona sonsuz minnettar olduğunu ve Konseyinin en uygun ve makul gördüğü şeyi yapacağını söyledi. Sadece aldatıcı bir isim olan bu Konsey, yalnızca Kardinal, Mühürlerin Muhafızı, Tellier ve Servien'den oluşuyordu.

Konu, Kardinal tarafından Konsey'e çok
önemsizce önerildi ve Kraliçe'ye, Duc d'Orleans'ın talebine ve Coadjutor'un hizmetlerinin ve meziyetlerinin talep ettiği şeye
inanması için son derece itaatkar bir dilekçeyle sonuçlandı. Öneri, bir Başbakana karşı olan Konsey'de çok alışılmadık bir kararlılık ve küçümsemeyle
reddedildi. Tellier ve Servien onu alkışlamamanın yeterli olduğunu düşündüler; fakat Mühürlerin Bekçisi Kardinal'e olan saygısını tamamen unuttu, onu kaçamak cevap vermekle ve zayıflıkla suçladı ve Majestelerinin ayaklarına kapandı, oğlu Kral adına, ölümcül dediği bir örnekle, hükümdarından kılıçla iyilik koparmaya çalışan bir tebaanın küstahlığına izin vermemesi için onu çağırdı. Kraliçe bundan etkilendi ve zavallı Kardinal onun çok rahat ve esnek olduğunu kabul etti.

Ben de rakiplerime beni böylesine çirkin bir şekilde ifşa etmeleri için çok doğal bir fırsat vermiştim. Birçok hata yaptım ama sanırım bu, hayatım boyunca yaptığım en büyük hata. Sık sık şu gözlemi yaptım: Erkekler düşük yapma korkusuyla, herhangi bir sonuç doğuracak girişimde uzun süre tereddüt ettiklerinde, korkularının kalan izlenimleri genellikle onları tasarımlarının uygulanmasına aşırı bir aceleyle iter. Ve benim durumum buydu. Bir kardinallik onurunu kabul etmeye karar vermem büyük bir isteksizlikti, çünkü başarıdan emin olmadan buna dair bir iddiada bulunmanın çok aşağılık olduğunu düşündüm; ve daha sonra bu işe giriştiğim anda, önceki korkutucu fikirlerin izlenimi beni, sanki, sona doğru acele ettirdi, böylece mümkün olan en kısa sürede tatsız belirsizlik durumundan kurtulabilirdim. Kardinal borçlarımı ödeyecek, bana Büyük Sadaka Görevlisi pozisyonunu verecekti, vb.; ama pazarlığa on iki kardinal şapkası ekleseydi, mazeretini dileyecektim. Şimdi, bu arada Prenslerin tutukluluklarından serbest bırakılmasına karar veren
Mösyö ile nişanlıydım.

Kardinal Mazarin, Paris'e döndükten sonra, Fronde'u bölmeyi
başlıca çalışması haline getirdi. Doğal bir şefkat duyduğu
Madame de Chevreuse'ü benden ayırarak
Mösyö ile olan ilgimi önemli ölçüde zayıflatmayı ve beni kızı Mademoiselle ile
karıştırarak bana ölümcül bir darbe indirmeyi düşündü. Bunu etkili bir şekilde yapmak için, onun daha çok hoşuna gideceğini umduğu bir rakip buldu, yani Apollo kadar yakışıklı ve Mademoiselle de Chevreuse'ün mizacına çok uygun olan M. d'Aumale. Kendini tamamen Kardinal'in çıkarlarına adamıştı, bu görevle kendisini çok onurlandırılmış olarak görüyordu ve Chevreuse Sarayı'nı o kadar gayretle dolaşıyordu ki, M. de Candale'in elinde utanç verici bir şekilde başarısız olan
komedinin ikinci bölümünü oynamak için oraya gönderildiğinden şüphem yoktu. Tüm hareketlerini izledim ve Mademoiselle de Chevreuse'e şikayette bulundum, ancak bana dolaylı cevaplar verdi. Mizahım bozulmaya başladı ve kısa sürede yatıştım. Tekrar huysuzlandım; ve Mademoiselle de Chevreuse, beni memnun etmek ve onu
acıtmak için onun huzurunda, aptal bir adama nasıl tahammül edebildiğini hayal edemediğini söyledi, "Affedersiniz, mademoiselle," diye cevapladım, "bazen savurganlıkları uğruna züppelere çok sabırla tahammül ediyoruz." Bu adam meşhur bir şekilde züppe ve savurgandı. Cevabım
hoştu ve kısa süre sonra Chevreuse Sarayı'nda ondan kurtulduk.
Ama beni öldürdüğünü sanıyordu, çünkü beni öldürmesi için bir Grandmaison, bir serseri tuttu ve o da bana planından bahsetti.
M. d'Aumale ile ilk karşılaştığımda, ki bu Duc d'Orleans'ın evindeydi, bunu ona bildirmekten geri kalmadım; ama ona fısıldayarak söyledim, Savoy Hanedanı'na dünyaya
yayınlamayacak kadar fazla saygım olduğunu söyledim.
O gerçeği reddetti, ama bunu daha da belirgin hale getirecek şekilde, çünkü bunu gizli tutmam için beni çağırdı. Ona söz verdim ve tuttum.

Birkaç kez tartıştığım Madame de Guemenee de Kraliçe'ye beni bahçesindeki bir seraya kapatarak öldürmeyi teklif etti, ki bunu kolayca yapabilirdi, çünkü geceleri sık sık ona
yalnız gidiyordum; Ancak Kardinal, halkın benim ani kayboluşumun sorumlusu olarak kendisinden şüpheleneceğinden korkarak projeye
girmedi, bu yüzden projeden vazgeçildi.

Prenslerin özgürlüğü için müzakerelerimize geri dönelim.
Orleans Dükü, Mademoiselle de Chevreuse ile Prens
de Conti arasında bir evlilik
belirtilen
anlaşmayı imzalamaya ve
kardinallik onuruna terfime karşı çıkmayacağına dair söz vermeye çok
zor ikna edildi. Prensler, bu müzakerelerin tamamında, sanki özgürmüşler gibi aktiftiler. Biz onlara yazdık ve onlar da bize yazdılar ve Paris ile Lyons arasındaki düzenli bir yazışma bizimkinden daha iyi
kurulmadı. Bar, onların gardiyanları, çok sığ bir adamdı; ayrıca, sağduyulu adamlar bazen alt edilirler.

[Bar, M. Joly'ye göre, Prensleri kötü kullanarak servetini
artırmaktan yana olan ve bu nedenle
sık sık Prens de Conti'nin sekreteri olan Montreuil'in
aldattığı sosyal olmayan bir adamdı.--Bkz.
JOLY'S "Memoirs", cilt i, s. 88.]

Kardinal Mazarin, Kral ile Guienne'den döndüğünde, kalabalığın alkışlarından çok memnun oldu, ancak kısa süre sonra onlardan bıktı,
çünkü Frondeur'lar hala duvarı koruyordu.

Kardinal, Paris'te kendini gerekli kılmaya çalışan Abbe Fouquet tarafından sürekli olarak kışkırtılınca ve bir orduya komuta etmeye uygun olduğunu düşünerek, düşmanın ele geçirdiği ve M. de Turenne'in kışı geçirmeyi planladığı Rhetel ve Chateau-Portien'i geri almak amacıyla aniden Paris'ten Champagne'a doğru yola çıktı. Saint Martin bayramında, Birinci Başkan ve Başsavcı Talon, Parlamento'yu barışçıl olmaya çağırdılar, böylece Devletin düşmanları hiçbir avantaj elde edemezdi. Madame la Princesse'den, Prenslerin Louvre'a getirilmesini ve Kral'ın görevlilerinden birinin gözetiminde kalmasını ve Başsavcının masumiyetlerine karşı iddia ettiği şeyleri söylemesi için çağrılmasını ve sunabileceği somut bir şey yoksa serbest bırakılmalarını isteyen bir dilekçe okundu. 7 Aralık'ta konuyu ele almak için toplanan Meclis, Başsavcı Talon'un Meclis'e Kraliçe'nin Kral Konseyi'ni çağırdığını ve Parlamento'ya Prenses'in dilekçesini Meclis'in dikkate almaması gerektiğini bildirmelerini emrettiğini bildirdi, çünkü Prenslerin tutuklanmasıyla ilgili her şey kraliyet yetkisine aitti. Talon, Parlamento'nun dilekçeyi Kraliçe'ye götürmek ve Majesteleri'nden bunu dikkate almasını rica etmek için birkaç üye göndermesi yönünde bir teklifte bulundu. Aynı zamanda Mademoiselle de Longueville'den babası Dük'ün serbest bırakılması ve bunu talep etmek için Paris'te kalma izni verilmesi için başka bir dilekçe daha sunuldu.

Bu dilekçe okunur okunmaz, üç Prens'ten bir mektup sunuldu ve okundu, yargılanmaları veya serbest bırakılmaları için dua edildi.

Ayın 9'unda, Kral'dan Parlamento'ya bir emir getirildi ve Meclis'e bu konu üzerindeki tüm müzakereleri, önce milletvekillerini Majestelerinin isteğini öğrenmek için Mahkemeye gönderene kadar askıya alması emredildi.

Hemen milletvekilleri gönderildi ve Kraliçe, onlara yatakta
çok rahatsız olduğunu söyleyerek onları dinledi.
Mühür Muhafızı, Kraliçe'nin annesi sağlığına kavuşana kadar
Parlamento'nun hiç toplanmamasının Kral'ın isteği olduğunu ekledi.

10'unda Meclis yalnızca 14'üne kadar ertelenmesine karar verdi ve o gün, Parlamento Dekanı tarafından Başpiskoposa, Tanrı'nın onlara yalnızca halkın yararına olabilecek öğütler vermesi için yalvarmak üzere genel bir tören önerildi.

14'ünde, tartışmalarını yasaklayan ve Kraliçe'nin onları Prensler meselesi hakkında çok hızlı bir şekilde tatmin edeceğini bildiren Kral'ın mektubunu aldılar; ancak bu mektup dikkate alınmadı. Duc d'Orleans'ı Meclis'e davet etmek için bir heyet gönderdiler, ancak Kraliçe ile görüştükten sonra, vekillere gitmek istemediğini, Meclis'in çok gürültülü olduğunu, ne yapacaklarını tahmin edemediğini, tartışılan meselelerin hiçbir zaman onların bilgisi dahilinde olmadığını ve söz konusu dilekçeleri Kraliçe'ye iletmekten başka yapacakları bir şey olmadığını söyledi. 18'inde, Marechal du Plessis'in M. Rhetel'e yardıma gelen de Turenne,
Marechal du Plessis'e teslim olduğunu gördü; ve geri çekilmeye çalışan İspanyol garnizonu,
Saumepuis ovalarında bir çatışmaya girmek zorunda kaldı; yaklaşık 2.000 adam olay yerinde öldürüldü, geri kalanlar arasında
Elektör Palatine'in bir kardeşi ve altı albay vardı ve yaklaşık 4.000 esir vardı, bunların en önemlileri birkaç önemli kişiydi ve tüm albaylar, ayrıca yirmi renk ve seksen dört sancak. Prenslerin
partisinin şaşkınlığını kolayca tahmin edebilirsiniz; evim bütün gece umutsuz yas tutanların ağıtlarıyla
doldu ve Duc d'Orleans'ı, sanki,
dilsiz buldum.

19'unda Parlamento Binası'na gittiğimde, insanlar melankolik, bitkin ve akıllarını kaçırmış bir şekilde bakıyorlardı. Üyeler ağızlarını açmaya korkuyorlardı ve Mazarin'in adını Menardeau Champre dışında kimse anmıyordu. Menardeau Champre, ona övgüler yağdırarak, Rhetel'in zaferini onurlandırarak, ardından Meclisi Kraliçe'den Prensleri, şimdiye kadar Devlet'e gösterdiği kadar onlara da dikkat edecek olan o iyi ve bilge Bakan'ın eline vermesini rica etmeye yöneltti. En çok da bu adamın Meclis'te, özellikle de Büyük Salon'dan geçerken, yuhalanmamasına şaşırdım. Bu durum, o öğleden sonra her sokakta gördüklerimle birlikte, arkadaşlarımızın ne kadar moralsiz olduğunu bana kanıtladı ve bu nedenle ertesi gün cesaretlerini toplamaya karar verdim. Birinci Başkanın kör olduğunu biliyordum ve bu tür insanlar ilk izlenimlerinde onları doğrulayan her yeni gerçeği açgözlülükle yutarlar. Aynı şekilde Kardinal'in de herkesin bir arka kapısı olduğunu varsayan bir adam olduğunu biliyordum. Bu damgadaki insanlarla başa çıkmanın tek yolu, onlara hizmet etmeye gayret ettiğiniz kişileri aldatmayı planladığınıza inandırmaktır. Bu nedenle, 20'sinde Devletin düzensizliğine karşı çıktım ve Yüce Tanrı'nın Majestelerinin silahlarını kutsayıp Mareşal du Plessis'in onlara karşı kazandığı zaferle halk düşmanını sınırlarımızdan uzaklaştırmaktan hoşnut olduğunu gösterdim. Şimdi Devletin iç yaralarını iyileştirmeye ciddi bir şekilde odaklanmalıyız. Bunlar daha az belirgin oldukları için daha tehlikelidir. Buna, son zamanlarda
yenilen İspanyollardan korkacak hiçbir şeyimiz kalmadığı bir zamanda, tebaanın genel baskısından bahsetmek zorunda olduğumu eklemeyi uygun buldum; kamu güvenliğinin dayanaklarından biri de kraliyet ailesinin korunması olduğundan, Prenslerin Havre-de-Grace'in sağlıksız havasını soluduğunu
görmeden en büyük endişeyi duyamayacağımı ve Meclis'in Kral'dan onları en azından daha sağlıklı bir yere
göndermesini alçakgönüllülükle rica etmesi gerektiği görüşünde olduğumu ekledim. Bu konuşmada herkes
cesaretini yeniden kazandı ve her şeyin henüz kaybedilmemiş olduğu sonucuna vardı. İnsanların yüz ifadelerinin değiştiği gözlemlendi. Büyük Salon'dakiler eski şevklerine geri döndüler, dışarı çıktığımızda her zamanki alkışları
yaptılar ve o gün üç yüz araba dolusu ziyaretçim oldu. 22'sinde tartışma devam etti ve Parlamento'nun, son savaşta tüm krallığın kaderini tehlikeye atan Kardinal Mazarin'in muzaffer arabasını takip etmediği giderek daha fazla gözlemlendi.

30'uncusu işi taçlandırdı ve Kraliçe'ye Prenslerin özgürlüğü ve Mademoiselle de Longueville'in Paris'te kalması için en mütevazı itirazları yapmak üzere bir kararname çıkardı.

Ayrıca, Kraliyet Majesteleri'nin bu vesileyle çıkarlarını söz konusu Prensler lehine kullanmasını istemek için Duc d'Orleans'a bir heyet gönderilmesine karar verildi.

Kral Konseyi, Majesteleri'ne yukarıda belirtilen itirazları ilettikten sonra, tıbbi tedavi altındaymış gibi davrandı ve konuyu bir hafta daha erteledi. Duc d'Orleans da belirsiz bir cevap verdi. Kraliçe'nin tedavi süreci, tahmin ettiğinden veya daha doğrusu söylediğinden sekiz veya on gün daha uzun sürdü ve sonuç olarak Parlamento'nun itirazları 20 Ocak 1651'e kadar yapılmadı. 28'inde Birinci Başkan raporunu sundu ve Kraliçe'nin birkaç gün içinde bir cevap vereceğine söz verdiğini söyledi. 

Bu sırada bizim için çok şanslı bir şekilde Kardinal'in tedbirsizliği, Duc d'Orleans'ın tutarsızlığından daha büyüktü, çünkü Kraliçe itirazlara cevap vermeden kısa bir süre önce, Kraliçe'nin huzurunda Dük'le çok sert bir şekilde konuşarak onu bana fazla güvenmekle suçladı. Kraliçe yukarıda belirtilen cevabı verdiği gün, Majestelerinin dairesinde Dük'e daha da küstahça konuştu, M. de Beaufort ve beni İngiltere'deki Avam Kamarası'ndaki Cromwell ve Fairfax'e benzetti ve Kral'ın huzurunda öfkeyle bağırdı, öyle ki Dük'ü korkuttu, Dük Kral'ın Sarayı'ndan bütün bir deriyle çıktığı için mutlu oldu ve bir daha asla o öfkeli kadının, yani Kraliçe'nin eline düşmeyeceğini, çünkü Kardinal'in Kral'a söylediklerini daha da geliştirdiğini söyledi. Demiri tavında dövmeye karar verdim ve M. de Beaufort ile birlikte Kraliyet Majestelerini ertesi gün Parlamento'da kendini ilan etmeye ikna ettik. Ona, son zamanlarda olanlardan sonra,
kişisinin güvenliği olmadığını ve Kral'ın Kardinal'in tasarladığı gibi Paris'ten çıkması durumunda,
kendisinin ve Paris şehrinin ağır yükü tek başına taşımak zorunda kalacağı bir iç savaşa gireceğimizi;
Kraliyet Majesteleri'nin, onlarla görüştükten sonra
Prensleri zincire vurulmuş halde bırakmasının veya
geciktirici işlemleriyle Mazarin'in onları serbest bırakma şerefine erişmesine izin vermesinin eşit derecede skandal ve tehlikeli olacağını ve her ne pahasına olursa olsun
Parlamento Binası'na gitmesi gerektiğini gösterdik.

Düşes de bize destek verdi ve Majesteleri, eğer Mahkemeye karşı beyanda bulunmak için Meclise giderse Kardinal'in Majestelerini Paris'ten kesinlikle çıkaracağını söylediğinde, Düşes, "Ne, mösyö,
siz Fransa'nın Korgenerali değil misiniz? Orduya komuta etmiyor musunuz?
Halkın efendisi değil misiniz? Ben şahsen Kral'ın Paris'ten çıkmayacağını taahhüt ediyorum." diye cevap verdi. Dük yine de katıydı
ve ondan alabildiğimiz tek şey, Parlamento'ya, onun adına, kendisinin söylemesini istediğimiz şeyi söylememe izin vereceğiydi. Kısacası, bana deneyi yaptıracaktı, başarısının çok belirsiz olduğunu düşünüyordu, çünkü Parlamento'nun Kraliçe'nin cevabına karşı söyleyecek hiçbir şeyi olmayacağını ve eğer başarılı olursam
önerinin onurunu kendisinin kazanacağını düşünüyordu. Komisyonu hemen kabul ettim, çünkü her şey tehlikedeydi ve eğer ertesi sabah bunu yapmasaydım, Kardinal'in Prensleri daha uzun süre serbest bırakmaktan kaçınacağından ve meselenin Dük'e karşı onlarla bir
müzakereyle sonuçlanacağından eminim.

Kamu yararı için kendimi açığa çıkardığımı gören Düşes bana
çok acıdı. Dük'ü, Kardinal'in Kral'a Cromwell, Fairfax ve İngiliz Parlamentosu ile ilgili olarak söylediklerini Parlamento'ya bildirmemi emretmesi için ikna etmek için elinden geleni yaptı; bu, Dük adına
açıklanırsa, Meclisi Mazarin'e karşı daha fazla kışkırtacağını düşündü; ve kesinlikle haklıydı. Ama o bana açıkça yasakladı.

Bütün gece, üyeleri ilk toplantılarında Kraliçe'nin cevabına mırıldanmaya teşvik etmek için koştum, ki bu cevap esasen çok makuldü, bu mesele Parlamento'nun bilgi alanına girmese de Kraliçe'nin, bol iyiliğinden dolayı, onların ricalarını dikkate alacağını ve Prensleri serbest bırakacağını belirtti. Ayrıca, sadece M. de Turenne silahlarını bırakmalı,
Madame de Longueville İspanya ile olan antlaşmasını iptal etmeli ve
Stenai ve Murzon tahliye edilmeli.

İlk başta Parlamento bununla büyülenmiş gibi görünüyordu, ancak ertesi gün, 1 Şubat'ta, tüm Meclis aldanmadı ve nasıl
bu kadar aldatıldığını merak etti. Soruşturma Mahkemesi mırıldanmaya başladı; Viole ayağa kalktı
ve Kraliçe'nin cevabının Parlamento'yu kandırmak için kurulmuş bir tuzak olduğunu; Kral'ın taç giyme töreni için belirlenen 12 Mart'ın
yakında olduğunu; ve Mahkeme Paris'ten
çıktığında Parlamento'ya güleceklerini söyledi. Bu konuşmada eski ve yeni Fronde ayağa kalktı ve onları çok heyecanlanmış görünce şapkamı salladım ve Dük'ün bana Meclis'e, onların duygularına duyduğu saygının, kuzenleri hakkında her zaman doğal olarak beslediği duygularda kendisini doğruladığını bildirmemi emrettiğini, onların özgürlüğünü sağlamak için onlarla aynı fikirde olmaya ve bunu gerçekleştirmek için elinden gelen her şeyi yapmaya karar verdiğini söyledim; ve bu birkaç kelimenin tüm meclis üzerinde ne kadar büyük bir etkisi olduğunu hayal bile edemezsiniz. Ben de buna şaşırmıştım. En
bilge senatörler bile sıradan insanlar kadar çılgın, insanlar ise her zamankinden daha çılgın görünüyordu. Alkışları hayal edebileceğiniz her şeyi aştı ve aslında, daha azı Dük'e cesaret vermek için yeterli değildi, çünkü o, bütün gece, tüm çocuklarıyla doğum yaparken hissettiğinden daha fazla acı ve ızdırapla (Düşes'in ifade ettiği gibi) yeni projeler üretmişti. Beyannamesinin iyi başarısı hakkında tam olarak bilgilendirildiğinde, tüm şirketin önünde beni birkaç kez kucakladı ve M. Tellier, Kraliçe'den onu beklemeye giderek, Meclis'te onun adına
söylediklerimi kabul edip etmediğini öğrenmek için, "Evet," diye cevapladı, "Benim adıma söyleyeceği veya hareket edeceği her şeye sahibim ve her zaman sahip olacağım." Bu nitelikte ciddi bir
beyannamenin ardından Dük'ün, Kardinal'in Kralı kaçırmasını önlemek için gerekli tüm önlemleri almaktan çekinmeyeceğini düşündük ve bu amaçla Düşes, bazı halk ayaklanmaları bahanesiyle şehrin tüm kapılarının iyi korunmasını önerdi. Ama onun söylediği her şeye sağırdı ve Kralını esir almak istemediğini iddia etti.

2 Şubat 1651'de, Prensler'in
partisi tarafından çok ısrarla teşvik edilerek özgürlüklerinin buna bağlı olduğunu bildiren Dük, onlara
tüm çekingenliklerini ortadan kaldıracak bir eylemde bulunacağını söyledi. Hemen Mühür Muhafızı Mareşal Villeroi ve Tellier'i çağırdı ve Kraliçe'ye Mazarin orada olduğu sürece asla Palais Royal'e gelmeyeceğini ve artık Devleti mahveden bir adamla görüşemeyeceğini söylemelerini emretti. Sonra, Mareşal Villeroi'ye dönerek, "Seni Kral'ın şahsıyla görevlendiriyorum," dedi, "Bana karşı onun için sorumlu olacaksın." Bunun, en çok korktuğumuz şey olan Kral'ın gidişini hızlandırmanın bir yolu olacağından çok korktum ve Kardinal'in böyle bir bildiriden sonra neden gitmediğini merak ettim. Başının döndüğünü düşündüm ve gerçekten de bana iki hafta boyunca kendinde olmadığını söylediler.

Dük, Mazarin'e karşı açıkça beyanda bulunmuş ve ona saldırıp krallıktan kovmaya karar vermiş olarak, ertesi gün, onun adına, Kardinal'in onların topluluğunu İngiltere'deki Rump Parlamentosu'na ve üyelerinden bazılarını Cromwell ve Fairfax'a benzettiğini Meclis'e bildirmemi emretti.
Bunu olabildiğince geliştirdim ve daha önce hiçbir toplumda bu kadar fazla
ateş ve
kargaşanın görülmediğini söyleyebilirim. Bazıları Kardinal'e, yönetimi hakkında bir hesap vermesi için orada hazır bulunması için kişisel bir çağrı gönderilmesinden yanaydı; ancak en ılımlı olanlar, onun görevden alınması için Kraliçe'ye çok mütevazı itirazlarda bulunmaktan yanaydı. Bunun Saray'da ne kadar büyük bir
gürültü yarattığını kolayca tahmin edebilirsiniz. Kraliçe, Dük'e Kardinal'i Kraliyet Majesteleri'ne getirip getiremeyeceğini sordu. Onun cevabı
kendi şahsının güvenliği için iyi olmadığını düşünmesiydi.
O,
Palais d'Orleans'da Majesteleri ile görüşmek için tek başına gelmeyi teklif etti, ancak o büyük bir saygıyla kendini mazur gösterdi.

Bir saat sonra Fransa Mareşallerine yalnızca Devletin Teğmen Generali olarak kendisine itaat etmeleri ve aynı şekilde 'prevots des
marchands'a da yetkisi dışında silah almamaları yönünde emir gönderdi.
Şüphesiz, tüm bu gürültüden sonra Kral'ın ayrılmasını önlemek için Paris kapılarına hiçbir özen gösterilmediğine şaşıracaksınız.
Bunun düşüncesiyle titreyen Düşes, Dük'ü şehrin kapılarını güvence altına almaya ikna etmek için çabalarını her gün iki katına çıkardı, ancak hepsi boşunaydı; çünkü zayıf zihinler
genellikle bir şekilde veya başka bir şekilde eksiktir.

4'ünde Dük Parlamento'ya geldi ve meclise, Devleti yeniden düzenlemek ve Prenslerin serbest bırakılmasını ve Kardinal'in görevden alınmasını sağlamak için her konuda
onay verdiğine dair güvence verdi. Majesteleri konuşmasını bitirir bitirmez, Törenlerin Efendisi, Kral'dan okunan ve Meclis'in ayrılmasını ve Kral'ın isteğini ve memnuniyetini duymak için mümkün olduğunca çok temsilciyi Palais Royal'e göndermesini gerektiren bir mektupla kabul edildi. Buna göre temsilciler derhal gönderildi ve üyelerin çoğunluğu onların dönüşü için Büyük Oda'da kaldı. Bana bunun beni mahvetmek için tasarlanmış diğer hilelerden biri olduğu söylendi ve bunu Orleans Dükü'ne anlattıktan sonra, eski soytarı, Mühürlerin Muhafızı, böyle bir
aptallık ve hilekarlık karmaşasına karışmışsa, Mazarin'in yanında asılmayı hak ettiğini söyledi. Ancak devamı, bilgilerimin açık olmadığını gösterdi.

Milletvekilleri Palais Royal'e gelir gelmez, Birinci Başkan Kraliçe'ye Parlamento'nun, onları serbest bırakma konusundaki kraliyet
vaadine rağmen, Prenslerin hala tutuklu olmasından son derece endişe duyduğunu söyledi. Kraliçe, Marchal de Grammont'un onları serbest bırakmak ve kamu huzuru için gerekli güvenliklerini sağlamak üzere gönderildiğini, ancak onları Mühürler Muhafızı'nın onlara açıklayacağı ve özünde şu şekilde olan kanlı bir bildirgede dile getirdiği başka bir konu için çağırdığını söyledi:

"Parlamento'daki Coadjutor tarafından yapılan tüm raporlar yanlıştır ve kendisi tarafından
uydurulmuştur. Yalan söylüyor!" (Kraliçe'nin daha önce yazılmış olanlara eklediği tek kelime budur). "Çok kötü, tehlikeli bir adam ve
Dük'e çok zararlı tavsiyelerde bulunuyor; Devleti mahvetmek istiyor çünkü
onu kardinal yapmayı reddettik ve alenen krallığın dört köşesini ateşe vereceğini ve
100.000 adamının onu söndürmeye çalışanların beyinlerini dağıtmaya hazır olduğunu
söyledi." Bu ifadeler çok sertti ve eminim ki
ben hiç böyle bir şey söylemedim; ancak şu anda Mazarin'in başının üzerinde toplanan bulutun
fırtına gibi benim başıma düşmesini sağlamanın bir faydası yoktu. Mahkeme, Parlamento'nun Prensleri serbest bırakmak için bir kararname çıkarmak üzere toplandığını ve Dük'ün şahsen Büyük Meclis'te Mazarin'e karşı beyanda bulunduğunu gördü ve bu nedenle bir oyalamanın, yani beni yargılamaya Parlamento'nun beni reddedemeyeceği veya en önemsiz üyenin alaylarından koruyamayacağı şekilde getirmenin, gerektiği kadar uygulanabilir olacağına inandılar. Saldırıyı makul kılacak her şey ve savunmamı zayıflatabilecek her şey kullanıldı. Yazı dört Devlet Sekreteri tarafından imzalandı ve savunmamda söyleyebileceğim her şeyi daha iyi çürütmek için, Kont de Brienne milletvekillerinin peşinden, Prenslerin serbest bırakılmasıyla ilgili kalan birkaç zorlukla ilgili olarak Kraliçe ile bir konferansa gelmesini istemek için gönderildi. Milletvekilleri Parlamento'ya döndüklerinde, Birinci Başkan
bana karşı kendisine teslim edilen ve her yüzdeki şaşkınlığı okuyabileceğiniz
kâğıdı okumaya başladı. Bana karşı siperleri
açacak olan Menardeau,
Büyük Salon'dan gelecek bir yaylım ateşinden korkuyordu; orada çok sayıda insanla karşılaşmış ve Fronde'a çok sayıda alkış ve Mazarin'e karşı çok sayıda beddua duymuştu;
bana karşı ağzını açmaya cesaret edemedi, ancak Devlet'te ve özellikle de kraliyet ailesinde yaşanan bölünmeye dair acıklı bir ağıtla yetindi. Meclis üyeleri o kadar bölünmüştü ki
bazıları iki gün boyunca kamusal dualar yapılmasından yanaydı; diğerleri
Kraliyet Majesteleri'nin kamu güvenliğini sağlamasını istemeyi önerdiler. Kardinal'in bana karşı yazdığı yazıyı bir hiciv ve iftira olarak ele almaya ve yaratıcı, kısa bir pasajla dinleyicilerimin zihinlerini harekete geçirmeye karar verdim. Hafızam bana konumla ilgili herhangi bir antik yazarla ilgili bir şey vermediği için,
en iyi Latincemle kısa bir konuşma yaptım ve sonra şöyle dedim:

"Benden önce konuşan kişilere duyduğum derin saygı olmasaydı, az önce okunan, her türlü işleme aykırı,
son zamanlarda Kral'ın kutsal adını lekeleyen,
sahte tanıklıklara teşvik etmek için yazılmış
bu kadar
küstah, hicivli bir makaleye karşı
bağırmamalarından yakınmaktan kendimi alamazdım. Sanırım o kişiler, öfkeli Mazarin'in
sadece bir saldırısı olan bu makalenin, kendilerinden ve benden çok daha aşağı olduğunu
düşündüler. Ve fikrimi onlarınkine uydurmak için, sadece antik bir yazardan bir pasajı tekrarlayarak cevap vereceğim: 'En kötü
zamanlarda şehri terk etmedim, en müreffeh
zamanlarda hiçbir özel görüşüm yoktu ve en umutsuz zamanlarımda
hiçbir şeyden korkmadım.' Bu konudan sapmak için mazur görülmek istiyorum. Kral'a alçakgönüllülükle itiraz etmenizi, ondan
Prensleri serbest bırakmak için derhal bir emir göndermesini,
onların lehine bir bildiri yayınlamasını ve Kardinal Mazarin'i
kendisinden ve Konseylerden uzaklaştırmasını istemenizi rica ediyorum."

Görüşlerim hem Frondeurs hem de Prens'in tarafı tarafından alkışlandı
ve neredeyse 'nemine contradicente' olarak değerlendirildi.

Başsavcı Talon harikalar yarattı.
Bundan daha güzel veya gergin bir şey
duymadım veya okumadım. Büyük Henri'nin isimlerini andı ve
dizlerinin üzerinde Fransa krallığını genel olarak Saint Louis'in korumasına
önerdi.

Kraliçe tarafından
Duc d'Orleans ile bir görüşme talep etmek üzere gönderilen Brienne, Prensler serbest kalır kalmaz
Dük'ün Kraliçe'ye olan mütevazı görevini yerine getirmeye geleceği ve Kardinal Mazarin'in Kral'ın şahsından ve
Konseylerden uzaklaştırılacağı dışında hiçbir cevap verilmeden görevden alındı.
5 Şubat'ta Nemours'da soyluların ayrıcalıklarını geri almak için bir toplantı düzenlendi.
Gücümün yettiği kadar karşı çıktım,
çünkü bir parti için hiçbir şeyin, hizipçilik gibi görünen işlere gerek kalmadan dahil olmaktan daha zararlı olamayacağını birden fazla kez deneyimlemiştim,
ama uymak zorundaydım.
Ancak bu toplantı, Mahkeme için o kadar korkutucuydu ki, altı Muhafız bölüğünün
binaya çıkması emredildi ve bu emirden o kadar rahatsız oldu ki, Devletin
Teğmen Generali sıfatıyla subaylara, kendisinden başkasından emir almamaları yönünde haber gönderdi. Çok saygılı bir şekilde cevap verdiler, ama Kraliçe'nin çıkarlarına adanmış adamlar olarak. 6'sında, Dük Parlamento'daki yerini aldıktan sonra, Kral'ın Konseyi, Majesteleri'ne itirazları iletmek üzere gönderilmiş olan Majesteleri'nin cevabının, yaşayan hiç kimsenin Prenslerin özgürlüğünü kendisinden daha fazla istemediği, ancak aynı zamanda Devletin güvenliğini gözetmenin makul olduğu; Kardinal Mazarin'e gelince, Kral'ın hizmeti için yardımını gerekli gördüğü sürece onu Konseyi'nde tutmaya kararlı olduğu; ve Parlamento'nun bakanlarından hiçbiriyle ilgilenmesinin gerekmediği yönünde olduğunu Meclis'e bildirdi. Birinci Başkan, Kraliçe ile konuşmada daha kararlı olmadığı için Meclis'te kurnazca eleştirildi. Bazıları onu öğleden sonra başka bir görüşme talep etmek üzere geri göndermekten yanaydı; ve Dük d'Orleans, Fransa Mareşallerinin Mazarin'e bağımlı olduğunu söyledikten sonra, derhal, sadece Kraliyet Majestelerine itaat etmeleri gerektiğine karar verildi.

Aynı akşam, Kardinal'in Paris'ten kılık değiştirerek kaçtığını ve Mahkeme'nin çok büyük bir şaşkınlık içinde olduğunu öğrendim.

Kardinal'in kaçışı, ortak bir konuşma konusuydu ve farklı tarafların çeşitli çıkarlarına göre buna farklı nedenler atandı. Benim açımdan, kaçışının tek nedeninin korku olduğuna ve Kral ve Kraliçe'yi de beraberinde götürmesini engelleyen başka hiçbir şeyin olmadığına çok iyi ikna oldum. Bu tarihin devamında, kaçtıktan hemen sonra Majestelerini Paris'ten çıkarmaya çalıştığını ve bunun Mahkeme'den ayrılmadan önce büyük olasılıkla gerçekleştiğini göreceksiniz; ama neden
en ufak bir muhalefetten korkmak için hiçbir sebebi olmadığı bir zamanda bunu uygulamaya koymadığını asla anlayamadım.

17'sinde Parlamento, Kardinal'i görevden aldığı için Kraliçe'ye Meclis'in teşekkürlerinin geri gönderilmesini emretti ve kendisinden alçakgönüllülükle
Prensleri serbest bırakmak için bir emir ve
tüm yabancıların Kral Konseyi'nden sonsuza dek dışlanması için bir bildiri yayınlaması istendi.
İlk Başkan mesajla görevlendirilince, Kraliçe ona
Duc d'Orleans ile görüşmeden ona hiçbir cevap veremeyeceğini söyledi ve hemen Mühür Muhafızı, Mareşal Villeroi ve Tellier'i ona gönderdi; ancak onlara
Prensler serbest bırakılana ve Kardinal Saray'dan daha fazla uzaklaştırılana kadar Palais Royal'e gidemeyeceğini söyledi. Çünkü Meclise Kardinal'in, daha önce olduğu gibi tüm krallığı yönettiği Saint Germain'den daha uzakta olmadığını, yeğeninin ve yeğenlerinin hala Saray'da olduğunu söyledi;
ve Dük, Parlamento'nun Kraliçe'den Kardinal'in görevden alınmasının kesin ve kalıcı olup olmadığını açıklamasını alçakgönüllülükle rica etmesini önerdi.
Görmemiş olsaydım, o gün Meclis'in ne kadar sıcak olduğunu hayal bile edemezdim. Bazıları Fransa'da gelecekte hiçbir gözde olmaması yönünde bir emir verilmesinden yanaydı. Sonunda Kraliyet Majesteleri'nin, Kraliçe'ye Kardinal Mazarin'in görevden alınmasıyla ilgili olarak kendisini açıklamasını ve Prenslerin serbest bırakılması için emir talep etmesini istediği yönündeki fikrini aldılar.

Aynı gün Kraliçe, Dük d'Orleans'ın gelip Konsey'deki yerini almasını ve eğer uygun bulmazsa, Prensleri serbest bırakmak için gerekli önlemleri almak üzere Mühür Muhafızı'nı göndereceğini söylemek için tekrar bir çağrı gönderdi.
Kraliyet Majesteleri ikinci teklifi kabul etti, ancak ilk teklifi reddetti
ve M. d'Elbeuf'e sert davrandı, çünkü Kral'ın Sarayı'na gitmesi için Kraliyet Majesteleri'ne çok baskı yapıyordu. Haberciler de Dük'e Kardinal'in görevden alınmasının sonsuza dek olduğuna dair güvence vermeleri emredildiğini bildirdiler. Şu anda, büyük olasılıkla, Kraliyet Majesteleri o gün Saray'a gitmiş olsaydı, Kraliçe'nin Paris'i terk edip Dük'ü de beraberinde götüreceğini göreceksiniz. 19'unda Parlamento, Kraliçe'nin bildirisine uygun olarak Kardinal'in on beş gün içinde Majestelerinin topraklarından, tüm akrabaları ve yabancı hizmetkarlarıyla birlikte ayrılması gerektiğine karar verdi; aksi takdirde, kanun kaçağı olarak yargılanacaklardı ve herhangi birinin onları ortadan kaldırması yasal olacaktı.

Kral'ın o gün Paris'ten ayrılacağından şüpheleniyordum ve Duc d'Orleans'a gitmem için çağrıldığımda neredeyse uyuyordum, bu arada Mademoiselle de Chevreuse onu uyandırmaya gitti; ve ben giyinirken, uşaklarından biri bana ondan sadece şu birkaç kelimeyi içeren bir not getirdi:

"Lüksemburg'a acele edin ve yolda dikkatli olun." Odasında
Mademoiselle de Chevreuse'i buldum, bana Kral'ın
yataktan kalktığını ve Paris'ten bir yolculuğa hazır çizmelerini giydiğini söyledi.

Dük'e hizmet ettim ve "Tek bir çare var, o da
Paris'in kapılarını güvence altına almak." dedim. Ancak ondan alabildiğimiz tek şey
İsviçre Muhafızları'nın kaptanını Kraliçe'yi beklemesi ve Majesteleri'nden bu tür bir eylemin sonuçlarını tartmasını istemek oldu. Düşesi, bu çözümün etkili bir şekilde desteklenmediği takdirde
her şeyi mahvedeceğini ve Kraliyet Majesteleri'nin her zamanki gibi kararsız olduğunu fark ederek, dolabındaki masada duran kalem ve mürekkebi istedi ve
büyük bir kağıda şu sözleri yazdı:

M. le Coadjuteur'e, Parlamento tarafından mahkum edilen Kardinal Mazarin'in taraftarlarının Kralı Paris'ten
çıkarmasını engellemek için silah alması emredildi. MARGUERITE DE LORRAINE.

Kraliçeyi gözyaşları içinde bulan Des Touches, Majesteleri tarafından
Duc d'Orleans'a Kralı kaçırmayı asla düşünmediğine ve bunun
benim oyunlarımdan biri olduğuna dair güvence vermekle görevlendirildi.

Ertesi gün Duc d'Orleans Meclis'te Prenslerin serbest bırakılması için emirlerin iki saat içinde gönderileceğini söyledikten sonra, Birinci
Başkan derin bir iç çekerek, "Prens de Conde serbest, ama
Kralımız, egemen Lordumuz ve Kralımız tutsak." dedi. Duc d'Orleans, artık eskisi kadar korkak olmadığından, çünkü sokaklarda her zamankinden daha fazla alkış almıştı, "Gerçekten Kral Mazarin'in tutsağıydı, ama Tanrıya şükür, şimdi daha iyi ellerde." diye cevap verdi.

Şehrin silahlandığını duyana kadar Paris'in etrafında dolaşan Kardinal, Havre-de-Grace'e gönderildi ve orada Prens de Conde'a hayal edilemeyecek kadar aşağılık bir şekilde yaltaklandı; çünkü ağladı ve hatta Prens'in önünde diz çöktü, Prens ona en büyük aşağılamayla davrandı ve serbest bırakıldığı için ona hiçbir teşekkür etmedi. 

16 Şubat'ta serbest bırakılan Prensler Paris'e geldi ve Kraliçe'yi bekledikten sonra, M. de Beaufort ve benimle birlikte Duc d'Orleans'ın evinde akşam yemeği yedik, burada Kral'ın sağlığına içtik ve 
"Mazarin yok!" dedik. 

17'sinde Kraliyet Majesteleri onları Parlamento Binası'na götürdü ve 
on üç ay önce tutuklanmaları için şenlik ateşleri yakan aynı kişilerin şimdi serbest bırakılmaları için de aynı şeyi yapması dikkat çekicidir. 

20'sinde, Kral'ın Kardinal aleyhine talep ettiği bildiri, Parlamento'ya kaydedilmek üzere getirildiğinde, öfkeyle geri gönderildi, çünkü görevden alınma nedeni o kadar çok övgüyle
sahtelenmişti ki, bu mükemmel bir övgüydü. Her zaman herkesten daha fazla çaba sarf eden dürüst Broussel, Papa'ya bağlılık yemini ettikleri için, tüm kardinallerin ve genel olarak yabancıların Bakanlıktan çıkarılmasından yanaydı. Birinci Başkan, beni utandırmayı düşünerek, Broussel'i takdire şayan sağduyulu bir adam olarak övdü ve onun fikrini benimsedi; ve Prens de Conde da, "Bu büyüleyici bir yankı" diyerek çok sevinmiş gibi görünüyordu. Gerçekten de, Duc d'Orleans'ın beni kardinal yapmaya karar verdiğini ilan ettiği bir antlaşmanın hemen ertesi günü, Prens'in bu onura bu kadar aykırı bir öneriyi desteklemesi beni rahatsız edebilirdi. Ancak gerçek şu ki, Prens'in bunda bir parmağı yoktu, çünkü bu doğal olarak gerçekleşti ve başka hiçbir nedenle desteklenmedi, ancak Mazarin'e karşı bir argüman olarak getirilen hiçbir şey aynı anda onaylanmadan geçemezdi. Bu hareketin önceden düşmanlarım tarafından, beni Bakanlıktan uzak tutmak için düzenlendiğini düşünmek için bir nedenim vardı. Yine de, çoğunluğunun arkadaşlarım olduğunu bildiğim, tek amaçları Mazarin'i etkili bir şekilde yıkmak olan Parlamento'ya gücenmedim ve herkesin nefret ettiği Mazarin'in kovulması ve Prenslerin kurtarıcısı olarak dünyada kabul edilmekten duyduğum sağlam tatmine razı oldum, Prensler de onlar kadar gözdeydi. Mahkemenin sürekli hileleri, Paris Parlamentosu'nu Fransa'nın tüm Parlamentolarına Kardinal Mazarin'e karşı kararnameler çıkarmaları için yazmaya yöneltti ve onlar da buna göre davrandılar. Parlamento, Mahkeme'yi Prenslerin masumiyetini ortaya koyan bir bildiri ve kardinallerin -hem Fransızlar hem de yabancılar- Kral Konseyi'nden dışlanması için bir bildiri yayınlamaya mecbur etti ve Parlamento, Kardinal Sedan'dan Köln Seçmeni'ne ait bir ev olan Breule'ye çekilene kadar rahat durmadı.

Orleans Düşesi'nden dikkatli olmam konusunda bana tavsiyeler gönderildi ve Dük'ün, Mahkeme'nin günlük tehditleri yüzünden beni terk etmek zorunda kalmasından korkarak ölmek üzere olduğu söylendi. Bunun üzerine Dük'ü bekledim ve ona, Majesteleri'ne en çok önemsediği iki konuda, yani Mazarin'in kovulması ve kuzenleri Prenslerin serbest bırakılmasında hizmet etme onurunu ve memnuniyetini yaşadığımı ve şimdi mesleğimin işlevlerini yeniden üstlenmek zorunda olduğumu söyledim; Mevcut fırsatın hem
geri çekilmemi kolaylaştırdığını hem de davet ettiğini ve eğer bunu ihmal edersem yaşayan en
tedbirsiz adam olacağımı, çünkü gelecekteki varlığımın sadece
yararsız olmakla kalmayıp, hatta benim hesabıma
sahip olan Kraliyet Majesteleri için zararlı olacağını biliyordum;
ve bu nedenle kendisini rahatlatması ve manastırıma çekilmem için bana izin vermesi için yalvardım. Dük, beni hizmetinde tutmak için hiçbir nazik kelimeyi esirgemedi, beni asla terk etmeyeceğine söz verdi, Kraliçe tarafından buna
zorlandığını ve Majesteleri ve Prensler ile yeniden bir araya gelmesinin onu dostluk maskesi takmaya zorlasa da,
Saray'dan aldığı büyük hakaretleri ve
zararları asla unutamayacağını itiraf etti. Ama bütün bunlar beni vazgeçiremedi ve Dük sonunda bana kalbinin yanında bir yer
vereceğine ve benimle gizlice yazışacağına dair tekrarlanan güvencelerle onayını verdi.

Prenslerden ayrıldıktan sonra, buna uygun olarak Notre-Dame manastırıma çekildim.
Düşmanlarımın hakaretlerine karşı kendimi savunmak için insani araçları
kullanmaktan kaçınacak kadar Tanrı'ya güvenmiyordum.

Gece vakti Hotel de Chevreuse'e yaptığım ziyaretler dışında, sadece rahipler ve rahiplerle sohbet ettim.
Hem Saray'da hem de Conde Sarayı'nda alay konusu oldum; ve bir pencereye bir kuş kafesi kurduğum için, "Coadjutor'un
keten kuşlarına ıslık çalması" yaygın bir şaka haline geldi. Ancak Paris'in tutumu,
Saray'ın alaycılığını telafi etti. Kendimi çok güvende buldum,
diğer insanlar ise çok tedirgindi. Rahipler, mahalle rahipleri ve hatta dilenciler, Prens de Conde'un müzakereleri hakkında titizlikle bilgi edindiler. M. de Beaufort'a ara sıra bir darbe indirdim, ki o da tüm
kurnazlığıyla
nasıl savuşturacağını bilmiyordu ve kalbinde Saray'a karşı öfkeli olan
Orleans Dükü benimle
çok sadık bir şekilde yazışmaya devam etti.

Kısa bir süre sonra, Mareşal du Plessis gece yarısı yanıma geldi ve beni kucaklayarak, "Sizi Başbakanımız olarak selamlıyorum." dedi. Gülümsediğimi görünce, "Şaka yapmıyorum; eğer isterseniz siz de öyle olabilirsiniz." diye ekledi. Kraliçe
Kraliçe'nin
Kraliçe'ye kendi eliyle yazılmış bir mektubunu gösterdi ve mektubun sonu şöyleydi:

"Biliyorsunuz, hanımefendi, dünyadaki en büyük düşmanım
Coadjutor. Prens'le talep ettiği
şartlar üzerinden anlaşmak yerine onu kullanın. Onu kardinal yapın, ona yerimi verin ve
benim daireme yerleştirin. Belki de Majestelerinden daha çok
Orleans Dükü'ne bağlı kalacaktır; ancak Dük Devlet'in yıkımından yana değildir. Esasen niyetleri kötü değildir. Kısacası, hanımefendi, Prens'in Provence hükümetinin Guienne hükümetine eklenmesi talebini kabul etmektense her şeyi yapın."

Mareşale, Hazretlerine karşı çok minnettar olduğumu ve Kraliçe'ye karşı sonsuz yükümlülüklerim olduğunu söyledim; ve minnettarlığımı göstermek için, Majestelerinden bana kendi kişisel çıkarım olmadan hizmet etmeme izin vermesini alçakgönüllülükle rica ettim; birçok açıdan Başbakanlık makamı için çok yetersiz olduğumu ve hala hizip dumanlarıyla
kokan bir adamı bu yüksek makama getirmenin Majestelerinin onuruyla uyuşmadığını söyledim.

"Ama," dedi Mareşal, "bu makam birisi tarafından doldurulmalı ve boş kaldığı sürece Prens her zaman Kardinal Mazarin'in tekrar bu makama gelmesi için ısrar edecektir."

"Siz," dedim, "bu makama benden çok daha uygun kişiler var." Sonra Kraliçe tarafından imzalanmış bir mektup gösterdi, eğer saraya gelirsem bana her türlü güvenceyi vaat etti. Anlaşmaya göre gece yarısı oraya gittim ve beni arka merdivenlerden Kraliçe'ye tanıtan Mareşal, geri çekildikten sonra, Majesteleri Başbakanlık görevini kabul etmem için
elinden gelen tüm argümanları kullandı, ancak ben bunu reddetmeye kararlıydım, çünkü Kardinal'i her zamankinden daha fazla sevdiğini gördüm; çünkü Başbakanlık görevini kabul etmeyeceğimi anladığı anda bana Kardinal şapkasını teklif etti, ancak Kardinal Mazarin'in görevine iade edilmesi için elimden gelenin en iyisini yapacağımı söyledi. Sonra, aklımdakileri söylemenin vaktinin geldiğine karar verdim ve şöyle yaptım:

"Hanımefendi, kamu işlerinin, bir tebaanın, hükümdarına, şimdi Majestelerine hitap edeceğim tarzda konuşmasını sadece garanti etmekle kalmayıp, hatta emretmek gibi bir şeye indirgenmesi benim için büyük bir üzüntü. Kardinal'in görüşüne göre en büyük suçlarımdan birinin, tüm bunları önceden haber vermiş olmam ve yalnızca peygamberi olduğum olayların yazarı olarak görülmem olduğunu gayet iyi biliyorsunuz. Majesteleri, kendinizi onurla kurtarmak istiyor ve siz haklısınız; ancak, Majesteleri Mazarin'i yeniden kurmayı düşündüğü sürece, bunun asla gerçekleştirilemeyeceğini söylememe izin verin. Majesteleri'nin Kardinal hakkındaki görüşünü, en alçakgönüllü itirazlarım; ancak, alçakgönüllülükle, Majestelerine bu kritik noktada size
nerede yararlı veya yararsız olabileceğimi saygıyla bildirirken, bağlı görevimi yerine getirdiğimi düşünüyorum. Majestelerinin başa çıkması gereken Prens var,
ki o da Kardinal'in yeniden kurulmasından yanadır, ancak ona istediği zaman onu mahvedebilecek
güçler vermeniz şartıyla. Prens'e direnmek için, Kardinal'in yeniden kurulmasına kesinlikle karşı olan ve dışlandığı takdirde Majestelerinin ona emretmek istediği şeyi yapacak olan
Orleans Dükü'ne ihtiyacınız var. Siz
ne Prens'i ne de Dük'ü tatmin edeceksiniz. Majestelerine birine karşı ve diğeriyle hizmet etmek için aşırı derecede istekliyim, ancak bu iki farklı amaca ulaşmak için uygun araçları kullanmadan ne birini ne de diğerini yapabilirim."

"Bana yaklaşın," dedi, "ve Dük'ün neler yapabileceğini hiç umursamam. "

Ben de, "Bunu yaparsam ve Kardinal ile uzlaşma şartlarında olduğum hiç de az görünürse, Majestelerine ne Dük'e ne de halka hizmet edebilirim, çünkü ikisi de benden ölümcül bir şekilde nefret ederdi ve Majesteleri için Dole Piskoposu kadar işe yaramaz olurdum." diye cevapladım.

Kraliçe bunun üzerine çok öfkelendi ve, "Tanrı oğlum Kral'ı korusun, çünkü tüm dünya tarafından terk edildi! Senin için elimden gelen her şeyi yapıyorum, sana Konseyimde bir yer teklif ediyorum, sana kardinallik teklif ediyorum; "Lütfen
benim için ne yapacaksın?"

Ben iyilik almaya değil, onları hak etmeye geldiğimi söyledim.

Bunun üzerine Kraliçe'nin yüzü aydınlanmaya başladı ve çok
yumuşak bir sesle, "Peki, ne yapacaksın?" dedi.

"Madam," dedim, "Prens'i bir hafta bitmeden Paris'ten ayrılmaya
mecbur edeceğim; ve ben Dük'ü yarın ilgisinden ayıracağım."

Kraliçe, çok sevinerek elini uzattı ve şöyle dedi, "Bana elini ver, sana ertesi gün kardinal ve dostluğumdaki ikinci adam olacağına söz veriyorum." Ayrıca Mazarin ve benim iyi arkadaş olmamızı istedi; ama ben ona, o telde en ufak bir dokunuşun beni akortsuz hale getireceğini ve ona hiçbir hizmette bulunamayacağımı söyledim; bu yüzden, onun düşmanı olma karakterinin tadını çıkarmama izin vermesini istedim.

"Hiçbir şey," dedi Kraliçe, "bu kadar garip ve anlaşılmaz olabilir miydi? Bana en çok güvendiğim kişinin düşmanı olmadan hizmet edemez misin?"

Ona bunun böyle olması gerektiğini söyledim. "Madam," dedim, "Majestelerinden alçakgönüllülükle şunu söylememe izin vermelerini rica ediyorum, Başbakanlık makamı
doldurulmadığı sürece, Prens, Kardinal'i hızlı bir şekilde geri almak için boş tutulduğu bahanesiyle gücünü artıracaktır."

"Görüyorsunuz," dedi Majesteleri, "Prens bana nasıl davranıyor; iki hainimi reddettiğimden beri bana hakaret etti, Servien ve Lionne." Öfkeyle
doluyken ona karşı
sevgili olduğumu söylemek için fırsatı değerlendirdim.
İki gün bitmeden Prens'in ona daha fazla
hakaret etmemesi gerektiğini söyledim. Ancak sevgili Kardinal'ine karşı duyduğu şefkat, Parlamento'da onun
Hazreti aleyhine bağırmaya devam etmemi istememesine neden oldu.
Neredeyse her çeyrek saatte bir ona çok
sert davranmak zorundaydı. Bana, benim adaylığımı
isteyen kişinin Kardinal olduğunu hatırlatmasını söyledi. Bu konuda Hazreti'ne karşı çok
meşru olduğumu ve onurumun söz konusu olmadığı her konuda ona
itibarımı kanıtlamaya hazır olduğumu, ancak onun yeniden kurulmasına
katkıda bulunmaya söz verirsem ikiyüzlü davranacağımı söyledim. Sonra, "Git! Sen çok
şeytansın. Madam Palatine'i gör ve Parlamento'ya gitmeden önceki gece bana haber ver."

Onun teklifini reddetmekle yanlış yaptığımı düşünmüyorum. Teklif edilen hizmetle asla şaka yapmamalıyız; çünkü gerçekse, onu asla fazla kucaklayamayız; ama yanlışsa, asla çok uzak duramayız. Kamuoyuna, bu kadar karışıklık ve karmaşadan sonra rahat bir dinlenmenin tadını çıkarmayı umduğum sevgili inziva yerimi terk etmek zorunda kalmama neden olan işlerimizin üzücü durumundan yakındım; Devletin Mazarin ile yaptığı günlük müzakerelerden, onun yönetimlerinden daha fazla zarar görmesi nedeniyle, daha önce olduğumuzdan daha kötü bir duruma düştüğümüzü; ve Kraliçe'nin hala onun yeniden kurulmasıyla ilgili umutlarla dolu olduğunu söyledim.

Prens de Conde, Kraliçe ve Saray'a karşı kendini daha korkutucu kılmak için Parlamento'yu kışkırttığından, her gün yeni sahneler açılıyordu.
Bir ara, eyaletlere, Kardinal;
başka bir zamanda Paris'teki eşyalarını aradılar.

Bir gün dört yüz adamla birlikte Parlamento Binası'na gittim,
burada Prens de Conde, Kardinal'in bankacısının krallıktan para
ihracına karşı çıktı. Fakat daha sonra bir süre Parlamento'dan uzak kaldım, bu da Kardinal'e karşı daha az düşman olduğumdan şüphelenilmesine sebep oldu ve kaliteli bir hanıma
karışık bir hiciv yazdığı için burnu kesilen bir adam tarafından iki hafta içinde bir düzine veya on beş iftirayla vuruldum. "Antik ve Gerçek Fronde İçin Bir Özür" başlıklı, hepsine kısa ama genel bir cevap yazdım. Eski ve yeni Fronde arasında üç veya dört ay boyunca güçlü bir kağıt savaşı yaşandı, fakat daha sonra Mazarin'e saldırıda birleştiler. İç savaş sırasında yazılmış yaklaşık altmış cilt risale vardı, fakat eminim ki okunmaya değer yüz sayfa bile yoktur.

Kraliçe ile başka bir özel konferansa tekrar gönderildim, o da Prens de Conde ile bir anlaşma yapmaktan korkuyordu, tutuklanmasını istiyordu ve bana bunun nasıl yapılabileceğini düşünmemi söyledi. Görünüşe göre
M. Hoquincourt, ondan kurtulmanın en kısa yolu olarak onu sokakta öldürmeyi teklif etmişti, çünkü Hoquincourt ile görüşmemi istiyordu,
"o," dedi, "size çok daha emin bir yol gösterecek." Kraliçe,
yine de, böyle bir düşüncesi olduğunu kabul etmedi, ancak "Coadjutor, benim sandığım kadar cesur bir adam değil." dediği duyuldu.

Ertesi gün, Kraliçe'nin Prens'e daha fazla tahammül edemeyeceğini ve Kralı ele geçirmek için bir plan yaptığına dair tavsiyelerde bulunduğunu; Flanders'a İspanyollarla anlaşmaları için emirler gönderdiğini ve ya kendisinin ya da kendisinin mahvedilmesi gerektiğini; kan dökmekten yana olmadığını ve Hoquincourt'un önerdiği şeyin bundan çok uzak olduğunu,
çünkü halkın adına cevap verirsem Prens'i tek bir darbe indirmeden güvenceye alacağına söz verdiğini öğrendim.

Parlamento, kamu parasının yaklaşık dokuz milyonunu zimmete geçirmekten suçlu bulunan Mazarin'i yargılamaya devam etti. Prens, Odaları topladı ve onları, söz konusu Kardinal ile yazışması olan
tüm Mahkeme üyelerine karşı yeni bir kararname çıkarmaya ikna etti.

Mazarin'in yaratıklarının hala Mahkemede olduğunu görmekten rahatsız olan
Prens de Conde, 6 Temmuz 1651'de Saint Maur'a çekildi. 7'sinde
Prens de Conti, Parlamento'ya ayrılışının nedenlerini bildirdi ve genel olarak Mahkeme'nin hayatına karşı oluşturduğu bir tasarının farklı ellerinden aldığı uyarılardan bahsetti ve Tellier, Servien ve Lionne görevden alınmadığı sürece kardeşinin Mahkemede güvende olamayacağını ekledi. Sonraki oturumda Prens de Conti ile Birinci Başkan arasında çok hararetli bir tartışma yaşandı. İkincisi, Saint Maur'a geri çekilmesine karşı çok sıcak bir şekilde konuştu ve bunu bir iç savaşın melankolik bir başlangıcı olarak adlandırdı. Ayrıca, söz konusu Prens'in, Prens de Conti'nin, başka bir yerde olsaydı ona kandan gelen Prenslere karşı gösterilmesi gereken saygıyı öğreteceği tehdidinde bulunduğu son karışıklıkların yaratıcısı olduğunu ima etti. Birinci Başkan, tehditlerinden korkmadığını ve Kral'ın şahsını temsil ettiği bir yerde kendisini rahatsız etmeye cüret ettiği için Kraliyet Majesteleri'nden şikayet etmek için
bir nedeni olduğunu söyledi. Her iki taraf da şimdi ateşli kanlıydı ve bunu gördüğüne çok sevinen Dük, bundan kaçınamayana kadar araya girmedi ve sonra ikisine de öfkelerini kontrol etmeye çalışmaları gerektiğini söyledi. 14 Temmuz'da, Duc d'Orleans'ın yaptığı bir teklif üzerine, Parlamento'nun teşekkürlerinin Majestelerine, Kardinal'in asla geri dönmeyeceği yönündeki nazik sözü için sunulması; Parlamento'ya bir bildiri göndermesi ve aynı şekilde Prens de Conde'a dönüşü için gerekli tüm teminatları vermesi için en alçakgönüllülükle rica edilmesi; ve Mazarin ile yazışmayı sürdüren kişilerin derhal kovuşturulması yönünde bir kararname çıkarıldı. 18'inde Birinci Başkan, Parlamento'nun itirazlarını Kraliçe'ye götürdü ve alt bakanların isimlerini vermeyerek kararnamenin şartlarına uymaya özen gösterse de, onları öyle bir şekilde gösterdi ki Kraliçe, Birinci Başkan'ın "sorumsuz bir adam ve diğer hoşnutsuzlardan daha sinir bozucu" olduğunu söyleyerek acı bir şekilde yakındı.

Bir meclisin temsilcisinin, kendisininkinden farklı olsa bile, tüm topluluğun düşüncelerini, kaçamak cevaplar olmadan iletemeyeceğini ona gösterme özgürlüğünü aldığımda, çok öfkeyle, "Bunlar yalnızca cumhuriyetçi düsturlardır," diye yanıtladı.

Bu tartışmalar sırasında Parlamento Binası'nda başıma gelen bir macerayı size anlattıktan sonra, itirazların başarısının bir hesabını vereceğim.

Konu, olan biteni merak eden çok sayıda hanımı buraya çekti. Madame ve Mademoiselle de Chevreuse,
diğer birçok hanımla birlikte, kararnamenin kabul edilmesinden önceki akşam oradaydı; ancak onları Prens'in tarafınca tutulan kavgacı bir adam olan Maillard diğerlerinden ayırdı. Hanımlar genellikle kalabalıktan korktukları için, Duc d'Orleans ve diğerleri dışarı çıkana kadar orada kaldılar; ancak salona girdiklerinde, liderleriyle aynı kalitede olan yirmi veya otuz serseri tarafından yuhalandılar; o da bir kunduracıydı. Chevreuse Sarayı'na gelene kadar hiçbir şey bilmiyordum;
Madame de Chevreuse'ü öfke içinde ve kızını gözyaşları içinde buldum. Onları, o gün alçakların örnek bir şekilde cezalandırılmasını sağlayacağım konusunda temin ederek rahatlatmaya çalıştım. Ancak
bunlar böyle bir hakaretin kefaretini ödeyecek kadar önemsiz kurbanlardı ve bu nedenle öfkeyle reddedildiler. Bourbon'un kanı ancak Lorraine'e yapılan zararı telafi edebilirdi. Bunlar tam da Madam de Chevreuse'ün sözleriydi. Sonunda bu sefere karar verdiler, ertesi sabah tekrar Meclis'e gitmeye, ama o kadar iyi eşlik edilerek ki kendilerine saygı duyulacak bir durumda olacaklardı ve Prens de Conti'ye, gelecekte partisinin benzer bir küstahlığı işlemesini engellemenin kendi çıkarına olduğunu anlatacaklardı. Bizimle birlikte olan Montresor, hanımlara, özel bir kavgayı kamusal bir kavgaya dönüştürmenin ne kadar tehlikeli olduğunu, özellikle de kanlı bir Prens'in kavgada hayatını kaybetme ihtimalinin olduğu bir zamanda, ikna etmek için elinden geleni yaptı. Onları ikna edemeyeceğini anlayınca,
kızgınlığımı ertelemem için beni ikna etmek için her yolu denedi, bu amaçla
beni bir kenara çekip düşmanlarım için
kendimi hanımların tutkusunun şiddetine kaptırmanın veya sürüklenmenin ne kadar büyük bir mutluluk ve zafer olacağını söyledi. Ona şu cevabı verdim: "Hem mesleğim hem de
ellerimin dolu olması nedeniyle, Mademoiselle de Chevreuse ile bu kadar meşgul olmak benim için kesinlikle bir suçtur; ancak,
ona karşı olan yükümlülüğümü ve bundan geri çekilmek için çok geç olduğunu göz önünde bulundurarak, bu
anlaşmada tatmin talep etme hakkım var. Prens de
Conti'yi kesinlikle öldürmeyeceğim; ancak o bana zehirleme veya suikast dışında herhangi bir şey yapmamı emredebilir ve bu nedenle bu konuda benimle daha fazla konuşma."

Bu nedenle, hanımlar ertesi gün dört yüz beyefendi ve dört binden fazla en önemli
burjuva eşliğinde tekrar gittiler. Büyük Salon'da yaygara koparmak için tutulan ayaktakımı
gizlice gözden kayboldu ve büyük bir gizlilikle oluşturulan bu meclisten haberdar olmayan
Prens de Conti, en derin saygı gösterileriyle
Madam ve Mademoiselle de Chevreuse'in yanından geçmek zorunda kaldı ve şapelin merdivenlerinde yakalanan Maillard'ın
sağlam bir şekilde dövülmesine izin verdi.

İtiraz konusuna geri dönüyorum. Kraliçe, milletvekillerine, ertesi sabah Meclis'e Kardinal Mazarin'e karşı bir bildiri göndereceğini söyledi. 21'inde Prens de Conde, M. de
La Rochefoucault ve elli veya altmış beyefendi eşliğinde Parlamento'ya geldi ve bakanların görevden alınmasından dolayı onları tebrik etti, ancak Kraliçe'nin Parlamento'ya göndermeyi vaat ettiği bildiriye bir madde eklemeden etkili olamayacağını söyledi. Birinci Başkan, Kraliçe'den her gün yeni koşullar talep etmenin hem adaletsiz hem de Kraliçe'ye gösterilmesi gereken saygıyla bağdaşmayacağını; Majestelerinin Parlamento'yu emanetçisi yaptığı
vaadinin yeterli bir
teminat olduğunu; Prens'in adalet divanına gitmektense Palais Royal'e giderek buna gereken güveni göstermesinin
istendiğini; ve bulunduğu görevin kendisini böyle bir davranış karşısında şaşkınlığını ifade etmeye mecbur bıraktığını söyledi. Prens, Birinci Başkanın, yakın zamanda yaşadığı acıklı deneyimden dolayı bir hapishanede yaşamanın ne olduğunu bildiği için, bu büyük tedbirlere şaşırmak için hiçbir nedeni olmadığını söyledi; ve
Kardinalin Kabine'de daha önce hiç olmadığı kadar kesin bir şekilde hükmettiğinin bilindiği.

Parlamento'dan uzak kalmak için hava almak bahanesiyle Limours'a giden, ancak kadınların Kral'ın arabasına "No Mazarin!" diye bağırdığını ve Majesteleri kadar iyi bir şekilde
karşılanan Prens de
Conde'un Kral'la parkta buluştuğunu öğrenen
Orleans Dükü o kadar korktu ki Paris'e geri döndü ve 2 Ağustos'ta Parlamento'ya gitti, orada tüm arkadaşlarım ve çok sayıda zengin vatandaşla birlikte göründüm. Birinci Başkan, Kraliçe'nin Parlamento'yu, Prens'in güvenliği için verdiği sözün emanetçisi yapmasındaki iyiliğini
övdü, orada bulunan Birinci Başkan, Kral'a hizmet edip etmediğini sordu. Prens, bunu yapmadığını söyledi,
çünkü bunun tehlikeli olacağını biliyordu,
kendisini tutuklamak için gizli konferanslar düzenlendiği ve uygun bir zaman ve yerde
yazarların adını vereceği konusunda iyi bilgilendirilmişti. Prens,
habercilerin sürekli olarak
Breule'deki Saray ve Mazarin arasında gidip geldiğini ve Mareşal d'Aumont'un
Conde, Conti ve Enghien alaylarını parçalama emri aldığını, bunun da onları Kral'ın ordusuna katılmaktan alıkoyan tek sebep olduğunu ekledi.

Birinci Başkan, Kral'a hizmet etmeden önce onu orada gördüğü için üzgün olduğunu ve
sanki
sunaklara karşı sunak kurmak istiyormuş gibi göründüğünü söyledi. Bu, Prens'i o kadar sinirlendirdi ki
kendisine karşı konuşanların sadece kendi çıkarlarını düşündüklerini söyledi. Birinci Başkan, böyle bir amacı olduğunu reddetti ve sadece
eylemlerinden dolayı Kral'a karşı sorumlu olduğunu söyledi. Sonra, kraliyet ailesinin talihsiz bölünmesinden kaynaklanan Devlet tehlikesini abarttı.

Sonunda, 'nemine contradicente', Başsavcının, Prens de Conde'nin tutuklanmasını tavsiye edenleri kovuşturmakla görevlendirilmesine; Kraliçe'nin Prens'in güvenliği için verdiği sözün kayda geçirilmesine; Kraliyet Majesteleri'nin tüm meclis tarafından gidip Kral'ı beklemesinin istenmesine; ve Mazarin hizmetkarlarına karşı çıkarılan kararnamelerin yürürlüğe konulmasına karar verildi. Çok memnun görünen Prens, bundan daha azının kendisini güvende tutamayacağını söyledi. Orleans Dükü onu Kral ve Kraliçe'ye götürdü ve onlardan sadece soğuk bir karşılama gördü.

Bu oturumun sonunda Kardinal aleyhindeki bildiri okundu ve Şansölyeye geri gönderildi, çünkü Kardinal'in Munster Barışı'nı engellediği ve Kral'a Duc d'Orleans'ın görüşüne aykırı olarak Bordeaux'ya yolculuk ve kuşatma yapmasını tavsiye ettiği belirtilmemişti. Kraliçe, Paris sokaklarında Kral'dan daha iyi durumda olan Prens de Conde'nin ve sürekli olarak değişime uğradığını gördüğü Dük'ün davranışlarından rahatsız olarak, umutsuzluğa kapılarak, her şeyi birden riske atmaya karar verdi. M. de Chateauneuf bu konudaki eğilimini pohpohladı ve Mazarin'in Bruele'deki ateşli bir
gönderisiyle bu konuda onaylandı. Dük d'Orleans'a açıkça
şu anki haliyle daha fazla devam edemeyeceğini söyledi, ondan
kendisi için veya aleyhine açık bir açıklama talep etti ve huzurunda bana,
eğer başladığı gibi devam ederse, ona verdiğim sözü tutmamı, Prens'e karşı açıkça açıklama yapmamı emretti.

Majesteleri, kendisine hizmet etmek için samimi davrandığıma ve
sözümü tutmakta hiçbir tereddüt etmediğime ikna olmuştu; ve davranışlarıma duyduğu güvensizlikten ve bana yaptığı haksızlıktan dolayı özür dilemeye tenezzül etti.

19'unda, Prens de Conde, o gün Meclis'te okunan, kendisine karşı bir
belgenin yazarı olmakla beni suçladıktan sonra, Duc d'Orleans tarafından imzalanmış, kendi gerekçelerini içeren bir
belgesi olduğunu ve eğer Majestelerinin kendisini suçlayanları isimlendirmesini isterlerse Parlamento'ya çok minnettar olacağını söyledi.
Beni yazarı olmakla suçladığı
belgeye gelince, bunun Parislilerin silahlandırılması ve Kraliçe'nin kendilerine emanet ettiği mühürlerin kendisinden alınması konusunda tavsiyede bulunan bir adama layık bir kompozisyon olduğunu söyledi.

Prens de Conti'nin, savunmamda söylediklerime kızması için kardeşine baskı yaptığı görüldü, ancak öfkesini korudu; çünkü çok iyi eşlik ediliyor olmama rağmen, sayıca benden oldukça üstündü, bu yüzden
kılıç çekilmiş olsaydı, avantaj onun olurdu. Ama ertesi gün daha büyük bir maiyetle orada görünmeye karar verdim. Kraliçe
duvarı Prens ile tartışmaya karar veren adamların olduğunu duyduğunda sevinçten uçtu.

["Kraliçe," diyor M. de La Rochefoucault Anılarında, "yüreğinde neredeyse eşit derecede nefret ettiği
iki adamın anlaşamadığını görünce çok sevindi....
Yine de, Coadjutor'u koruyor gibi görünüyordu."]

Otuz jandarma ve istediğim kadar Hafif Süvari'nin
istediğim yere gönderilmesini emretti; bana, Muhafız alaylarından birinin çavuşları ve en cesur askerleri ile şehir şirketlerinin bazı subayları arasından seçilmiş kırk adam gönderdiler ve hepsinin pelerinlerinin altında tabanca ve hançerler olan çok sayıda önemli burjuva topladılar. Ayrıca birçok
adamımı
oradaki lokantalara gönderdim, böylece Büyük Salon,
sanki, her taraftan arkadaşlarımla kuşatılmıştı. Uygun bir odaya yedek olarak otuz beyefendi yerleştirdim, bir saldırı durumunda
Prens'in grubuna yan ve arkadan saldıracaklardı. Ayrıca bir
el bombası deposu da
hazırlamıştım. Kısacası, hem Parlamento Binası'nın içinde hem de dışında aldığım önlemler o kadar iyi bir şekilde uyumluydu ki, tutkuyla benim çıkarımı düşünen Pont Notre-Dame ve Pont Saint Michel
sadece işareti beklediler; böylece büyük olasılıkla
galip gelmemek mümkün değildi.

21'inin sabahı, Prens de Conde'un tüm mütevazı hizmetkarları
evine döndüler ve arkadaşlarım da benimkine aynısını yaptılar, özellikle de hem cesaretleriyle hem de savurganlıklarıyla ünlü olan
Rouillac ve Camillac Markizleri. İkincisi Rouillac'ı görür görmez, geri çekilir bir duruşla bana alçak bir reverans yaptı ve şöyle dedi, "Mösyö, size hizmetimi sunmaya geldim, ancak krallığın en büyük iki aptalının aynı tarafta olması makul değil." Prens, Meclis'e çok sayıda kişiyle geldi ve sanırım benim kadar çok kişi yoktu, ancak daha fazla kaliteli kişi vardı, çünkü benim tarafımda sadece Fronde soyluları vardı, üç veya dört kişi hariç, Kraliçe'nin çıkarları için olsalar da, yine de benim özel arkadaşlarımdı; ancak bu dezavantaj, halk arasında sahip olduğum büyük ilgi ve sahip olduğum avantajlı mevkilerle fazlasıyla telafi ediliyordu. Prens yerini aldıktan sonra, Parlamento Binası'nın bir adalet tapınağından çok bir kampa benzediğini görünce şaşırdığını söyledi; mevkiler alınmıştı ve komuta altındaki adamlar vardı; ve krallıkta onunla önceliği tartışacak kadar küstah adamlar olmadığını umduğunu söyledi. Bunun üzerine, alçakgönüllülükle af diledim ve Fransa'da bunu yapacak kadar küstah bir adam olmadığına inandığımı; ancak, onurları nedeniyle önceliği Kral'dan başkasına veremeyecek ve vermemeleri gereken bazı kişiler olduğunu söyledim. Prens, önceliği ona vermemi sağlayacağını söyledi. Ona bunun kolay bir iş olmadığını söyledim. Bunun üzerine büyük bir itiraz yükseldi ve her iki partinin genç danışmanları, gördüğünüz gibi, oldukça hararetli bir şekilde başlayan yarışmaya katıldılar. Başkanlar aramıza girdiler, ondan adalet tapınağına ve şehrin güvenliğine biraz saygı göstermesini istediler ve salondaki silahlı tüm soyluların ve diğerlerinin dışarı atılmasını istediler. Bunu onayladı ve M. de La Rochefoucault'a gidip arkadaşlarına bunu ondan söylemesini emretti. Bunun üzerine, "Arkadaşlarıma da çekilmelerini emredeceğim." dedim. Şimdi Başkan de Mesmes olan ve sonra Prens'in çıkarları için çalışan Genç D'Avaux, "Ne! Mösyö, silahlı mısınız?" dedi. "Hiç şüphesiz," dedim; ama dilimi tutmam daha iyi olurdu, çünkü bir alt düzey, eylemlerinde ona eşit olsa bile, sözlerinde üst düzey yöneticiye saygılı olmalıdır. Bir kilise mensubunun silahlıyken bunu itiraf etmesi de caiz değildir. İnsanların aldatılmaya istekli olduğu bazı şeyler vardır. Eylemler çoğu zaman insanların mesleklerinin onuruna aykırı yaptıkları şeylerde itibarlarını haklı çıkarır, ancak hiçbir şey karakterleriyle uyuşmayan sözleri haklı çıkaramaz.

Arkadaşlarımın çekilmesini istediğim ve Adliye'ye girdiğim sırada, insanların "Silahlara!" diye bağırdığı salonda bir kargaşa duydum. Ne olduğunu görmek için geri dönmeyi düşündüm; ancak bunu yapacak zamanım olmadı, çünkü kendimi M. de La Rochefoucault'nun üzerime kapattığı katlanır kapılar arasında boynumdan yakalanmış halde buldum, MM. Coligny ve Ricousse'a beni öldürmeleri için bağırıyordum.

[Bu eylem, Rochefoucault'nun Anıları'nda çok fazla gizlenmiş ve yumuşatılmıştır. M. Joly, Anıları'nda, cilt i, s. 155, bunu neredeyse
aynı şekilde anlatıyor... Kardinal de Retz ile.]

İlk kişi ciddi olmadığını düşündü ve diğeri ona Prens'ten böyle bir emir almadığını söyledi. Salona koşan ve beni o halde
gören M. Champlatreux, M. de La
Rochefoucault'yu şiddetle geri itti ve ona bu tür bir cinayetin korkunç ve
skandal olduğunu söyledi. Kapıyı açtı ve beni içeri aldı. Ama bu,
başını ve sonunu anlattıktan sonra göreceğiniz gibi,
içinde bulunduğum en büyük tehlike değildi.

Prens de Conde'un kalabalığından iki üç kişi beni
gördükleri anda "Bir Mazarin!" diye bağırdı. Prens'in iki askeri kılıçlarını çekti, yanlarındakiler "Silahlarınıza!" diye bağırdı ve bir anda hepsi dövüş pozisyonuna geçti. Arkadaşlarım kılıçlarını, hançerlerini ve tabancalarını çektiler,
ve yine de, sanki bir mucize eseri, ellerini aniden
hareketten kestiler; çünkü tam o anda, eski arkadaşlarımdan biri olan ve Prens de Conti'nin jandarmalarının bir bölüğüne komuta eden Crenan, Laigues'e, "Ne yapıyoruz? Prens de Conde ve Coadjutor'un öldürülmesine izin mi vermeliyiz? Kılıcını çekmeyen bir serseridir!" dedi.
Bu ifade büyük bir cesaret ve itibara sahip bir adamdan geldiğinden, herkes onun emrettiği gibi yaptı. Argenteuil'in cesareti ve sakinliği de daha az takdir edilmeyecek gibi değil. Katlanır kapılar arasında boynumdan yakalandığımda yanımdaydı ve bir Peche'yi gözlemliyordu, [Joly ona "Prens'in büyük
yaygaracısı" diyor. Anılarına bakın, s. 157. ]--Prens'in
partisinden kavgacı bir adam, elinde bir hançerle beni arıyordu,
peleriniyle beni korudu ve böylece hayatımı kurtardı, çünkü Büyük Oda'ya girdiğimi düşünen arkadaşlarım, Prens de Conde'nin partisiyle çatışmak için geride kaldılar.
Prens bana o zamandan beri savunmada kalmamın iyi olduğunu ve
salondaki gürültü bir dakika daha devam etseydi,
kendisinin beni boğazımdan tutup her şeyin bedelini ödeteceğini söyledi; ancak
sonuçların her iki taraf için de ölümcül olacağına ve kendisinin de kıl payı kurtulduğuna tamamen ikna oldum.

Büyük Odaya tekrar girer girmez Birinci Başkana hayatımı, o vesileyle onurlu bir adamın yapabileceği en cömert eylemi yapan oğluna borçlu olduğumu söyledim, çünkü o, Prens de Conde'a tutkuyla bağlıydı ve Paris kuşatması sırasında babasına karşı yirmiden fazla baskıda yer aldığıma ikna olmuştu, ancak hiçbir sebep yoktu. Bundan daha kahramanca çok az eylem vardır, anısını mezarıma kadar taşıyacağım. Ayrıca M. de La Rochefoucault'nun beni öldürmek için elinden geleni yaptığını da ekledim.'

[Dük, Anılarında kendisinin de söylediği gibi, korkunun yargısını bozduğunu söyledi, vb. M. de La Rochefoucault'nun Anılarında, Prenslerin tutuklanmasından sonra neler yaşandığına dair bilgilere bakın.]

Bana şu sözlerle cevap verdi: "Sen hain, sana ne olacağı umurumda değil." "Pekala, Arkadaş Franchise" (bizim grubumuzda ona bu lakabı taktık); "sen bir korkaksın" (yalan söyledim, çünkü o kesinlikle cesur bir adamdı) "ve ben bir rahibim; ama düello yapmamıza izin verilmiyor." M. de Brissac onu sopalamakla tehdit etti ve o da Brissac'ı tekmeleyecekti. Bu sözlerin yumruklarla sonuçlanacağından korkan Başkan aramıza girdi. Birinci Başkan, Prens'e, Saint Louis'in kanı adına, barışın korunması ve adaletin korunması için verdiği tapınağı kanla kirletmemesi için acınası bir şekilde yalvardı; ve beni, kutsal karakterim adına, Tanrı'nın bana emanet ettiği insanların katledilmesine katkıda bulunmamam için uyardı. Hem Prens hem de ben, arkadaşlarımıza ve hizmetkarlarımıza farklı yollarla geri çekilmeleri emrini vermek için iki beyefendi gönderdik. Saat onu vurdu, Meclis ayağa kalktı ve böylece o sabahın işi sona erdi, ki bu da muhtemelen Paris'i mahvedecekti.

O sabah Paris'in ne kadar karışık olduğunu kolayca tahmin edebilirsiniz.
Esnaflar tüfekleriyle dükkanlarında çalışıyorlardı ve kadınlar
kiliselerde dua ediyorlardı. Aslında her iki partide de yer almayanların
alnında hüzün vardı. Prens, eğer inanabilirsek
Komte de Fiesque, ona Paris'in o gün yanmaktan kıl payı kurtulduğunu söyledi. "Kardinal için ne güzel bir şenlik ateşi olurdu," dedi; "özellikle de en büyük iki düşmanı tarafından yakıldığını görmek!"

Halkın çığlıklarından oldukça yorulmuş olan ve
korkmuş bir şekilde sarayına kaçan ve kargaşanın Parlamento Binası'nda durmayacağından korkan
Duc d'Orleans, Prens'e, beşten fazla kişiyle birlikte Parlamento'ya gitmeyeceğine dair söz verdirdi, ancak
daha fazlasını taşımamayı taahhüt ettim. Eğer uymazsam, Majesteleri'nden beni mazur görmesini rica ettim, çünkü Prens'e karşı saygım eksik olacaktı,
kendisiyle hiçbir karşılaştırma yapmamalıydım ve
hâlâ bana karşı bağıran,
yasaları olmayan ve bir şefi olmayan
bir grup kışkırtıcı kavgacıya maruz kalacaktım. Sadece bu tür insanlara karşı silahlandırdığımı ekledim; özel bir beyefendiyle Majesteleri arasında o kadar az karşılaştırma vardı ki, beş yüz adam
Prens için benim için tek bir uşak kadar azdı. Haklı olduğumu düşünen Dük, Kraliçe'ye giderek ona bu tür önlemlerin kaçınılmaz olarak beraberinde getireceği kötü sonuçları anlattı. Tehlikelerden ne korkan ne de onları önceden gören Kraliçe, onun itirazlarını dikkate almadı, çünkü yakınlarda gibi görünen tehlikelerden çoğunlukla memnundu. Genel kargaşada boğazlarının kesilmesinden korkarak Palais Royal'in çatı katlarına gizlice yaklaşan Bertet ve Brachet, Prens ve benim böyle bir anda ölmemiz durumunda bunun Mazarin adının kraliyet ailesi için ölümcül olabileceği gibi bir karışıklığa yol açacağını ona hissettirdiklerinde, inançlarından çok korkularına boyun eğdi ve Kral adına hem Prens'in hem de benim Meclis'e gitmemizi yasaklayan bir emir göndermeyi kabul etti. Prens'in, kendisine adaletle dayatılamayan bu tür bir emre uymayacağından emin olan Birinci Başkan, Parlamento'da bulunmasının gerekli olduğunu söyledi ve Kraliçe'ye giderek, Prens'in yalnızca kendisine yöneltilen bir suçtan aklamak için gittiği bir mecliste bulunmasının yasaklanmasının tüm adalet ve hakkaniyete aykırı olacağını söyledi. Ona, o durumda bulunması gereken kan bağı olan Birinci Prens ile Parlamento'da hiçbir zaman nezaketle yer edinmemiş olan Paris'li bir Yardımcı Temsilci arasındaki farkı gösterdi. Kraliçe sonunda bu nedenlere ve Parlamento Binası'nda ertesi gün yaşanması muhtemel gürültü ve kargaşadan korkan tüm Saray hanımlarının ricalarına boyun eğdi. Parlamento ertesi gün toplandı ve hem Kraliçe, hem de Orleans Dükü ve Prens de Conde'un tüm belgelerinin Kral ve Kraliçe'ye götürülmesi, Majestelerinin meseleyi sonlandırması için alçakgönüllülükle rica edilmesi ve Orleans Dükü'nün uzlaşmaya yönelik girişimlerde bulunmasının istenmesi kararlaştırıldı.

Prens, Parlamento Binası'ndan çok sayıda arkadaşı eşliğinde çıkarken, ben otuz veya kırk Paris papazının katıldığı bir alayda, çok sayıda insanın takip ettiği bir alayda arabasında onunla karşılaştım. Yaklaştığımda, kalabalığın üç veya dördü Prens'i takip etti, "Bir Mazarin!" diye bağırdı, ancak Prens indi ve onları susturdu.

[M. de La Rochefoucault, Anılarında, halkın Coadjutor'a küfürlü bir dille hakaret ettiğini ve
prens adamlarına kargaşayı yatıştırmalarını emretmeseydi onu parçalara ayıracaklarını söylüyor.]

Sonra dizlerinin üzerine çöküp şapkamı takarak ona verdiğim
nimetimi aldı ve sonra saygıyla çıkardım.

Kraliçe ihtiyatlı davranışımdan o kadar memnun kalmıştı ki
birkaç gün boyunca gerçekten gözde olduğumu söyleyebilirim. Madame de Carignan bir gün ona
çok çirkin olduğumu söyledi ve Kraliçe, "Çok güzel dişleri var ve bu
süslemeyi takan bir adam çirkin olarak adlandırılamaz." diye cevap verdi. Madame de Chevreuse, Kraliçe'nin sık sık bir erkeğin güzelliğinin çoğunlukla dişlerinde yattığını söylediğini duyduğunu hatırladı,
çünkü işe yarayan tek güzellik dişleriydi. Bu nedenle
bana rolümü iyi oynamamı ve başarıdan umutsuzluğa kapılmamasını tavsiye etti. "Kraliçeyle birlikteyken," dedi, "ciddi ol; sürekli
ellerine bak, Kardinal'e saldır, gerisini ben hallederim"
Kraliçe'den çok önemsiz durumlarda iki veya üç görüşme istedim,
Madam de Chevreuse'in planını çok yakından takip ettim ve
Kardinal'e olan kızgınlığımı ve tutkumu aşırıya kaçacak kadar ileri götürdüm.
Doğası gereği cilveli olan Kraliçe, bu tavırları anladı ve
Madam de Chevreuse'e bunları anlattı, o da şaşırmış gibi yaparak,
"Gerçekten de, Coadjutor'un Majesteleri'nden günlerce keyifle bahsettiğini duydum; ancak konuşma
Kardinal'e gelirse, artık aynı adam değildi ve hatta Majesteleri'ne
sövüp sayıyordu, ancak hemen size karşı yumuşadı, ama asla Kardinal'e karşı değil." dedi.

Gençliğinde Kraliçe'nin sırdaşı olan Madame de Chevreuse, bana onun erken dönemlerine dair öyle bir tarihçe verdi ki, size anlatmadan edemeyeceğim, ama bunu daha önce yapmalıydım. Bana Kraliçe'nin ne bedenen ne de zihnen gerçek İspanyol olmadığını; ne ulusunun mizacına ne de canlılığına sahip olduğunu, sadece mükemmel bir şekilde koruduğu cilveliliğini taşıdığını; Henri III.'ün sarayına benzer şekilde, yiğit bir yaşlı beyefendi olan M. Bellegarde'ın, askere gitmeden önce ondan tek bir iyilik istediğini, bunun da sadece elini kılıcının kabzasına koyması olduğunu, o kadar tatsız bir iltifat olduğunu, Majestelerinin ondan sonra onunla hiç övünmediğini söyledi. M. de Montmorency'nin yiğit tavrını, onun kişiliğinden çok daha fazla onaylıyordu. Kardinal de Richelieu'nun, aşklarında da diğer mükemmel şeylerde olduğu kadar gülünç olan, bilgiç davranışlarına duyduğu nefret, onun hitaplarına karşı uzlaşmaz olmasına neden oluyordu. Kraliçe'nin Mazarin'e karşı büyük bir eğilimi olduğunu
Regency'nin başlangıcından itibaren fark etmişti,
ama bu eğilimin ne kadar ileri gittiğini keşfedememişti,
çünkü kendisi (Madame de Chevreuse) çok kısa bir süre sonra Saray'dan sürgün edilmişti; ve Paris kuşatmasından sonra Fransa'ya döndüğünde,
Kraliçe ilk başta ona karşı o kadar mesafeliydi ki,
onun sırlarına dalması imkansızdı.
Majestelerinin gözüne tekrar girdiğinden beri, bazen Kardinal Mazarin'e karşı, eskiden Buckingham Dükü'ne karşı sergilediği tavırların aynısını gözlemlemişti; ama diğer zamanlarda aralarında bir dostluk bağından daha fazlası olmadığını düşünüyordu. Tahmininin başlıca dayanağı,
Kardinalin Majesteleri ile konuşurkenki kaba ve neredeyse kaba üslubuydu. "Ancak," dedi Madame de Chevreuse, "Kraliçe'nin mizahını düşündüğümde, tüm bunlar başka bir yoruma açık olabilir.
Buckingham bana üç Kraliçe'ye aşık olduğunu ve üçünü de dizginlemek zorunda kaldığını söylerdi; bu yüzden bu konu hakkında ne düşüneceğimi bilemiyorum."

Daha fazla kamusal meselenin tarihine geri dönersek. Prens'e karşı yaptığım figürle şimdiye kadar kendimi memnun etmedim (her ne kadar bunu
onurum için çok önemli bulsam da), ancak tehlikeli bir uçurumun üzerinde durduğumu açıkça gördüm.

"Nereye gidiyoruz?" diye sordum M. Bellievre'e, Prens'in beni yiyememiş olmasına çok sevinmiş gibi görünüyordu; "Kimin için çalışıyoruz? Şu anda yaptığımız gibi davranmak zorunda olduğumuzu biliyorum; ayrıca, daha iyisini yapamayacağımızı da biliyorum; ancak bizi nispeten iyi ve kaçınılmaz olarak en üst düzeyde bir kötülükle sonuçlanacak bir eylemde bulunmaya iten ölümcül zorunluluktan dolayı sevinmeli miyiz?"

"Sizi anlıyorum," dedi Başkan, "ve Cromwell hakkında öğrendiklerimi anlatmak için bir an sözünüzü keseceğim" (kendisini İngiltere'de tanıyordu). "Bir gün bana, nereye gittiğimizi bilmediğimiz
zamanlarda en yükseğe çıktığımızı söyledi."

"Biliyorsunuz, mösyö," dedim Bellievre'e, "Cromwell'den nefret ediyorum; ve
eğer bu görüşteyse, onun büyük rolleri hakkında yaygın olarak bildirilen her ne olursa olsun, onu aptal ilan etmeliyim."

Bu diyalogdan, yüksek mevkilerdeki kişiler hakkında saygısızca konuşmanın ne kadar tehlikeli olduğunu gözlemlemekten başka bir amaçla bahsetmedim; çünkü
bu Cromwell'e iletildi, o da bundan sonra bahsedeceğim bir olayda bunu büyük bir
kızgınlıkla hatırladı ve o zamanlar İngiltere'de olan Fransa Büyükelçisi M. de Bourdeaux'ya, "Dünyada beni hor gören tek bir adam tanıyorum, o da Kardinal de Retz'dir." dedi. Onun hakkındaki bu
fikir muhtemelen bana çok pahalıya mal olmuştur. Bu konudan
çıkıyorum.

31'inde, Kardinal'in uşağı olan Melayer, Kraliçe'ye şu sözlerin yer aldığı bir
tebligatla geldi: "Prens de
Conde'a masumiyetine dair isteyebileceği tüm beyanları ilet, yeter ki onu eğlendir ve seni atlatmasını engelle. "

4'ünde Prens de Conde, Parlamento'da masumiyetini ilan etmek için resmi bir kararname üzerinde ısrar etti, bu kararname kabul edildi, ancak 7 Eylül'e (Kralın reşit olduğu gün) kadar yayınlanması ertelendi,
Kralın varlığıyla daha otantik ve ciddi hale getirme bahanesiyle,
ama gerçekte zaman kazanmak ve o gün ihtişamın tüm avantajlarıyla giydirilecek olan kraliyet ihtişamının
halkın zihinleri üzerinde nasıl bir etki yaratacağını görmek için.

Ancak hem Fronde'a hem de Saray'a güvenmemek için sebebi olan Prens de Conde törene katılmadı ve Prens de Conti'yi, düşmanlarının iftiraları ve ihanetleri nedeniyle Saray'a gelmesine izin vermeyecekleri için mazur görülmesini istemek üzere Kral'a gönderdi;
Majestelerine olan saf saygısından dolayı uzak durduğunu da ekledi.
Bu son ifade, aksi takdirde Tehlike olmadan
oraya gitti, Kraliçeyi o kadar kışkırttı ki,
"Prens veya ben yok olmalıyız." dedi.

Prens de Conde, Bourges'a çekildi, Saraydan daha uzakta. Doğal olarak bir iç savaşa karşıydı ve taraftarları da çıkarlarını Sarayla uzlaşmasında bulsalardı, kendisinden daha ileri gitmezlerdi; ancak bu uygulanamaz görünüyordu ve bu nedenle
bir iç savaş konusunda anlaştılar, çünkü hiçbiri kendilerini bir barışı sonuçlandıracak kadar güçlü görmüyordu. Bir partinin başını efendileri olarak hayal eden
hiziplerin doğası hakkında hiçbir şey bilmezler. Onun gerçek
çıkarları, genellikle alt kademelerinin bile hayali çıkarları tarafından engellenir ve en kötüsü, bazen kendi onurunun ve
genel olarak ihtiyatının, kendisine karşı onlarla birleşmesidir. O zamanlar Prens de Conde'nin dostları arasında hüküm süren tutkular ve hoşnutsuzluk o kadar yüksekti ki, Prens de Conti'nin yetkisi altında, Prens'in o zamanlar kendisine Duc d'Orleans adına yapılan bir teklife göre, Mahkemeyle uzlaşmasını sağlaması durumunda, onu terk edip üçüncü bir parti oluşturmak zorunda kaldılar. Partilerin bölünmesi genellikle herkesin yıkımıdır, özellikle de doğrudan ihtiyata aykırı olarak, kurnazca görüşlerle ortaya atıldığında; ve İtalyanların komedide "bir komplo içinde bir komplo" veya "bir çark içinde bir tekerlek" dedikleri şey budur. ETEXT EDITÖRÜNÜN KİTAP İŞARETLERİ:

Buckingham üç kraliçeye aşık olmuştu
İç savaş bir barışı sonuçlandırmak için yeterince güçlü değildi
İma, iknadan daha faydalıdır
Herkesin bir arka kapısı olduğunu varsayan adam
Mazarin: kamu parasının yaklaşık dokuz milyonunu zimmete geçirdi
Sadece peygamberi olduğum olayların yazarı olarak geçti
Partilerin bölünmesi genellikle hepsinin yıkımıdır
Hayatında gördüğü en akıllı aptal
Bir partinin başkanını kendi efendileri olarak hayal eden

Jean Francois Paul De
Gondi, Cardinal De Retz'in Anıları Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu, Cilt III., Jean Francois Paul de Gondi, Cardinal de Retz

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CARDINAL DE RETZ ***

***** This file should be named 3844.txt or 3844.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/8/4/3844/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
