*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: San Cristobal de la Habana (San Cristobal de la Habana)
Yazar: Joseph Hergesheimer
Yayın Tarihi: December 30, 2011 [EBook #38445]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/38445
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's San Cristobal de la Habana, by Joseph Hergesheimer

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: San Cristobal de la Habana

Author: Joseph Hergesheimer

Release Date: December 30, 2011 [EBook #38445]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SAN CRISTOBAL DE LA HABANA ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chuck Greif tarafından üretildi ve çevrimiçi dağıtıldı
Http://www.pgdp.net adresinden düzeltme ekibi (bu dosya
İnternet Arşivinde bulunan resimlerden üretilmiştir)









[İllüstrasyon: kitabın kapağının görüntüsü]



San Cristobal
De la Habana

_ Eserleri
Joseph Hergesheimer_

_Novels_

Lay Anthony [1914]
Dağ Blood [1915]
Üç Black Pennys [1917]
Java Head [1918]
Linda Condon [1919]

Kısa Hikayeler

Altın ve Demir [1918]
Mutlu Son [1919]

SEYAHAT

San Cristobal de la Habana

_ New York'ta yayınlandı
Alfred A. Knopf
Ve tüm kitapçılarda satılık




San Cristobal de la Habana

İLE

Joseph Hergesheimer

    "Bilgiye sahip olduğumdan beri _many yeeres
    O büyük ve altın citie ilişkisi
    İspanyollar El Dorado diyorum. "

    _SIR WALTER RALEGH_

[İllüstrasyon: Colophon]

NEW YORK

Alfred a Knopf

1920

Telif hakkı, 1920, tarafından
Alfred A. Knopf, Inc.

Amerika Birleşik Devletleri'nde basılmıştır

        _İle

     H. J. B. Baird

          Bir
        Havana
    o özgür
her özelde reddetmek
       kurtarmak
     özveri_




San Cristobal de la Habana


Bazı şehirler var, ilk görüşe garip, kalbe yakın
evden daha. Ama belki de kelimenin
Evin, herhangi bir coğrafi olarak daha geniş ve daha derin bir öneme sahiptir ve
Aile ayarı. Geleneklerden inşa edilen evlerde birçok erkek yabancı
kanlarının; Dünyanın en erişilemeyen ve obducatures kısımları
her zaman huzursuzca çok fazla sürülen bireyler tarafından aranmıştır
Çorak bir bakır yaşamak için garip bir gereklilik gibi dış basınç
dağ, ateş sahili veya hayatın sonuna kadar bir nehir kaybeden
Savage uzaklık, tartışılmaz özlemlerinin sırrını saklıyor.

Bu değil, tam olarak başıma geldi, Havana'ya erken yaklaştı
Sabah, o kadar zalim ve mutlak bir şey yok; Yine de gümüşü izlemek
Küba'nın Mavi Denizden yükselen yeşilliği, bir önsezim vardı
Gördüğüm şey benim için tuhaf önemliydi. Bir keresinde sabırsızlandım
ve keskin bir şekilde belirsiz ve yemyeşil bir kütlenin çözülmesine niyetli
Yoğun yamaçların detayları, gösterilen yamaçlar, denizden
Kronlar, karanlık bir yeşillikte ara yok. Yaprakların kasveti
Hemen araziyi alışılmış bir parlak bölgeden işaretledi
akçaağaç-aynı anda karanlık, parlak ve ağırdı, sık sık yaşadığım bir etkiler
tanımlamaya çalıştı ve bu tür genişlemelerdeki varlıkları beni doldurdu
zevkle. Tam olarak daha önce pürüzsüz parlak tepeler gibiydi
Onları gerçekleştirmek için eski bir gizemli arzudan yaratılmıştım
kelimeler.

Kuşkusuz etkileri denize, gökyüzüne ve saat
ki bu onlar. Deniz uçağı, bir rüzgarla fırfırlı
kasıtlı ve aksine güç, o kadar maviydi ki rengi
Tonun karanlık yoğunluğunda kayboldu; Mekanın perdeleri
genişleyen ışığın yaylarında çözünmüş. Ada alışılmadık derecede sağlam görünüyordu
ve izole, kendi içinde havada bir çiçek olarak tamamlandı ve
romantizm ile doymuş. Bu benim Küba hakkındaki acil hislerim buydu
Indigo'dan daha derinlemesine su derinlemesine ...
Beni yazmam için önemli ölçüde karıştıran duygusal ayrım.

Bir kerede, hayal gücünde, Guatanago'nun verimsiz Körfezi'ni gördüm,
Korsanlar gemilerine baktı ve pembe sıva kasabasında ve
Ahşap ızgaraları yansıtan pencereler içti ve figürleri aldı
Mavi boyalı kiliselerin kutsal görüntüleri. Kıyıda, bir gölgelik altında
ipek, bir kadın, çıplak ama piskoposun mor bir bükülme için onu bağladı
Altın bezde saç. Boyalı gölgede durduğu yerden sadece bir figür
Bezden daha az altın, kalafatın içi boş halkasını duydu
Alışveriş merkezleri ve avuç içi sert hışırtı. Neye hızla yaklaşmak
açıkça düşündüğüm Havana limanının girişi
Böyle bir hikayenin olasılıkları, böyle bir karakter:

Morgan'ın yürüdüğü on yedinci yüzyılda varlığı vardı
iç kısımlara tecavüz etmek için-şüphesiz kızı, bir kaptanın kızı
Armada de Barlevento, Windward Filosu ve Alınan Yerli Bir Kadın
şiddet içinde; İlkel duyguları olan utanmaz bir wench
İspanya'nın medeniyetinin mirası, öldürücü, bir katil,
Somurtkan, tutkulu yeşim, tamamen hain ve içgüdüyle ferine
merak. Onun için usta, karar verdim, mahkemeden gelmeli
Charles, Cavalier Parlamentosu'nun Londra'sı, eşcinsel bir beyefendi
Gizli bir zehir gibi zulüm tarafından yenen bir çeliği maskeleyen foppery. BT
cehennemin alevleri ile parlak ve şiddetli bir hikaye olurdu
kasırga; Sayfalar, çizilmiş kumun parıltısını yansıtacaktır.
Cocoanut avuç içi ve mangrovlarla bankalı; Ve sonunda, piskopos
Mor bir cerecloth olurdu ve xaymaca'da darağacı zincirler sesi.
Ancak, her şeyin üstünde, psikoloji ve renkte modern olurdu
Tedavi, tek mazeretin olduğu gerçekçilikle yazılmış
Romantizm için daha kesin bir gerçeklik sağlayın.

Küba kıyısı şimdi çok yakındı, Havana o kadar yakındı ki,
yeni bir ilgi alanında hikaye. Suya karşı düşük görebiliyordum
Beyaz binalar, bu mesafede tamamen klasik. O zaman
Olduğum şehirle ilgili ilk önsezim oldu muydu
sorunsuz bir şekilde ilerliyor-içinde klasik ruhu bulacaktım
Yunanistan ama geç dönem; Bu hayal edilen şehirlerin kopyasıydı
Boyalı ve zengin bir mermer kornişle oyulmuş ve doğrudan yerleştirilmiş
sakin denize karşı. Hava hakkında zaten algılanabilirdi
girişimi gören ipliği işaretleyen gerçeksizlik
Cytherea.

Hiçbir şey beni bu farkındalıktan daha mutlu edemezdi; bir uzantı
akıl almaz bir rüya izleniminden sağlam gerçeğe dönüştü. .
Binalar, göz alıcı bir ışıltıda yıkanmış, manzaraya çarptı; Ve,
Aniden, Rose Morro Kalesi. Bu yapı, küçük
ve kompakt ve dikkat çekici bir şekilde sayısız fotoğrafı gibi, bana bir
Farklı hayal kırıklığı hissi. Önemi tarihi idi
takdir için, benimkinden farklı bir zihin görünür ve gerekli.
Ama liman girişinin darlığı, derin bir mavi itiş
çarpık bir şekilde toprağa uzanmak, kalabalık nakliye duygusu ve
Massed City, dünyanın vapurları ve geniş gölgeli caddeler
Dirsek, Havana'nın eşsiz kişiliğinden beni hemen etkiledi.

Ancak hiçbir şey uzun coraline kireçtaşından daha içten değildi
Soldaki ani tepesinde Cabanas'ın duvarı; göze çarpan ve
Zamanla parlak pembe boyanmış, mucizevi bir tamamlayıcı oluşturdu
Aşağıdaki sahte klasik beyazlık. Geniş bir deniz duvarı
Promenade kıyıyı takip etti, bayraklı bir pavyon vardı
Demir sandalyelerle yığılmış plaza, rıhtım küçük ile serpiştirildi
Kraliyet avuç içi ve her yerde yüksek pencerelerde halka açık bahçeler
Sabah güneşinde süs balkonları boş. O zaman sesi duydum
Havana, oldukça aktif bir staccato sesi, asla öğrenmeyecektim,
Sessizliğe batmak, ancak geceleri farklı ama daha az değil
rahatsız edici istiridye.

Ne keşfetmeye çalıştığım, geniş caddeler ve sokaklarda koştum
Bir şehrin özel özelliği olan geçitlerden neredeyse daha fazlası
zaten bana sahip olmuştu. Ve anlıktan cahil
Kelimeleri oluşturan süreç, kendime Victorian'ın ortasında olduğunu söyledim
Pompeii. Bu benim ilk izlenimimin bir değişiklikiydi, daha doğru bir
Yaklaşım, çünkü mermer cephelerin bütünlüğünü ifade etti
Mimari olarak kabul edilemez, ancak birlikte şaşırtıcı ve
hoş birlik. Hiç kimse, heyecanla düşünmedim, haklı olarak
Havana takdir edildi; çok ilgili bir anlayış gerektiriyordu, bir duygu
Tamamen takdire şayan değil. Hayır, Helen değildi, denilebilecek değil
ilk şekilde; Büyük ruhun sadeliği yoktu, gerçek
çağ; Havana yapaydı, egzotik: İspanya her yere dokundu
Tropikler, tropikler-bir gelenek olmadan-
barok.

Rococo'ydu ve beğendim; Bir giriş, inanıyorum, beni açıyor
belirli suçlamalara; Çünkü Rococo evrensel olarak lanetlendi; Viktorya dönemi
Dönem eşit derecede kınanmıştı ... ve hoşuma gitti. Neden Tanrı biliyordu!
Yüzeyine ve amacına atıfta bulunmadan kullanılmaksızın süsleme,
Davetli hor görme. Çember eteğinde bir kadın saçmalıktı; siyah ceviz
Mobilyalar oyulmuş ve tanınmanın ötesinde yaldızlı, saçmalık. Yine de vardı
Sıcak bağlantım. Havana beni kendi başına iddia etti-yapabileceğim bir şehir
Açık masalarda oturun ve çiçek ve avuç içi parterresine bak ve
heykeller ve çeşmeler, akşamları, bir grubun ışığı çaldığı
La Belle Helene Arias.

       * * * * * *

Dürtülerimin sapkınlığını daha fazla göstermek için:
Hotel Inglaterra tarafından büyülenmiş, günün geri kalanı için ben
Dışarıda bekleyen her şeye kayıtsız. Derin giriş
Yansıyan Baskın Işık ve Hizmetkarlar Serin Ketenlerde; .
Su ile veranda, yanardöner fayanslar üzerinde beyaz kemerleri; yemek odası
mermerde yat, Pontius Pilatus'un kolları ile panelli, bronz
Parque üzerindeki fayans ve uzun pencerelerin parlaklığı tam olarak benim gibi
Beklenen, birlikte tuhaf bir alanın mutlu etkisini yarattı. .
Odamın açıldığı koridor hala daha büyüleyici, kemerleri
Yeşil kafes işçiliği ve sandalyelerle sekizgen bir alan seti
ve uzun kanatlı bitkiler.

Yine de odanın kendisi, belki de en dikkat çekici odalardan biri
Dünya, o zamana kadar görmüştüm neyi kolayca aştı. Yuttu vardı
Kapı ekranları, safir mavi cam düğmeli krem ​​rengi, tepesinde
ayrıntılı bir gotik kaydırma; Ve ötesindeki kapı, akıl almaz bir şekilde uzun,
herhangi bir sınır olmadan yukarı doğru ulaşmış gibi görünen bir iç mekanda açıldı. BT
Tabii ki, bir tavan, koyu ahşapta ağır bir şekilde ışınlanmıştı; Ve daha sonra ne zaman
Yüksekliğinde dikkatlice spekülasyon yaptım, bunun sonucuna vardım
zeminin gri çiçekli döşemesinin yirmi beş feet üzerindeydi. .
Duvarlar çıplak, beyazdı; tabanları hakkında bir dizi yeşil cam atıldı
fayans; Ve bu, Fransız penceresinin üzerindeki cam hariç,
Sadece olumlu not.

Pencere de etkileyici bir girişin haysiyetiyle yükseldi;
İki kepenk seti vardı, içsel özenle yuttu; ve üzerinde
Yoğun parlak renklerin yarı dairesel bir fan ışığıydı-
ve turuncu ve erik-mor, kobalt ve sarı. Olağanüstü bir şekilde
canlı, yığın muhteşem meyve gibi: gün boyunca
kapalı zorlu iç; Ve sadece yüksek yerinden değil,
Güneş, bu pozlamada ilerlerken, tam kopyasını yere atın,
sade demir yatağının frigiditesinin üzerinde, bir duvar aşağı ve yukarı
bir diğer.

Oturmak ve o kromatik sıçramayı izlemek büyüleyici oldu,
şiddetli renk, öğleden sonra kayma, zihni teslim etmek için
Öneriler .... onlar da tek başına parlak ve mantıksızdı.
Böyle bir cam, bu tür renkler, mevcut dekoratiften atılmıştı
şemalar; Ama on sekiz yetmiş evlerde ipuçlarını hatırladım;
Onları pagoda benzeri konservatuarlarda hatırlıyor gibiydim ve bir kerede
Çocukluğumun anısı geri döndü. Aslında böyle değil
Woodnest'teki Windows, Lale-Poplars altında kasvetli; Yine de izlenim
Biri diğerinin hissini yeniden yarattı, rahatsız edici bir şekilde geri getirdi
Figürleri uzun süredir öldü.

Havana, mirasımın otantik bir parçası olarak tanımlandı. Ben-
Tamamen içsel bir tavır-bunu anlamak, bunun için sevecen olmak
Tanınma, daha önce konuştuğum aşinalık duygusu. Şehir, tamamen parlayan fan ışığı tarafından ifade edildi.
yanan günün kayma parlaklığı. Ayrılmadan mümkün oldu
Oda, büyük ölçüde görülmemiş bir yerin temel ruhunu kavramak için.
Sonra bana geldi, gerçekten de Havana'yı gördüm ve
Yapılacak en akıllıca şey, aynı anda ayrılmak, güçlü bir şekilde geri dönmekti
önemsiz gerçeklerle kirlenmemiş hissetmek; Ama daha yaygın bir dürtü,
sınırlayıcı bir materyalizm, bir
Sahnenin değişmesi, en iyi niyetimin bir benzetmesini fark ettim. Hala
Bu renkler, bir buket yarı saydam lale gibi, kolayca ağır bastı
Daha sonra kazandığım her şeyin önemi; Duygusal verdiler
Saha, entelektüel not, takip eden her şeyin-bir ruh hali, bir bütün
Safir mavisi bir düğmenin dönmesiyle yürüdüğüm varoluş.

Geri kalanı için mobilya yetersizdi-uzun bir ceviz bürosu
ayna, gerekli sandalyeler ve şaft gibi yeterli bir banyo
Altında gümüş musluklar parlıyor. Dışarıdan, hatta
öğlen ısısı, sesin sürekli aktivitesi
Kepenkler-Sert trafik alarmlarının ve bulanıklığın eksik harmanlanması
Gazeteleri duyuran çığlıklar.

Daha sonra balkonuma çıktığımda oldu: dar derinliğin karşısında
San Rafael Caddesi Gallego Kulübünün süslü büyük kısmı-kulüp ve
Opera Binası Birinde-Parque'un süpürülmesine karşı bir köşe seçildi
Merkezi; Ve sağda, mağaza pencerelerinin parıltısı arasında, döküldü
Motorların kesintisiz bir alayı. Aşağıdaki Paseo'nun harika bir direği
Gürülme kaplı dergilerle asıldı; Bir bootblack, buruşuk ve aktif,
Yüksek bir standda tek bir sandalye ile, bir sıra beyaz ayakkabı temizliyordu,
Açıkçası otelden; Ve Newsboys La Politica'yı arıyorlardı
Comica uzun süredir küçük bir bükülme.

Küba'nın keşfedilmemiş tepelerinde yükseldiğini gördüğüm güneş,
yakalanan şehrin arkasında batıyor; Caryatids'e dokundu
Gallego kulübü ve zarflı, ince bir altın gibi azaltılmış bir altınla
değerli toz, dairesel cadde, kraliyet avuç içi, flambeau
ağaçlar ve Hint defne, plaza. Binaların beyazlığı,
Pratik olarak kesintisiz, her yerde her anın tonunu aldı: şimdi
Hafif bir şekilde, hafifçe dokunmuş gibi bir
Gilder'ın fırçası; Dağınık gölgeler menekşe idi. Gölgeler yavaşça
kalınlaştı ve birleştirildi; Sokaklardan yukarı doğru şişmiş gibiydi,
Parque; Ve binalar da lavanta oldu ve sonra yine
Beyaz parlıyor. Sadece avuç içlerinin kaldırılmış yeşili değişmezdi,
Pozitif, karanlıkta kaybolana kadar.

Aşağıda çok fazla insan ortaya çıktı, kararlılık havası ile hareket ediyor
kesin yollarla. Erkeklerin yüzleri kontrastı ile karartıldı
ketenleri; Onların özelliklerini göremedim; Ama beni hemen etkiledi
pratik olarak sokaklarda kadın olmadığı gerçeğiydi.
Bir insanın gelgitiydi. Bu, ilk başta bana bir monotonluk izlenimi verdi,
aptallık-kadınlar,
gösteri; Ve burada, ara sıra bir aile grubu hariç
Cafe, nadir bir stolid şekil, tamamen eksikti.

Ancak nedeni, gözlemlenen gerçeği hızla takip etti; Bu, içinde
Ruh, İspanya ve İspanya, kadınların olduğu bir toprak olan Fas ile doymuştu,
En yoksullar bile asla kamuya açık bir şekilde sergilenmedi. Havana bir şehirdi
Balkonlar, çubuklu pencerelerin, boş, boş, boş,
Sokaklar, ancak veranda bahçe odalarında açık. Ve aniden-
Ben onların
Yokluk-ezici bir çoğunlukla yaygın etkisinin bilincindeydim
Büyüleyici kadınlar. Burada yerlerden çok daha çekici oldukları
Bir pazarın sıralarında, bazen çiçekler gibi,
ancak daha çok şalgamlara ve kabaklara benzeyen. Burada, Extreme ile
övünme, kadınlar her zaman arzu edilen gibi tehlikeli olarak kabul edildi ve
çılgınlık yeteneğine sahip. Bir Kamelya'nın saça yakalandığı bir toplumdu, parlak bir bakış
Toz bir yanağın karşısında, canlı bir ağzın üzerine çizilen dantel,
Hiçbir şey. Bu jestlere, güzelliklere geldiğim dünyada,
var; Ama onlar genel ve anlamsızdı
Özel-sıcaklık olmadan geleneksel bir kibir ifadesi. Orada
herhangi birinin bakabileceği bir anlaşma mıydı, en yoğun bakış
neredeyse hiç kimsenin arzu etmemesi gerekmediği anlayışıyla davet edildi; Ve bir
Sonuç ikiyüzlülüğü pelerindi; Ya o ya da güzellik
Mekanik, jest zor ve sert.

Havana için bir kadın prensipte, hassas yaprakları olan bir çiçekti
kolayca dağılmış, terbiyesizce, ayrım gözetmeden, harcanan bir parfüm; A
Rose, ima oldu, anı vardı, istekli mükemmelliği
Hangi adam hangi insanın eline uzanmayacağı kadar sevimli bir şekilde kızardı?
Bundan sonra ... ama tohum kapsülleri dikkatlice, kıskançlık, eğilimli. Ve
Burada, başka bir şeye ek olarak, başka bir ortak tutum çizimi vardı
Havana'ya doğru-cesarete sahip kadınlar için muazzam bir tercih
durumlar dışında tamamen ihtiyatlı olanlar üzerindeki duygularının
ahlaki ve finansal olarak sağlam.

       * * * * * *

Akşam yemeği için giyinmem lüks bir şekilde erteledim, son dimitrino sigara içtim
Sigara bir cebinde bulundu ve ayaklarımın ıslak baskılarını bırakarak
Zeminin cilalı fayansları. Bir bagaj getirdiğim için mutluydum
Sadece bir çanta yerine, yapmış olabileceğim gibi; onun için
Havana'nın birçok kıyafet değişikliği gerektirdiği açıktı. Bir şehirdi
Keyifli olmak, önemsizlere titiz bir dikkat talep etti. Bir şey için
Sıcak olacaktı, Nisan çok gelişmişti; Ve Glorietas,
Parlak aydınlatılmış açık kafeler, tahtlı prado ve operasyon
Tropikal masrafın genel havası olan Malecon,
rölantilerinin süs kondisyonu.

Bir yemek ceketinin güvenliğini rahatça tartıştım, biraz çeşitli,
Belki de beyaz pazenlerle; Ama sonunda daha fazlası lehine karar verdi
Flaneller ile Çin ipek gayri resmi ceket. Bir gömlek, çorap
ve eşarp, ayrı öneme sahip nesnelerdi; Ama onlar
Birleştirilmiş bir yeşil gölge vardı .... Eğitim yoktu
bu ayrıntılar üzerinde kaldığınız için özür dilemek, ancak gerekli olabilir
Soylu gerçekçiliklerden sonra arayanları uyarmak için
Doğru amaç. Popüler tanımlarında asil gerçekler bile
Asla endişemin bir parçası olmadım: Başlangıçta umutsuzdum
Onlardan çıkarıldı ve bir içgüdüsel olan şey, bir deneyimle
Kanıtları desteklemeden yaşamın, mümkün olan en sağlam tutum.
Eğer yansımalarım en ufak bir ilgiye sahip olsaydı
ya da değer, benim ilk zorunluluğumdu; Ve Candor beni itiraf etmeye zorladı
Sonunda sorunsuz bir şekilde kayan ceket hakkında ciddi düşündüm
omuzlarım.

Yeni bir muazzam ülkede olduğum yadsınamaz bir gerçekti
tam o zaman, en önemli ve değerli mahsulü elinde tutan ilgi
Dünya'da büyüyor. Ama bu bir an için hayal gücümü gözaltına almadı.
Kendimi çok mutlu bulduğum beni memnun eden Havana
öngörülen, bir gezinti şehriydi ve tiyatro programları yayınladı,
Akşam yemekleri ve içecekler ve kokulu purolar. Bunun farkındaydım
Sonunda kâr edebileceğim şeyler; Ama hiçbir şey almam, hiçbir şey
dünya, klişeleşmiş duygulardan ve yerlerden ve ciddi gabbled
bilgi.

Bunun da ötesinde, bir
Kravat-elbette kendim için; Kravatlarına atıfta bulunmuyordum
Bir misyonu olan romancılar, insanlığı yükseltme ikileminde kaybetti.
Siyah bir ip, ya da hiç, üstünlüklerine hizmet etti. Ama
Hafif fikirli bir Bombay fulard iddiası,
İrlandalı bir poplin hassas bir soruydu; Hafif fikirli seçim için
bir kelimenin bir diğerine-tam olarak bir uçağının altında
Görev-Kan için bir işti, açık bir eylemdi. Ve benimle bir
İkisi arasındaki yazışmalar, güzel seçildiği gibi kişisel bir dış cephe
mümkün olduğunca ve zarif seçim yapabilen zihinsel tutum
diksiyon. Ama bu, ilk olduğum her şeyin gelişiminden başka bir şey değildi
itiraf etti, Havana'da olmaktan zevk almamın bir tekrarı,
Bir kokteyl seçimi yerçekimine yatırıldı. Ve dikkatlice
Aşağıda alacağım çiçek hariç, tamamen uyumdaydım
Kalıcı iyi şanslarım olan zarf, macera ile
beni getirmişti.

Aşağı inen pahalı kadınlarla, bedenleriyle yüklendi
Kırılgan malzemeler altında, tozları
Boğazlar incilerin pıhtılaşmış yanardönerliği ile asılı; Kafes doluydu
Yumuşak solunum ve zayıf kışkırtıcı parfümlerle-özel cazibesi
Doğanın kadın olarak reddettiği çiçekler. Öyleydi, kendime söyledim
Hepsi çok anlaşılır ve keyifli:

Burada, analığın tek sonu için anatomik olarak planlanan yaratıklar vardı,
Kasıtlı olarak, akıllıca hissettim, sadece onların önünü yükseltti
tüm tüketiminin pozisyonu. Tarafından daha sarhoş
çocukların rulmanından daha fazla cazibe, kalınlaşmış
Eşikli görevlerinin ayak bilekleri, her gelişmiş ve
Niyetlerinin ekonomik olmaktan ziyade manyetik olduğu baştan çıkarıcı.
Ancak, kendi topraklarımdaki kadınlardı, bu kongrede güvende
bu da onlara bağışıklık ile maruz kalmalarına izin verdi ve burada; Havana'da onlar
beni ilgilendiremedi; Sesleri de keskin, sinirliydi; Ve
Asansörün sözleşmeli alanında bile ayrıntılı sırtları
O yüzden acımasızca erkekleri onlarla birlikte çevirdi-
Saplamaları-Şövalyeli Amerika Birleşik Devletleri'nin sert kadınsı zulmü
o kadar açık bir şekilde onaylanmıştı ki, bir iç çekişten kaçtım
Tamamen farklı atmosfer.

Alt salon, soldaki veranda ve yemek odası mükemmeldi
Hayatla, hayranların kanat benzeri çırpınması; Ve gerekli olurdu
Saw, verandada kokteyl benim için; Ama ondan önce, bir
Tamamen içgüdüsel kurs, önündeki Paseo'ya doğru yürüdüm
otel. Parque'nin karanlık yapraklarının ötesindeki beyaz binalar
Elektrikli işaretleri olan coruscant ve faydacı amaçları maskelenmiş
Bilmediğiniz bir dil, cephelerin alabaster'ıyla paylaştılar,
Kraliyet avuç içlerinin yüksek yaprakları ve Marti'nin anıtı,
Tropikal, klasik, romantizm.

Bir adam olduğunda, aydınlatılmış arcade'ye bakarak neredeyse hiç ortaya çıkmamıştım
bana düz geniş bir çiçek sepeti ile yaklaştı. Vardı,
Kaçınılmaz olarak, güller, şampanyanın sarı kadar soluk çay gülleri,
Gardenias, o kadar pürüzsüz ve beyaz ki gerçek dışı, ağır görünüyorlardı
koku; Beklediğimler, ama beni şaşırtan şey bazı dallardı
henüz algılanabilir olan belirsiz bir tatlılığa sahip turuncu çiçek
daha kalın kokuların üstünde. İkincisini hemen seçtim ve çiçek
Ruh halimin tamamen kapsamlı olan satıcı, boutonniere
ceket. Şu an, şimdi bir daiquiri için gelmişti:
Hafif bir hava karışımı fırçalamış gibi görünen çeşmenin serin damlası
Bronz Dans ENDALUSUNUN KIZININ SÜRGEN MANTONU, ben devam ettim
Ron Bacardi, şeker ve taze bir canlı yeşil kireç karışımı.

Hassas bir bileşikti, daha sonra keşfedeceğim kadar iyi değil
Telegrafo, ama yine de bir vahiy, ve
o saatte inglaterra'da, böyle bir içki ile oturuyor. Yükseldi
daha da yüksek bir sahaya memnuniyetim; Ve müstakil bir eğlence ile,
Daha Kuzey Yasağının resmi olarak içinde olduğunu hatırladım.
etki. Şüphesiz masamdaki kokteyl tehlikeli bir ajandı,
tuttuğu için, sığ cam kasesinde hafifçe kaplanmış
çözülmemiş şeker, kadere saygısız bir kayıtsızlığın gücü; BT
zihni sorumluluktan kurtarmak; hem belleğin yok edilmesi hem de
yarın, kalbe maceracı bir üstünlük hissi verdi ve
Anında kutlanan, ebedi, korkuları anında yendi.

Evet, bu ustaca hazırlanmış sarhoş edici içeceklerin tehlikesiydi ...
Sarhoş edici kelime güçlerini yeterince ifade etti, tehditlerini
Düzenli monoton istifa. Bir kelime, daha fazla düşündüm,
ahlakçılar birincil kendinden geçmiş içeriğinden. Ron ile sarhoşluk
Bacardi, Mayıs ayında, tutkuyla, ayrıcalıkla tehdit eden bir devletti,
otoriteye iğrenç. Ve donuk çok ölümcül olduğu için
çoğunluk, her neyse ağır bir ceza eklemeyi başarmışlardı
lenfatik anlayışlarının dışında uzanır. Onlar da yaptılar
Eşcinsel olarak Rabbinden önce bir suçlama, onu gevşek olarak karıştırarak,
Şimdi eşcinsel bir kız-kesinlikle bir kurdele veya sonuncuya değer tek kız
Adanmışlık-biri zarif figürüne dayanıyordu, çünkü o
anlaşılmaz derecede zarif olun, herhangi bir suçlamaya açık bir toplumun sansürü
Anlamlarının hiçbirinde şiirden başka. Saçma, bir
Trajik, sonuç, kendime kayıtsız söyledim: ama sonra taze bir
Daiquiri ve bir turuncu çiçek fırçası, buttonhole, bu daha az anlamına geliyordu
Hiçbir şey. Daha serinledi ve artışa doğru ilerledi
Damask-yayılan masaların dosyalarının cilalı olduğu yemek odası
Gümüş su şişeleri ve şekerleme ile kristal kavanozlarda şeker.

       * * * * * *

Görünüşüme verdiğim ilginin bilgeliği bir kerede
Baş garsonun beni yürüttüğü masada belirgin. Küçük ve
Kafe bir sandalyeyle ayrılmış, doğrudan uzun pencerelerden birindeydi
Parque Central'da. Bu, ilk bakışta, hakeminin tarafında,
sadece para için bir ilişki olmazdı-gözü vardı
Yemek odasının bir bütün olarak etkisi, en üst düzeyde bir genişlik olarak
dekoratif doğruluk ve oldukça
güzel kadınlar, herkese açık olarak büyük bir varlık,
odanın merkezi. Evet, oturduğum yerde fırfırlı perdeler
Neredeyse sandalyeme karşı gece esintisi tarafından sallandı, parlak bir bölüm
Plazanın doğrudan omzumdaydı ve ben de
Mümkün olan en iyi duruma sahip olmanın temel hissi.

Bu, belki de benimkinden daha takdire şayan karakterler için doğru değildi: ama
Sütunlardan birinin arkasına oturmuş olsaydım, belirsiz bir
açı, ruhlarım keskin bir düşüş yaşayacaktı. Sahip olmalıyım
geçici olarak, daha az Havana, kendim ve dünyayı düşündü. .
Yaşamaya tutkulu ilgi, estetik güvenlik duygusu,
sürekli olarak akıl almaz köleliğine dönmeme neden oldu
Yazma, olmazdı. Ama en çok arzu edilenlerden birinde oturdu
Var olan noktalar, bakır sırlı fayansların bir yemek odası açılıyor
Tropikler, pembede karideslerle bir akşam yemeğine başlamak üzere-
Gül-mükemmellik, bir baş garson, akıllı bir zafer
sempati, bana hassas şaraplar konusuna verildi, hissettim
eşsiz sevginin düzyazısına eşit.

Akşam yemeği, nihayet, iyi akşam yemekleri olmaya uygun olduğu için küçük, basitti,
uzun süreli bir düşüncenin sonucu-bir şişe Marquis de
Riscal. Parque'nin kaleydoskopu tüm bu süre boyunca dönüyordu
Parlak sarılar, gümüş ve indigo desenleri. Yoldan geçenler
Oldukça grafik ve yakın: Şiddetli ifadesi olan kısa bir adam ve
Kalın gri sakal aniden açık pencerede ortaya çıktı ve bunu istedi.
Bütün bir piyango bileti alıyorum; açılmadan bir soluk kişi
konuşulmayan aptal Amerikan dergilerinin parlak sırlı demet; daha uzak
Kapalı, kalabalık sayısız sandalye arasındaki şeritlerden geçti
Plaza'ya eşlik eden bir şekilde çizildi. Yakın bir masada, bir ailenin
Kübalılar resmi yemek kurslarını sonsuz biriyle destekliyorlardı
Canlı sohbet, takip edilecek ilgi çekici bir sıcaklık.

Baba, Stout, etkileyici bir bıyığı ile bir saç
sayılmamış ya da yanlış görülmüş görünüyordu, kısa şişman karısı, uzun boylu ince saydı
oğlu ve tarafsız aktif olan iki büyüyen kızı ve
sevecen dikkat. Kızlar gençti, belki on beş ve
Diğeri bir yıldan fazla değil, ikisi de başardı
Lorgnons, yaşlı bir kadın
Canlı İspanyolca aceleleriyle konuşurken kıskanmış olabilirler
nefis omuz silkilmiş omuzlarının vurgulanmasıyla ve bir
Tanıdık, sadece gençlerin bildiği kadar göz kamaştırıcı gülümsemeler sergiledi. Çocuk,
Ancak, beni daha güçlü bir şekilde meşgul etti; diğerlerinden daha koyu bir ton
Yüzünü sakınca, hassas bir özellik, mezar, yansıtıcıydı; Onun pürüzsüz
Siyah saç kaşında zirveye çıktı, bakışları düşünceli,
Doğrudan ve ağzına duyarlı. Küba, en iyi şekilde düşündüm; Ve burada
Bu gerçekten çok iyiydi. Böyle bir dereceye kadar karışmış haysiyet ve
Oldukça etkileyici, rezerv ve esneklik,
Kuzeyden Crruder Young.

Aynı zamanda, açıklanamayan bir melankolik havası vardı,
Gurur yok olmasa da, küçük bir insana aitti,
Ada nihai kaderi-siyasi tekil bir sözde
İnançsızlık-Gölgede gizlenmişti. Sadece basit bir cesaret meselesi,
bir cabanas foss'taki İspanyol tüfekleri tarafından idealin infaz edilmesi,
parlak bir başarı ile doğdu; Büyüleyici bir şekilde süslemişti
Pinar del Rio'da harika bir kahve arazisinin güvenliği; mümkün oldu
Finansta seçilebilir; Ama onun arkası yoktu
Örneğin, büyük ağırlık, göze çarpan toprakların duygusu, örneğin,
Şans Genç İngiliz Bilinçli Güvenliği, Amerikalı
Biraz tiz malzeme güveni.

Bu Küba'nın özel kalitesi, bana benziyordu, geçmişe aitti,
Erkeklerin mücevherli tokalar giydiği ve aristokrasinin
bir talihsizlik yerine avantaj. Onun hakkında zarif vardı
ŞİMDİ ŞİMDİ NE OLDUĞUNUN GENİŞİK GÜCÜ tarafından çok acı bir şekilde saldırıya uğradı
Kahraman olarak insanlar olarak anılıyor. Tacından temsil etti
parlak saçları dar doğru dans ayakkabılarına, düzgün bir şekilde
Eller ve koyu ince ten, ayrıcalık ve sıralı altın. Öfke, ben
duymuştu, yakında sonsuza dek devrilecek! Her ikisi de
suçlamalar ve tehdit altındaki çözüm gerçeklerdi ve bu ayrıcalık
kaybolurdu ... bir elden diğerine ve büyük çimler kesilir
Ortak salonlara dönüştürülen lahana yamalarına ve imparatorluk top odalarına dönüştürülmüş
köy rancor için.

Çok fazla, fayda yoluyla, bunu takip edebilirdi. Ve kadınlar
nişastalı keten yakalar, nişastalı sivil bilinç teorileri,
Saten'in kokulu anılarında bir gelişme olmaz, anlar
Tutku ve kırılganlık ve hassasiyetin güzelliği. Kırpılmış bir labirent
Kutu, eski zümrüt çim, üstünlük için zamansız bir çabayı temsil ediyordu,
Çünkü en azından, sümük littoralleri üzerinde zafer yanılsaması; Ve
Histeri, duygusallık ve kıskançlık dalgalarındaki yıkımları
ölçülemez bir şekilde felaket. Tüm bunlar çocuğa yansıydım
Bir sonraki masada zirve saç. Siyah bir ipekten sigara aldı
Case, ve hemen puroumu hatırlattım.

Bonbons için Inglaterra Cafe'de muazzam bir bakımla seçilmişti
ve hediyelik eşyalar, likörler ve purolar. Ne kadar dikkat çekici, vardı
Düşünce, şaşırtıcı bir seçim içeren davanın üstünde dolaşıyor
şekiller ve renkler, tüm puroların bulunduğu bir toprakta olmak
Duyguyu biliyordum, ithal ettim. Bir dakika veya daha fazla tereddüt ettim
Larranaga ve bir ziyafet Corona ve sonunda birincisine karar verdi. BT
Süslü masallar denilen puro kadar uzundu, ama biraz daha kalın ve
her iki uçta bir noktaya yuvarlandı; Ve dumanının ilk nefesi,
Pencereden uzakta mavi bir bulutta sürüklenen, o zamana kadar bana
Biliyordum ama çok az tütün. Kahve o kadar siyah ki
bardağının beyaz kabuğu; küçücük bir bardak büyük marnier,
damıtılmış son doygunluk portakal ve yüzgeç şampanyası; ve
Larranaga, meşe rengi taze kahverengi bırakır,
aşan memnuniyet büyüsü.

Mesele-bir gezgin olarak özel engellemem-istemediğim
hareket etmek; Kimseyle konuşmak ya da ne olduğunu görmek istemedim, özellikle de
görmek için acele etmeliydim. Hizmet ettiğim bu sabırsızlık
Napoli'de yirmi bir idi; Morbid için benzersiz bir şekilde planlanan bir şehir ve
doğal merak. Orada Pompeii'nin animasyonlu freskleri
olgun deneyim varsayımımdan önce iki lire bir figür poz verdi.
Ama şimdi, kırk geçmiş, ben de
Hasta Şirketinde ve
Yorgun Kübalılar, belirsiz randevular yararına, teklif veriyordu
Aileleri iyi akşamları detaylandırıyor.

Daha sonra tiyatrolara gitmem, ne olursa olsun duymam kaçınılmazdı
Müzik sunulan ve şehirdeki tüm dans, İspanyol ve Küba'yı görün
Havana, ama gece değil. Mevcut zevkim boşa gitmemekti
hareket rahatsızlığı ve olası bir hata. Puro devam etti
Beni yarım saat daha yansıtıcı dumanında örtün, daha fazlası vardı
tencerede kahve. Günün temperli ısısı üzerimde bir
Soğukluğa karşı bir zırh gibi, gaunt rüzgarları ve yağmur,
kuzey. Portakal çiçekleri fırtınasının kokusu sadece algılanabilirdi,
bir kerede baygın ve büyülü bir korunun gücü ile yüklü.

       * * * * * *

Hava durumu, sıcaklığı ve özel atmosferik zarf
Havana, emindim, diğerlerinden farklıydım, ısısı değiştirildi
Geceleri adada hareket eden rüzgarlarla, en azından bundan
kıyı ve günler yanma gibi akkor bir güneş ışığı ile dolup taştı
magnezyum. Kahvaltıdan önce odam hakkında yavaşça karıştırıyorum, çıtalı
Kepenkler zaten yanan bir güne karşı eğildi, bir iplik sigara iş parçacığı
Duman umutsuzca uzak tavana doğru tırmanıyor, ben de
Havanın aptalca bir konu olduğuna dair aptal popüler inanç
zihinler. Bunun tersi, kesinlikle doğruydu, çünkü
Yaşam ortamları, tüm doğa, hava ayırt edilemez bir menzil sundu
öneri.

Yaratıcı nesirin büyük bir keşfi olmuştu-
en çok önemsediğimiz büyük ölçüde kazanılanların sonucu olmuştu
takdir; ve eski kitaplarda yokluğu, bir boşluğa yerleştirildi,
tamamen kuru gerçeksizliklerini açıkladı. Örneğin,
Thomas Hardy'nin romanları ama kırsal havanın muhteşem kayıtları,
Doğa ve hava biriydi. Bu, diğer tüm güçlerden daha fazla,
Koşullu erkekler, onları bir buzul çağıyla damgalayan, siyah yakıyor
Afrika'da ... Hotel Inglaterra'nın kapılarının yanında kraliyet avuç içi ayarlamak
ve alt çimlerim boyunca söğütler.

Havana ve West Chester arasındaki fark tam olarak buydu
Yeşilliklerindeki fark, bir ve sert Nisan Yeşil ve Sert
diğerinin yüksek yaprakları. Ağaçları yapan kalite, hava durumu
aynı şekilde erkekleri yaptı, tıpkı hayatlarını dikte ettiği gibi, evler
yaşadı, endüstrileri ve tahıllar dikti. Bu sadece doğruydu
Ülkenin ama George Moore'un yanı sıra Hardy'nin de şehri;
Çünkü Moore esas olarak salonlara ve gizli olana ait olmasına rağmen
Broughams'ın iç mekanları, sayfalarının güzelliğinin iyi bir yarısı
Bahar kalitesine verdiği yanıt için
Londra Duvarı, Laburnum Dublin Bahçesi'nde çiçek açıyor.

Havana'nın en ufak bir izlenimi hassas bir şekilde kurulmalıdır
Kristal ışığın ve basılı gölgelerin tanınması, ek olarak
Gerçek mimarisine, başka bir kapsamlı yanılsamayı getirdi. İçinde
Sabah Plazalar her zorun tam bir vahy ile parıldadı
oyma ve yaprak ve boyalı kiosk, ancak daha sonra detay havadar birleştirildi
Gölgenin diyagonal yapıları. Muhteşem tarafından nadiren değiştirilmiş
Yukarı doğru itme, demirlemeden sürüklenen cumulous bulutlar
Andes, saatlerin tüm süreci üzgündü. Bu sadece bir değildi
cansız yüzeyin varyasyonu, tam bir karşılığı vardı.
Duygular: örtülü güneşte gelişmez bir yangın veya dik, eğildi,
Uyum tutumu derinden etkilendi. Gece
Tamamen ayrı, bir zaman, topladım, nadiren yağmur yağdığında; Ve
Geceden yararlanan başka bir şehir yoktu
Havana. Güneşin görkemli zulmünden serbest bırakıldı, herkes,
ortaya çıktı, uykuyu küçümseyen, plazalarda, kafelerde ve yanında kaldı
Şafak tehdit edene kadar deniz duvarları. Burada karanlık yalnız değildi
Gece planları ve rakamlar için sahne: tuhaflık veya
Yurtdışında, yaya ve motorlarda, erken ve
geç. Binaların beyazlığı da, olmadıkları yerde bile
Aydınlatılmış, tanımlanmış alanlar asla gizlenmez; Şehir asla tamamen değildi
Kayıp, kuzeyin imtiyazsız karanlığı tarafından yok edildi. Bütün bunlar,
Havana'nın varlığının her yönü, armağanı-tehlikeli armağan-
Durum, hava durumu. Kör edici gün, şehir ışıltılı bir şekilde katlandı
Gece, saçlarında ateş böcekleri olan beyazlatılmış satende bir vizyon gibi,
Meteorolojik olmaktan başka bir şey yok.

Kendim için, şimdi yaşadığım odada tüm tutumum farklıydı
Algonquin'in doğasında, New York'ta. Ben öyleydim
Beyaz pazlar ve kahverengi Holland, aynanın aynasına karşı güllerle
Büro, başka bir adam; Sadece zihniyetim değil, fiziksel rulmanım
değişti. Burada bir saat kadar hareket eden bir bireydim
Sabah, günü öğleden sonraya kadar sessiz ve havalı geçirdi
içsel genişlik. Bir kerede takdir ettim,
Havana'nın rahat özellikleri: her zaman mümkün oldu
Serin-mermer zemine sahip bir kafede su serpilir; -den
Inglaterra'nın girişi, ancak sandalyeler en çok
dünyada rahatsız; Ya da daha iyisi, bir kitapla, bir Naranjada,
ve pijamalar, geçici olarak evde.

Küba'nın buzlu refreskleri için hazırlandım; Ve kahvaltıda,
Yine de, daha sonra buldum, saati değildi, seçtim, bir
Naranjada, bir pina colado- bir cam, neredeyse büyük ve kadar ince
Ananas'ın soğutulmuş özü mümkün. Dikkat çekici, bir
Keyifli, karışım. Daha sonra refrescoların atıfta bulunduğunu duydum
Kübalılara karşı tutumu paralel olan Amerikalılar tarafından aşağılayıcı bir şekilde
Yerel içecekler hakkındaki görüşleri. Bazen viski seçtiler
Cin için küçümseme ve etki portal idi. Bazıları yanımda oturdu
Şimdi, köpüren jambon ve çatlak yumurta kahvaltılarıyla,
Kahve.

Şüphesiz Havana'dan hoşlanmamın hipnotizminin bir parçasıydı.
beni kahveye uzlaştırdı, aynı anda sıcak tuzlu sütle döküldü
Kupaya. Kesik bir Fransız rulosu ile aynı anda kabul ettim
ustaca tereyağlı. Bir pencereden satmak için başka çabalar yapıldı
piyango biletleri duvar kağıdı; Dergi satıcısı şimdi öne çıktı
İngilizce basılmış Havana Post; Perdeler hareketsiz asılı, bir
Ötesindeki parlak alanda şeffaf film. Yapmam ya da görmek zorunda olduğum hiçbir şey yoktu, yerine getirmem için hiçbir görev yoktu;
Ve turizm kalkışının heyecanını izlerken, benim için minnettarım
Toplam rahatsız edici teşvik eksikliği. Örneğin, niyetim yoktu
Morro Kalesi'nin yüksekliğine yükselen-ki-
Güvence-yorucu sayıda merdiven dahil; ne de olmanın
Cabanas kalesine aşina. Görmek için yeterince yeterliydi
o uzun pembe duvarı geçip eski piller olduğunu bilin
Cannon, İspanya'nın egemen isimleriyle kabartmalı. Resim yoktu
galeriler; Ve Havana'da kiliseler ne gelenek ne de zengin değildi
Güzellik ve ilk günlerin manastırları depolara dönüştürülmüştü.
Genel olarak, zorlu bir tarihi olmayan bir şehirdi; İlk bile
Site adanın diğer tarafındaydı; Duvar, hariç
ya da iki parça gitmişti; İlk yönleri pratik olarak emildi
beni büyüleyen daha sonraki ruhla. Burada, eğer varsa, bir yerdi
ruh hali dürüstlüğünün tamamen şımartılabileceği.

Puritan geleneği için masum olmayan bir devlet-son zamanlarda
Bastırma için işe yaramaz bir canlılıkla saldırıya uğradı; Latince için
Tüm yaşamın kabulü,
Tropikler. Küba bunu alaycı bir şekilde fark etmiş ve doğal bir
Sahip olduğum kuzey erkekliğe özel dikkat gösteren açıklık
Dün gece tuhaf saatlerde otelden ayrıldığımı gördüm. Çok yakında bile hissettim
Yasakla bir gerçeğe göre, ulusal ihtiyatlığımızın çok
Havana'da gerçekten talihsiz etki. Sezon sonunda-sadece bir
Yarışın birkaç günü kaldı-bu yüzden bariz en kötüsünü kaçırmıştım; Ancak
Donuk yolsuzluğunun izleri, donukların kendileri azalan
Sayılar, devam etti.

Havana, diğer yabancı ülkelerle ve çok fazla altınla
Aksine neden, Amerikalılar için genel bir sevgi yoktu. Çok az
Küba'yı anlayan, orada yaşayan ya da seyahat eden
takdir yetkisi, en sıcak takdir edildi; Ve karakteristik olarak,
esas olarak rahatsız olan yerlilerden daha fazlası mıydı
Maine ve Ohio ve Illinois'in Wagghiness'i serbest bıraktı. Ama çoğunluk
sadece sömürüldü. Kesinlikle diğer tarafta bir şey vardı
Çitin, Kübalılar toprakları konusunda morbid olarak hassaslardı,
anıtları ve şehitleri, mutlaka etkileyici değil
Anglo-Sakson mirası ve mizaç. Temel ırk vardı
farklılıklar, kıtalar lehine baskın bir nihai ağırlık ile
Adaların aksine. Havana'nın benim için sahip olduğu hayranlık değildi
kaçınılmaz; Ben sadece pişmanlık, estetik ile düşünüyordum
Ahlaki, herhangi bir fuhuşun Küba üzerindeki etkisi.

       * * * * * *

Dairesel trafiğinin geçici bir durağında,
Parque Central, sınırları süresiz olarak uzatılmış gibi görünüyordu, sanki
Güneşin beyaz çekirdeğine maruz kalan bir kaldırım Sahra olmak; Ve ben
Bir kitap dükkanının gölgesine muazzam bir rahatlama hissi ile geçti
Dayanılmaz parlamanın yavaşça solmuş olduğu Obispo Caddesi'nin başı
Bir alacalı olarak kağıt bağlı ciltleri parmakladığımda vizyonum
renk ve tasarım parlaklığı. Herhangi bir kitap mağazasında tamamen evdeydim,
memnun; Ve burada özellikle fikriyle hazırlandım
Sadece kapakları için çok sayıda roman satın almak-kısaca,
İspanyolca resimsel bağlamaların bir koleksiyonu yapmak. Ama romanlar, ben
keşfedilen, kağıtta bile, her biri neredeyse bir pezo vardı; Ve olduğumdan beri
Sadece bir başlangıçta iki yüz dolar yatırım yapmak istemez,
Fikir kayboldu. Ancak yaratıcı kalitesi, çizim ve renk
Baskı, mükemmel, bizimkinden çok daha iyi; Aslında sahip olduk
onlar gibi hiçbir şey yok. Zulüm özgürlüğü, bir ifadenin, gerçeğin vahşeti vardı,
Amerikan duygusallığında yok: kadınların kıyafetsiz olduğu yerlerde
Çıplak, erkekler gibi anatomik olarak açıklanmıştı; ve
Emek ve adaletsizliğin sembolik temsilleri,
kan ve acı. Blasco Ibanez'in şaşırtıcı sayıda hikayesi
açık; Ve beni o sıradan parlakta okumuş olsaydım beni vurdu
Amerikan ciltlerinin büyük ağırlığı olmadan kopyalar ve
Kritik olmayan itibar, bir dereceye kadar zevk bulmuş olabilirim. Orada
Çoğunlukla İspanyolca, eşcinsel kaplı ama çok sayıda dergi vardı, ancak
Akla gelebilecek en aptal içerik-çağdaşın kötü reprodüksiyonları
aşağılık gri kağıt üzerinde fotoğraflar; Birine rağmen, La ESefa, takdire şayan
Canlı renk ve başlıklarda çoğaltılan, daha hafifçenin İber ruhu
Goya.

Daha önce dar sokaklarda olmasam da,
Obispo'nun dramatik kalitesi. Eller neredeyse dokunmuş olabilir
asfalt yolu ve kaldırımlar, güçlendirilmiş kaldırımlardan daha fazla değil, neredeyse hiç
bir eteğin genişliği için izin verildi. Bir hariç, gölge ile soğutuldu
Dar parlak şerit ve açık dükkanlar mağaralar gibiydi. .
Pencereler özellikle dikkate değerdi, çünkü serveti, seçimini elinde tuttular,
İçinde sunulanlardan: Diamonds ve Panama şapkaları, kaplumbağa kabuğu,
Kanarya Ada Nakış ve Parfümeri. Kafeler vardı
Çikolata ve Citron ve Badem Pasti Seti Dakika Keklerinde Uzmanlaşmıştır
Şaşırtıcı derecede hassas işçilik ve sığ kafeler sıralarında
raflar samimi ve rons, cin, viski ve
şarap. İlahi renkli tutan eksantrik şekil şişeleri vardı
Likörler, çömelmiş şişeler ve sıkışmış, Amber Sauternes dosyaları, minyatür
Kuemmel, sarı ve yeşil chartreuse ile dolu Rusya'dan cam ayılar,
Şurup Yeşil ve Beyaz Mentleri, İtalya'nın Cinziano Vermutu, İspanyolca
Elma şarabı ve düzenli mineral su şirketleri.

Bu mağazaların çinko tepesinde çok az çubuk vardı ve her zaman gruplar vardı
Hızlı niyetle yudumlayan ve konuşan erkeklerin. Sokak
kalabalıktı ve her zaman kadınlara duvara izin veriyor,
Kaldırımdan tekrar tekrar adım atmak için gerekli. Çoğunlukla
Amerikalılar: Yurtdışındaki Küba kadınları ışıltılı otomobillerdeydi,
Zaten dantel ve mücevher ve daldırma şapkalarında ayrıntılı ve sırılsıklam
toz. Bazen gençken, son derece güzeldi,
Her zaman karşı konulmaz bulduğum karanlık kibir.

Benim ilk izlenebilir yıllarımda sürekli olarak benim kaderim olmuştu
Bulutlu siyah saçlı ve ciltli hoş hoş olmayan kızlar tarafından büyülenmiş
Pembe yerine kahverengi ile boyanmış. Yüksek çeneli zorlu kızlar
Ve düz hassas burunlar! Hiç şans eseri, ödemediler
Bana en küçük dikkat; Ve bir havayla geçen Kübalılar
Yüce küçümseme eski ilgimi ve eski arzumu geri çağırdı. Hissettim
Şimdilik, yine çok genç ve romantik bir çılgınlık yeteneğine sahip
Motorunun bulunduğu yere belirli bir güzelliği takip etmek-bir de dion
Landaulet-Büyüklerin kapanmasıyla bir avluya ayrıldı
demir bağlı kapılar.

Kendi insanımın sansasyonel, dönüşümü olan bir işaretli,
o genç hayali işin göze çarpan bir parçasıydı; çünkü ben
şişman ve beceriksizdi, kendimi uzun ve ilgi çekici ve karanlık görmeyi başardım,
fazla; Ya da her neyse, büyüleyici bir kızı canlandırmak için bir figür. Bundan bir şey
İçimde umutsuz süreç bir kez daha gerçekleşmişti, şimdi
Gençliğimin bile gitmiş olduğu gerçeği. Geçmişi geri çağıran kalite
Havana'da illüzyon çok olumluydu ve şehre olan hislerim
Büyük ölçüde zenginleştirilmiş, daha fazla tanımlanmış. Ne için tehlike ile suçlandı
Benim gibi erkekler hayal etmişti, gerçekliği taklit etmişti; .
Takip et, bu o kadar kolay yanlış oldu, Havana'da gerçekti. Mercan ve malları ile çizgili tentelerinin altındaki obispo ve
yüksek taraklar ve ananas bezleri; İspanya ile manyetik kadınlar
güney, doğu ile yatmıştı; Parlak boş duvarlar, limon
sarı, mavi, gül; Palmlar gibi gövdelerde gökyüzüne karşı çıkıyor
donuk kalay; Palpable geri çekilen karanlık gizem duygusu, hepsi yaratıldı
Çok güçlü bir baştan çıkarıcılık atmosferi. Sokak sona erdi
Beyond Ultramarin Denizi ile Plaza de Armas; Ve otururken yüzleşiyor
Başkanın sarayının kemerli düşük buff cephesi, beynim
canlı duygu parçalarıyla dolu.

Havana hakkında aniden fark ettiğim şey, onun özel zaferi
Mucizevi canlılık, İtalya'nın çoğu gibi asla olmamasıydı,
Geçmişin bir müzesine dejenere edildi, hiçbir açıdan değildi
morg. Conquistadores'in kalıntıları sel tarafından süpürüldü
Günümüzde. Yine de Küba tarihinin belirsiz bir şekilde bilincinde olmaya başladım,
Cortez'in on beş kışında yelken açtığı Küba'dan
Meksika için yüz on dokuz. Daha sonra bu belki
Bana daha açık; Kesinlikle değil, çünkü o erken ruh
Zaman hala yaşıyordu. Aklımı derinlere yönlendirmek için hiçbir çaba göstermedim
kanallar. Ne gelmesi gerekir; Ve eğer bir cin rickey olsaydı
Repartimento sisteminin köleliğinden daha az olurdum
rahatsız.

Gin Rickey, verandada derhal bir gerçek olduğunu kanıtladı.
İnglaterra-bir camın içine vurulan bir gümüş kabarcık akışı
Zümrüt kireç canlı olarak yüzdü. Tekrar dışarı çıkma niyetim yoktu
Öğleden sonra gölgeleri çok uzağa uzanana kadar
Plaza'nın karşısındaki Gomez-Mena binasının beyaz cephesi; Ve öğle yemeğinden sonra
Odamın sessizliğine gittim. Kesinlikle hayır yazmalıyım
Mektuplar, okuyun-Küba hakkında yayınlanan birkaç kitaptan hiçbiri
masamdaydı; Ve James Huneker'in denemelerine başladım
Bedevi. Mary Garden üzerindeki rapsodileri,
Pencerenin üstünde cam, yakında düştüm ve aralarından kayıtsız bir şekilde seçtim
kalan romanlar. Zavallı bir lot-ince akım akışı
Amerikan kurgu, Havana'da iki kat soluk.

Gün güneyden batıya döndü. Oyuncaya çok memnun oldum
Hiçbir şey yapmamak, neredeyse hiç düşünmüyor, bastırılmış ve koyu ısıda.
Yankı salonunda gövdelerin ağır bir geçişi vardı,
Akşam gazetelerinin melankolik çağrısı yayıldı; Ben
garip bir dilin izolasyonunda sarılmış. Hala oturmak
Mümkün olduğunca alıcı, amaçsızca gezinmek, izlemek
Ayrıntısız olarak, benim durumumda davranışın sırrıydı. Hiç bir şey
planlanabilir veya sağlanabilir. Mesele, zevk almaktı
ne yaptım ve gördüm; Ne yararı almalıyım, uzun süre biliyordum
Deneyim, büyük ölçüde bilinçaltı olurdu. Havana'da neredeyse hiç değildim
Bir günden fazla ve zaten yüz izlenim topladım ve
Ölçülmeyen zevk. Ne kadar akıllıca gelmiştim ... abartılı bir şekilde,
ile-olduğu gibi-ceketimde bir çiçek, bir protesto jesti,
Kayıtsızlık, dünyanın şimdi vurguladığı her şeye.

       * * * * * *

Ancak, öğleden sonra huzurum benim tarafından keskin bir şekilde kesintiye uğradı.
Beklenmedik bir şekilde Oriental Park'taki yarışlara gidiyor. İle giyinmek zorunda kaldım
Dun için bir kravat seçimini şansa bırakarak en üst düzey hız
Amerika Birleşik Devletleri Arabası Askeri Ateşe beni bekliyordu. .
Ek, Filipin kampanyalarının kahverengi mühürünü cömertçe taşıyan,
soyutlanmış, tutulmaz bir ordu ile öne oturdu
Chauffeur, arabanın arkası nazik konuşma tarafından sular altında kalırken
alemlerde çeşitli deneyimi olan bir Castilian Marquis
Uzman ve tehlikeli oyunlar sadece bilinen formlarıyla sınırlıydı.
Tartışmasız presbiteryen kanımın karışımıydı
ve bana farklı bir memnuniyet veren tedavi edilemez romantizm alışkanlığı
çevrem. Marquis'in onun olduğu ve bu
Kıtalararası bir motor rekoru tuttu; Dürüstümden memnun oldu
İlerlememiz için diğer arabalar geri tutulduğunda demokratik içgüdüler;
Ve son olarak, jokey kulübünün verandasındaki derin sandalyeler
Pahalı bir sporda uzanan bir öğleden sonra tam olarak doğru
atmosfer.

Yarış pisti bana uzun görünüyordu-bir mil miydi?-Ve atlarla
Grandstand'ın karşısındaki bir başlangıç ​​direğinde bir tane söyleyemedim
bir diğer. Grandan sağdaydı ve parkın ötesinde düşüktü
monoton ahır çizgileri. Yağmur yağıyordu, pist ağırdı,
ve bir borazanın üflenmesini takip eden yarış ipini kapladı
Çamurlu jokeyler. Benim için her zaman olduğu gibi, yavaş yavaş
İçsel yıkıcı bir sorgulamanın sürekli müdahalesi. Tartışmasız
Yarış, korkunç bir şekilde astarlar ve çamurludan karışan atlar
Havuzlar, beni soğuk bıraktı. Jokey kulübünün süpürülmesi de
nispeten boş ilgi; oradaki seyirciler, olmalarına rağmen
Tahtada yayınlanan sonuçlara az çok niyet,
Bu tür çekilişlerdeki çok eski izleyiciler değil, satış
plakalar ve furloughs.

Küba kadınları, gölgeli çimler ve salonlar için özenle giyinmiş
De, büyük ölçüde geniş açık gösteriye yabancıydı. BEN
Ruddy özelliklerine sahip dük gruplarının bulunduğu İngiliz yarışlarını hatırladı
Kaba tweeds, demir-shod koltuklarında çiseleyen öğleden sonraları oturdu
Ricks ve başlık kadınları, su geçirmez ve sert broglarda, tramped
Slosing çiminden ... Havana'dan uzak bir tutum. A
Orta mesafede kaldırılan kraliyet avuç içi grubu, tek başına
egzotik bir hava yarışır; Tabii ki, terfi etmiş ve sürülmüş olmalarına rağmen
Amerikalılar ve onların mekaniği yeni olarak faaliyet gösterenlerdi
Orleans ve Butte ve Baltimore. Şimdi rahatsız oldum çünkü vardı
düşüncesizce gel; Ben de beyzbol oyununa gitmiş olabilirim
Daha önce boğa yüzüğü olmuştu.

Yine de kaçış spekülasyonlarıma emekli olabilirdim ve nasıl olduğunu düşündüm
tuhaf bir şekilde modern açık hava oyunları, spor, İngilizlere ait-
ve akrabaları denizin ötesinde. Bu bağlamda hatırladım,
Bir Fransız Vicomte'nin hikayesi, bildiğim bir adam,
sarı eldivenler, bir aynanın yanıp sönmesiyle çekilen atış alanları
vale tarafından manipüle edildi. Le Sport! Ama İspanyollar,
Boğa dövüşünün hassas çevikliği, dayanıklılık konusunda eğitilmiş
Akıl almayan hızlı Pelota mahkemeleri, Fransızlardan daha atletikti;
Yine de, bir yarış olarak, oyunlarını devredmeye meyilliydiler.
profesyoneller. Marquis'e rağmen spor amatör, bir
nadirlik; daha ziyade parlak sapmalarda bakıcılar olmayı seçtiler.
kayda değer miktarda ortaçağ zulmü tuttu
Kendi acımasız suşumuz.

Bu, doğal olarak, Küba'da etkilenmiş, güçlendirilmişti.
iklim, tropiklerin nefesi; Kışlar bile elverişli değildi
şiddetli egzersize, bu ayrıcalıklı olduğu gerçeğinin yanı sıra
Stolid mizaçlar. Kasıtlı, zorunsuz, kim
En çok kişisel kas becerisi denemelerinde mükemmeldi; Ve ikisi de
bazı enlemlerin altında evdeydi. Kendim için minnettardım, çünkü ben
sahip olduğum saha becerisinin örnekleri ile pek ortak noktası yoktu
Met. Başarıları için ödemeye çok yatkınlardı.
Özellikle hayran olduğum özellikler; Genellikle çok züppelerdi
Çileli Tip-Ayarlanamaz Saçlı Kolej Sığır Edin Monuments,
Sakrosant pimleri ve geleneksel zihniyetleri duyarsız.

Sonunda bir yarış, eyerlerini taşıyan jokeyler,
Yargıçların tartılması için durdu ve ben onların büyülenmiş, şok oldum,
Peygamberal olarak kurnaz yüzler. Garip bir cins pigmileri gibiydiler
kırmızı ve sarı ve mavi satenlerde; amaçları için kusursuz,
Topraklar Olağanüstü, deri tenli, büzüşme gözleri ile,
Çizilmiş ağızlar ve çarpık cisimler. Kendi aralarında boğuldular
Tiz veya sisli sesler-insanlığın çok iç karartıcı bir uzmanlığı.
Ancak atlar muhteşem, ince ve parlıyordu. Onlara hayran kaldım
Uzaktan, binmenin sorumluluğumun bir parçası olmadığına sevindim.
Uzun zaman önce, zarar görmeyen bir duygu baskısı altında,
makul anları boyunca bir atın üzerine oturun; Ama hiç olmamıştım
rahat ve ben bir Mayıs Pazar günü ülke yolunda sürmeyi bıraktım
Öğlen, uzun boylu bir kuzukulağı benimle o kadar hızlı kaçtı ve şimdiye kadar geçtik
dağılma cemaatleriyle üç kilise.

Verandada içecekler ve hatta onlar bile vardı-Scotch
Highballs-İspanyolca'ya dönüştü, tanıdık ve ödünç alınmadı
ses. Telegrafo kafesinde dururken döndüm, ben
Daiquiri kokteylinin keyifli olasılığını öğrendim. İki kez
Sıradan kadar büyük, kuzeyde çift olarak adlandırıldı; Ama hayır
Küba'dan Daiquiri'nin karşılaştırıldığı düşünülebilir. Sadece bir tane daha
İçki düşünülebilir-bir Ramos cin şiiri. Aşırı bağlılığım vardı
ikincisine verildi. Telegrafo'da bile istekli değildim
Birincilikten vazgeç; Ama Telegrafo bir zevkli bir noktaydı
New Orleans Stag Bar'dan. Prado'nun başlangıcını görebiliyordum
öğleden sonra Malecon'a giden arabaların girdapıyla. Bazı
Az önce açılan ark ışıkları, büyük gibi renk kaynaklarıydı
Aydınlatma yerine simetrik limonlar. Başka bir yağmurdan sonra
Çıplak Flambeau ağaçları ateşli çiçek açar.

Galeri aracılığıyla yalnızdım ve Inglaterra'ya geri döndüm
Bu bir zamanlar Paseo Isabel olmuştu, çiçek adamıma geldim,
Gürültü ve Gardenias'ın yakın bir burun ile gelişti. Meraklı
Çiçek, diye düşündüm, onlar için bir bardakta su almak. Solmadılar
Her zamanki gibi, ama kahverengiye döndü ve sevimli bir şekilde soldu
Pallid Woman-Linda Condon'da kullandığım bir benzetme. Bir çiçek
doğaya, çizim odalarına, rokoko salonlarına ve
Opera on sekiz kırk, ve şimdiki zamana değil
Amerika Birleşik Devletleri. Ama boynunda alçalmış, tamamen uyguntu
Küba kadının siyah saçları. Altın saç, adil mizaç vardı
Gardenias ile iş yok: Buketler Beyaz tatlı bezelye
Soluk yeşil ve gümüş şerit, evet; ve koyu moss gülleri; .
Dantel kağıda tomurcukların eşmerkezli halkalarının eski buketleri! Onlar
Tanıdığım kızların mülkü, açık gri gözlü Frank kızlar
Ve unutma gibi gözleri olan çekici kızlar. Daha fazlası
Bir rakama karşı daha ağır rahatsız edici bir parfüm olan dokunaklı
Sadece balkondan veya bir ızgaranın arkasında belirsiz bir filoya sahip görüldü
Demirden zarif bir şekilde işledi.

Kepenklerim şimdi açıldı ve karartmaya karşı yapabilirim
Gökyüzü, İspanyol bayrağının girişinin üzerindeki titiz kıvrımlar
Centro Gallego--Batı tropiklerini fethetmiş standart,
Sadece, rüzgarın daha güçlü bir özgürlüğü tarafından bastırılacak
Çoğu Katolik Majesty.

       * * * * * *

Akşam yemeğine nereye gideceğimle ilgili bazı sorular vardı, çünkü Havana'da orada
keşfedilecek birçok kafe vardı-Dos Hermanos, Paris, Florida,
Hotel de Luz, Miramar; Ama sonunda Prado'ya doğru yürüdüm,
Deniz ve Miramar'a, durumdan dolayı biraz, doğrudan
Malecon'da, ancak esas olarak
Mümkün olan en güzel isimler, bir adın görüntüsünü çağıran bir isim
Seviye gelgit o kadar pürüzsüz ki, parlayan kopyalarda tutulur,
gemiler ve bulutlar. Masalar akşam yemeğine hazırlandı
Restoran, terasta olanlar bezsizdi; Ama orada ben
Oturmaya kararlı ve dikkatini çektiğim garson
Uzun gecikme, kabul etti.

Yalnız bir çiftin pencerenin yanında başlarını bir araya getirdi ve
Kendim, tek yemek yiyenlerdi. Açıkçası, şimdi gidecek yer değil
Bu saatte. Yemek odasının ötesinde, bir veranda veya daha açık bir açık
Mahkeme, dans için hazırlandı, melankolik, bu tür alanlar olabiliyor, terk edildi
ve yarı ışıklı; Ama önemli bir etkinliğin beklendiğini gördüm
çok sonra.

Terasın boş olmasına sevindim, çünkü ışık şimdi soluk
denizden ve mavisi siyahla birleşiyor, uzaktan kumanda
Akşamın sakinliği, seslerin keskin bir sohbeti olmadan daha mutluydu.
Miramar, yerini göz önünde bulundurarak-en avantajlı
Havana-ve şöhret şaşırtıcı derecede küçüktü: neredeyse iki kattan fazla
Yüksek, uzun pencereleri ile kasvetli bordo duvarları neredeyse hiç doldurulmamış
Malecon'un açısı. Akşam yemeği gelmede yavaştı, gümüş yapılmış
Görünüşü, bir kadeh ayrı ayrı getirildi, bir tabak Fransız ekmeği
daha sonra tereyağı izledi. Dakika yerli istiridye artık
kabuklarına yapışan parçalardan daha fazla, ancak dikkate değer bir lezzetleri vardı; A
Kerevit en parlak apoge idi; Ve bir omlet bir
Pudra şekerinin hassas mükemmelliği.

Şampanya için takdire şayan Riscal İspanyol şarabı terk ettim; orada
ayrılan cazibe havasıydı, eski valslerin fısıltısı ve
Tarleton, anma talep etti. Miramar eşcinsel olmuştu
Havana'yı kalıcı olarak katlayan yüzyıl ortası yaşamın merkezi
anılarının etkisi. Bir dezavantajda bile değil,
Günümüz ateşli toplumuna! O zamanlar daha sonra
Omuzların altındaki oda gazlı bez ve Çin kurdelesi artıkları
tüm kadınsı çağının beyazlığı ayrılmıştı. .
Flouned çan etekleri, zarif ipek clappers'a havadan sallanmıştı.

Malecon'daki otomobiller çoğaldı, çünkü gece sıcaktı; yakında
Geniş süpürme sürücüsünde sağlam bir çift karşıt alay vardı.
Bu Amerikan mühendisliğinin bir zaferiydi ve hiç şüphem yoktu
var olan kayaların ve enkazların kayıt dışısındaki iyileştirme
önce. Yine de, gezinti yapmadığında görmeyi sevmeliydim
Yine de mekanik hassasiyetle, belki de erken
yetmişlies. Sonra sonunda canlı kayada deniz banyoları vardı.
Paseo Isabel, Campos Eliseos'taki suyun
daha serin sıvı yeşil hava ve fırtınalardan sonra bir köpük sörfü döküldü
engellerin üzerinde. O zaman motor yoktu, ama volantes ve
Modern kintrinler, iki atlı, biri şaftların dışında ve bir sürüş
Vermilion ve Altın Dantelinde Calesero; Ve en sonuncusu, yeni
Mümkün, Victorias.

Öyleyse, prado asfalt değildi, ama ağaçlar sonsuz
Daha ince-beş sıralar elli yedi içinde-şehrin istiridyesi olduğunda
büyük ölçüde çan peals. Bu benimle tanıdık bir süreçti
Geçmişin hediyesini irrasyonel bir pişmanlık havasında bırakmak. Ancak
Asla kahramanca, gerçek geçmiş için; Lay'in yerleştiğini hayal etmeyi seçtiğim yıllar
ufkun neredeyse arkasında; İtalya'da risorgimento olmuştu
Antonio Longo'nun en vollegiatura veya Viole d'Amore
Kiliselerde Cimarosa. Ve şimdi, şampanyamı boşta içiyorum
Geçit töreninin karşısında bakan Miramar'ın işaretli terası
Otomobiller, gecenin boş perdesi, sağda rol aldı
Castellated kalelerin ışıkları, aklım artık zarafet notlarıyla titreşti
Müzik kutularının hafif damıtılmış tatlılığının dışında duyuldu.

Sanki bundan alay ediyormuş gibi, yüksek sesle beklenmedik bir müzik yükseldi
Plaza'da bandostand, ve oturmuş veya bir sürü insanın oturduğunu gördüm
kaldırımlar boyunca ve sandalyelerin şeritleri boyunca hareket etmek
toplanmış. Hiçbir şey, beni daha çok memnun edemezdi; Ama benim
Beklenti yakında seçimlerin saçmalıklarıyla boğuldu:
Balfe veya Rossini'den değil, ne askeri ne de aksanlı
İspanya ritmi ... açılış numarası parsifal idi,
Brassy vurgu kongresi ile derin gece.

Benim zevkimin tamamen yok edilmesinde iddialı olanı lanetledim
Grup ustası ve Modern Küba'nın başka bir kısmının aptallığı. BEN
Özellikle bazı pişmanlıklar, yerel olarak ifade edilen,
İspanyol hakimiyeti artık değildi. İşlerin daha iyi emredildiği söylendi
Daha sonra. Ama bu, boşuna katılamadığım bir konumdu:
kaçınılmaz olanla mücadele etme, hatta pişmanlık yapma eğilimimin bir parçası değildi.
Kursum-diğer diğer-kendimi çok fazla olan dönemlere yansıtmaktı
Kayıp cazibelerinin çoğunu oluşturdu. Gitti, ihale anılarını aldılar
ölülerin ve onur, güzelliğe, sıcak bir
kırılganlık.

Şimdi iki kız girişte bir masaya oturmuştu ve yine de
şimdilik yalnızdı, niyetleri olmadığı açıktı
bu kârsız durumda kalan durumdan daha uzun süre kalır. Onların filoları
Değerleme bakışları sandalyemle bana ve gümüş kovaya dayanıyordu ve
Biri, arabası üzerinde gizli bir gülümsemenin gölgesinin görünmesine izin verdi
dudaklar. Güzeldi, hafifçe çiçekli bir yazlık şeyler giymişti, ama o
Mısır ipek gibi renkte altındı; Havana'da izinsiz giriş
yoktu. Diğeri karanlıktı, ama aynı zamanda, aynı zamanda
anlaşılmaz; Bir şey onu aşırı rahatsız etmişti ve ben hiçbir hareket yapmadım.
Böyle bir şirket bazen yüzeysel olarak eğleniyordu
konuşma duygusu; Ama sık sık eklemek zorunda kaldım.

Kimin değdiğini hatırlayabildiğim tüm gayri resmi kızların üzerinden geçtim
onları büyüleyici veya bilge veya hassas yetiştirme çabası ve benim
Çanta, Chopin'in ya da George Moore'un bildirdiklerinden farklı olarak
cesaret kırıcı bir şekilde ince. Olmuşlardı, ama belki de zorunlu olarak,
Materyalistler, sadece pahalı somut olan değerleyiciler; Evet,
Bu tür maceraların çoğunluğu küstahtı. Bundan kalmıştı
soru, kendi kişiliğimdeki belirli caydırıcı niteliklere; Ama hatta
Dahası, Amerika'da veya en azından en azından
Gençliğimin, duyguyu güçlü bir şekilde eş anlamlı olarak gördü
mahvetmek. Güzel kızlar için duygu kullanımdan kaldırıldı; tevazu duygusu,
utanç, diğer her şeyin pahasına büyütüldü. Bu,
Doğada evlilik çağındaki trajik farkla birlikte
toplumda, Amerika Birleşik Devletleri'ni çok düşük seviyelere kınamıştı
his.

Ne yazık ki tüm toplumların en katı olarak doğmuştum-bir
Müreffeh ve Presbiteryen orta sınıf; başarılı olan bir etki
On beş yaşından önce dini iğrenç yapmak, bana da dikmek,
İnsanın içgüdüsel yaşamında pis olduğuna inanıyor. Ben aştım
İkincisi, ama asla ilk; Ve şimdi geriye dönüp baktığımda tanıyabilirim
Bu Creed'e övgüde bulunan bir cehenneme nasıl lanet etmişti
Korkunç bir şey kendi acı hayali. Soğuk metafizik
Sis hepimizi aynı şekilde doymuştu .... erken deneyimim ne kadar kasvetli
... Ne tespit edilebilir tutku travesties! Yakında bir arabalar genç erkek
Miramar'ın kaldırımında durdu ve iki kız, karanlık ve altın,
hemen siyasal dikkatle yatırım yapıldı. Vardı
Kahkaha korosu ve protestolar ve öneriler, ayrıcalıklı bir
Garson katıldı; Ve daha sonra sesli bir şekilde dans etmek için ayrıldılar
Carmelo.

       * * * * * *

Genellikle odamın yönünde yürürken, Prado'dan ayrıldım
Özellikle dramatik, hayır, melodramatik, sokak, çıplak duvarların ve
Demir cıvatalı kapılar, elektrikli beyaz parıltı ile şaşırtıcıydı
ışıklar. Duvarlara sabit, nadiren, ferforje parantezlerdi
daha önceki fenerlerden dönüştürülmüş, daha önceki dönem için olabilir
Şimdiki, gaz jetlerine. Bu sulu aydınlatmada bu tür sokaklar
Şimdiye kadar olduğundan daha az şaşırtıcı ve sadece doğal olarak sadece doğal olmalı
küçük bir duvar yüzeyini veya izole bir açıyı kaldıran yağ fenerleri
gecenin dışında. Gerçekten de, nadiren tüm bölgeler karanlıktı
Lamba özel olarak bir lütuf yükümlülüğü olarak korundu. O karanlık, beğenin
Sokaklar ortaçağdı; Birini diğerine aitlerdi-yollarla
bir parlama ve kılıç taşımanın uyumlu olduğu, pratik önlemler
ikisi birden. Bu önlemler uzun süredir atılmıştı, ancak pasajların kendileri
değişmeden, bir taş değişmemişti; Onlar, özellikle
Gece, Orta Çağ. Ve sanki ani bir yangıydı
kutsal olmayan sihir tarafından yaratıldı; Pırıltılı ve infernal bir ışıltı, fırlatma
dayanılmaz netliğe, zamanın iyi suskunluğu. Ark
Işıklar sokaklara mutlak bir gerçeksizlik ve trajik havayı verdi
tuhaflık. Onları hareket ettirerek, uyanık olma hissine sahiptim
Potansiyel korku yanılsamasında geri dönülemez bir şekilde kaybolma hayali.
Bir iç odaya bakışıyla açık bir kapı, sadece
Baskı: O da elektrikle mükemmeldi, bir oda
Acı altında daha sıcak bir bulanıklık hariç, güvenilmeyen buzlu solgunluk
Cross, küçük bir erkek ve kadın şirketinin katı bir ağızlı oturduğu yer
ölüm olabilecek formalite.

Oldukça doğaldı, Havana'nın sırası; Ama bir resimden ziyade
Tanıdık yaşamın, bir mağaranın hatıra mori'ye benziyordu. Düşüncelerim
Katolik Kilisesi'nin sembollerine ve temsillerine döndü-
Oklarla yırtılmış Sebastian'ın kan ve işkence ve alev işi
ve ismini unuttuğum kanonize bir kız, göz kürelerini taşıyan
el. Merakla, bunu doğuran ruh
Acı, popüler olarak kaybolmuştu, herhangi bir anlayışla birlikte
meydana geldiği yaşlar; Ve kalan tek şey patolojikti
korku. İtalya ve İspanya onun tarafından doymuştu-isyan eden balmumunda İtalya
Paskalya'nın ve İspanya
Bugün.

Bir kuruluşta belli bir ölçüde kaçınılmaz olduğunu sanıyordum
düşünülebilir şimdiki zamana sahip olan tehditlere ve vaatlere bağlı
gelecekte döşenmiş. Ama en azından söylemek bana talihsiz görünüyordu,
işi hayat olan bir kilise dumanlı ile çok ilgilenmeli
ölüm. Tehditler ve vaatler! Küba'nın erken tarihi, hatırladım,
Kilisenin idari ve koruyucu güçleriyle birlikte geldi:
On beş yüz on altı içinde yerli kübenolar
La Espanola-Santo Domingo'da lokalize olan Jeronimites Düzeni.
Batı'daki İspanyol Hıristiyan krallarının çifte güdüsü
Yarım küre dönüşüm ve altın olmuştu, ama bunlardan hangisi
En üstte belirlemek imkansızdı. Ancak, altın olduğunda
geçici ilgi, bir bölgede azalmış,
Seville daha üretken bölgelere geçti.

Bu, şiddet içeren bir ölümün daha büyük olduğu bir dönem, bir fetihti
lanet olası bir sapkınlık durumunda yaşamaktan daha nimet; Ve böylece
Ruhlarından kurtulmak ve Kral Madenlerinde bedenlerinin kaybı,
Yerliler iyice bakıldı. Bununla birlikte, bu
Las Casas, ruhu herhangi bir yıldırma veya zehirin üstünde olan bir rahip,
Küba Kızılderililerine karşı öfkeleri parlayan göklere kınadı,
Cerulean Denizi, Audencia ve Taht. Ama onun insancıllığı
bir Tanrı'nın sahip olduğu inancına dayanan bir sisteme karşı etkisizdi
Kâr ve ihtişam için yeryüzü ve onun inatçı insanları göz önüne alındığında,
hizmetkarlar, tek bir dini dogmanın.

Muhtemelen izlenimler veren bir zihinsel kusurdu,
Duygular, çok büyük bir önerilebilirlik. İnglaterra'ya döner,
Uygulamalı teolojinin labirentinde kendimi kaybetme niyetim yoktu;
Ve düşüncelerimden böyle kasvetli bir konuyu hızla bıraktım. Dönme
Prado'ya geri döndüğümde, erkeklerle dolu yürüyüşleri yavaşça ilerledim
veya yanlar boyunca düz mermer banklara oturdu. Ne zaman bir kadın
Yayını geçti, ilgi ve spekülasyonlar sonsuzdu: kafalar
Sıralar, adaçayı açıklamaları değiş tokuş edildi ve geçici simpaticas
mırıldandı. Annesi-gençliğe en ufak bir iddiaya sahipse veya
İyi görünüm-bir kızı bu kadar getirmek için hararetle kutsanmıştı. Burada,
Tabii ki, kadınlara karşı yerel tutumun kusuruydu-
erkekleri daha fazla etkileyen bir cesarete sürekli olarak vurgu
kadınlar. Tek taraflı olma tehlikesi vardı.

Telegrafo ve Louvre kalabalıktı, daha fazla refresco ve ices
masada yetkili içeceklerden daha; Söylemlerin sigaraları
Parque Central'daki tahtlar bir yangın sulu bir sayfa gibiydi ve
Marti ve Pairet tiyatroları yurtdışına yayılıyorlardı.
İkinci akşam şovları. Inglaterra'nın verandası iyi doluydu ve ben
orada durdu; Ancak bir Naranjada için değil. Bazı geç destekçiler
Hala yemek odasını işgal ediyor ve sarhoş bir Amerikalı ağırdı
bir masaya hitap etmek ve mekanik bir nezaketle buluşmak
sürekli sabrı için hayran kaldı. Sonunda ayrıldı ve dolaştı
istikrarsız bir şekilde, arkadaşları için bir eğlence konusu ve bir işareti
Mevcut Kübalılara hor görme. Benden ötesinde güzel giyinmiş
İngilizce-kolay erkeksi kıyafetin son mükemmelliğinde iki erkek ve
Kız, güzellikle kızarmış, inciler. Öte yandan genç
Fransız, en onurlu savaş kurdeleleri ve iki
Hepsi yas tutan kadınlar, zor Paris deyimiyle konuşuyorlardı.

Her iki masada olmayı sevmeliydim-cazibe merkezleri eşitti;
Ancak, yalnız kalmaya zorlandığımda, İngilizlerin ne kadar kaba olacağını düşündüm
Onlara taşınmış mıydım. İngilizler boorish olurdu,
Ve Fransızlar benimle geçilemez bir kibar rezervle tanışacaktı.
Her ikisi de beni bir aptal ya da ajan olarak görür; onlarla konuşmuş olmak
bir hakaret olurdu. Ve yine de sahip olmamız gerektiğinden emindim
Çok iyi oldum: Londra'da ve Fransızca'da ismim değildim
sanatın herhangi bir pratiğine çok duyarlıydı. İngilizce,
Onların korumasız konuşmalarından topladım, şimdi yalan söyleyen bir yatta seyrediyordum
Havana Limanı'nda; Ve ertesi sabah kendimi gördüm,
Onları akıllı bir ihale içinde ve beyaz tente altında oturan kıç yayıldı,
Bir viski ve soda ile, konuş ya da konuşmuyor, ama parlayanın mutlu bir şekilde farkında
Pirinç ve maun bağlantı parçaları, tertemiz boya ve eşcinsel flamalar.

Her zaman dünyevi pomp ve ortamları sevmiştim, mermer Gürcü Evleri
Uzun pencereler doğrudan kapalı yeşilliklerde ve heykellerde açık
yol göstermek; ve akşam yemeğine inmeden önce, bir âşık üzerinde
Bir taş salon ve toplanan şirketin üstünde galeri. Ben olmayı tercih ederim
bir gezi teknesinden daha yat; Yine de okumayı sonsuz tercih ettim
ikincisi hakkında. Bazı gizli veya yarı algılanan nedenler için yatlar
Yaratıcı nesirde etkileyici değil; orada endişeler ve zevkler
Aristokrasi sık sık tawdry ve önemsiz görünüyordu. Hatta
Kahramanlık, savaş ve tutulmaz fedakarlık cesaretinde daha azdı
Bana daha basit işlerden daha fazla hareket ediyor. Yine de hiç şüphe yoktu ama ben
kişisel olarak lüksün uç noktalarına eğilimli; Ve bu görünür
Çelişki hayatıma, yazıma, bir bağlılık sorunu getirdi
Bahar yaprakları kadar basit bir şekilde basit-basit ve
Açık renkte güzel-yaşam ve ölümün ortak deneyimi hakkında,
Mançu kadınları ve egzotik için emici bir dikkat ile birlikte
çocuklar ve zümrütler.

       * * * * * *

Ertesi gün, sıcak ve hareketsiz, kaprisli hariç
asfalt gölgeli yerlerde hava hareketleri, bulutlu, parlaklık
Beyaz ve yeşil plazalardan Havana bastırıldı. Ve bu yumuşatma
Keskin çizgiler ve yanan cepheler de, sesleri etkiliyor gibiydi,
Sokakların çağrıları, böylece görünüşte asılsızdı,
Bir şehrin nihai romantik serapı gibi. Neptuno boyunca dolaştım
Sokaktan Belascoin'e ve sonra Parque Maceo'ya,
Biraz dalgalanan için heykelinin kitlesel bronz ve graniti
parıldayan gelgit. Uzakta deniz gökyüzünde kayboldu-belirsiz bir
başlamadan önce var olabileceği gibi gri genişlik
karşılaştırmalı sağlamlık. Tüm zaman duygusunu kaybettim, yüzyıllar
Bir sepette mango gibi bir araya geldi. Evet, daha büyük değildi, hayır
Tropikal meyveden daha önemli veya kararlı.

Örneğin, Küba'nın canlı gösterisi, bir avuç içi ile sözleşme yaptı
genişlikte, ada bir meşalenin parıltısından başka bir şey olmadı
Ayin edilebilir alacakaranlık. Columbus tarafından keşfedilmişti, küstah bir
Terim yaratılmış anlamda kibirli bir şekilde kullanılır; bir Arcadian kıyısı nerede,
Çünkü yiyecekler ekimsiz, çaba olmadan büyüdü ve altın
Bileziklere dövmek için yumuşak olan yerliler kolayca yaşıyordu ve
süslü ve huzur içinde. Çelik ve sert yerine giyiyorlardı
Engizisyon gömlekleri, dokuma boyalı tüylü kuş tüyleri
ve kokulu otlar. Şarkı söylediler, kayda değer bir lütufla dans ettiler, sevildi
ve dokuzun altındaki palmiye tahtası ve sazın sadeliğinde öldü
Cacique'ler.

Sonra, bir nefes çiziminde hepsi yok edildi, gitti, öldürüldü
kölelikle, kılıç noktalarında Tanrı'nın adına,
Taahhüt, Yolsuzluk, Hastalıkları, Medeniyet. İspanyol Küba
Rose-Iberian ve yine de farklı-bir işi
Kaptan-General ve Alcalde ve Alcaide'den Teniente Rey, Santiago De'den
Küba ve San Cristobal de la Habana. Jacques yaraları altında Fransızlar ve
Drake yönetimindeki İngilizler ufukta yelken açtı. Bir saniyeden daha az bir sürede,
Bir iç çekmenin sona ermesi, Diego de Velasquez ve Narvaez, Isabel de
Bobadilla, Rojas ve Guzman, Tüccar Diego Perez boşuna döşeyerek
Geçmişin savunmasında Magdalena silahları gitmişti. Cedula
Madrid, on sekiz yüz yirmi beşte komplo kurdu,
Tacon geldi ve gitti, malikaller özgür renkli adamları dövdü ve
Negro kadınları toplarda çıplak eğlendirdi. Lopez isyanı
ardından on yıl on sekiz yüz altmış sekiz savaş ve
Zanjon, Büyük İsyan ve Weyler'in huzuru.

Şimdi süresiz deniz ve geri çekilen, gizli bir şehir kaldı.
somut olmayan seslerle belirsiz bir şekilde güzeldi, tüm sesleri
güldü ve bağırdı, fısıldadı ve ağladı; Ve kuleler ve duvarlar tarafından
tek bir desenle birleştirildi, eski ve yeni bir
Süreksizliğin yönü, sağlamlığın aldatıcı görünümünden kurtuldu.
Aniden tarih bana bir duygu parıltısında gösterilmişti, bir ruh hali
hissetmek. Toprağın cahil Küba'ya gelmemiştim, ama vardı
Cansız gerçek yazılı olanı hafifçe belirlemeye kararlı. Yoktu
Talimat için Düzenleme: Kitaplar için La Punta yaratmak için güçsüzdü
Ben, kendi kimlik bilgilerini almalı ... benim için olabilir
Bir Daiquiri kokteyli kadar önemli olan belirsiz avantajı, bir Larranaga kadar
Puro, ama neredeyse daha fazlası.

Başka herhangi bir durumda kendimi aldatmalıydım, sadece zevk değil,
Zihin dürüstlüğüne mümkün olan rahatlama, ancak gelecek umudu
malzeme. Yaratıcı alışkanlık en yorulmak bilmeyen ve tutumlu idi
varoluş: hiçbir şey yoktu-deneyim, kişi, hayal kırıklığı veya
Acı-her notu ve anlamı için sonsuz ses çıkarmadı. Kimse yapamaz
Neyin vazgeçilmez olacağını tahmin edin, tıpkı imkansız olduğu gibi
Öngören, iyi anlarının meydana geldiği bir romanın projeksiyonunda.
Ve Küba'daki açıklayıcı ve tarihi kitaplara geri dönerek,
Inglaterra'da büyük ölçüde okunmamış, atlamaları muhtemeldi,
gerçek ve geleneksel vurgu yapma çabalarında,
Onların öznesi bana canlandırıyor.

Ancak bu, bozulmanın ötesindeydi-çok pitoresk bir tarih, benim gibi
çok canlılığı, en yaygın aşamaları,
Açık romantizmin bayat malzemesi. Ama tüm bunların dışında,
Diğer Havana, Orta Victorian Pompeii, Hiçbirinin sahip olamayacağı bir şehir
tahmin edilen veya bana söylediği, özelliğinin teşvikini sundu ve
nadir cazibe. Parque Maceo'da, deniz duvarında hayal gücüm karıştı
Bir hikayenin ilk başlangıcı ile: bu dönemde gerçekleşecek
İspanya'nın tedirgin tutuşu gevşettiğinde, bir sır hikayesi
vatanseverlik ve mermer salonlarda yer alan gençliğin idealizmi
Opera ve kafeler. Kendini herhangi bir sevgiyle ilgilendirmez
İki adam arasındaki sadakat, bir dostluk hikayesi.

Orada altın ve Dona Rita okundan farklı olurdu; HAYIR
Peignoirs, teşekkür ederim, ama bir formalite, tutkulu bir uygunluk, içinde
Sosyal Yerçekimi ve Kişisel olmayan bağlılığa sahip olmak
genç. Crinoline olmalı-bundan asla kaçar mıyım!-Ve
ışıltılı prizmalara sahip şamdan; Çizgili ketenlerde İspanyol askerleri ve
Yeşil temeli bastonlu yetkililer. Benim gençliğim,
Amerika Birleşik Devletleri, restoranda küçük yemekleri olurdu
Francaise, Küba sokak numarasında yetmiş iki ve onun
Cafe Dominika. Sonunda Havana'dan ayrılırdı, hiçbir şey başaramadı
ama bir rüya gibi bir anının kazanımı için yanılsamalarının kaybı, ama
arkadaşı, bir Küba-onu ilk gece akşam yemeğinde görmüştüm
İnglaterra-öldürülür. Nasıl....

Otele geri dönme zamanı gelmişti ve hikaye geri çekildi. Yürüdüm
Belascoin Caddesi'nde çok uzak, Salud'a kadar; Ve Tacon'u geçti
Pazar, şimdi sıcak bir tozun olduğu Parque de Colon'a çıktı
Rüzgar, yerel bir Sirocco gibi ve odama ulaşmaktan memnuniyet duydum. .
Renkli camın pencerenin üzerindeki yansıması neredeyse hiç fark edilemez
fayanslarda; İç mekan,
Tavan hesaplamanın ötesinde yüksek görünür; Ve gardırop gövdem, ayakta
Açık, bir raf gevşek kravat sergiledi. Tekrar romanlara döndüm
masa ve yine kayıtsız bir elden gözetimsiz düşmelerine izin verin.
Ilık su! Ve merak ettim-benimle sürekli bir konu-ne zaman yapmalıyız
Yeni bir kuvvetli Amerikan edebiyatı var, kesinlikle yerli bir literatür,
Benim gibi, Turgenev'e okula gitmemiş olan erkekler ve
İngilizce Lirik Şiir. Henry James Amerika Birleşik Devletleri'nin eksik olduğunu bulmuştu
arka planda; eksiklik belirgindi, ancak ülkesinde değil
doğum.

Bu, eşit derecede olmaları dışında kadife eldivene karşı bir şikayet değildi
bana başvurdu; ancak yeni bir yetenek için yoğun bir arzu, bir yeteneği
Rezerv olmadan şapkalarımızı çıkarabiliriz. Gerçeği bana çarptı
Kırkım, konuşacak yorumcular arasında hala moda olmasına rağmen
umut verici bir genç adam olarak ve gri saç yamaları vardı
Tapınaklarımda. Yine de, her şey dikkate alındığında
başarılı; duygusal pişmanlığa, bir zihinsel özelliğe gerek yoktu
güçsüzlük.

O akşam olumlu bir şey yapmaya karar verdim, tiyatroya gitmek için,
Ya da oynuyorsa, Jai Alai'yi görmek için. İkincisi mümkün oldu
Ve Telegrafo aracılığıyla akşam yemeği için Hotel Florida'ya ulaştım; A
üzerine bakan pencereler nedeniyle,
Bir avlunun hoş bireysel havası. Müzik çaldı, diners geldi
ve gitti ve ben de sığ balkonlara baktım
Düzensiz bir hayal gücü. Fronton Jai Alai-Havana'da oyun,
Pelota, mahkemesinin unvanını almıştı-Obispo'dan çok uzaktı
Sokak, ama katı hacmiyle ne zaman ulaştığımızı biliyordum
Yüksek beton binadan loşa kaçan bağırmak
komşu.

       * * * * * *

İçeride, mahkeme, granit tabanlı duvarları olan muazzam bir genişti, uzun bir
bir tarafı, dik bankalı sıralar tarafından oluşturulan dikdörtgen
seyirciler. Normal alanlar oyundaki beyaz çizgilerle işaretlendi
zemin ve bir ucunda skor,
Oyuncular, şimdi iki takım-Azules ve Blancos. Kutular yukarıdaydı
duran erkeklerle dolu çimento çıkıntıları, bir gezinti tarafından, burada
Bahis yapıldı, puro satıldı ve küçük bir aktif çubuk korundu.
Damas de Caridad için bir gala avantajı gecesiydi ve ben
Tek bir kutu koltuğu almak için şanslıydı. Yine de geç kaldım ve
oyun ilerliyor; Yine de, korkuluk alanımızdaki ilk bendim; ama
Amerikalı olduğunu kanıtlayan diğerleri kısa süre sonra takip etti-üç müreffeh erkekler,
düşündüğüm üreticiler, yerli iyi tadı olan eşlerle
Büyük kaynakların fırsatları göz önüne alındığında.

Kutunun düzenlemesinde, yanında oturan kadınlardan biri
Ben-onun kaybından kolayca hayatta kalan bir manyetizma ile saklandı
gençlik; Oldukça sessizdi, ama geri kalanı bir
en iyi halka açık şekilde konuşma. Onlara eşlik eden bir adam
Küba ve Jai Alai'yi geliştirdi, tanıdı ve eğlence için güvence altına aldı.
Diğerleri bir cesta, sepet benzeri raket koluna bağlandı. BT
Mahkemenin iki yüz on feet olduğunu keşfettim
uzun ve otuz altı feet genişliğinde; Hizmet düşüşten oluşurken
top ve ribauntta, onu cesta içinde yakalayıp atıyor
Uzak uç duvarı karşısında. Oradan, keskin bir şaplak ile sesli
Fronton'un üzerinde, topu bir hata olmasa bile geri vurdu
alan ve karşıt taraflardan biri onu havada veya ilk olarak yakaladı
Bounce ve son duvara geri döndü. İlk başta görebiliyordum
Oyuncuların şiddetli faaliyetlerinden başka bir şey, heykelciklere donmuş
atma tutumları; Çoğunlukla beyaz, yumuşak kırmızı ile güçlü figürler
İpek kanatlar. Topun vurulduğunu duydum ve oyunun dışında kaldığını gördüm; Ve
Sonra, uçuşunun hızının hafif bir şekilde gerçekleşmesiyle, ben
Kursu Cesta'dan duvara ve yere kadar takip edebilir.

Hiç olmadı, emindim, anlık bir oyun başka bir oyun
Yargı, beceri ve dayanıklılık böyle bir noktaya taşınmıştı.
Nadiren bir hata veya hata vardı; Bir mermi gibi uçan top
tek bir jestle yakalandı ve fırlattı; tekrar tekrar taşındı
Bir uç duvar diğerine fırlatıldığı. Uçuş açıları
hesaplandı ve kontrol edildi, uzun yan duvar kullanıldı ....
ayak bileğinde bir oyuncunun oyuncusu vuruldu ve
Aşağı indi bana görmezden geldiğim bir olasılık gösterdi.

Bu sırasında seyircinin istiridye tarif edilemezdi, oluşturuldu
çoğunlukla, sürekli değişen olasılıkların ve
bahis. Topun her geçişinde oranlar pratik olarak değişti:
Diyelim ki, favorilere karşı beş ila üç
Yirmi beş puanlık bir oyunda sürekli olarak öne çıktı.
Dört, on ila üç, yerleştirilebilecek her şey. Yerde küçük
Scarlet Caps ile ayırt edilen bahisçilerin şirketi bağırdı
Her yön ve bahis kağıdı havadan adroitly atıldı
içi boş kauçuk toplarda. Takımı elverişli olasılıkları destekleyenler
Şimdi çok ileriye sevinçle bağırıyorlardı ve diğerleri deniyorlardı.
olası kayıplarını koruyarak akciğerlerinin masrafları.

Bununla birlikte, neyin son olması gereken bir
Görünmeyen gelişim-görünüşe göre umutsuzca Crept'in arkasında takım
yukarı. İhlal edilen bir duraklama izledi ve sonra
eski ses önemsizliğe dönüşüyor. Yakında skor pratik olarak bağlandı:
tiz girişler, basso lanetleri, ayrım gözetmeyen bir fırtına vardı
hakaretler. Şimdi daha küçük çiftin destekçileri vokal olarak uğraştı
Bahis Fırsatlarının Avantajı Sonsuza Kadar Kaybetti-Oranlar eşitti
Sonra diğer tarafta depresyonda. Oyun bittiğinde gürültü öldü
Anında: erkekler tutkuyla siyah, öfkeyle titriyor, eziyor
şapkalar veya kaldırılmış sıkışık yumruklarla, bir kerede gülümseyerek konuştu
affedilebilirlik. Gözlerim çok zorlanmıştı ve benden ayrılmaktan mutluluk duydum
Kutu ve gezinti boyunca gezin. Bahis tezgahları sıkıştı
Kazanan bilet sahipleri, barın arkasındaki adamlar kendi başlarına
Yol, Pelota oyuncuları kadar aktif.

Kutuların çoğunluğu Küba aileleri tarafından işgal edildi, ancak yine de orada
kayda değer sayıda yabancıydı. Düşük bir akşam yemeğinde ince bir kız
Elbise, kutusunun korkuluklarında oturuyordu, zarif bir şekilde sallanıyordu
terlik ve sigara içmek-New York silinmez bir şekilde damgalandı
onu-ve İspanyol öncüllerinin erkeksi dünyası arasında yarattı
açık bir ilgi merkezi. Onun için kalabalığı oldukça inceledi
Soğuk bir kayıtsızlıkla onun altındaki yolu engellemek, kişileştirme
Genç kibir.

Bir quiniela, altı yarışmacı ile diğerine karşı
ardışık çiftler; Ama gözlerim şimdi kesinlikle yoruldu
mutlaka değişen bakış ve ilgim yanındaki kadına sabitlendi
Ben. Bir keresinde onunla insanlara yakından bağlıydı ve
Yatakta soyutlandı: elliden uzak olmayan ama yine de zarif bir kadın
ve geniş bir jet kuşaklı esnek bir siyah ipek krepte, hala
arzu edilir. Bana öyle geliyordu ki, takdire şayan bir şekilde, o
etrafındaki volubilitede biraz sabırsızdı; ya da olabilir, içinde
Bununla çelişki, Fortitude'a dayalı bir sabır gösteriyordu.
Sahip olan adamla çok ortak bir şekilde olmadığı açıktı.
Açıkçası onunla çok uzun bir süredir evliydi. Onlar
çok az konuştu-cesting'i getirmişti-her ikisi de içine dalmış
bireysel düşünceler. Bir kadın, karar verdim, ince hassas, üstün;
Yaşlandığı için kim, niteliklere hiçbir talep bulamamış
En iyisi olduğunu biliyordu.

Acı verici bir durum, şok edici bir atık, onun için hiçbir
Kaçış, çünkü karakter olarak bilinen patentli. O bir kerede
manevi özgürlüğe olan mutlak ihtiyacın bilincindeydi ve
Taahhütler onun benlik saygısı için çok önemlidir. Ama daha fazlası olsa bile
Cesur, daha az vicdanlı, ne kazanabilirdi; Orada ne vardı
onun için ruhu ifade etmeyi kınan bir toplumda
et? Çok fazla cazibesi vardı, çok büyük bir canlılık vardı, emilecek
Kadınların yüzeysel işleri, sadaka yaşamı. Ve
Bir kez evlendikten sonra, muhtemelen bir adama nazik bir inanç modeli, o
steril monotonluk çölünde yakalandı. Çocuklar bile görebiliyordum,
Varlardı, cazip kişiliğini sorgulamamışlardı.

Bana tekrar gülümsedi, daha sonra, dar hafifçe boşa harcanan elleri sarıldı
Bir diz hakkında-sempatik bir anlayış ve tartışılmaz bir gülümseme
kadın. Bariz bir şekilde daha mutlu bir şekilde konuşuyordu
Arkasında aptallık: Her zaman özel güzellik için ödendi
Sözlü veya söylenmemiş bir çevreleyen kızgınlığın yalnızlığının empoze edilmesi. Olmak
Açık artırmada hilelerin çoğunluğu olan kolay iltifatla içerik
Köprü, mekanik zevkler, kadınlar için bilgelik ölçüsüydü
onun durumu. Son Quiniela bitti, açıkça yorgun bir
Omuzları hakkında pelerin ve umduğum gibi kutudan ayrıldı,
Bir son jest ve hatta bir kelime: ve onu oturumunu listesiz olarak resmeddim,
perişan, ilerledikleri kafede.

       * * * * * *

Pelota, sonsuza kadar daha fazla önce aklımdan kayboldu
temel ve ilginç evlilik sorunu; ve-
Malecon'da bir kadın kulübünün uğursuz işareti-Küba mı merak ettim
Kadınlar, teslim edildiği gibi geleneklerden memnun kaldı
onlara. Kuzeyde tanıdığım hayatta, sonsuz bir tahıl
Amerika Birleşik Devletleri'nin gövdesinde tahriş edici kum, kutsallığı
Evlilik çok ciddiye almıştı; Elbette devam eder, muhtemelen
Sonsuza dek, uzlaşan başka hiçbir düzenleme düşünülemediğinden
hem hayallerin hem de mülkün gereklilikleri; Ancak,
Duygusallıktan ziyade zekanın incelenmesi, her ikisi de gibi görünüyordu
iktidarsız ve aptalca. İktidarsızlık kesinlikle, çünkü benim
Büyükbabanın on üç çocuğu vardı ve annem dört-ya da beş miydi?-
Hiçbiri yoktu. Her zaman sınırsız bireyler olmuştu
düğün hizmetinin karmaşık yeminleri-kesinlikle yasal bir işlem
Kilisenin furbelow'larını eklemesine izin verilen-memnuniyet duyuyor
bayanlar ve ticari yolun bayları. Bahsetmedim
onları, ama görünüşe göre, bir anda şaşkın, esprili ve sabırsız
Son zamanlarda, koca eşlerinin kocalarını açtığını görmüştüm.

Tamamen erkeksi aforizmin
Evin, kadınların bir yer olduğu etkisi
Sınırsız eylem için güvertelerin temizlenmesi. Bu güzeldi
Güvertelerin tek bir olmadan olduğu Havana'da görüntülenen, onaylanmış
engel; Ve Küba kadınlarının tutumu hakkında spekülasyon yaptım
Hem gerçek hem de mecazi demir ile yasaklanmış evler. Gelenek tartıldı
Onların bakış açılarında; Ama Malecon'da o kulüp vardı.
Gelenek, Pennsylvania'nın çiftlik eşlerini bağlamıştı, ama onlar
sonsuz emeğin deliliğine karşı giderek isyan ve
izolasyon. Ancak, sapkın olarak, Havana'da gördüğüm evli gruplar
Oldukça yakın, basit ve mutlu. Konserlerde sıralara oturdular
Plazalar, tüm uyum içinde küçük gezilere çıktı-bir şey
Bu tür partilerin başladığı doğan Amerikalı için imkansız
öfkeli ve sinir tükenmesi ile sona erdi. Amerikalı bir koca,
Havana'da büyük ölçüde belirgin olan sınıf, ailesine yurtdışında eşlik etti
Truculence ve bu kadar saçma bir şekilde maruz kalma utanç havası
durum. Birden fazla hane halkı varsa, erkekler
Her zaman birlikte çekildi: Bir küfür ve bir baskın vardı.
Tahriş edici bir şekilde şapırlı çocukların beklemeleri. Gerçek şu ki vatandaşlar
Amerika Birleşik Devletleri'nin hayattan ateşli geçişinde,
Kesinlikle kötü bir zaman-her iki huzursuzluk veya hırs veya
Memnuniyetsizlik iç huzurlarını yok etti. Emek, daha yüksek ücretli
diğer herhangi bir yerden veya zamana göre, parası için daha az memnuniyet elde etti
Peseta ile bir Küba mestizo.

Düşüncelerim aniden başladıkları noktaya geri döndü.
evlilik ve Küba'nın şimdiki zaman tarafından dağınık olmayacağını umuyordum
ferment; yanlışlarını keşfeden kadınsı unsurun
Sokağın tozlu tanıtımı için balkonlarını ve verandalarını bırakın.
Zaten bir düşüş yaşanmıştı, önce mantilaların kaybında ve
Taraklar, Sınırsız için Tek Horse Victorias'ın geçmesinde bir sonraki
Teneke lokomotifler ve daha sonra elektrikli aydınlatmanın iğrenç selinde.
Yine de, Havana kadınlarının büyük bir cazibesi, imparatorluğu kaldı;
Hiçbir şey mutlak felaketten başka bir şey onlara yaklaşmadı.

Bu benim için yeni bir pozisyon değildi ve asla saldırıya uğramamıştı,
Genellikle, ruhsal olarak, Türkiye'nin bir parçası olduğum için
Asya ... Bahçelerin bir yeri olacağım düşünülemez
Mutlu: Kesinlikle siyaset, benden daha kötü değildi
doğumdan itibaren, öğlen sokaklarda cinayetle uğraşmıştı
Buttonhole'de beyaz bir kurdele ile ayırt edildi. Ermeniler hayır
Masum III kapsamındaki albigenses'den daha güvencesiz bir şekilde yer almaktadır. Ben vardı
Küba hükümetlerinin de özgür olmadığını duydu
Şüphe, ancak Birleşik'den Denetlenen Seçimlerin
Devletler reform başlatacaktı. Nadir ironi! Seçimler, sahip olmalıyım
dedi, bir kez daha baştan geri dönmek, özgürleşmiş için açılıyor
kadınlar.

Havana'nın tüm kadınsı dünyasını bir araya getirmek
kokulu montaj, kendilerini kendilerinden ayırmamaları için yalvardım
ayrıcalıklar; Onları bile uyguladım-kişisel eğilimime göre
En azından orada, Türk değildim-ince büyümek için değil, eğer bu çevik anlamına geliyorsa
Daha az etkiye sahip yüksek alanlara yapılan geziler. Diğerleri, ben
ilerledi, baştan çıkarıcı bir ayak bileği için bir oy pusulası değiştirecekti,
zarif meme veya kusursuz bir cilt. Ten veya daha doğrusu
yokluk, kadın partisine ölçülemez derecede daha destekleyici oylar getirdi
mahkumiyetlerden daha. Ve anlaşılır bir şekilde sahip olduğum bazı şeyler ekledim
Bir yazar olarak özel olarak, mesleklerde yeni kadınlar tarafından söylendi: i
bir öğretim görevlisinin sivil iyileştirme konusunda sırrını ortaya çıkardı-ya da
daha iyi bebeklerdi; Hangisini hatırlayamadım-kimin el çantasını taşıdığını
Paolo ve Francesca'ya ve bu mantıksız parti onun içindeleri
seyahatler. Onları güneşli bir bahçede okumama izin verdi.
Elmalar zaten, olgunlaşmış, yerde idi; Ve bakışları vardı
ısrarla israf meyvesine saptı.

Seyirciler eridi-onların olup olmadığını keşfedemedim
gurur duydu veya sinirlendi-ve kendimi aslında oturmuş buldum
Sevilla Dansant'ın saçaklarında küçük tablolar. .
Biltmore'dan Cascade Orkestrası, boyunları taklitle asıldı
Hawaii çelenkleri, birçok topraktan müzikal bir pastche oynuyordu ve
tek amaç; Ve orada, yeniden kızlar arasında dikkatlice
York Follies ve Girls kendi folies'lerinde, ırkla çarpışıyor
Jefferson Park'tan Track Touts ve San'ın Supave Yırtıcı Beyleri
Francisco, genç Küba'nın bir bölümünü buldum.

Maddelerde, şikayetçi veya gizlice şaperonlara geri döndüler
temelde refresklere sahip oldukları yerde rahatsız oldular; Ama onların tutumu
ilerleme ve bilinçli, üstünlüğü koruyan
Eski moda gelenekler. Birçok açıdan neyin kızları
Adanın İspanyol-Küce aristokrasisi, bir
otel. Burada zaten, kurtuluşa bir örnekti. Sevmedim
Doğal olarak, ahlaki gerekçelerle değil, ancak önceden haber verdiği için
Bireyselliğin yok edilmesi, sonunda Havana'nın Küba'nın kaybı,
İspanya'nın ... dünyayı kurtaran her şeyin
monoton.

Dans ettiler-Küba gençliği-dikkate değer bir tesisle,
tereddüt vals, özel olarak bir şey, daha yoğun bir ritim,
daha fazla potansiyel; Vücutları bir kerede daha akıcı ve pozitifti;
Onlar, kararlı süs eşyaları tarafından bilinmeyen bir ruh haline süpürüldüler.
Kuzeyde Ülke Kulübü Verandaları. Kozmopolit bir garson, endişeli
beni bitirip devam et, masa hakkında havada kaldı, cahil
geleneksel nezaket ve iklimin gereklilikleri. Tüm
Broadway kafelerinin, kamu gözlüklerinin sakıncalı özellikleri,
karışık hizmet ve küstahlık, sahtekârlık-pina colado'mu seyreltildi
Tatın ötesinde-bir iyilik havasıyla Havana'ya fırlatıldı.
Her ne kadar, en iyisi, o zaman biraz geç kaldım, benden memnun oldum
Şehri yaptığımda görmüştü, tıpkı Venedik'i bildiğim için mutluyum gibi
Campanile düşmeden önce ve Virginia Highlands yapmadıklarında
modernize edildi. Havana'nın kendi içindeki değişimi, palmiye sazından
Mermer, büyülüyordu; Ancak aptal alışkanlıkların keyfi dayatılması,
Standartlar, davranışlar, dışarıdan, lanet olası.

Sonunda garson kalma kararlılığımdan daha güçlüydü
İçkim ve düşüncelerim sona erene kadar ve onlarla birlikte yükseldim
Tamamlanmamış, çok kötü bir öfkeyle. Küba'nın yeterince doğuştan gelen tadı olmasaydı
ve kendini kurtarmak için milliyet, popüler yola gitmeli
Obliterasyon. Çok şey gitmişti! Ama daha sonra Hotel de Luz'da,
İthal Cupidity'nin elinden bile el değmemiş, Havana'daki mutluluğum
geri döndü.

       * * * * * *

Hotel de Luz, eşsiz bir şekilde Küba, nakliye belirsiz bir şekilde yatıyor
Dışarıdaki Muelle'de düzenli bir yaprakların arkasında, bir yemek odası vardı
kısmen gayri resmi olarak birleşen ahşap ekranlara bölünmüş
çevredeki salonlar ve alanlar ve birikim olan bir hava
Gelenek, her şeyin üzerinde yatan görünmez bir film gibi. A
Beklenmedik maceracı detayların çarpılması,
Varlık, tuhaflık, bir kerede cazip ve biraz uğursuz,
Havana'nın özelliği. Karanlıkta gizlenmişti
Köşeler ve pasajlar, neredeyse korkunç bir his, buluşmak rahatsız edici. Ve keşfederek, penceresiz bir odayı geçtim, büyük ölçüde rengi
Kurutulmuş kan, bir kabusun özü. Üçüncü kat,
Belki doksan derece, yükseltilmiş muazzam koridorların üçgeni döşenmiş
Siyah ve beyaz mermer bloklar, uzun perspektiften aşağı hareket ediyor
Rakamlar mannikinlere düştü ve sesler kayboldu.
Üst Mırıltılı.

Bir süre, süpürmenin bir ucunda bir ceviz sallanan sandalyede oturdum.
beni bir mimari tarafından şaşırttı, etkileyici olanı
Baskıya yaklaştı. Bir duvar çıtalı kapı dosyası ile kırıldı ve
Bunlardan birinden bir daktiloyun sinirli bir şekilde sinirlenmesi geldi; .
Bir çizginin bitişindeki çan, dokunulmuş bir camın titremesi gibi geliyordu,
Ve bir çocuk konuştu. Hotel de Luz'u bir
zihinsel dışında mevcut olduğu gibi normal ikamet yeri
Piranesi Fantasias-tam olarak onun baş döndürücülerinden birine benziyordu
gravürler. Yine de, biliyordum ki, en sevilen gezginler oteli
Kanarya Adaları.

Biraz sallanmaya ve sigara içmeye devam ederken, son derece yeniden yaralanmayı takip ettim
orada aldığım gibi izlenimlerin konusu: çok
Önemli soruşturma, çünkü sırrı ile ilgisi vardı, anlaşılmaz
benim yazım. Açıkçası, otelde hiçbir şey yoktu
İçsel olarak dehşet verici, garip. Buna karşı tutumum olurdu
Kanarya Adalıları tarafından saçma olarak görevden alındı. Ama ürettiği etki
Bana somut, düşünülebilirdi; Hayal gücümün üzerinde zalim oldu ve
daha önce gerçekte olduğu kadar kasvetli düşünce koridorlarına sürdü
Ben. Çok gençken Piranesi gravürlerini görmüştüm ve
Zihinsel karanlığa ve korkulara acı verici bir şekilde duyarlı; Ve vardı
Kuşkusuz silinmez izlerini bıraktı ... şimdi siyah tarafından ortaya çıktı
ve paralel çizgilerdeki duvarlarla azalan beyaz mermer kareler.

Hissettiğim gerçeği, o zaman,
Çevre ve hayal gücüm-bir durum, benzersiz olmasa da bir sonuç,
En azından sıklıkla tekrarlanması olası değildir. Başka bir duygusalın toplamı
deneyim ve otel de luz tamamen farklı olurdu, ama aynı şekilde
Kendimle doğru; Ve bu karışıklıktan yanlış anlaşılmalar ortaya çıktı. .
Gerçek ne somut ne de özneldi; Yine de bunlardan dokunmuş
Çift iplikler, mutlaktı. Yerlerin ve saatlerin bireyselliği
beni emdi; İngilizce'de anlamımı ifade edecek hiçbir kelime yoktu-
cansız yer ruh hallerinin algılanması. Aitti
Roman, ressam için ve muhtemelen çok büyük bir alan işgal etti
sayfalar. Kesinlikle evler, gece ve tepeler genellikle benim için daha canlıydı
İçerideki veya dışındaki insanlardan.

Ama artık olmasaydı, birini çözmek artık mümkün değildi
diğerinden, kişisel olmayan görünen kişisel; çünkü
Doğa dikkatsizce güzellik, duygu ve ahlaktan kurtuldu,
bu niteliklerin her birine farklı bir şekilde yatırım yapıldı
zeka geliştirmek. Doğanın unsurları, kısmen elinde
keyfi ve bilinçaltında belirlenen formlarda yansıtılır. Durdum
Zihnin hareketliliğinin çimento gibi sürekli olarak nasıl katılaştığını düşünün
kendisi hakkında; Akıcı fikirler, özlemler, her zaman sertleşti?
Kurumlar, sonra hapishaneler, sonra morg tonozları. Din yapmıştı
Bu, hem derin hem de yüzeysel olarak-
John Fox'un inancını La Merced Kilisesi'nin fresklerinin altında hayal edin
Richmond'daki St. Michael'da Metodist coşkusu; Roma ritüeli
Virginia'daki Piskoposluk Kilisesi kadar gümüş sunakları kadar
Tarihi cemaat hizmetlerine ve sade kutu sıralarına bağlıydı.

Sadece bu değerlere özel olarak niyetliydim: erkekleri göremiyorum
Onlardan özgür olarak, manevi fetih olarak, bir nedeni olmuştu
Kitaplarımın popülaritesi ve satışında zorluk. Her ikisinden de yoksun
insanın bir atlas olarak kavramları, boyalı küreyi tutma veya bir
bireysel montajın sürekliliğine. İkincisi doğruysa,
Ölüm olmasaydı, tüm büyük trajik anların haysiyeti
Hayat ve sanat, fedakarlığın ihtişamı, hiçbir şeyden ucuza çıkmadı. BEN
devam eden ayrıcalık için bunları memnuniyetle teslim ederdi
Varoluş-Hymnology'nin egemen olmayan bir alanında-ama şüpheli
Gelecek, sahip olduğum tek şey, benim tek idealim, tutkulu bir hayranlıktı
Bir insanlığın cesareti, sıcak yaşam kaybına mahkum etti.

Havana'da olduğundan daha ciddi büyüdüm
gerekli; Keşfetmeye başladığım şey, sadece açıklamasıydı
Hotel de Luz hakkında hislerim; Ama şüphesiz benim için daha iyiydi
Duyguları kabul etmek, sadece onları kaydetmek, analizden ziyade.

Kesin düşünce süreçlerinde çok az eğitim almıştım,
Pratik olarak zihinsel jimnastik yok. Ama bu dayatılan bir zorluk değildi
Pişmanlıkla geriye baktım-hayatımı doldurmakta özgürdüm
Scholastic rutini, ama kesinlikle sıkıştırıldı: sınıf odalarında bir boşluk
Bir sis üzerime yerleşmiş gibi, kısa bir kalpten sonra
Mücadele, isimsizce beni neyin ilgilendiğini takip etmek için ortaya çıktım. Bunun için
Örnek, tam olarak Havana'da kaldığım tarzdı. İçin bir kurs
En kötüsü tahmin edildi, özellikle yazılı olarak ısrar ettiğimden beri.
Ve böyle bir kitap için tutumlu fikirli tarafından nasıl sansürleneceğimi görebiliyordum
San Cristobal de la Habana'ya getirme olasılığım daha yüksekti.

Gerçekte, bu konuda yazmak için pratik bir neden yoktu,
takdire şayan ve kapsamlı bir şekilde tanımlandığından, manzaralar,
Saygın ve övgü dolu paragraflarda zevkler ve sesler, bir kaynak
yerliler için gurur. Burada kimse aramamda ne olduğunu tahmin edemezdi
kopyalanmak için önemli görünür-renkli cam
pencere, bir kokteylin dibindeki şeker-ve benim ahlaki duyum
Elbette, siyasi konumum ihmal edilebilir olduğu kadar iktidarsız olurdu.
Yine de benimkinden daha ciddi bir zeka tarafından göz ardı edilen nitelikler
tam olarak Havana ruhunu oluşturan şey; Anlamaları
cansız bir yer ruh hali algısı için gerekli.

Neyin kabul edilen görüşüyle ​​sürekli bir anlaşmazlık içindeydim
en altta, daha ciddi gerçekler, belirleyici baskılar
varoluş; Ve her zaman kafamın arkasındaydı
Yeni gibi görünüyordu, çok önemsizliklerden inşa edilmiş roman
etkilenen insan kaderi. Çok emici bir fikir
Giriş, bozulmaz önemsizlerin önsözü olarak adlandırıldı; ama
Bu şekilde başladığımın farkına varmak-şüpheli bir durum
bir romanda-bir açıklamanın gölgesi, bir gerekçe,
İzin verilebilir, beni bırakmamı sağladı. Ciddi kusurdu
Yaygın bir kilit mekanizmasına yaygın olarak benzediği roman
hangi anahtar, fırlatma için sorunsuz bir şekilde döndü, uygun
an, bir adalet tablosu üzerine bir kapı. Neredeyse tamamen yoktu
Şansın ölümleri, dikkate alınamaz kazaların
Hayat karakteristik güvensizliği.

Taş galerileri ve sokakları yankılanmak için Hotel de Luz'dan ayrıldım ve
Kendime benimkinin sadece bir
Kendi anılarımı kullanmam gereken değişmiş vurgu hikayesi,
Otuz yıl daha sonra bir müzik odasının duvar kağıdını hatırladığımdan beri
Açıkçası babamın ölümünün detaylarından daha
pratik olarak olgun. Bunun kaçınılmaz sonucu,
kağıt, bir şekilde açıklamak için hiçbir iddiada bulunmadığım bir şekilde, üzerime daha derinden geçti
babamdan daha; Ve bununla birlikte, belki de
Hikaye yazılmamış kalmıştı.

       * * * * * *

Bu düşüncelerden bazıları aklıma geri döndü
öğleden sonra, benim fantezim bir kadın tarafından balkonda yakalandığında
Malecon. Ev küçüktü, iki heybetli arasında ezildi
Konut olan ancak şimdi daireler olan yapılar, neredeyse hiç
iki hikaye ve çizginin arkasında, balkon daha düşük
pencere. Kadın ne genç ne de güzeldi, ama bir şalta katlanmıştı,
Kayıp mantillerden biri olabilirdi, bir
melankolik haysiyet. En kısa pasajda, görmemesi mümkün oldu
Sadece onun tarihi ama on yılın hikayesi, kaybolmuş bir büyüklüğün hikayesi
Yok olmadan önce geçen bir öğleden sonra devam eden-İspanya'nın bir jesti
Sonunda şüpheciliğin batı denizlerine daldı.

Ona sarılmış olarak ona olağanüstü minnettarım
hareketsiz üzüntü içinde şal. Ondan istediğim tek şey buydu, en çok
Gerçekten de verebilir: balkon dışında acele ederek
Siyah dantelin başı hakkında yakından çizilmiş sokak,
anlamsızdı. Onu gördüğüm saat de hızla soluyor
Radiance, ürettiği etkinin kaçınılmaz rolü vardı. Ben vardı
fark ettim, onu genç ya da mutluluğa geri yüklemek istemedim, ben yapmadım
onu veya İspanya davasını herhangi bir şekilde geliştirmek istiyorum; O mükemmeldi
Amacım için, o kadar bencilce, olduğu gibi. Dilenen, içinde
Hayal gücü, Havana kadınları balkonlarında kalacaklar,
refahları veya arzuları hakkında bir düşünce verildi.

Gerçek şu ki, onları demir ızgaralarının bir parçası olarak gördüm,
Bir tuval, balkonlar ve her birinden ayrılamaz kadınlar
diğer. Bunun dayanılmaz olandan daha fazlası olmayabilir
Geçmişin baskısı şimdiki zamana uyuşmaz bir şekilde itilir ve
Herhangi bir anda kadınlar, dürüst öfke ve isyanda, adım atacaktı
hayatın içine. Ama eğer bunu yapacaklarsa, bunun verilmesini umuyordum
Ben kadınsı özgür ülkeye dönene kadar; İstemedim
Balkonlar kesinlikle terk edildiğinde mevcut olmak
Sevilla'nın tanıtımı. Onların kayıplarından pişman olmalıyım, bunlar
Vantage puanları zarif bir şekilde değişiyordu.
Havana. Çünkü balkonların bu kadar evrensel olduğu başka bir şehir yoktu,
Çok çeşitli ve çok baştan çıkarıcı. Rond'un üzerinde yüksek bir balkon hatırladım
Cenevre'de, solda,
Jura'nın mavi çizgisi ve sağda, montaj rue de
Carouge, Salve'nin ani yeşil uçurum. İlginç bir şekilde, bir
Cenevre'deki birçok balkon, birçok güzel beklentiyi veriyor-
Promenade des Bastions ve La Treille, alıntı ve köprülü su; Ancak
Hoş değillerdi, ne olursa olsun derin bir önemi yoktu.
Charleston'un balkonları oldukça özel olarak döndü
Bahçeler ve sokaklarda değil; Yeni ziyafetlerin üzerindekiler
Vieux Carre'den Orleans, uzun zaman önce onların
Çiçekli Muslinler.

Balkonların popülaritesi, amaçları, şimdiye kadar kalmıştı
En azından Havana'da büyük ölçüde değişmedi. Sol Street'te, mahallede
Ofios ve Liman ile tanıştığı yerde,
Uzun pencereler, gizli geleneğin yüksekliklerine ulaştı. Yol orada
o kadar dardı ki, ne olduğunu görmek için yukarıdaki bir kafa öne doğru eğilmeli
Geçen, yüksek tarak ve parlak dudakların net bir görünümünü sağlayan,
önerilerinin yakınlığında kışkırtıcı. Balkonları
Malecon, tersine, denizin kesintisiz gelgitine baktı-
Öğleden sonra, adil olduğunda, Unututable Mavi'nin büyülü bir süpürmesi.
Yine de bir düşüş yaşadılar-sanki sürekli gürültü
Otomobillerin kınan bir ruhu vardı.

Oradaki kadınlar, seçtikleri gibi, moda geçit törenini görebilir
veya gri duvarlar ve uzak ufuk; Ama balkonlardan
Prado sadece birincisi görünürdü, dönen motorlu arabalar ve
Hindistan Laurels sıralarında yayalar. Burada balkonlar
Erken ve geç akşam kalabalıktı; sohbet, jestülasyonlar ve
Gülümsüyor, sokakta belirgin. Ancak kıyafetler artık değildi
İspanyolca karakteristik detaylarla, ancak Parisli; esas olsa da
Balkonların atmosferi, rengi kaldı. Karnavalda-vardı
Sadece kaçırdı-Serpantin ile asıldılar ve değiş tokuş ettiler
Gül bombardımanı ve sokakla iltifatlar; Ama şimdi onların
Bir elin çarpışması dışında, mutlaktı.

Prado'nun etkileyici bir penceresinde bir grup kız gördüm,
Trocadero veya Colon Street'in köşesi, hepsi beyaz
Gardenias arasında yanan bir Kamelya gibi bir tanesinin net bir kırpısı; ve için
Bir gün sonra, karanlık sevgileri aklımda kaldı. Çay vardı
Muhtemelen, mermer zemine sahip yüksek serin bir odanın köşesinde,
soluk yaldızlı olarak döşenmiştir. Bir piyano için oynandığından şüphem yoktu
Kısa bir açıklayıcı dans, ne Fransızca ne de yeni adımların yargılanması
İspanyolca, ama Amerikalı. Bazıları, yeni okulda olduğunu biliyordum
York-Balkonların yetiştirilmediği muhtemelen Bayan Spence's-ve ben
geri döndükleri Havana hakkında ne düşündüklerini merak ettiler.
Küba adamları, babalar, talipler ve kocalar tercih edilirse
toplumlarının tarihi mimarisini, iklimlerinin bir
Kutsal kalbin manastırı ünlü bir Amerikalıdan daha akıllı olurdu
Okulu bitirme.

Dikkatli bir şekilde örtülü ve şaperon olsa da, New York sahnesi bir
Prado, hatta Vedado için rahatsız edici hazırlık. Hayat ne var
Bir Estancia öyleydi, hayal bile edemedim; Bana bir kadın için söylendi,
Genellikle olmamakla birlikte, hala bir Castilian sertliği modeliydi. Vardı
gerçek, bana böyle bir kızın hikayesini yazdığım önerildi
Görmesine ve arzulmasına izin verilen her şeyden uzak.
Tartışmasız görkemli bir konu, tutacak gemilerden biri
Bir yeteneğin içine dökebileceği her şey. Bir kerede fark ettim ki
Bu bireysel mücadele, fethetmeli-Küba'nın kalıtımı olurdu
izole edilmiş bir kadınsı ihtiyaçtan daha güçlü. Diğer kadınlar,
Onu çevreleyen yaşlılar, herhangi bir koca kadar acımasız olurdu ve
Sonunda şişman ve kayıtsız olurdu.

Çok farklı balkonlar dikkatimi çekti-birincisi,
Sabah güneşi, iki kadın karanfil yanakları ve özenle giyinmiş
Saç, ama geri kalanı çarpıcı bir şekilde gayri resmi, bana bir davetiye güldü
Bu saatin dikkatini çekmedi. Sanırım, tawdry,
Ucuz bir caddenin ucuz tanıdıkları; Ama eşcinsel turuncu duvar
Bir Zarzuela'nın boyalı aktörleri gibi uzanan, sarı satenleri
terlik ve omuzlar, pembe ve mavi kimyasların üstünde acımasızca çıplak
onlara belirli bir ayrım yaptı. Yine, Jesus del bölümünde
Monte, zekice ve imkansız bir şekilde boyanmış binalar vardı, genellikle
Balkonları, dayanılmaz bir şekilde maruz kalan kafelerle
Isı, gözden kaçan pis güneş pişmiş tarlalar. Onlar her zaman boştu .... ben
Kullanımlarını asla hayal edemedim-çünkü görülecek sadece bir şey yoktu,
Ama görülecek kimse yok. Havana evleri, takdire şayan
Şehrin yakınlığı, bir bougainvillia-büyük banliyösünde mümkün olan
ülkeyle herhangi bir temas için iç karartıcı bir şekilde uygunsuzdu. Onlar
kayboldu, müstakil veya arkadaşlarından uzaklaştı; mutlu için
Ülke evinin planı, tüm uygun olanlara maruz kalma
patlayan rüzgarlar, balkon yerine verandalar ve açık salonlara ve
Patios: Vistas ile birleştirildi ve acımasızca ve kıskançlıkla
Her yüzü kapa.

Tropik veya eteklerle hiçbir ilgisi olmayan bir gerçek
Geniş tozlu taş caddelerinin yumuşak yollarda aniden düştüğü Havana,
ve balkonlar tamamen alışkanlıktan eklendi. Kendi balkonum,
Hotel Inglaterra, ideal olarak yerleştirildi,
Parque Central. Sık sık akşam yemeğinden önce veya ortadan geçtim
gecenin; O zaman her zaman San Rafael üzerinde bir rüzgar vardı
Sokak; Ama her iki tarafımdaki balkonlar, yukarıda ve aşağıda
Her zaman boş, amaçları, sade, güvensizdi.

       * * * * * *

Havana'nın verandası, terimsiz bir şekilde sokaktan çok döndü,
Belki de bu nedenle, balkonlardan bile daha ilgi çekici. Gördüm
Onlar, hükümet binaları ve diğerleri yarı kamu hariç,
Açılış veya yarı açık kapılar yoluyla veya bazen onlara baktım
Üstün yüksekliklerden. Onlar da sayısız,
En çok mutfak alanları ve yığılmış yerler güzel bahçe odalarını reddediyor
Çiçekler ve sırlı döşeme ve çeşmeler. Bu gizlilik duygusu,
Bir bahçede muhafaza onların en büyüleyici özelliği idi; ve
Bir verandanın olasılıkları ve sonuçları bütün bir sosyal yaşam yarattı
Mutlaka tanıdık değildim. Genellikle,
Saatler onları biliyordum, boş ama hizmetçileri geçmek için ... açıkçası onların
Zaman öğleden sonra veya akşam geç kalmıştı: iç duvarlara sabitlenmiş
lambaların demir parantezleri ve onları loş ışıklı hayal etmek kolaydı
ve parfümle dolu, manolyaların kokusu ve fısıltısı
Çeşmeler.

Bu detaylar ayrı ayrı nadir değildi, ancak
Havana, güzellikleri boş sokaklarda anlık bakışlarda gösterildi
duvarlar, kokuları beklenmedik çorak yerlere sarkıyor,
Patios doğal arzularımı karıştırdı. Her zamanki gibi bakılmak istemedim
onlardan onlar olmadan, ama varlıklarının bir parçası olmak için:
Bir odada uyu, bir taş galeriden başka bir şey yok ya da izle
Ay ışığı krep mersinlerinin ve fayansların yapraklarının üzerine kayar ve
suya batırın. Ama bugün değil, çünkü uyumsuz sesler vardı
İnce bükülmüş Mağribi sütunları olan kemerlerden-bastırılmış
mekanik müziğin sertliği, bu memnuniyetsizliğin yankıları
her yerde gelişme olarak kabul edildi. Gitarlar istedim.

Gitarın eril akorları, en az duygusal
İspanyollar, insanların en az duygusal olduğu için enstrümanlar,
reçineli durdurulmuş dizelerin derin titreşimi mükemmeldi
görünür ve görünmez o renge eşlik eder. Görünmez! Her zaman
Bu, ilk ve en güçlü. Atmosferin sürekliliği
İletilen duygu, diğer kimeradan çok daha emiciydi.
bozulmama. Bu, ay ışığından daha fazla,
Kindled belirsiz romantik özlemlerle verandalar. Onların resmi içinde
Kareler Büyük bir tarihin ve iki büyük ırkın ruhunu tuttular,
iki kıt. Onlar, verandalar, batıda doğu idi,
Yarımada'daki Moroscos.

Günümüzün elbisesi, hatta kadınların yüzen filmleri bile
yanlış yerleştirilmiş; Bunlar gerçekte, Orient'in avlularıydı ve
Mezar elbiselerin ve jestlerin haysiyetine, sakallı huzura ihtiyaçları vardı.
Onlarda, başlangıçta kadınlar,
yakutlar ve boyalı yanıltıcı peçe; O zaman gitar yoktu, ama
gümüş flütler. Ancak, o zamanın bir parçası olma arzum yoktu; BT
Grenada'da değil, Küba'da değil, bana sahip olan İspanya idi.
On yedi altmışlı Conde de Ricla'nın Kaptan Generalship
Albemarle altındaki İngiliz fetihleri ​​adaya geri döndüğünde.
Bu bir bina ve refah dönemi, San'ın Tahkimetleri
Carlos ve Atares kuruldu, Morro ve Cabanas yeniden şekillendi,
ve Havana'nın sokakları ve evleri adlandırılmış ve numaralandırılmış. Düşüşü
Uzun bir algılanamaz parçalanma olan İspanya zaten başlamıştı, ama etkisi
Küba'da görünmüyordu; Hala bir Kastilya kibiri yanmıştı
Karayipler tarafından daha kahverengi, daha canlı. Bulutlu şirketlerde yelken açan plaka gemileri için biraz geç
Havana'yı Meksika ve Peru'nun kılıçlarıyla doldurmak; Ama aklım ve
Eğimler kahramanca değildi; Pizarro'nun askerlerinden vazgeçebilirim,
İnkaların süslemeleriyle hayali, duvarlı sessizliği için
Bahçeler, mahkeme elbiselerinin çemberi brokadları; Tüm nakliye
Şehrin ve saatin lütfu. İklim insandan daha büyüktü ve birincisi
Cobre madenlerinde ölü olan Cubenos,
mutluluklarının ve topraklarının gasp edilmesi; köle ticaretinin negroesleri,
Ayrıca, zincirlerini son sefalet bağlantısına geri ödüyorlardı. Ama bunlar
Karatalarda karşı etkiler henüz algılanamazdı, tıpkı
Fransız Devrimi hala kibar pastoralleri sadece
Boucher ve Watteau tuvallerinde hayatta kal.

Havana ve Seville'de gerçek formalitenin vedası,
Bundan sonra sadece bir form haline geldi. Daha sonra kimse eğilecekti
İçgüdüsel olarak bir odadan ayrılırken veya Beethoven önlemlerine dans ederken
ve Mozart. Paslı bir tırpan tarafından kesilmiş işe yaramaz bir bitki! Zarafeti
Ancak Küba, daha sonraki Viktoryacılığa dönüşerek, De zamanında
Ricla, dünden önceki gün, çevresi tarafından büyük ölçüde geliştirildi
Sadece sazdan bohios olduğu zaman, şimdi verandalardı
mermer. Bu sessiz alanlar, tüm bunlarla duyarlıydı, tıpkı
Kiliselerin verandası, sandaletlerin sibilant fısıltısını tuttu
Engizisyon, zaten kötü kokulu ve adadan atılan bir emir
Antonio Maria Bucarely, aşağıdaki Kaptan-General.

Ancak, ayrıntılar dikkatlice düzenlenmiş olsa bile, yine de mümkün olurdu.
Ortadan beri rahatsız edilmemiş bir verandada duygusal bir durum bulmak
onsekizinci yüzyıl; Kübenoların ve Afrika'nın intikamı için
kırmızı ve siyah köleler, zayıf veya tam infüzyon ile
kanları fatihlerine girdi, anlaşılmaz arzuları azalttı ve
Rüya gibi tutkular da girdi. Zihnin renk değişikliği
Cildin kararması kadar gerçek! Ve belirsiz bir dürtü hayal ettim
Hassas ve ayrılmış bir adamın kişiliğine gömüldü, böyle bir özellik
Aşırı baskı anlarında, onu nefret dolu bir şekilde ihanet edecektir
vahşet; Ya da saf bir sırrın ortaya çıkarılması daha iyi olabilir
Tatın barbarlığı. Philip İspanya, ilkel Afrika ve bir
Virginal ada ırkı tek bir bedenle sınırlandırılmış ve ruh zengin olmalı
dramatik.

Verandaları bu kadar ışıkta, güçlü bir şekilde kabul etmek zorunluydu.
Gerçekliğin infüzyonu, yarısı yakalandılar, o ince ürettiler
sahte romantizm notu; Hazır bir duyarlılık için uyandırdılar,
Opera Bouffe izlenimleri ... sürekli olarak mevcut bir tehlike
düşünceler. Olduğu gibi, gerçeklerden kaçınmakla tekrar suçlanmalıyım
ve kolay bir gerçeksizlik için zor; Ama en azından bu vardı
Sahip olduğum şey için söylenebilir, zaman içinde geri koyuldum-kimse
beni tarihi bir romanla suçlamıştı.

Balkonlara karşı başka, belki de daha güvenli bir tutum vardı ve
Havana Patios: Onları güvenilmeyen bir gerçekçilik ruh hali içinde görmek,
Onlara mavi boya ile canlı gösterin ve tiz sefalet, tifo ile yankılanıyor
ateş ve yoksulluk. Bunu yapsaydım, otomatik olarak bir dizi ciddi
Eleştirel akıllar bana saklanan desteklerini verecekti,
beni daha uzun bir şekilde düşünmediğin parlak bir mantar olarak görüyor
hayatın derinlikleri. Şeytan-Şeytan'a gidebilirlerdi; Ben için
Kendi dürüstlüğüm vardı, kendi planım eğilimi-bir komplo, benim gibi
dedi, nerede, ümitsiz çabayı bilerek, sadece bir çiçek yetiştirmeye çalıştım
Sprey. Kağıt giyebilirsem, çiçek ile bir elma ağacı pembe koyabilirsem, birisi
Başka elmaların ekonomisini tartışabilir.

Ya da Havana'da portakallardan. Bu arada verandalar bana bir
tükenmez zevk. Bazen duvarlar fayanslarla sırlanmıştı ve
Çeşmenin sekizgen yüzeyi yansıtılan oyma
Bambu, bir kraliyet palmiyesi çatının korkaklarının üzerine yükselir ve
Asılı lambalar patenli metal ile taçlandırıldı. Bir diğeri, bayraklarıyla
Kırık ve havza kuru, sessizler dışında terk edildi
kromatik kertenkelelerin alev benzeri geçişi; hala başka bir şey çıplaktı
Yerdeki sağlam derin arcades ve gölgeler ve ikinci bir galeri
Zarifçe hafif kemerler. Birinde, bir çim parasol vardı
alçak hasır sandalyeler ve eşcinsel minderleri olan şeker renkli çizgiler; bir
Tablo Bazı uzun gözlükler bir sifon, İngiliz çırçır ve gümüş bir tabakta dirsek
Limes ve mavi ve sarı bir Macaw, siyah bir lake sabitlendi
durmak.

       * * * * * *

Açıkçası, Havana'nın karakteristiği değildi ve yine de şehir
emdi, onu karmaşık bir zenginliğin bir parçası haline getirdi,
parlak bir gökkuşağı olarak harmanlanmış. İlk başta büyülenmiştim
Ani renkli ekran, muhteşem bir şekilde yüksek görünüyordu
anahtar; Ama şimdi bunun tüm ölçekten oluştuğunu fark ettim ve
derin karanlık notlar vardı. Bunu bilmeliydim, çünkü ben
Ben çok daha gençken bir ressam olmuştu ve bunu öğrenmiştim
Bir tonda gibi görünen yüzeyler yüzlerden oluşuyordu. .
Şehir, elbette, bunu yapan erkeklerin birikimiydi.
orada yaşayan kadınlar; Ve Havana'nın
yoğun ve var olan herhangi bir yer olarak bir temel.

Anlamda değil, örneğin Atina'nın tarihsel önemi; BEN
Havana'nın geçmişi olmayan bir şehir olduğunu zaten söylemişti, ki
Bu terimin kümülatif, insanlar arası anlamında. Ama içinde vardı
Sınırları, adasında havada bir çiçek gibi, inanılmaz ve emici bir
geçmiş. Başlangıçta, İspanya'nın söz konusu olduğu yerde, Küba, muhteşem
toprak, muhteşem altın sözü vermişti; Ama Azteklerin İmparatorlukları ve
Peru, hesaplanamayacak kadar zengin ve ebedi gençliğin ölümcül hayali
Florida, onu kraliyet ilgisi, erkekler, yiyecek ve gemilerden soymuştu. BT
geri yerleşmiş, en çok endişe kaynağı bir sömürgenin ötesinde
yönetim, bir tarım bölgesine sadece dolaylı olarak etkilenen
başka yerlerde evrensel kargaşa ile ve hiç etkilemez. İçinde
Havana'nın kendisi, yanan güneş tarafından kalıplanmış, soğutma gecesi
rüzgarlar ve kesme suyu, tuhaf bir şekilde temel bir insani gelişme
gerçekleşmişti. Ve tarihi, bu nedenle zor, çoğu
kavraması zor; sadece bir muayeneden umutsuzca gizlenmiş
burçlar.

Fantastik tasarımının renkleri tek tek bana daha açık hale geldi; dönem
Döneme kadar sokaklar ve insanlar anlaşılabilir hale geldi, ulaşıncaya kadar
Çok duyarlı olduğum orta yüzyıl dönemi. Gelmesi, ile
Tropikal bir İspanya ve dünyanın korsanlarının malzemeleri
Erken Viktoryacılık, yakın bir soruşturma talep eden bir gizemdi.
Bu hava şehrin tüm merkezini, paseo'larını ve plazalarını kuşattı
ve binalar ve hala sosyal hayatı etkiledi. Bu, sonunda
karar, mimari ruhun
Hakim Havana, Eastlake'ten önceki dönemdi; ya da en azından ben
Böyle bir tarzda dikilen yapılara aşina değil, çok cömertçe
O zamandan beri mermer.

İskelelerde ve sokaklarda modernite yoktu, ama
Daha sessiz bir suyun yollarından dökülen yüksek sesli gelgit ve
Yan pasajlar ses azaldı. Havana harika bir limandı, ama
kıyısı boyunca buhar nakliyesi, düşük ile uyuşmazdı
Sakin Beyazlık, sözde klasisizm, tutulan binaların
Körfez boyunca. İkincisi, ilk benim için detaylandırıldı
izlenim, şehri on sekizinci yüzyılın sonuna kadar taşıdı
ve on dokuzuncu başlangıcı. İnceleme niyetim yoktu
çok sayıda yapının tarihleri, ancak zamanlarının damgası
İyonik entablatürler. Sonra kadınlar da elbiselerini kopyalamışlardı
Yunan sütununun, resim yerine heykelin sembolü, hariç
Türbanların büyüleyici ve mantıksız yeniliği için; Ve gittiler
doğrudan ilmekli göğüslerinden düşen sandaletler ve önlüklerde.
Böyle bir figür, başı Vermilion'a bağlanmış, cazip olmalı
Büyük gölgeli çıplak odalarda. Ayrıca bir
Ruby Silks ve Majordomos'un olağanüstü montajı ve
Kanarya ve kadife.

Kadınsı siluet otuz yıl içinde dikkate değer bir şekilde değişti,
Bir koniye sütuna, akan çizgilerden buket benzeri bir
sertlik; ve mobilyaların, arızaların şiddeti, genişledi
queer ayrıntılar. Bu, özellikle, bir ihtiyatlık dönemiydi, herkesin
Nesnel olarak sevmedim; Aynı zamanda vardı
her zaman baskıcı bir ikiyüzlülüğe eşlik eden lisansın yetersiz akımı.
Bu, görebiliyordum, Havana'daki yaşı için doğruydu: erkekler-gerçek
Prudes-Bastırılmış bir ahlakla evde ağır bir şekilde bıyık oldu,
ve başka bir çeyrekte kalıtım ve iklim tarafından ihanete uğradı. İki periyot
Bu, bazı güzel kitaplar hariç, bir çirkinliğe batmıştı
dünyanın iyileşmediği. Gerçekten de şimdi
onları alay etmek için moda, şimdiki zaman bazı açılardan algılanabilir
Daha kötüsü: Edebiyat belki de kapsamlı bir şekilde daha cesurdu, ama neredeyse hiç göstermedi
Karşılaştırmalı konuşma özgürlüğünün sesinde bir sürprizden daha fazlası.
Resim sanatı, olabilecek veya olabilecek çılgın parçalara dönüşmüştü
daha sonra anlam haline getirilmemiştir; Mimari dejenere olmuştu
becerikli veya aptal adaptasyondan başka bir şeye.

Dünyayı süpüren büyük felaketlerde, çılgın karışıklık
Adaletsizlik ve isyan, tartışma ayrıcalığının, sakinliğinin
Nişanlı görünüm formalitesi Havana, paha biçilemez bir şey sundu
sükunet. Bir kerede statik ve mobil, sayısız ruh hali yeriydi
bir köşenin dönmesinde birleşen, LA'dan bir bakışın değişmesi
Punta Prado'nun dibinde dairesel bant sayacı. Asla
Bilgelik, duygular için akıldan daha fazla bir şehirdi;
Akıl, astigmatik kibirinde Havana'yı büyük ölçüde göz ardı etmişti;
Ve Havana yeterince az özlemişti. Anıtları ve heykelleri, nerede
Şikayetle masum oldukları, uyum içinde olmuşlardı
Flambeau ağaçları gibi canlı atmosferle ton, akıl almaz
Denizin mavisi. Evlerin renkleri, göze çarpan veya oldukça
Uygunsuz, eritildi ve kaçınılmaz doğruluğa bağlandı. Hatta
Mezarlık, korkunç buzlu kek gibi mezarlarla buzlu, şaftları
Ölüm mağaralarının kristalize dikitleri olabilir,
Zamanın Dantelli Pantalam'dan daha rahatsız edici bir şeye benzemedi
ünlü. Orta Victorian korkusunun son başarısıydı,
kalıp kemikleri ve ciddi ritüel saçmalık çukuru ile; henüz
Giren altın ve kara katafalques düşüncesi
Yatay beyaz levhalar arasında, göz kırpma
mumlar-tüm dini girişimlerin korkunç uzantıları-ve
Mor ve ince cambrik olarak din adamları, yağlarında ametist halkaları veya
İnce parmakları, ona uzak bir mumya hissi verdi.

Rahatlama ve kafe ile kaçtığım mezarlık
zevkle girildi-tekrar telgraf-
Şehrin genel izlenimi. Marti heykelini görebiliyordum ve ben
Baktı, Isabel heykeline dönüştü; Sonra da kayboldu.
Geniş asfalt cadde, bayraklı yürüyüşler, gravelled bir plaza oldu
kızlar sürekli geçmek için bir yönde gezinti
diğer tarafta dönüyor gençler. Vizyon titredi ve öldü ve ben gittim
Bir gün içinde sorunsuz bir şekilde paketlenmiş günlerce Havana boyunca öğle yemeğinde. İlk içgüdüsel aşinalık duygumun olduğunu hissettim
haklı; Yine de, bir gezgin tarafından sorulan Inglaterra koridorunda
Bir restorana nasıl ulaşılır, Dos Hermanos, cevap veremedim; Ve
Beni bir kenara fırlatan üçüncü bir Amerikalı ona vollu talimatlar verdi. BT
onun çıkarılması ve bir hack içinde oturmasıyla sona erdi, diğeri ise
Kızgın yürütülebilir ve akıcı İspanyolca, sürücüye nereye devam edeceğini söyledi.
Ne öğrendim, görünüşe göre pratik bir değeri yoktu; Benim
Birden fazla duyum en basit talebe indirgenemez. Bir kadın
Ultra popüler bir romanın bir kopyasıyla geçti ve bu uzun süredir hatırladı
İlk kitaplarımın en küçük tanınma için mücadelesi. Eğer o karanlık
Zihin çerçevesi kuzeyde bana bağlanmıştı, bu bana yükseydi
bir günlüğüne; Ama Havana'da, Marquis de Riscal ve Por ile
Larranaga, vasat bir romancı klişeleşmiş defne yoktu. Oldu
Herhangi bir yere daha iyi bir şarap veya daha fazla değişen bir puro almak imkansız
Yatıştırıcı bir şekilde gerçek kahverengiden mavi süslemeye.

       * * * * * *

Ancak Küba sigaraları zevk için çok güçlüydü; çünkü
Güçlü bir puro tercihi kabul edilebilirdi, sigaralar
hafif. Tüm bunlar ünlüdü. Garip bir şekilde, iyi sigaralar asla
Amerika Birleşik Devletleri'nde sigara içildi, ezici bir tercihi olan bir arazi
Virginia adı verilen ucuz uyuşturucu tütün için. Kimse ödeyemez
saf Türk yaprağı; Birkaç otel ve kulüp hariç,
temin edilemez. Zulueta'da büyük bir tüccar vardı
Küba sigaralarının çeşitliliği, akla gelebilecek her şekilde yapılmış ve
Kağıt, Hebra ve Arroz ve Pectoral. Yaldızlı veya gümüş ipuçları vardı
kağıt, mantar, saman ve renkli ipekler ve cazip yollarla doluydu
ve garip sayılar. Ancak, görünen çeşitlerini denedikten sonra, hepsi
Tütün gibi lezzet içinde kaba ve siyah gibi görünüyordu.

Tabii ki, benimle aynı fikirde olmayan erkekler vardı-kadınlar asla
bir cabanas veya henry kil sigarasını sevdim-ve benim bir bağlantısı,
Yargıç, Küba'dan uzun zamandır ithal edilen, New York'tan Novotny,
Sigaraları için Honoradez tütün. Havana'da bulunuyordu
İspanyol mesleği ve daha sonra; Ve onu hatırlayarak, olduğunu görebiliyordum,
Benim gibi, bunun için sadakatsiz bir sevgiye sahipti. Onun durumunda,
Hatta anıları dışını etkilemiş olabilir, çünkü yalıntı
Karanlık Calzada del Cerro'ya Chester'dan daha uygun
Kontluk. Yaz aylarında, tertemiz çarşafları ve
Kahverengi Sigara Uzun hassasından keskin bir duman çizgisi döküyor
Parmaklar, bir İspanyol sömürge beyefendisinin imajıydı.

Havana'yı şimdiden daha iyi bir zamanda tanıyordu.
İl, daha basit; Oteller o zaman onursuz bir şekilde onda kilitlendi
Akşam ve daha sonra geri dönerse, negro'yu aramak zorunda kaldı
Salonda uyuyor. Nerede kaldığını hatırlamıyorum-muhtemelen
İnglaterra. Onu gördüğümde Küba'dan genç ve cahildim
Ölmeden önce belirli frekans; Ve onun parque hakkındaki konuşmasını duydum
Somon balıkçılığı tartışmalarından daha fazla ilgi göstermeyen merkezi,
güneş ve gezegen makaraları ve çubuklar bölünür ve yapıştırılmış. Keskin bir şekilde fark ettim
Her ikisi de detay yolunda kaçırmış olduğum şey-detay en önemli
zihinsel bir resme ve her zaman eksik-ve samimi anlayışta
Küba İşleri. Çünkü Amerika'da nadiren tonik bir zihni vardı,
ve cesur ve sahte için felaketle ilgili hicivli bir kaliteye dokundu,
sosyal, dini veya politik.

Sigaralar ona yüzlerce parlak teneke kutularla geldi; Ve sonra
Ölümü, Novotny'den yedi aldım ve içeriği neredeyse füme ettim.
anıt yolu; Çünkü o neredeyse gitti. Hakimler
İlçe mahkemeleri artık bankta tertemiz yüksek şapkalar giymiyordu
Bir bandana mendilinin canlı köşesi
ceket kuyrukları. İpek uçlu sigara kadınlar içindi, ancak ipek esasen
Kötü bir karmin, dudakların hassas cazibesine ölümcül bir renk ve ben
Onları sigara içecek kadar düşüncesiz görmem gerektiğini umuyordu; iken
Sigaralar Tütünün tümü açıkçası imkansızdı. Neden yapamadım
söylemek; Sadece yapmazlardı. Halka açık, hangi kadınlarda sigara içerken gördüm
Kafeler ve yarışlarda Kübalılar değildi. Görüşte, hiçbir füme
Ne de refrescos dışında hiçbir şey içmedi. Ama farklı bir kadınsı dünya
kapıları veya bodegas tezgahları üzerinde, uzun müthiş zevk aldı
Puro.

Eğlenceli bir kongre, gerçekten bir önyargı; Kadınlarda bir eylem kınanmış
Erkeklerin zihinlerindeki derneklerden, bu şiirle eşanlamlı
Böylece özenle evlerinden uzak tutuldu. Yine de, onlara rağmen, kadınlar
Sigara içmek Amerika Birleşik Devletleri'nde yaygın olmuştu. Havana erkeklerinde
hala çok önemli ... ve Viktorya dönemi. Obispo sigara kasalarında
Toledo'dan, altınlı çelikten satılıktı; Ama ben vardı
Toledo çalışması ile deneyim-çelik paslanmış. Yıllarca satın aldım
Sigara davaları ve sahipleri nihayet eski olduğunu öğrenmeden önce
bir sıkıntı ve ikincisi tütün lezzetini yok etti. BEN
metal ve deri ve ipek, patentli ve sade ve
Tek tek yanlış yönlendirildiler ve verildiler. Sahiplerle sigara içmiştim
fildişi ve jet ve kaplumbağa kabuğu, ahşap ve kehribar ve tüyler ve
Onlar da kaybolmuşlardı. Onlar için söylenebilecek tek şey şuydu
İyi görünüyordu ve parmakları nikotin lekelerinden kurtardılar.

Havana'daki Türk sigaraları, Küba için dikkat çekici değildi.
Gençlik, dünyanın işareti. Yerel markaları küçümsediler, ancak
Küba bile purolarını amortismana tabi tuttu, en iyisi
ülkeler ve her zaman. İşte bir başarı, mülkiyet
Tütün için benzersiz önem ve mükemmellik
indirgenemez ihtiyaç sayısı. Yasaktan kurtuldum,
infazda mutsuz bir şekilde sınırlı bir öngörme yardımı; Ama eğer
Ülkemin saçmalıkları tütün kaldırdı, taşınmaya zorlanmalıyım
İngiltere; Bu çok fazla olurdu. Bu durumda ne olduğunu hayal edebiliyorum
Basında, erdemli ve vatanseverleri hatırlatan basında görünecek
kitaplarımın her zaman ahlaksızlık ve körlükle suçlanabileceğini
ulusal ideallerimizin ihtişamına.

Geçmişte özellikle sefil bir sinir bozulması geçirmiştim-
Floransa'daki Piazza Della Principe'de bana bir mermi gibi vur; Ve ne zaman
Kibarca İsviçre'ye ölmek için gönderildim, bir İngiliz doktor
Cenevre beni en pratik amaçlar için sabırsızlıkla iyileştirdi, siyah
Kahve ve Çoban Otel Sigaraları. Sigara içtiğinden hiç şüphem yoktu
birçok yönden çok zararlı bir alışkanlıktı; Ama hayatın kendisi kötüydü
alışkanlık en kötü amaçlara mahkum edildi. Ben de sahip olduğum için çok yatkındım
Sigara içmeyen erkeklerle çok az ortak ya da erkeklerle söylemeliyim
hiç sigara içmemişti. Onlar, neredeyse hiçbir istisna olmadan,
Precisians ve yedik, yaşadı, sağlıkları için değil
hassas soslar ve hisler. Ve uzun zaman önce bilge ve büyüleyici
Kadın bana tüm cömertliğin ve
Erkeklerde tanıştığı çekicilik, konuşma dilinde adlandırılanlara aitti
Drunks .... hissi benimkiyle aynıydı.

Sarhoşluğu savunmuyordum ya da istatistiklere saldırmıyordum
sigara içenler; Bence hissettiğim şey, böyle erkeklerde bir
garip veya trajik anlarda, verdikleri ve böylece
üzüntü ve hayırseverliğin yoldaşları oldu,
insanlık. Her halükarda, en azından benim dolduracak kadar özgürlük istedim
Eğer istekli olursam dumanla sistem. Hareketimin acıtma olasılığı
Başka biri beni heyecanlandıramadı-neden onunla uğraşmalıyım
Kendimden endişe etmiyordum! Çok fazla resmi paternalizm vardı
Havada, çok fazla uyarma ve yeterince kalp hafifliği değil-
Gerekirse tütün kalbi. Ayrıca, mükemmel bir şekilde sıhhi olmak istediğinden emin değildim
Zihin ve beden, tam bir arzu edilebilirliğin olduğundan daha fazlası
mükemmel bir dünyanın, cennetin. Bir kerede, hayat boyu süren mesleğim
Gitecekti-Novelistler ne olacağını düşünmek için asla durmadılar
Onları bağırdıkları tüm reformlar yürürlüğe girmelidir;
Ve hayattaki zevkimin büyük bir kısmı olduğu konusunda rahatsız edici bir fikrim vardı
Her zaman kabul edilemeyen duygulardan geldi, diyelim ki,
genel karakter. Temiz bir zihin ve saf bir kalpsiz değildi
Duygusal sterilitenin ürpertici önerileri. Erkekler umutsuzca olduğu için
Ve sonsuza dek basit hayvanların ahlakından ayrıldı, istedim
Kalan ipeksi ve tül kabuklarının tadını çıkarın. Sakinleştirici olsaydı
Purolarda, bir Daiquiri kokteylinde bir yanılsama, tadını çıkarmayı önerdim
Sorunlu bir ay veya yıl pahasına yaşamın daha fazlası her zaman açık
pnömoni veya şımarık süt veya motorların küçük kazalarına.

       * * * * * *

Yaşamın küçük zevkleri olarak adlandırılabilir, ancak toplularında
büyük anlardan çok daha önemliydi, Havana
yüksek bir mükemmellik durumu; Yine de, endişelendiğim yerde
İstisna tiyatro lehine değil. Belirlediğim gibi gittim
Ne teklif edilirse, İspanyol dansı beklentisiyle birlikte süpürüldü ve
Müzik: Birincisi ölçülemez bir şekilde var olan en iyisiydi ve
İspanyol melodisinin sert önlemleri, her ikisi de yerli şarkıları
Kırsal ve Valverde'nin sofistike düzenlemeleri. Çok fazla
becerikli yazarlar dansı tanımlamıştı ve hesapları iyiydi
Yeter, ama kibarca, hepsi de temel vahşetten yoksun
Jota ve Malaguena, tıpkı İspanyolca'daki yabancı operasyon varyasyonları gibi
Temalar pürüzsüz ve tartışmalı bir evrensel madeni parada yeniden ortaya çıktı.

Gülünç derecede çürük bir kağıt hurdası satın aldım, ki bu, emin oldum,
beni pairet tiyatrosunda bir ızgara müdürünün sahibi yaptı-bir
Kutu, çıplak olduğu kadar büyük, sahnede. Görebiliyordum, altında
Hood, Droning'e sallanan Prompter'ın uzun dramatik eli
Hatırladığım en aptal performansla sesinin monotonluğu. BT
sırayla, bir komedi, bir saçmalık, bir pandomim ve bir çizgi roman operası ve bir
Ulusal gelenekten ayrılma kötülüklerinin tam örneği
ve dahi-Viyana ve New York'un füzyonuna kasvetli bir girişim,
Açıkçası, kaba bir kozmopolit halk için planlanmış
Tanıdık çingeneler.

Aralıklarla, tiz heyecanı inanan bir genç kadın korosu
Patent sağlamlıkları, uyumsuz bir görünüm ve beyanda bulundu;
kendilerini zayıf tasarımlarda gruplandırdılar, bir an için tutuldular
dağınık alkış ve ve
ayak bileklerini bile tehdit etti. Bu kötüydü, ama bir revista-yapabilirim
Onu arayacak başka bir şey düşünmeyin-Marti, çünkü öyleydi
Çok daha iyi, daha kötü. Orada sıradan bir palco'um vardı, bir korkulukla çevrili
Promenade'den ve bestelenen bir izleyicinin vücudunun üstünde yükseldi
En adil öğlenden güvenilmeyen gece yarısına kadar olası her gölgenin. .
Akşam, ikincisi için iki performansa ayrıldı.
Arco Iris, büyük ölçüde artan bir fiyat talep edildi. Bu yine,
Viyana ve Broadway, ancak ek olarak, renk ve
Ultra-modern aydınlatma.

Aynı çabayı on yıl önce Paris'te görmüştüm ve başarısızlık
Fransızca olduğu gibi İspanyolca olarak işaretlenmişti. Bay Ziegfield,
Güvende yapabildiği kızların ışıltılı güzelliği böyle yapmıştı
Gözlükler zekice ve benzersiz bir şekilde kendi. Latinler hiçbir şey bilmiyordu
Gerçekten, bacaklar hakkında: Onlara bir şeyden daha fazlasını gösterdiler
Farunctory Bravado, omuzların bir tuhaflığı olsa da-sanatı
ki bu çok cesurca anladılar-etkileri kayboldu
yığın. Arco-iris'in ekran, abartılı ayarları ve kostümleri,
boyunca, mekanikti; Coryphees acıyla farkındaydı
onların gözlerini; ve bir Endülüs numarası,
Yorgun heves, her kaba ve güçlü öneriden mahrum kalmıştı
kökeni.

Inglaterra'ya döndüğümde, yapabileceğim bir katip istedim
Örneğin Habanera'nın kaba bir performansını bul, ama salladı
Kafası şüpheyle. Aralıklarla, İspanyol dansçılar geldi.
Ulusal Tiyatro; Ama-yolu aydınlatıldı-Caruso'nun
Mayıs. Mayıs ayına kadar Havana'da kalmak niyetim yoktu; Ve ben vardı
Orada bulundum, Caruso'dan kaçındım ... tarafından öldürülen bir şarkıcı
Victrola. Zaten konserleri için koltuklar bir konu
spekülasyon ve devasa bir fiyata ulaşacakları açıktı,
Orkestrada tek bir yer için kırk ve altmış dolar arasında. İçinde
Bu iç karartıcı tavır Havana, her ikisinin de bir şehir olduğunu açıkça ortaya koydu
moda ve zengin.

Tüm sansürsüz olduğunda da bir zaman vardı, bilgilendirildim
Dünyanın hareket ettiği fotoğraflar Küba'da bir ev buldu; resimler nerede
kucaklamalar, yetersiz sayıda ayak veya tabakalarla sınırlı değildi,
Tüm üreme sonuçları, yasaklanmıştır. Ama bunlar gitmişti
genel görüşten. Ancak filmler yok edilmemişti ve
Yüzlerce dolar için özel bir performans düzenlenebilir.
Ama bunu reddettim. Hareketli resim endüstrisi getirilmişti
Tamamen Amerika'dan, Douglas Fairbanks ile sıvalı tiyatrolar '
Set Grin, William Farnum'un macun kahramanları ve Mary Pickford'un paha biçilmez
masumiyet yönü. Asla, Küba'da olduğum sırada bir
İspanyol aktör veya film açıklandı; Bir resim olmasına rağmen, uygun
Tutkunun Lent'i farklı bir ruha ima etti.

O zaman resmi eğlencelerden vazgeçtim. Her zamanki gibi, ben
çok geçti; İyileşme süreci her yerde biraz yürüdü
Önümde, gerçek bir ödünç alınmış bir yanlış nota ikame etmek
vurgu. Yarın Obispo'da Kurtuluş Ordusunun Bawling'i duymalıyım
Sokak. Kayıtsızlık durumunda, dans eden bir pavyon olan Carmelo'ya gittim
bir Amerikan kabare ile ve şarkı söyleyen masaya sürüklendi ve
Dans mesleği kaçınılmaz sandviçleri ve bira alıyordu. A
Pirinç saçlı, teneke sesi ve kurşun bir zihni olan metalik genç kişi,
Benimle türünün özel sosyal aksanıyla konuştu, hazır
Herhangi bir lisanslı teklif için bir solma gerekçesiyle ilerleyin. Onun yanında
Kolay bir nezaket ve esrarengiz bir geçmişe sahip bir Meksikalı oturdu. O öyleydim
toplanan bir yetkilinin oğlu, imhalardan birinde
hükümet değişiklikleri, inci saplamalarında bir duvardan kaçmıştı ve
yemek paltosu ama başka bir şey.

Onunla ilgili her şeyi sevdim ama soda sarışınlarına olan hoşgörü; henüz
Bir kerede açtığımız ciddi konuşma-öngörülen bir
Meksika şehrine yolculuğum, kızı unuttuk,
İhmalimizden bıkmıştı, bir şekilde bir şekilde bir şekilde kaybetti
Mesih uğruna ünlem yapıldı. Onun arkadaşı
hemen nişanlanmasına döndü ve Amerikalıları daha çok izledim
veya adı ödünç alınmış olan bu dansta daha az yetkin
bir kadının iç çamaşırından. Bir kimlik olarak başlamıştı, ama ne
bitecek sorunlu oldu.

Baskının ihtiyatlılığına karşı sağlıklı bir isyan mıydı
Yakın iktidarsızlık maceracı uyarımı? Onu ne getirmişti
Hakkında, aptalca, vücudun duyarsız bir jiggling
dürüstlük veya lütuf. Küba Rumba'yı henüz siyahıyla görmemiştim
Grotesque Negrito ve şehvetli Mulata; Ama emindim ki
Rumba Carmelo'da başlatıldı, Shimmy Spazmodik'e benzeyecekti
Frigid St. Vitus dansının titreşimleri. Bunu yapan erkekler ve kadınlar
içecek ve sorumluluklarına olan mesafe ile galvanizli,
Küba havası tarafından canlandırılan, müthiş bir şekilde terk edildi. Onlar,
Çoğunlukla, şekeri araştıran ticari beyler ve sert brokerler
menkul kıymetler veya genital obez başkanlar ve vapur yöneticileri
Şirketler. Başkanlar, yöneticiler ve brokerler her zaman
eşlerinin eşlik ettiği, çoğunlukla,
Daha önceki günlerin yanılsamalarını ve ateşlerini yeniden yaratın; Ama cennet biliyordu
Yankee temsilcilerinin olduğu kadınlar nereden geldi
Mal sorumluydu.

Kökenleri yaşları kadar gizemli idi.
mizaç ve yanlışlık ile mahsur kalmış,
Tropiklerin yıkıcı ağı. Giydikleri elbiseler ya
kreasyonlar veya derme çatma, ancak şehirleri kadar sağlam emaye
Saçları sallandı veya marcelledildi. Hala başka bir çeşit vardı-ben
onları daha önce pahalı balıkçılık kamplarında görmüştü-büyük ölçüde süpürülmüş,
Kalıcı sarı saçlı, taşlı yüzler ve süper fine elmaslarla.
Sarhoş veya ayık, sakinlikleri asla bir şekilde değişmedi
titreme; Körfez deresinde yelken balık yakaladılar, dans ettiler, yedik, konuştular,
Ve şimdi, kesinlikle, aynı zor duyulmazlığa sahip uçuyordu ve
Sınırsız Crisp Para'nın yüksekte altın örgü çantalarında sergileyin
mezhepler-Gallego kulübünün duvarındaki granit kadınlar.

       * * * * * *

Ancak, Havana'daki Amerikalılara olan ilgim kaybolmuştu, benim
Hayattaki pozisyon, protesto etmek yerine kaçınma ve ben onu teslim ettim
Küba'nın misafirperverliğine ve kumar imtiyazlarına. İstedim
Sonra sadece yerel sahne: yabancıların olduğu şehirler vardı,
Gezginler, bütünün ayrılmaz bir parçası haline getirdi, ama bu değildi
Havana için doğru; Uzaylı istiridye rağmen, tekil olarak kaldı
özünde rahatsız edilmemiş, sağlam. Ama birkaç sokak, bir veya iki plaza biliyordu
İngilizcenin sesi ve bunların ötesinde sesler, mağazalar,
kaygılar, diğer insanları veya ihtiyaçları tanımamıştı. BEN
Parque Central'ın kafelerinden daha uzakta dolaşmaya başladı, açık
denizin aşinalığı ve kendimi eksikliğimde bulunduğu durumlarda buldum
İspanyolca, en basit, en plastik arzularla sınırlıydım.

Bu şekilde, temin ettiğim kulak halkaları buldum
Hazine duygusu-işlemeli satan bir kadının dükkanındaydılar
Madeira ve Kanarya Adaları'ndan keten, kapakta gelişigüzel yalan söylüyor
bir macun panosu kutusu. Veranda doğrudan ön odadan açıldı,
Mağaza, donuk beyaz katlanmış bez ve köpüklü gayri resmi bir montaj
iç çamaşırları ve çok büyük bir ailenin dışında gerçekten öğlen
Kahvaltı, pembe çıplak bir işaretçi köpeği ile serin fayanslarda yatıyordu
Ayakları sert bir şekilde yukarı doğru uzandı.

Bazı havlular için ödeme yapıyordum ve pişmanlık duyuyordum-
uygunsuz kelimeler ve banal gülümsemeler-yemeğin kesintisi,
Kulak halkalarını gördüm; Ve hemen, tüm uyarı karşısında ve
Tavsiye beni boşa harcadı, onları istediğimi haykırdım. Bunda onlar
tezgahın üzerine koydu, makul bir fiyat mırıldandı ve işlem
bitmişti. Bir üyesi tarafından satışa bırakıldıklarını topladım.
Eski bir Küba evi, belki bir Baeza y Carvajal veya Nunez tarafından:
Soluk elle oyulmuş ve çizilmiş altın, yaşlı altın limon kadar sarı-biri
tohum incileri ile bir inç çapında açık daire çifti; diğeri
İnciler ve topazlarla küçük hassas yaprakların şekli.

Dışarıda işaretsiz ama şaşırtıcı bir mağaza beni bazıları tarafından çekti
Çin-İspanyol şalları, mantonları, tozlu bir gösteri kasasında; Ve keşfettim
Bir peruğun saçını bir
Karnavallar, toplar ve
Maskeler. Birbirimizi anlayamadık, karısı onu kırdı
İspanyolca benim çaresizlik içinde aln; Ve sonra, Gesticing
Şiddetle, bir komşu, görünen bir kadınla tekrar ortaya çıkması için kayboldu
Okul için ayrılmış tüm kişisel talihsizliklere maruz kalmak
Söylediklerimizin küçük bir kısmını ifade eden öğretmenler.

Dikkatime değer olan diğer şalları geliştirdiler; bir, içinde
Özellikle, Maria Marco'nun herhangi birinden bile daha ince. Bu beni meşgul etti
Bir zamanlar Maria Marco, bir Madrid şirketinin prima donna'sıydı.
iki yıl önce Amerika Birleşik Devletleri'nde söylendi ve bana verdi,
Belki de sahnede gördüğüm her şey kadar büyük bir zevk. Ama değil
şarkı söylemek için çok fazla-dansçı olmuştu Doloretes,
beni büyüledi, turuncu-kırmızı şal kadar parlak bir kadın
Benden önce bir sandalyenin üzerinde ve aniden, trajik bir şekilde, New York'ta öldü.

Peruk yapımcısı sevinç ülkesinin gardırobundan sorumluydu ve
Maria Marco'nun değil .... aniden yayıldı
Yavaş bir yeşil şalın kıvrımlı saçaklı genişliği, yoğun bir şekilde işlemeli
Beyaz çiçekler. Hiç daha net, daha yoğun bir yeşil veya
beyaz bir beyaz; Ve ben keyifli şoktan kurtulmadan önce
Bu, yanında ikinci bir Zenith mavisi şal fırlatıldı. Vücudu
krep-de-chine, nakış ağırlığı, güzel düğüm
Kısa saçak-uzun saçak bir hataydı-ve onların saf sevgileri,
onları mücevherlerden daha arzulandırdı; Ve onları aynı anda satın almaya hazır
kimsenin yazmamı istediği ve ödeyeceği kurgu ne kadar
saçma bir şekilde, üçüncü bir manton iken ağır kıvrımlarını kaldırıyordum
Akla gelebilecek tüm muhteşem ve şiddetli renklerle yanma üretildi.

Sanırım, macenta-derinlik ve kötülüğün bir macenta
Doğu boyası için imkansız; Büyük bir çiçek açması
Cehennem-ve şakayık gibi çiçeklerle işlenmiş, dört açıklık
karşısında, vermilion olan bir gülde, kırmızı olan bir vermilion; Ve
Kaliksler turuncu ve gamboge, zümrüt ve tavus kuşu mavisi ve
sarı. Zaten ağır ve sarkık olan altın güller de vardı
tomurcukta koku, kırmızı kalpli küçük ilkel çiçekler, koyu yeşil
yapraklar ve yoğun bordo koronaller beyaz renkte rol aldı. Damlayan saçak
dört farklı tasarıma bağlandı ...

Neyin yardım edemeyeceğini imha etmek için fiyatını hemen sordum
aşırı acı verici olmak ve bana takdire şayan bir
kolaylık ve sonuçsuzluk görünümü. Sadece yarısı olan dükkan
Kapı tarafından aydınlatılmış, şimdi renkle çalkantılı, Çin ve
Endülüs; Şal Orive ve İspanya idi, mükemmelliğinde acımasız
ve bıkkın, duyulabilir olarak, kastanetler olarak. Ancak hareket edebilirim
tereddüt, gözle görülür bir şekilde, satın alacağımı biliyordum-anında
benim için tüketen bir mengene kadar zorunlu. Haklı olarak,
Bir zuluoga veya Portekizli bir kralın metresi, para
bir olay bile değildi; Bunu bir şekilde örtsem bile karşılayamam
ihtişamının bir izi, bir parıltı ile hikayesi; Ama ertesi gün
Şal benim odamdaydı.

Bana tanıdık olmayan bir para delilik duygusuyla ezilen-
Bir Airedale Terrier veya Consol masası almaya çok uygun
Mutlak bir zorunluluk için dikkatlice toplandı-yeni döndürmeye başladım
paragraflara ve bölümlere sahip olmak; Ve bana geldi
Zaten sahip olduğum Havana hikayesinde haklı bir yer vardı, zihinsel olarak,
başladı. Zamanın kibar genç adamları, herkesin dekoratif gençliği
Times, toplu olarak büyüleyici veya
ünlü oyuncu; Ve böyle bir insanın-Doloretes-olacağını gördüm
planım için önemli. Evet, genç figürüm ve arkadaşları gider
Dansını görmek için her gece.

Daha sonra, mermer tepeli bir masa ve heladolar hakkında kalabalık, onlar
Her noktayı ateşli hayranlıkla tartışın. Yine de o da olurdu
ön plana çıkmak için canlı, çok özel-çok önemli bir şey istemedim
ilk etapta kadınlar-ve ben neredeyse bir kerede onu öldürmeye karar verdim
onu bir anı olarak almak. Oğlum, kesinlikle onun şalını bulurdu
Tam olarak benim gibi; ve odasına getirerek, ciddiyetle sergileyin
onun çemberi. Dahası, fark ettim, bana bir başlık vermişti,
Parlak şal. Hikayeyi anında bir şekilde yayınlamaya karar verdim.
Hafıza bana gençliğinin yaşlı bir adamı tarafından söyledi; Ve o zaman,
mutsuzluk, kararsızlık ve umutsuz istekler,
Anma, parlak ve arzu edilen, parlak şal içine sarılmış
kayıp geçmişi dönüştürdü.

Oldukça iyi bir hikaye, coşkuyla düşündüm; Ve düştüm
George Lorimer'ın yazdırıp basmayacağını tahmin ediyor. Verecekti, söyledim
Kendim, geniş bir şans marjı; Ancak, yazılı olarak rahatsız edici
Anlatı sırasında ihtiyaçlar sıklıkla ortaya çıktı-ayrılabilirim
Onları dışarıda, kendime lanet et, ya da sakla ve belki de hikayeyi lanetleyin
Yazımımı mümkün kılma duygusu. Bay Lorimer değil
Şahsen emasülasyonlu bölümlere saygı duyuyordu, ancak ele alındı
öncelikle benimkinden başka bir bütünlüğe; Amacımız değildi
her zaman tesadüf. Onun enerjik samimiyetiyle
İddia puanı, cömert tanınmasında açıklamıştı
Yollarımızın buluştuğu yer.

       * * * * * *

Parlak şalda farkedilen şey, dışarı çıkmamamdı
maddi, ama bana, sahneye göre sahneye, duygularla duygu gelmişti. BEN
Asla kasıtlı olarak gerçekleri toplamaya başlamamıştı
önerilen hikaye; Neyin dürtü, ihtiyacın güçlü olacağını asla söyleyemedim
gerçekleştirilmesi için talep edilen zahmetli çabanın üstesinden gelmek için yeterli
kelimeler. Bu nedenle referans olmadan neyi seçtiğimi görmekte özgürdüm
herhangi bir ön amaca; Ve ne zaman, bir Pazar sabahı sıcağında
Geceden geçen bir esinti ile temperlendi,
Jesus del Monte'nin banliyösünde horoz dövüşü, tamamen vardı
kolaylaştırmak. Her ikisi de horoz çukurunun lehine karar vermiştim çünkü
Esasen Küba ve her zaman tavukları tespit ettiğim için,
özellikle horozlar.

Bu benim için tam bir ilgisizlikti-çelik mahmuzlarla veya
Onsuz-Roosters birbirlerine yaptılar. Canlı, onlar sürekli bir safraydı
Karikatür, kaba bir aydınlatıcı projeksiyon, erkeklerin saçma
en kötüsü. Tüylü kuyrukları, büyümeleri, arama eğilimleri
Gübredeki bitler için, onların saf horozları, sinsi ile birlikte
Tavukların ikiyüzlülüğü, beni her zaman bireysel olarak rahatsız etmişti. Ve yerine
Değil, kendi savaşanları tarafından mağdur olduklarını görmeyi dört gözle bekledim
kibir.

Bazı binaların arkasında gayri resmi bir şekilde kabinimi terk etmek zorunda kaldım ve
çimlerin karşısında ve sahte bir sıva cephesine yaklaşırken,
Yüzük çiğneme havayı doldurdu. Kemerli girişin ötesinde bir
masalar ve sınırlı bir kafe hizmeti ile kaldırım alanı; Ve oturmuş
Yakın, kürek sakalı ve iyice
Tahriş oldu horoz kucağında baş aşağı. Doğal bir şekilde güçlendiriyordu
yaralanan birine teşvik ve şimdi tekrar içmek
Elinde bir fincan kahve. Ötesinde çukurdu
Her şey, uzun bir dairesel mısır-krip, beyaz boyalı, kubbe ile. Orada
düşük menteşeli kutu benzeri koltuklarla yaklaşık üç yüz için yerdi
Doğrudan arenanın talaşına, daha rahat sandalyelerde kapılar açıldı
ve-Pelot-Space'de olduğu gibi orta katmanlarda durmak için. Oradaydı
girişin üstünde bir kutu ve bir diğeri ve bu muazzam bir
Beyaz nakış ve halı terliklerinde kadın ve ben işgal ettim.

Bir ana bitmişti ve içinde geçici bir durgunluk vardı
Küba'da, Spor'dan ayrılmaz gürültü. Talaş taze oluyordu
Bir Zenci yüzüğe animasyonlu bir çanta ile girdiğinde serpildi; Ve,
Merkezden asılı olan ayrıntılı cilalı pirinç ölçeklere dikkat
Çatı, kuşların tartılacağını topladım. İkincisi
son derece saygın görünen bir adam tarafından üretilen, sıkı bir şekilde torbalanmış
Çıkarılamaz beyazlık ve yan bıyıklar ve horozlar
Bahçeden sarkın. Ağırlık ve eşit olarak bir savaş al peso olacaktı
mahmuzlar; İlk koşul tatmin oldu, mahmuzlar bir
mezun kalay seti; Ve kargaşa serbest bırakıldı.

Sağır edici idi-bir öfke sesiyle sunulan bahislerin sağlam bir bağırması,
Kabuller, reddetmeler, kişilikler ve çılgınlarla birlikte
Bir avuç para havasında sallamak. Horozlu İki Adam
birbirine doğru ilerledi ve çukura koydu, prodding
ve aksi takdirde kuşlarının doğal hasta mizahını arttırır ve tutulur
Shorn başları kısır bir ön gaga için kapanır. Horozlar
Uygun olmayan bir kıpkırmızı olan bacaklar çıplak tuttu, her
Yüzeysel tüy kırpılmıştı; Ve talaşa çarptıklarında
Metal olarak bir çatışma vardı. Destekçilerinin yöntemleri
farklı-negro, yerel ceket benzeri gömleklerden birinde
Topuklarına çömelmiş, işe yaramaz ceplerin ve örgülerin çokluğu,
Emitsiz, kader ve Afrikalı; Ama ortodokslu adam
Yan whiskers bir kerede boğuk bir fısıldayan kurbanı oldu
heyecanlanmak. Diğerinin kuşu sarhoş bir şekilde sarıldığı gibi-çok kötü
eşleşti ve her şeyden ana ilişki yok-soluk yüzü kızardı ve o
Şampiyonuna yeni zulüm önerdi.

Bu bana görünüyordu, tamamen gereksizdi, Wickeder Horoz I için
asla yaşamadığına ikna olmuştu. Taktiklerinde kasıtlıydı, isteksiz
Zevkin bir şansla soyulması ve sınırlı
kendisi gagaya. Yakında rakibi çaresizce eğildi
Çukurun duvarı, Victor onu metodik olarak ölüme attı
Küçük kanlı parçalar. Zenci yüzü, kömür-siyah bir avuç içi,
yeşil bronz kadar hareketsizdi; Ama beyaz olumlu epileptikti
zaferle. Ve yenilmiş kuş şımarık bir ölü düğümde battığında,
Onu aldı ve sevgi ifadeleriyle net emdi
kızgın gözler. Ön hazırlar yine geçti ve iki
Büyük yakışıklı horozlar birbirleriyle karşı karşıya kaldı. Yükselme gibi
Clamor onları yendi, kişinin onun görüşüne göre kararsız olduğunu gördüm
ne vaat etti. Kanatlarını şüphesiz çırptı; Ve sonra diğeri gibi
Kısa bir acele etti, döndü ve boğulmuş bacakları kadar hızlı koştu
onu taşıyabilir. Bu, sözleşmeli yuvarlak alanı göz önüne alındığında
Kurs, gerçekten çok hızlıydı; ikincisi, onu en üst düzeyde takip ediyor
Enerji, soyulmuş kuyrukta bir filo dab'dan yaklaşamadı.
Çaresiz bir mizahı olmayan bir uçuştu; Ama bu açıktı,
benim dışında kimse tarafından takdir edilmedi.

İncelenmeler, çığlıklar, geri çekilen kuşu takip eden
inancın ötesinde; Bankalı tüm kitle bir tutku ile süpürüldü.
Bazı bireyleri suskun bir şekilde iktidarsız yumrukları kaldırdı. Etkisiz
Bu, ağırlık merkezine biraz eğilmiş horoz, gitti
çukurun etrafında ve etrafında olması gereken bir hızla
kendisi için bağımsız bir hayranlık duyurdu. Ara sıra
Takip eden, bir zeka başarısında, doğrudan talaş boyunca kesin ve
Bir çarpışma tehdit etti ... ama hiç gelmedi. İlgimi kaybettim
Fırralı lanetlerde, şapkalar öfkeyi aştı, içinde büktü
Koşan horoz süresi dışında her şey. Dikkat çekiciydi;
Gücü ve rezerve ettiği her şeyi koymak için yerleşmişti
tek amacı. Savaşma isteği yoktu ve kişisel olarak anlama ve sempati duyuyor
Onunla tamamen, dileğine saygı duyulmasını umuyordum:
Ana olmadığı için, sadakatsiz bir şekilde en çok değil,
heyecan verici yarış; Tüm zamanlar ve tavukların ırkları için yapmak
Bir horoz pit etrafında bin kez kaydolun. Bazı yerlerde yapardı
Belki de serbest bırakıldı, bir ahır avlusunun seçkinliğine geri döndü;
Ama Küba'da değil. O kadar iyi gösterildiğinde
Rakip tarafından açılamaz, peşin olarak ele geçirildi ve her iki horoz
ötesinde bir yan halkaya taşındı, nefes nefese ve kel gözlü değil, değil
Koşmanın veya herhangi bir takdir yetkisinin nerede olduğu ana çukurun yarısı
imkansızdı.

Onun pişmanlıkla gittiğini gördüm; Daha büyük bir düşünmeyi hak etti ve ben
mecazi olarak bir köşede dönüp muzaffer olacağını umuyordu.
Yeni bir birey, kirli ketenli küçük kahverengi bir adam,
kutu ve aynı anda, yavaş, acı verici ama anlaşılır bir İngilizce,
Benimle bir konuşma açtı. Dedi ki, tüketen bir hayranlık vardı
Amerikalılar için ve onun iyi iradesinin ciddisi olarak bana izin vermeyi önerdi
Kuzeyde iyi bir şey deniyordu. Daha az değildi
bir sonraki yerde karanlık bir tavukla savaşan temkinli bilgiler,
Prado olduğu sürece bir bahis sonu taşıyan tavuk,
Başkan Menocal'ın kardeşi. Bir el dalgasıyla yapabilirim
Küçük Fortune: Kendisi için talihsizdi-sahipti ama on bir
Dolar ve garip pesetalar.

       * * * * * *

Biraz taahhüt olmayan bir açıklama yaptım ve üzerinde bir omuz çevirdim
Amerikalılar için dostluk, sahip olmanın farklı bir sıkıntısının bilincinde
yanılmıştı, iyi-bir turist. İçinde var olan bir aşağılık yoktu
Bu geçici varlık durumu; Ama bu bir özellikti
Herhangi bir yerden yerleşimciler-en az kırk sekizden oluşan setler
saat-yeni ve
bilgisiz. Diye düşündüm, kıyafetlerimi, puro, tüm havam
sofistike anlama, bir adaletsizlik; tanımalıydı
Kamuoyu gizli kabul edecek bir birey olmadığımı
bilgi.

Kuşlar getirildi ve tartıldı ve kutudaki kişi benimle
Ve dalgalı beyaz nakış ve halı terlikleri heyecanla
kahverengi noktalara sahip yağsız krem ​​rengi bir horoz belirtti. Ben hayal ettim
diğeri daha ve ana olduğunda ona bahis yapmak için bir şeyler düşündüm
Başladı-Menocal'ın kardeşinin kahverengi kuşu ileri doğru parladı,
Bir çatışma ile kendini havaya fırlattı ve her iki Spurs'u da sürdü
önündeki kafanın içinden. Beşten fazla bir şey işgal etmişti
Ama on saniyeden daha az. Çok kötü, benim içinden mırıldandı erteleyen bir ses
kulak, bu kadar mükemmel bir fırsattan yararlanmadığım
Çok bilgili olanlardan daha iyisini elde edin. Ama on bir dolar ve
Biraz gümüş o sıkışıktı .... horoz dövüşüne olan ilgim soldu
Beni Puente de Agua Dulce'den uzaklaştıran bir sıkıntıdan önce,
Ne kadar, kaçırdığım ihtimalle kazanmalıydım.

Şanslı kumarda kazanılan para, hayır oyunlarında
Kişisel beceri veya çaba, her zaman mucizevi olmaktan çok kısa görünüyordu
ME-Bir elin dalgalanmasında üretilen büyülü meblağlar. Onların mülkiyeti verdi
Bana orantısız bir zevk ve refah ışıltısı; öyle görünüyordu
özel bir iyiliğin işareti; görünür jest, onay,
servet ve şans. Cenevre'deki Kursada şanslı bir gece geçirdim,
Baccarat'ı oynamak ve boynu hakkında gümüş bir zincir olan daha değişken
Yonga kasesini yığın altın ve hazine kağıdına yeniden dönüştürdü. Ancak
Bu istisna dışında ve bazı küçük miktarlar için şanssızdım. .
Durum sadece geçmiş bir örnekti-asla gerçekten felaket olmadım
Geri geçti, ama aynı şekilde sansasyonel yüksekliklere hiç ulaşmadım. Kesinlikle, Rulet için Havana'da çok sayıda yer vardı ve
Her zaman Müzayede Köprüsü ve Poker için Amerikan Kulübü; Ama buldum
Bunların hiçbirine giden yolu: Sessiz dönüşü duyabilen erkekler vardı
bir tekerleğin, sessiz ama ahşaptaki ilik topunun dolusu için
ve metal, bir şehrin sokaklarında ve duvarlarında; Ve vardı
Sadece bir otel veya kulüp koridorunda duraklayan diğerleri
Poker'in tüm yardımcısı-kartlar,
mavi ve sarı ve beyaz cips, banka başkanı, kaygan kibar
Pembe ipek kollu ve dalgalanan bir karışık olan birey, zengin
Gençlik .... Ama sanırım, gözlüklü hayırseverliğime borçlu
Görünüş, bu tür durumlar fark edilmemiş geçmeme izin veriyor.

Ancak, bir bilardo akademisi bulmak için biraz çaba harcadım, umutla
profesyonel oyunları ve onların izleyicilerini görmek
tabloların dört tarafı, kıtada ortak; Ama varsa
Havana'da onlar da beni atlattılar. Sakallı şampiyonları görmeyi umuyordum
ipuçlarını kovduktan sonra birbirinizi kucaklayın ve sonra fildişi sürün
Derin yeşil boyunca kırmızı ve beyaz açılarda toplar veya
Balk çizgilerinin kesişimleri. Amerika'da çok farklıydı
Bilardo salonlarının otel hayatının bir parçası olduğu yer-
Masaların seviyesi yeşili, ışıkların
Satürn'ün azalan aylarına benziyordu; İzleyici, tamamen
Eril, duvarlar hakkında yüksek sandalyelere oturdu.

Dışarıda duran kadın türleri, sabırla uygun bir şekilde beklemek
Banklar, Latinlerden çok farklıydı. Bazen bir genç
işaretini koy, tebeşir parmaklarından tozla, doğru bir şekilde varsayalım
takılı palto, yumuşak kahverengi şapkası ve yanında olduğu bir kıza çık
bir ekspostülasyon notu ile işaretlenmiş bastırılmış bir konseye dalacaktı.
Garip gençlik ve öngörülemeyen kız! Bir sevgi süresi kaçacaktı,
Ellerin hızlı bir şekilde yapışması olurdu; Ve bir taklit altın çantadan,
Biraz para bir yutulma cebine aktarılacaktı.

Ama Havana'nın adamları, konuşmaya, oturmaktan oldukça memnun görünüyordu
Refrescos üzerindeki bir kafede veya purolar dışında hiçbir şey olmayan bir parque,
ve sonsuza dek, tutkulu bir ilgi ile, onların detaylarını
siyaset ve şehir. Her noktada yaşamla temasları canlıydı ve
Her neyse ifadede, güçlü; olumlu bir tonda tartıştılar
Uzlaşma, anlaşma, umutsuzca kayboldu; Ve vardı
arka plan kavga ederek ölüm olasılığı. Kendi içinde verdi
bir arazinin davranışından bir fark taşıyan bir
Yumruklarla sarmak, normalde beklenen en kötü kötüydü. Onlar
Bir darbeye hor görmeye baktı, Stevedores'in misillemesi ve biz
Tiksinti ile kabul edilir Gizli bir silah. Ama hala nerede olabiliriz
daha basit yerler, tabancalarla yerel olarak saflık olarak adlandırılan şeyi savunun, hayır
Biri, güne, siyasetini ciddiye aldı.

Amerika Birleşik Devletleri'nde siyaset alaycı kayıtsızlıkla bakıldı,
bir meslek olmadığı yerde, Küba'da her zaman sebepti
ateşli hitabet ve yüksek sıcaklıklar. Bu Amerika için doğruydu; eşit
Kendi hafızamda, Virginia Highlands'de av tüfeği bir
müdürlerin farkı; Ama bu damganın vatanseverliği düşmüştü
Medeniyetten önce, iyimser olarak adlandırıldığı gibi-son
Yasakla getirildi. Genel olarak tartışma, bu şekilde yükselen
Küba gecesinde hacim, kuzeyde çok az şey vardı; Benim
Arkadaşlar, özellikle erkekler, neredeyse hiç bir şey söylemedi
doğrudan ifade; Konuşmak için hiç tanışmadık.

Belirli bir, somut, yaşama ilgi duydular, ama genelleri yoktu.
Bundan daha fazla, neredeyse hiçbir görüş bireyselliği yoktu; .
İyi konuşma yapan konular kesinlikle ve keyfi olarak
yerleşmiş, kapalı. Onları açmak, kamuoyuna meydan okumak için değil
Argümanı davet edin, ancak erkekleri daha büyük güvenliğe göndermek için
Sürünün sağlamlığı. İyi bir hikaye, tuvaletin mizahı,
Dürüst bir şüphe olmaktan çok saygınlığın daha iyi bir anahtarı. Bu nedenlerle ben
Argümanlara katılmak istedim, orasyonlar gerçekten, çevreleri sular altında bırakıyor
Havana Plazas'taki yeşil boyalı demir sandalyelerin; Ve yalnız, ben
Mühürlü kaynak muhalefetini kıskanarak geçti.

Kendimi aniden hayal ettim ve tamamen bir Küba'ya dönüştüm, hafif
Ve karanlık, beyaz ketenlerde, şapkamla, sert bir İngiliz pipetiyle, dikkatlice
yanımda asfaltın çıkıntısına koydu, pürüzlü bir puro içti
Ama mükemmel tütün. Zengin değil, kesinlikle, ama güvenli bir şekilde hayata yerleştirildi!
Süslü olarak, küçük ama tam olarak sorumlu bir sahibiydim
Oculist'in Neptuno Caddesi'ndeki kuruluşu. Artık genç olmadığım için
ve Prado'dan bir veya iki patronu olan organize toplumun bir üyesi,
Muhafazakardım, ama vatanseverlik tarafından çok az ısındım; Ve lehine,
değil, Amerika Birleşik Devletleri'ne ilhak. Özel görüşüm
Küba, İspanya altında göze çarpan bir şekilde daha kötü olmamıştı
özgür. Ofis arayanlar indiğinde günümüzün siyaseti
Nanigos'a .... İşte şiddet argümanının özü ve
suçlamalar; Genç erkeklerin sesleri, idealleri,
yüksek öfkeli fırtına; Küba Patriots'un İsimleri, Şehit Öğrencileri,
Ve İspanyol kasaplar kulaklarımda bağırdı. Kutsal kan tekrar aktı
asla infertil batırmasına izin verilmemesi gereken geriye dönük olarak; Ama ne zaman
Ücretsiz Küba kelimeleri, purolarımı umutsuzla salladığım telaffuz edildi
alay.

       * * * * * *

Ne kadar önemli olduğunu düşündüm, hayal gücünde resmedmiştim
Kendim elli yaşındayken. Havana oculistini açıkça gördüm; Onun adı, herkese göre
Araçlar, Rogelio, Rogelio mola ve ağır gri bıyığı vardı
ona büyük ölçüde yerçekimi havası veren yalın kahverengi yüzünün karşısında
Hızlı siyah gözlerinde mizahı, hicivini maskelendi: İspanyol gözleri
Afrika'nın yumuşak irisinin algılanabilir izi yok. Saat bir geçmişti
Tertulia dağıldığında ve ben ona doğru eşlik ettim
Ev-Uzun oturmanın sertliğinden kurtulmak için yürümek-
Dragones Street, Vedado yönünde. Henüz değil, şimdi asla, olmaz
Vedado'da bir evi var; Bankacılar için ayrıldı,
Ekiciler ve Amerikalılar; Ama yeni bir beyazda güzel bir konumdaydı
onaylanmış stilin konutu, sırayla ortak bir
denize emretti.

Onaylanan stil beyaz alçı, bir hikaye ve yarım yüksekliğinde bir
Etkileyici bir portico, küçük bir özel konuta bağlı bir portiko,
Bu bir Capitol binasına onur yapardı. Çok azdı
Temel olarak, esas olarak ön taraftan bir çim genişlemiş ve bankalı,
Evin karşısında, croton bitkilerinin benekli yaprakları, mor
Tırmanma Fausto ve Mar-Pacifico çiçekleri derinden koyu kırmızı. O vardı, öyleydi
Yürüyüşünden sade, romatizmin bir dokunuşu, siyatikin gerçekten ve o
İnce elini bir bacağa bastırmak için Plaza de Dragones'da durdu ve
Lanet, Caridad'ın kutsal hanımı tarafından, yaşlılık onu geçer.

Bana öyle görünüyordu, zihnini konutuna doğru taşımazdı, onun
Karısı, uzun zaman önce olağanüstü şişman ve üç kızı büyüdü
uyuya kalmak; Hayır, düşüncelerini geriye doğru gönderirdi.
Gel-Parque Central'dan değil, gençlikten. Onu fırçalayacaktı
Bıyık anımsatan, cesur bir trende kendime güveniyordum
anılar, esas olarak New York, nerede, bir meyve iskelesinde ithalat
Ev, muazzam aylar geçirmişti. Bu deneyim vermişti
Büyüke dokunan her şeyde ona bir avantaj, bir otorite
Cumhuriyet ve siyasetine ek bir sagaklık, sinizmini bir
Edilmesi zor. Amerika'da kalmayı amaçlamıştı,
Havana geçici bir olaydan başka bir şeydi; Ama orada vardı
Kendini bir karıya, bir lens değirmeninin kızına bağladı ... Ve
Burada elli yaşındaydı, çok saçma dinledikten sonra geri dönüyordu
Parque'de, ailesine-genel yönünde de
Mezarlık.

Üzücü ve bir an için bir tartışma vardı, bir çatışma vardı
Zihin: Yaşı inkar etmenin ötesinde olmasına ve kalçası onu rahatsız etti-ama
Sadece bir plaza'nın soğuk demir sandalyesinde bir akşam geçirdikten sonra
Hayatının ortasından geçtiğine dair hiçbir işaret göstermedi. Gri saç
ayırt edildi; Fransız kadın olan Madam Nazabal
ondan. El Corazon de Jesus, Vedado fırınındaki yakışıklı kız
İngilizcenin konuşulduğu yer, elleri yanlışlıkla buluştuğunda kızardı
Sayaç. Fakat bu ruh hali, cesareti, hayali idi; battı ve
Ezilmiş bir kalple, elverişli bir şekilde topallamayı bıraktı. O basit bir
Yaşlı aptal, kendi kendine, onun mizahi anlayışını haklı çıkararak söyledi.
bakış.

Dikkatli olmasaydı, kuruluşunun genç adamları,
katı ebeveyn benzeri bir disiplin tuttu, arkasında ona gülerek
geri. Olduğu gibi vahşi olmaya meyilliydiler ve onlardan şüphelendi
Opera Binası'ndaki Karnaval Toplarına, Danzonlara Gidiyor. Tanrı biliyordu
onları kızlardan daha iyi olmayan bir şirkette görmüş olduğunu
Puro fabrikaları. O daha genç-young-bu tehlikeli şirket
her ayın son Perşembe günü bir dans vermişti,
Ödünç içine düştü ve orada en çevik olanla orada yerini tutmuştu
Onları, bir zamanlar sahip olduğu söylenen bir adamla bir tartışma bastırıyor bile
Kastilya espada oldu. Bir bıçak boğazını sıyırdı ve kesti
ceketinin sol omzunu cilde; İşaret kaldı, bir
yakasının altında livid welt, ama saldırgan daha önce kaybolmuştu
onu öldürebilirdi. Kızın tüm anıları gitmişti; Ama o güzeldi
Bundan emindi, yoksa neden onu fark etmiş olmalı?

O günlerin kızları-bir kalite, bir tarz, eksik
Sunmak. Kalpleri daha sıcaktı, daha az paralı oldular. Rogelio
Mola paralı kadınları yok etti. Şimdi, yapabildiği kadarıyla hiçbir şey
mümkün ama pahalı kafelerin turları: gerçek, kızlar
Sadece Dos Hermanos'a veya küçük kulübe götürülmek istedim,
Amerikalılar onları görebiliyorlardı ve belki .... o zaman yaklaşık on sekiz içinde
Seksen, biraz sadakat, biraz onur, biraz cömertlik vardı. Oradaydı
Romantizm-her şeyden daha tamamen ortadan kaybolmuştu: o
anlamda biraz belirsizden daha fazlası; Romantizmi belirsizdi
durum; gerçekte kendi gençliğinin parlaması.

O zaman, bu akşam geçen tartışmalarda
Devrimin yanında, Trocha'ya keşif gezileri, gizli
dernekler; Ama sadece kanı sıcak olduğu için yaşı uygun
isyan etmek. Şüphesiz zor olmuştu; Büyükleri vardı
cabanas'ta bir hücreyi ante odası olarak tahmin etti
Araf, cehenneme. Etkileyici omuzları hafifçe kaldırdı
Kutsal Efsaneler: Kadınlar ve Rahipler için Bir İş. .
Kilise, geçici olarak, bazı nadir otlaklara sahipti; Ama babalar bir
Gölge çok açgözlü; O kadar çok gol atmışlardı ki,
onları dışarı çekin. Kadınlar ve rahipler, rahipler ve kadınlar! İkincisi vardı
ayrıcalıklarını azaltmadı; Hangisi için çok fazla vardı
Genç erkekler, tüm kendi opinionları için, hiçbir şeyleri ya da yanında
karşılığında hiçbir şey yok. Rogelio Mola eski zevk evlerinin olup olmadığını merak etti
değişmedi.

Onları yıllarca düşünmemişti ve
Yine de onları düşünen yaşı. Puritanik olduğu için değil ve
tüm bu kurumları kınadı, ancak güçlü bir şüphesi vardı
kötüleşmişlerdi. Gününün gençliği için çok
büyük ölçüde toplantı ve komplo yerleri, geleneksel olarak
Duygu, otoriteye yönelik saldırıları destekledi. Yine de Lima'dan bir kız vardı
Mario Turafa'ya, arkadaşı, saklanırken İspanyol hükümetine ihanet etti. Mario'nun belki de çok Peru'ya sürüldüğü söylendi.
Delilah'ı geldi, ama vurulması daha muhtemeldi.
Rogelio'nun sevdiği biri vardı .... adı geri döndü
O, Ana ve oldukça güzel şarkı söyledi ... başka bir şey yok.
Bir an için melodisinden oluşan bir şarkının sözleri
anıları:

    "Clavales, Clavales
     De Mi Andalucia!
     Mujeres, Mujeres--
     De la Patria Mia! "

Bundan Endülüs'ten geldiği açıktı. Otuz yıl
evvel! Ona en iyi şans diledi. Birlikte genç olmasaydı
En azından gerçek sevginin masumiyetiyle? Düşünceleri döndü
Suçlu bir şekilde karısına, kızlarına copa de çiçekleri gibi beyaz
Nieva. Bacağındaki twinge sıcak bir tele benziyordu; ve kararlı bir şekilde o
Dikkatini ileriye götürdü. Ne kadar karanlık, ne kadar iç karartıcı, kesin
Havana'nın erişimleri vardı ve mezarlığı hayalet, buzlu, içinde resmeddi.
gece; Kadınlar, itiraflarıyla, inançları
Günahların affedilmesi şanslıydı. Yine de kimse ona söylememeli
bir korkaktı, sonunda,
Hayatta göz ardı ettiği rahiplerin yağı. Onun altında
Ancak şüphecilik, düşük kapanamaz kalıtsal bir umut alevi
yanmış, zekasından bağımsızdır.

       * * * * * *

Dışında dururken aklım bir kez daha Rogelio Mola'ya döndü
Emit edici kapı, kabul beklemek, cephanelikten uzak değil. BT
zevk evi dediği şeyin girişi miydi ve uzun
Havana'da kuruldu, Amerika tarafından bilinmeyen, kolayca sahip olabileceği
Gençliğin anlaşılabilir döneminde sık sık. Yeterli soyutum vardı
varlığımın nedenleri, ancak Rogelio, bir tasarruf konusunda doğru ısrar ediyor
Duygu cömertliği, büyük bir açıklamaya ihtiyaç duymamıştı. Gerçekten, ben
Onun ilgisinde miydi, çünkü sonuçta onu hayal etmiştim; BEN
tamamen onun ortamının malzemesine sahip olmasını istedim
arkadaşının olduğu çevre, Peru tarafından ihanete uğradı
Küba'nın despişinden yüzyıllar önce, kuşkusuz, şüphesiz,
atış. Bu değil, aceleyle, bir mazeret ihtiyacı hissettim ya da olduğumu
Esasen bir iniş yapıyor. Çok acı, revilement
İlk talimatlarımın ciddi terimleri, tepki gösterdi, kendini yendi.

Önümde olan, saf ve saf olmayan bir dünyada
Bir ette açıklanamaz bir şekilde karıştırıldı, kaçınılmazdı; Çirkinliği yok
onunla, ama sürekli olarak yırtılan bir toplumda
sürekli olarak tekrar yansıtıldı, bir penaltı, gölge, bir mükemmellik ve
Malzeme Emlak. Ayrıca, evlilik yaşı, aşk yaşı,
toplumda ve doğada çok farklıydı, gayri resmi
Interlude kaçınılmazdı. Ama hiçbir şey için özür dilemeye gerek yoktu.
Ben iyileştirme konusunda kasvetli ve belirsiz bir görevden kurtuldum.
dünya; Benim sorumluluğumun tüm taburcu olması
Göreceli gerçeği görme, renkleri düşürme zorunluluğu
ve varoluş kokuları ve duyguları. Ne, iddialı bir şekilde denildi
Ahlak kendisi için değişmelidir; bu ne olduğuna bağlıydı, altında
Bilinç, ben-adalet ve sempati, anlayış, benim
yapı.

Önümdeki boş karanlığa gizemli bir şekilde açıldı, bir cıvata
çizilmiş; Ve hemen küçük bir entresol için caddeden ayrıldım
Lamplight, kokulu tozun nefesi ve bir
Sigarası yaralı üzerinde öfkeyle yanan bir kız tarafından oynanan piyano
Enstrümanın Ebonize Üstü. Yarısı döndü, beni taradı
Kayıtsız bir şekilde ve elverişsiz müziğine devam etti. Sahip olan kadın
Anında incelemesi ayırt edici olmayan bir figür, beni itiraf etti
Bir fotoğrafın el feneri ile doğruluğu, kibar bir selamlamadan sonra göz ardı edildi
Kesinlikle ben ve fantezimi takip etmeye bırakıldım. Bu, verandaya yol açtı, daha önce sahip olduğumdan daha büyük ve daha fazla büyüleyici
görülen; Mermer bloklar ve beyaz duvarlar, sıcak ve
Tamamen aydınlatılmış, gece, gökyüzü ve
Yıldızlar, yukarıda. Bir tarafta büyüyen bir ağaç vardı; Ne öyleydim
Bilin, ama daha önce büyük yoğun yeşil yaprakları kapladı
belirsizliğe tırmanmak. Bana benziyordu, çok fazla insan öyleydi
Sunmak; Ve bir süs demir tezgahında bir koltuk bulduğum için,
Sivil selamlamanın formalitesi titizlikle gözlemlendi. Şirket
her dışa göre, sertlik noktasına kadar süslü idi.
Tersine, İspanyol Donanmasının İki Memuru, Tertemiz Beyaz
Yaldızlı epaulettes, naranjadas içiyor ve iki kızla sohbet ediyordu
uygun sempati ile başını salladı. Daha uzakta, bir Küba zarif, onun
Isıya rağmen eller, lavanta gri eldivenlerde kasaya tabi tutuluyordu
Ayakkabılarının parlayan ayak parmaklarına sabit. Diğerleri-evet, Rogelio
Gençlik-saçları kusursuz parlak, daha animasyonlu; onların hareketleri
ve sesler geri döndürülemez bir şekilde yükseldi ve kulaklara güvenerek battı
yanlarında.

Bir sıra kapı, sonra gördüm, verandanın bir tarafını doldurdu, iç mekanlar
Sallanan çıtalı ekranlarla kapalı; Sırtımdaki duvar boştu,
Arkada çıkış, sağda girişti. Dağılmış,
Tezgahlar ve sandalyelerle, küçük masalar çeşitli gözlükler ve
İçecekler ... tüm atmosfer, mutlak olarak kaplanmış, karakterize edildi
kolaylaştırmak. Bana göre, bunun en dikkat çekici olanı
muhafaza-yüzeysel yükümlülüklerden inanılmaz bir özgürlük,
büyük ölçüde varoluşun bir parçası olan külfetli sözleşmeler
bilinçaltında ya da gerekli bir kötülük olarak kabul edilmek. Fark ettim
İlk kez empoze edilen iddiaların inançları, kalın,
cezai ve gülünç bir şekilde boğuk olan önemsiz zırh
hayat.

Tabii ki, tüm insanlığın tüm pozları vardı ve
Sözleşmelerinin çoğu; Kızlar hipogrif değildi, ama
Kızlar-Timid, cesur, dini, şüpheci, kadınsı, duygusal, mutlu
Ve mutsuz, umutlu ve umutsuz. Yine de, bununla çelişkili olarak
Air, bin küçük rahatsız ediciden tam bir sürüm sundu
baskılar. Kısmen, burada olduğum anlamından geldi.
Düzen, yasallık, açık amacı, güçlerin düzenlediği
dünya. Zamandan, dolaysızlık zamansızlığa adım atmıştım.
Kapalı olduğum veranda o dünyada olabilirdi
Kadimler bir plaka kadar yuvarlak ve düz bir şekilde tasarlandı. Keşif yok, hayır
Yüzyıllar ve yüce fedakarlıklarla biriken bilgelik, herhangi bir rulman vardı
Şimdi benim durumumda herhangi bir önem. Ben eşzamanlıydım
Buz çağlarının ebb ve seli arasında güvencesizce harcanıyor. .
Hayvanlar o kadar çok biliyordu. Ama her şeyden kazanacak hiçbir şeyim olmasaydı
Aralıklı olarak takdire şayan, içinde örtük olan hiçbir şey kaybolmadı
Başlangıçta, son ucunda hiçbir şey değişmeyecekti.

Konuşma benim hakkımda dalgalandı, gözlükler taşındı ve
yeniden dolduruldu; Puro ve sigara dumanı yüzdü
sakin bir şekilde yükseldi ve aydınlatmanın üzerinde kayboldu ve ben tamamen
Böyle küçük bir belirsizlikten gelen utançları düşürdü
var olduğu gibi. Aslında ben son derece rahattım
Tamamen kendi arzularıma bırakıldığımı anladım. Bunlar dahil
beceriksiz İspanyolca, genel bir içecek emrinin teklifi; Ve orada
kibar ifadelerin canlanmasıydı. Hepsi, bir buçukta kabul edilmedi; .
Diğerleri eğildi, ağır veya neşeyle; Ve tekrar emekli oldum
spekülasyonlar.

Bunlar esas olarak benden önceki sahnenin
Amerikan romanları için pratik olarak yasak. Gerçekte yer yoktu
Amerika Birleşik Devletleri'nde ve bu nedenle,
Amerikan Edebiyatı. Her neyse, kamu ahlakı için söylenebilir,
Bu tür şeyler neredeyse Vice kelimesinin ima ettiği şeydi. Ne, tam olarak ben
ağıt yakıyordu, Amerikan'daki eski temel samimiyet eksikliği miydi
davranış. Bu, sorunun ötesinde, insanların kendilerinden geçti,
ve komisyonlardan değil; bu ulusal dışında muazzam bir çoğunluk
Fısıldayan müstehcenlik para birimi, ıslahın ötesinde ihtiyatlıydı. İçin
Onlar, muhtemeldi, vücudun masumiyeti markalanmıştı
sonsuza dek. Ve ben ne şehit ne de reformcuydum. Benim için kayıp
Önemli olan-olduğu gibi, sadece dış giysilerle uğraşmak, ben
şehvetli ya da türden bir şeyle suçlanmıştı-ve ben
Fransızlara zihniyetlerinin havalı mantığı, ekimi
Fransız seyircisi.

Aklım James Cabell'in dikkat çekici anlatısı Jurgen'e döndü.
bastırılmıştı; Irony'yi rahatsız edici bir özet eylemi. Bay için
Cabell, pratik olarak, hayal gücünden ulaşan bir hayat geçirmişti.
Zihinsel bir kaygımda olgunluğun performansına çocukluk
bedensel saflık ile. Kalbine ve kitaplarına kurulmuştu,
Ortaçağ Platonizmin Yüksek Sunağı-asla olmayacak bir arzu imajı
Yeryüzünden sıkıldı, ulaşıldı; gerçekten bir teselli
toprağa bağlı. Ama bu, akılda, Amerika'nın karakteristik zihni,
Karahindiba'nın gossamer tohumunun ağırlığı, değeri almamıştı. BT
kesinlikle, edebiyat için hiçbir şey umursamayan bir topraktı, döküm
Güzel formun kalıcılığına geçici yaşamın. Dünya olarak
yıllar içinde gelişmiş, edebiyatın genel önemi,
Ben, azaldım; Gerçek şu ki, insanlar bunu umursamadı.

       * * * * * *

Zevk bayanlar-o zamandan beri en iyi tanımlayıcı ifade
Birincisi, neredeyse hepsi olgunlaşmamışlık çağındaydılar-
Akşam satenlerde giyinmiş, genellikle etkili bir sadelikle kesilmiş,
Ya da dantelli beyazlık hala genç kişiye daha iyi adapte olmuştur. İçinde
geniş yeşil yapraklar ve gece gölgelik ile tropikal veranda,
Mermer kaldırım ve alabaster duvarları, parlak bir şekilde etkili oldular;
Sadece genişletilmiş bir saygıdan sonra, dikkatlice rahat, ben
bireyselliklerinin inanılmaz çeşitliliğini takdir etti,
kanlar koşar. Anglo-Saksonlar yoktu-
enlemleri-ve pozitif bir Afrika yoktu; Ancak
Kötü seyreltmelerde Afrika vardı, topraklardan izlenen zayıflamalarda
Tartary kadar uzak:

Örneğin, beyaz olmadığını gördüm o kadar beyazlatılmış bir kız vardı
hiç; yüzü, toz ıslatmadan bile,
Sigara içtiği pirinç kağıt sigarası, açık bir şekilde yürürken; Ve saçları
yanık kırmızı kırmızı bir kütleydi. Özellikleri, burnu ve
Gözlerinin sıkışmış mavi köşeleri, yığılmasının kırışıklık eğilimi
Saç-güçlü bir canlı parlaklıkta özgünlük belirsiz-gösterdi
Egzotik korkutucu ihtişamının arkasına uzanan sır. Onun ilerlemesi
Verandanın karşısında ince bir dalgalanma vardı ve bakışları düzeltildi, onu
Anahtar olmadığı bir soyutlamada dikkat çekildi. HAYIR
Hayal gücü bu kadar çarpıcı bir figür yaratabilir veya onu öyle yerleştirebilirdi
Tam olarak nihai ortamda:

Burada yapaydı-ona karşı uzun jet kulaklıklar vardı
boyun-ve vahşi. İpek çorapında, şüphelenmek için her nedeni vardı,
Bir bıçağın ince çelik yaprağı vardı; Ama duyguları kim tahmin edebilir,
Hizmetkar olduğu kimlikler var mı? Kim,
günümüzde önemsizlikler, onunla uğraşabilir, onunla ne kadar
Teşvik çeliği kolunun altına doğru sürebilir mi? Onunki bir
alevli corona'da, son acı içinde görecek korkunç yüz
Bilinç anahtarı.

Oturmuş ve endişeli gözleri olan bir Küba ile ciddiyetle konuşmak küçüktü
Çocukça çocuk terlikleri ve ayakları Candy Green'de yuvarlak kahverengi kız
Yumuşak eller kusursuz masumiyet ifadesini taşıyordu. Üzerinde sıkışmış
Dirsek, artık gençlerin giyilmediği gibi emaye edilmiş bir altın grubuydu,
Kilidi sabitleyen menteşe ve ince altın zinciri. Bir kez dokundu
Düşünceyle yoktu ve ilişkilendirme gücünün ne olduğunu merak ettim;
Bileğinin bir dönüşünde, bir bardak brendi boşaltığında, bir eylem
uyumsuzluğu ortaya çıkarmak. O, konuşmasından tanıdım, İspanyolca,
Yarımada'dan; Ve başka bir, bana şehrinin Bilbao olduğunu söyleyen,
Tutkusuz, biraz için, bankımı işgal etti. Bilbao, açıkladı,
Güzel değildi ... bir sanayi ve para yeri. O da değil
Büyüleyici, çok sertti; Ama kişiliğinin belirgin bir
Castell de Remey Wine gibi ulusal lezzet. Ne zaman rahatladım
Aniden yükseldi ve piyano olduğu entresolün içine kayboldu
Hala aralıklı olarak oynanıyor.

Bir odaya ekran kapısı açıldı ve büyük bir pembe yaratık;
ihmalkar ve uykulu, anlık olarak ortaya çıktı, esnemeyle bakıyordu, bir flaş
Arızasız dişlerin, montajın üzerinde. Elbise yoktu ama
Saçları karmaşık bir şekilde yukarıdaydı ve düğümlerle iç çamaşırları köpürdü
Kanarya sarı şeritler ve sarı saatli çoraplar şaşırtıcı bir
Duvara asılı acı verici gerçekçi çarmıha germe için ön plan
içinde. Haç abanozdu ve gümüş benzeri bir metalde figür,
Tutku, acı çekmenin sertliğiyle tasvir edildi. Ekran kapandı
kontrast tablosu ve veranda bir
belirsiz bir şekilde çarpık resmi olay.

Duygularım ne olursa olsun, hiç şüphe yok ki-
Tek başına aşırı resimsel kalite-ilgim çok etkileşime girdi. Benim
İlgim değil, benim öfkelerim değil! Ben değildim, kabul edilmeli,
övgüyle öfkelenen veya kurtarma, kurtarma dürtüsü ile dolu,
Herkes, ancak genç. Sunma yeteneğimi cidden sorguladım
kurtuluş, çünkü
üstünlük; Herhangi bir şeyi garanti edemedim. Diyelim ki,
Tartışma, bir tane aldım-en genç-ve onu ondan uzaklaştırdım
Zararlı Durum: Ona açıktı, bize neydi? O sahip olur muydu
tercih edilen, bir saat kaldı, ılık geleneksel Magdalen'den herhangi biri
Evler, Havana'da bu tür kuruluşlar olsaydı?

Onun anlamsız bir pelerin içine sarılmış bir şekilde görünme vizyonum vardı,
Inglaterra yöneticisinin deneyimli bilgeliğinden önce,
Amerikalı satıcıların koridoru, başkan yardımcısı eşleri arasında
vapur şirketleri ve arkadaşımı teslim ettiğimi açıklamak
ölüm ücretinden. Olmalıydım ve çok düzgün bir şekilde koymalıydım
Kısıtlama ve Dr. Laine aceleyle çağrıldı. Tüm olasılıkla ve
En yüksek takdir yetkisi, Pilar veya Manuelita'yı geri gönderirlerdi.
Kapılarla veranda, ona demendik olduğumu açıkladı.

Kuşkusuz, on beş yaşındaki kızlar için daha iyi yerler vardı ve
Bir seçim olsaydı onları seçen ilk kişi olurdu
olası-bazıları eşler, bazı opera şarkıcıları ve hepsi olurdu,
Dilek çok özgür, nadiren güzel. Bir numara hakkında bir fikrim vardı
Onlardan bir öncekinden başka bir yere gitmezdi ve aynı zamanda
Gerisini şansa bıraktı. Ama onların güzellik fikirleri olmalıydı
gerçekte sahip oldukları şeye kıyasla aptalca.

Onun düzleştirilmiş ovalinde Çince izi olan bir kız vardı
Metal bir gövde kadar şiddetli, ve ağır siyah saçlar,
hayranlıkla redolent. Onunla diğerlerinden çekildi oturdu
Eller ince beyaz bir elbisenin kucağında sıkıldı. Hassastı ama
İnce değil, boynu o kadar ince olsa da
Biraz ileri bükülmüş görünüyordu. Daha önce hiç bu kadar hafif bir cilt görmemiştim
ve eşit altın; Floş, farklı gölgeli bir yüzey yoktu,
Görünür her yerde. Ağzı hakkında asılı bir boğucu hava, dudağın altında
Carmine ile fırçalanmış. Gözleri, alçaltılmış ve neredeyse kapalı, büyüktü ve
Kapakları fildişi kadar pürüzsüzdü. Ama aksi halde değildi,
bunu düşündüren; Bir elmanın sihirli parıltısına daha çok benziyordu
Hesperides. Yirmi yıl önce onunla karşılaşsaydım, deneyimim olurdu
İlgili imaj benzeri cazibesine bir bakışla daha zengindi. O idi,
Muhtemelen, yüzeysel Batı'ya, donuk:
Neredeyse hiç konuşmadı-kızlar onun arkadaşları değildi-ama vardı
nitelikler, yönler, bir kelime akışı için sonsuz tercih edilir. Yapayım
Ona şu anda çok daha fazlasını sormadım, oldukça oturuyordu
Benden bir mesafe ve temelde varlığımdan habersiz. Tartıştım
Kollu ceket ve yeşim pimlerinde daha çekici olup olmayacağı
Çin veya onun bakir beyaz muslininde .... şimdi çevre
ona karşı görevim-onu bu tür renklere, bu tür bir çevreye koymak için
gizemini sonsuz bir şekilde çoğaltacaktı.

Fark ettim, gitmem için zamanım-Rogelio mola değildim
Gençlik-ve sipariş ettiğim içeceklerin önemsiz fiyatını ödedim.
Hoş geldiniz kadar sivil ve kişisel olmayan ve kapı vardı
Sokağa, bana izin vermek için açıldı, bir nefesle birlikte
Kokulu toz, dışarı. Benden önceki arcade bir an için geliyordu
Bir mandalın pürüzsüz düşüşü ve sonra yakın varlığın tüm izleri
Çok hafiflik yok edildi. Bellekte biraz gerçek değildi, bir
Mırıltıların ve bastırılmış, bıçak benzeri tutkuların tehlikeli fantezisi-
kitlesel kızıl saçlı Afrika'nın ağartılmış ruhu; sarı bir frivolity
Gümüş işkence gören bir Mesih'e karşı kurdeleler; Doğu'nun ataleti
ağır gözlü çocuk; Ama bunu dengelemek için kızı hatırladım
Bir endüstriyel şehir olan Bilbao'dan sert yerli şarap ve çok zengin: o
Olay yerine sıradan normal gerçekliğine geri döndü.

       * * * * * *

Odamın yüksek boş kemer sıkma beni mutlu etti
huzur; Etkisi tam olarak artan yaştı,
Yaşamın şiddetli kontrastlarının yerini almak, kişisel olmayan bir ferah
beyazlık. Yatağımın serin taze ketenleri için çok sakin bir şekilde hazırlandım,
Aklım yeni harika düşüncelerle dolu. Kesinlikle her zamankinden daha
Kendimi kabul etmeden ve kendimi zamanın geçişine yerleştirmeden önce.
Sadece kırk bırakan sonsuza dek geride kalmadım, ama ben
önceki kızgınlık ve arzu mücadelelerinden bir serbest bırakıldı.
Gençliğin sevinçleri ya da her neyse benim durumumda,
Onların cezaları: Okulda, Sanat Akademilerinde başarısız oldum ve,
Bir vatandaş olarak daha dikkat çekici bir şekilde. Ben bile acizdim
Kendimi desteklemek, o kadar kolay bir görev tarafından başarıyla gerçekleştirildi
Dünyadaki aptalların dörtte üçü.

Bir ressam olarak başarısızlık ciddiydi, ama en azından hiç olmamıştım
İyi bir vatandaş teriminde yer alan bu niteliklere ilgi. Biliyordum
Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti hakkında hiçbir şey ve hiçbir çaba göstermedi
anlamak; Bir soyutlama olarak benim için gerçeği vardı, ama gerçek olarak hayır
madde. Paha biçilmez oy hakkı, içinde olduğu için ihmal ettiğim
Bu sorumluluğu düzenli olarak taburcu eden Cumhuriyetçi makine
Ben. Beni ilgilendirdiğim tüm bu beni ilgilendirdi, ilk önce
Gerilmiş tuval üzerine boya atılması ve ardından kelimelerin düzenlenmesi
olası bir anlam ve olası güzellik ile.

Son derece kötü bir dönem, bilgi olmadan yazmaya çalıştığımda
veya destek, otuzdan çok sonraya kadar, başardığımda
Bir nesir satmak için. O zamandan kırk zamana kadar
flaş, kalemin çizilmesi: yedi kişinin inanılmaz görünüyordu
İsmimi taşıyan bir raftaki kitaplar çok kısa, bu yüzden
önemsiz, bir zaman. Şimdi, Stranger hala, Küba'daydım, bakıyordum
Oteldeki bir odanın loş pahalı alanına huzur içinde
Inglaterra, kendimi kayıptan, olumlu atlamadan dolayı tebrik etmek
Erkeklerin en değerli mülkiyeti denir. Samimiyetimin denemesi için Havana'dan daha iyi bir yer yok; HAYIR
Dünyadaki diğer şehirler,
tam sorumsuzluk, mutluluk, kendi iyiliği için izlenen bir
son ya da unutkanlık aracı olarak. Gala duvarları ve plazaları ve
Gezinen bayraklar gibi gezinti parazitleri, alternatif ışıltı ve dili
Rüzgar veya personelleri hakkında sarkmak, her zaman bir ruhu aktardı
Tatil ve dalgın sansür olmaması. Dibinde
Bu iklim, ebedi güneşli, yakın canlı günler ve geceler
Galerilerden bir esinti ile karıştırarak, zihni yoğunlaştırdı ve
Vücut zevk üzerine.

Gece her zaman pratik örtüldüğü zaman şiir zamanı olmuştu
gölgede; Ve Havana yıldızlara eşsiz bir lütufla cevap verdi.
Gece için, mermer ve avuç içi bir ay parkı gibi inşa edildi ve
açık sel ışanı; Buna karşı, karanlıkla dolu sokaklar
ve paçuli'nin hafif nefesini yapışan gizem kapıları. .
Hava baştan çıkarma ile içgüdüydü, Ron'un keskinliğinden hafifçe dokundu
Bacardi ve Limes, ve keyifli puroların buharları ile mülayim. .
Giysiler de-beyaz çarşaflar, flaneller ve erkeklerin ipekleri; .
Balkonlar üzerinde fırfırlı elbiseler, beyaz gibi çiçekli danteller
Otomobillerde karanfiller; Paris ve Satin'in geniş şapkaları
ayak bilekleri üzerinde, akıl almaz topuklu ayakkabılarla bağlanmış terlikler; çırpınan
Hayranlar-hepsi, hepsi açık keskin duygu, meydan okuma ve
davet ve teslim.

Evet, Havana'da herhangi bir davranış sıkılığı, karşısında herhangi bir felsefe
Bu cazibe, anlaşmazlığın ötesinde etkilenmedi. Ben daha uzaktaydım
Bunun gelişimi, sanki kendi cihazlarıma ve düşüncelerime örtük olarak bırakıldı
Ofis'ten uzaklığımın genel bir algısı vardı.
el. Beklenmeden gelip gitmem için acı çektim; Kimse, çok, konuşmadı
bana; Bir kitabın olasılığından habersiz olanlar bile
Şehirlerinin övgü bulacağı Cristobal de la Habana
Faiz için neredeyse hiç karıştırılmadı. Havana'ya gitme anı gençti,
Maskeli toplar ve sadakatsizlik ve şampanya için an: benim için gücü
anılar yatırımı; Bunu bir gösteri olarak gördüm
Tropikler. Ben bir katılımcıydım ve katılımcı değil. Ama ben vardı
gösterdi, pişmanlık yok; Sadece filo ile uzlaşmadım
zamanın, ancak rolümün mutlaka bir
seyirci. Saatlerce, her yıl, düşükte yazdım
yeşil terasıma bakan ve çit, çit,
Yol, hayata, ötesinde.

O zaman her şeyin üstünde, bildiğim Havana'dan memnun kaldım. Ondan
gerçeklik açısı açısından kavrayışım sınırlıydı-tanıdıktım
Şehrin sadece dar bir kısmı ile, çünkü bu benim alışkanlığımdı
Yeniyi keşfetmek yerine bulduğum şeye geri dön-belki on
sokaklar ve bir avuç ev, park ve kafe. Girilemeyecek kadar çok
bir puan kitap. Ne kaybettiğim, daha fazla düşündüm-eğer gerçekten vardı
hiç sahip oldu-sahip olması gereken gibi sıcak bir kişisel temastı
Güzel bir kızla dans ediyorum. Asla dans etmedim ama dışarıda kaldım
Felsefi olarak, uzun parlak dönen dikdörtgenlere bakıyor.

Inglaterra'da kendimden daha büyük erkek vardı, dans eden
sürekli olarak ve en sıcak temas türlerine sahipti; Onlar da giydi
Çiçeklerinde çiçekler, ama agresif ve anımsatan çiçekleri. Onlar
yabancı şık unsurun çoğunu oluşturdu; Çok fazla genç yoktu
Bunlar arasında, ama onları en ufak bir şekilde kıskanmadım. Onlar, eğer öyleyse
olası, kalınlaşan kemerlerden daha saçma ve
donuk gözler. Onların zuldu ateşli ve güç parasıydı; Ve her
Çevreleri genç karanlıktan geçtikleri bir adımla eşlik ettikleri zaman
Erkekler, Charmers cazip bir şekilde baktı. İle farklıydı
Böyle şeyleri daha doğal olarak gören ve olmayan Kübalılar
Pratik olarak, sonuç olarak, sarhoş olun. San Rafael Caddesi'nden gelen gürültü asla gevşemedi,
katır sürücüleri ve çöp kutuları motorun yerini aldı
sinyaller; İndirilmiş panjurlarımın çıtaları şafak çizgileri gösterdi. BEN
bir kez döndü, ortaya çıktı ve oda dolaylı ile doluydu
Güneş ışığı, saatimin elleri on yaşındaydı. Benden önce on bir yaşındaydı
Giyinmiş, bir masada boş bir fincan siyah kahve ile boş; -den
On iki kahvaltı yaptım ve beşe kadar boş okudum. Akşam da
boşta-iyice boşa harcanan bir gün, bariz ve aktif tarafından değerlendirildi
standartlar. Geri dönme dürtüsü olmadan, evin yakınındaki evin
Aslında yüzyıllardır açık olan ve
Hayat saflaştırıldı, asla kapanmayacaktı. Demek istediğim saflık bir
Tutkunun sınırlandırılması, ancak müstehcen sınırlardan serbest bırakılması. Yapmadı
Ne demek istediğim önemli ve yine çok ciddi oluyordum ... ya da değil
Doğru şeyler konusunda ciddi. Sürekli tehlike vardı
Altyılığımı, aceleci erken uçuşuma rağmen,
Kalıtım ve ilk önce güçlü etkileri,
Dernekler. Şifon dokuları kayıtlarıma ne harika bir doruk
ve şifonun ruh halleri: acı bir İskoçın inancını bağırıyorum
Sokakların gayri resmi hamurlarından kaynaklanıyor! Ya da yayınlayabilirim
İlgili her birinin dehşetine göre,
vaazan kitap. Ama konunun ne olduğu gibi, olduğu gibi
Jeremy Taylor ile önemli değilse, eğer yeterli yazılmışsa
güzellik. Kabul edilen aksine, kabul edilemez kitaplar da
İnanç, her zaman çok saygıydı.

       * * * * * *

Jeremy Taylor'ı belirsiz bir şekilde hesaba katmak yeterince kolaydı
güzelliğin genelleştirilmesi ve kendimi daha yakından incelemeye zorladım
O terim ve benim anlamım. Güzellik ve sevgi ve bir düzine diğer sözcükler,
Eski ayakkabılar gibi, uzun yanlış aşamalı olarak o kadar şekilsizleşmişti ki
hiçbir ayak üzerinde kalırdı. Tartışmasız bir kaliteyi izole etmeye çalıştım
Entelektüelde güzel ve vurma, sürprizim kadar tanınabilir
cesaret. Tedariksiz bir zihinsel bütünlük düşüncesi şöyleydi
kitlesel yürüyüş bantlarının çökmesi olarak canlandırıcı. Sonra arıyorum
Başka bir örnek, Ağustos gecelerini Dower House'da hatırladım,
Ağaçların siyah gölgeleri arasında su gibi yatan ay ışığı
çim. Çekirge ve
yankı-neredeyse hissi yerine his-
ufuk. Bu da beni derinden karıştırdı, parıltı getirdi
yaratıcı çabaya dönüşebilir.

Başka bir gezi, bir erkek ve bir kız, herhangi bir erkek ve herhangi bir
Kız, utangaç karmaşık olmayan tutku ile ateşlendi .... zihinsel, görsel ve bir
Doğal teşvik, her biri aynı etkiye sahip, aynı sıkıştırma
Kalp ve ortak bir gizli merkeze itme. Her biri ne vardı
aynı? Belki buydu: onlar onlar
varoluş, birincil dünya, yaratılış eylemi ve taçlandırma
haysiyet, bir şekilde, bir şekilde,
ödüllendirilen kil. Bir şekilde! Bunu incelemek gibi bir niyetim yoktu. .
Gerçek, benim için yeterli.

Bununla birlikte, hala bir başka güzellik aşaması vardı, biri tuhaf bir şekilde
hiç yaşam ile değil, ama
Ölüm, boş özlem, anılar ve başarısızlık ile. Tüm romanlar
bana bu ikincisinden inşa edilmiş gibi görünüyordu
nitelikler; Ve resim, müzik ve lirik şiir
olumlu, roman negatifti, inşa edildi, harika olduğu yer
Harika öfkeler. Yine de, bu açık bir gerçek olsa da,
beni dahil edin veya tatmin eder; çünkü tanınmayan birçok pasaj vardı
beni dolduran hem edebiyat hem de yaşamda en geniş anlamda harika
Yüce zevkle-Turgenev'in sayfaları vardı
Bir kızın kırılgan melankolisi, alacakaranlıkta ruhu olan bir kız, çok daha fazlası
Örneğin Thomas Hardy'den daha büyüleyici. Orada olabilirdi
Turgenev'in figürü ile ben arasında bir benzerlik algısı idi;
Kesinlikle ruh haline, modernite hastalığına, bir
koyun çobanı; Ve kendi desteğim için,
Grand Key'de duygu olarak kabul edilmeyen en iyi çizgili duyarlılıklar,
en yüksek haklı kaygımız olduğu ortaya çıkacaktı.

Şu anda Havana'da, büyüsüne dalmıştım ve ben
Bu konuda yazmaya geldi,
daha basit şeylerle daha iyi işgal edilmişti. Hugh Walpole beni uyarmıştı
benim için, parquetry ve vermilion Çin chippendale tehlikesi;
Ve benimle aynı tonda tekrar konuşacağından emindim
Orta Victorian Pompeii'de rölantide, içecek ve mermer dokundu
Gilder'ın öğleden sonraları fırçasıyla. Belki Walpole-ve Henry
Mencken'in keskin dostça ayırt edilmesi-haklıydı; Ama lanet olsun, benim
Deneyim, maddi temellerde yetersizdi; Tehlikeli oldum
Mevcut gerçeklikten habersiz ve tarzım uygun olsaydı şüphe ettim
Sağlam gerçekler için enstrüman.

Benim için kalan şey, herkes için yeterince geniş bir başarı,
Bir firmadan gelen keskin güzellik duygusunu fark etme çabası
Bazı yüksek iddiaların, valilerin hassas bilinci
yakın yıkım karşısında. Ve bu kategoride hiçbiri
Bir kadının cazibesinden daha keskin, bu yüzden yok olmak,
Anlık ve yanardöner bir Mayıs-Fly olarak. Böyle bir düşüncesi
Kadın, özü, damıtma, üst üste binen bir yaşam sanatının
Saf ekonomi, bana en kahramanlık doğumdan daha fazla hareket ediyordu. BEN
bir hile olan bu sevecilik kafama giremedi
Tüm hizmet unutulduğunda ölüm noktalarında zihin içinde kalmak,
haklı olarak bazılarının terinden daha az önemli olduğu düşünülüyordu
Mutfak Drudge.

Cheruit tarafından bir elbiseli bir kadının ayarlanması; cesaretin bir kısmı
Kırılgan yumuşak macun Lowestoft China ve Besleyecek Kare Zümrütler
açlıktan köy, bir fan sallamaktan daha fazlasını yapmayan parmaklarda; .
Fan'ın kendisi, altın ve fildişi püsküllü ipek ile-
Erkeklerin özlemi, zor koşulların üzerinde bir dereceye yükseldi,
Döndü-bütünüyle eşit ağırlık; çünkü ne değildi
Kadının önemli olan bir tavşanla ortak noktası vardı, ama onun
fark. Bir yandan bu fark ahlaki, diğer yandan
estetik; ve ikincisi tarafından emildim.

Bu, her ne kadar geniş görünse de, varlığıma yakından bağlıydı
Havana'da, benim zevkime ve amacıma göre. Bu bir şeyden başka bir şey değildi
Anında bir son vergiye olmasa da, bir gelişme,
zevk ve aşinalık duygusu-zaten canlı bir yer
hayal gücü. Benim özel zorluğum, bir
tanınabilir, yeterli ortam. Orada, örümcek ağlarının örgüsünde
Kenevir ipi, özellikle felaketi davet ettim. Gerekli değildi
Her kimseyi sürdürmeliyim, ama sadece yanılsamayı yaymalıyım
gömülü dernekler ve bir beynin imajı. Bu, eğer doğruysa, ben
Tutuldu, güzellik olurdu.

Burada, en azından doğru şeyler konusunda ciddiydim, doğrudan
geleneksel daha; Önemli olan, yanılsamanın yayılmasıydı,
Havana'nın hangi kısmının yorumlandığını, fark ettiğini bildiğim gösterisi,
bir mimari planın ruhu içinde değil,
yansıyan duygular. Aksi takdirde bana karşı en ağır suçlamalar
Kesinlikle haklı. Havana'nın benim anahtarında cevap veremeseydim
İçsel duygular, eğer yatırım yapacağım otantik bir duygum olmasaydı
Kitabım, neredeyse tüm kitaplarım, yorgunluk ve bir hataydı.

Süreklilik için bir özlemin öfkesi veya melankoli romanları
kaçınılmaz olanla karşı karşıya olan bireysel tutku-bu,
küçük şeylere veren, arzu edilen her şeyin bozulabilirliği,
Saçtaki çiçek, sembol olarak önemleri. Aşk hikayesi, bir kez
Münhasır kurgu eyaleti ortadan kaybolmuştu; Şimdi
En ufak bir yetenek için bir kitabı doldurması neredeyse imkansız
biçim. Romantik figür, bükülmüş şekerin bir şekerlemesi gibi
Yapay portakal çiçekleri fırçası atılmıştı; güzelliği
aşk, keşfedilmişti, belirli bir
kalp, ama hassasiyet, acıma, gerçekleştirilmesinden kaynaklanan
kaçınılmaz kaybı. Hiç kimse bir kadını sevemez, hiçbir kadın sevemez
sonsuza kadar yaşayacak olan adam; Bin yıl geçersiz kalır
yük. Bir ekim, bir zevk, ulaşılırsa, o kadar trajik
ölümle kırılmasıydı; Bir zihnin tuttuğu daha büyük bilgi, o kadar çok
aşağılayıcı, mantıklı cehalet, derin gece baskılığıydı
her zayıf ve geçici insan lambasında.

Evet, romanlar, yazmak istediğim kitaplar, şimdi bestelendi, öyle değil
Kemanlardan olduğu gibi, pirinçler arasından çok. Büyük
Çoğunluk, büyük kitaplar gibi, birincil akorlara adanmıştı;
Ama eskisine ulaşmak her zaman umutsuzdu. Buna aldırmadım
Çünkü kendime, onayın yapısı yaşarken
Toplanan nispeten mütevazı, taşları ve duvarları
takdire şayan; Bir konak olmasa da, tatmin edici bir yazlık sıkıca takıldı
Dünya-İngiltere'de ne vardı, inanıyorum, bir serbest. Benimdi
ve iyi niyete bağlı bir kira yoktu-ya da benim
Söz konusu-herhangi bir ev sahibinin.

       * * * * * *

Bagajıma baktığımda bunların çoğu aklımda kaldı
Kapının yakınında bir oyukla bit, çünkü kıyafetlerimi topluyordum ve
Havana'dan ayrılmak için hazırlık düşünceleri. Sadece istediğim bir şey
Şimdi görmek için kaldı-Ulusal Tiyatro'daki Danzon. Ben dışarıda tuttum
Karanlık takım elbise, daha düşük bir seyircinin kutusunda göze çarpmayan;
çünkü gereksizden kaçınmanın arzu edildiği söylendi
dikkat. Kısaca bir tehlike unsuru vardı. Bu şüphe ettim-ben
daha önce de aynı şeyi daha önce sık sık duymuştu
gerekçe-ama herhangi bir şiddet olup olmadığına inanabiliyordum
İlkel Duygunun Deşarjı. Burada Afrika'nın ruhu uzaktan yakıldı
Ve solgun, ama yine de tropikal anlaşılmaz bir alevdi.

Dış basamaklardan, büyük bir
Promenade, tiyatronun dairesel duvarına; Ve geçmiş olmasına rağmen
On bir, top henüz bir yaşam görünümü almamıştı. Ama sadece
Girişte bir zenci grubu aniden oynamaya başladı ve
Yalnız Müzik Hemen tehlikenin güçlü gerçekliğini buldum. Ben
Elemanlarının çözülmesi için gerekli bilgi olmadan:
Kemirler ve boynuzlar ve doğal olmayan su ısıtıcısı davulları vardı ve
uzun bir kabaktan yapılmış enstrüman, paralel puanlama ile
bir çubuk kazıma. Müzik önce bir şok, sonra bir öfkeydi
Taşınmak neredeyse hiç, ama sonunda ötesinde çıldırtıcı bir ritim aldı
ölçüm.

Afrika ve başka bir şeydi-Moors'tan alınan, bölünüyor
İber geleneklerinin, sallananların ve kadansların quavers'ı
İlk Kübenoların acı çeken sesi; söylenemez bir bozulma ile,
Çılgın bir adaptasyon, bugünkü hurdalar. Duraklama yoktu, hayır
başlangıç ​​veya bitiş, biçiminde; devam etti, yükseldi ve
Düşen, dalgalanan, şimdi sert bir droning ve sonra bir patlamada
Discord-Çıplak bir vahşi şehvetin vahşi çıplak ifadesi; Bu bir
Tutku değil, tecavüz çılgınlığı. Onun gibi bir şey yok
yazılı olarak mümkün olmuştur, boyamaya izin verilmiştir; Sadece müzik ücretsizdi
ifade etmek, seslendirmek, bu derinlikleri. Müzikten başka hiçbir şey aktarabilirdi
Mermer alanı sular altında tutan karışık mire'nin belirsiz çığlıkları
Opera Binası. Uygun yıllarının sadeliğini kaybetmişti,
Erken ormanların açıklıklarındaki bahar orjileri; Zaman bunu yapmıştı
korkunç tehditkar, alaycı ve yozlaşmış. İçindeki kutulara koridorda, bir zekalı olan bir Zenci kadın lekeli
tarz bana bir burun satmaya çalıştı; ve daha genç ve solgun iki kişi,
Yüzleri pirinç tozu ile kaplanmış, satenleri sürükleyerek geçti. Onlar
hızlı bir İspanyolca ve beyazlatılmış yanakları ve
Ölü görünümlü paspas benzeri saçlar, kahve renkli göğüsleri ve beyaz çocuk
Eldivenler, onlara olağanüstü bir tutarsızlık verdi; Ve onların arkasında,
Eteklerinin fısıltısı kadar keskin, bir batma parfümü devam etti.
Muhafazamın rayına doğru eğilerek,
oditoryumun zeminli genişliği:

Sahne, geleneksel bir operasyonun zemin ve kanatlarıyla ayarlandı
Tasarım-Aida veya LA Favorita'ya eşit derecede hizmet edecek bir sahne:
Towered, sahte klasik Havana'nın soluk bir rüyası gibi,
tiyatro gökleri, bistre ve sepias ve kömür gri genişleri,
loggias ve peristiller ve çeşmeler; Yakın sırada iken
Üç taraf, canlı bir dansçının canlı sınırındaki sert sandalyelerdi.
Mutlak solgunluktan her renkte, sıva opaklığı,
karanlığı söylemek. Erkekler, çoğunlukla hafifti, bazıları tamamen
İspanyolca, Negritos, en azından benim için göze çarpıyor; Ama hayır görebiliyordum
tartışmasız beyaz kadınlar. Bir mantonda parlak bir kız vardı
zıt renkler, yüksek tarak ve saçlarında bir gül,
bir soruydu. Ancak partneri birkaç tam Zenciden biriydi
Orası; Ve kutumun altında döndükçe, cildinin bir
Leaden oyuncu.

Danzon'un kendisi, ilk başta sürekli bir yerçekimi ortaya çıktı:
Müziği takip eden çok küçük bir alanda yavaşça dans edildi
keyfi geri dönüşler ve duraklama. Olabilir,
yüzeysel görüş, neredeyse yaklaşan bir kısıtlama dansçılara sahipti
Diğer oldu. Erkekler, istisnasız, sert hasır şapkalarını giydiler ve
her evrim boyunca puro füme; Ve elbiseler, giyinme,
Kadınlar harikaydı: kuru siyah olan küçük bir israf kızı kopyalamıştı
Ayçiçeğinin rengi ve yaprakları. Dönerken eteği alevlendi
Bükülmüş kemikler gibi bacaklardan ve çiğ sarı bir şapka çırpıldı
Onun grotesk abanoz yüzü.

Danzon, bir an için, sürekli çalınan müziğe rağmen ve
Alternatif olarak iki orkestra tarafından her iki tarafında bir kutu işgal eden
Sahne, resmi görünüyordu. Sonra, aniden, bir çift her kısıtlamayı kaybetti ve
Onların delirmiş dönme ve öfkeli kalçaları parçalara yanılsamayı yırttı.
Ve yavaş yavaş zehirli bir havanın bilincinde olmaya başladım,
Kokular ve kokular kadar elle tutulabilir-nefes, premonti
uyarıldığım tehlike. Çirkin bir histeride yatıyordu
Herhangi bir mantıksız kazada tuhaflığa dönüşebilecek duygular
bir bıçak. Tehlikeli olduğu kadar tehlikeli değildi-
Daha iyi gömülü tutulan isli şekillerin kasıtlı olarak çağrılması. BT
altımdaki erkeklerin gündüz olduğu konusunda önemsizdi
katipler; Kadınlar onları şansı yaratmış olabilir: burada,
Carabalie gecelerinin şımarık büyüsü, bir tören çağırıyorlardı
korku.

Şahsen, tasarruf etme umudum veya koruma planlarım olmadığından,
Sampson gibi, çatının sütunlarını aşağı çekme arzusu
DEĞİL KAPAKLAR. Oldukça keyif aldım; daha çok gördüm çünkü
Kalabalık arasında dağılmış, gerçek dışı ve zararlı güzellik figürleri-
alnında gümüş bir bantlı kremsi satende kremsi ihtişam;
yirmi beyaz flounces ve bir eğik gözlü sarı bir yaratık ve
mor çiçeklerin doğal çelenk; Bir mürekkep, bazalt tarafından oyulmuş
vücut kıyafetleri tesadüfi olan zengin bir keski; ve yozlaşmış
Gençlik ve figürde mükemmel olanlar, bilgelik kalıplarını, bilgeliğini dokuma
Sodom.

Saat biri geçti, sonra iki ve üç, ama azaltma yoktu
Danzon. Soyutlanmış bir havaya sahip orta yaşlı bir adam,
Bir saat elli dakika duruyor. Ortağı, kızarıyor
Koyu tenli, pahalı bir şekilde alışkanlıktı: parmakları ve boğaz parıltı
Elmaslarla soğuk bir şekilde ve şapkası uzun daldırma tüyleriyle süpürüldü. O
Malign bir ağzı ve gözleri kalın çamurlu kahverengi vardı ve açıktı
kollarında döndüğü adamdan nefret ediyordu. Merak ettim
Onun nefreti ve sabrı, kayıtsızlığı, diğerinin
Sabah birkaç saat içinde, sabahları canlı ve korkunç bir şekilde olacaktı.
Muhtemelen, o zaman yüksek bir masada durur, dolar sayar
Dürüstlük veya figür sütunları ekleyerek, kesin ve saygın
bir alpaka ceket. Yaşlı bir adam hala kendi başına dans ediyordu,
kendi ayaklarının karmaşık baskısı. Çevikliği yakında hayran oldu
Circle ve alkışları ile şiddeti arttı:
Hava, topuklarını birlikte alkışladı ve kolları çılgınca salladı-bir
Marionette, garip acımasız ellerde tellerle konvulsif olarak çekildi.

Sahnede bir fetiş, büyük bir tanrı hayal ettim,
Şişmiş göbek, asılı bir dudak ve elleri bellerine yerleştirildi. Bacakları
katlanmış, ette kayboldu ... çömelmiş bulaşmış bir çirkin gövde
hizmet. Etrafında her iki elinde oturmuş ibadet sıraları vardı
onun koşuşturma övgüsüydü; Ve ondan önce dansçıları onun içindeki
ayin. Müzik beynimde bir delilik gibi çarptı
Beni yere sürükledi. Böyle bir
Sayısız yaş boyunca, olası inişin düşmesi.

       * * * * * *

Bununla birlikte, sadece Gine'nin idolünün acı çektiğini eklemek için
çevresinden ve maruz kaldığı yaştan; içinde
Yer, zamanı, ne canavar ne de doğal değildi, ama
Mevcut ibadet biçiminden başka bir şey yok. O, bongo,
Cemaati ile birlikte mangara edilecek talihsizlik
Yirmi, kırk, yüzyıl, bir nefeste, açgözlülüğün sihirli halısında ve
Sadece eskimiş olduğu, aynı zamanda reddedildiği bir güne koydu. Erkekler
Onu patlatan bir manzaranın yarattığı korku duygusu ile gördü
çok daha önceki benliklere sahip. Zenci arasındaki fark için
Karabaliler veya Macua ve on altıncı yüzyılın İspanyolları Küba
Kalbinde, sadece zamanında tarihseldi. Onlar üye idi-hepimiz
Üyeler-bir ailenin. Çıplak bir siyahın masumiyeti,
Yerli ağacının desteğinden, gerekli
Takılar, ilaçlar, orman korkularına ve ateşlerine karşı, korkacak daha çok şey vardı
Amador de Lares'ten daha sonraki Hıristiyanlardan daha sonra bir borçlu olan Hıristiyanlar
ithal vahşet. Gerçekte ne olduğu, geniş bir şekilde ima edildi
Opera Binası'nın katı, negroların değiştiremesiydi.
derilerini yüzeysel olarak seyrelttikleri kadar kolay, tutulur
masum alışkanlıkları, gürültü ve dindeki zevkleri ve
suistimal; Ancak, medeniyet elbisesinde, bunlar yönü aldı
grotesk bir dehşetli korku. Bununla da, ciddi bir çabayla
zorunlu arazilerini mümkün olduğunca asimile edin, böyle yakaladılar
Hayatın parlak parçaları onları vurdu-cam boncuklar ve eşcinsel parçaları
kumaş-ve onları müthiş kopyaladı. Takip eden karışıklık bir
komik ruh içinde trajedi-kışkırtılan uyumsuz bir karışıklık
Kahkaha, daha derin bir anlayış ve acıma ile hızla durdu. .
Geçmiş hayati hala: Afrika kölesinin Batı'ya girişiyle,
Tam olarak Voodoo'nun boyası ve tüylerinde bir figür gibiydi
kibar bir salona itilmişti.

Gösteri sadece bir serginin rahat özelliklerine sahip değildi;
Çünkü tiksinti,
izleyiciler; Diğer yaralı bireyler bunu kıyafet olarak görürken
Bir horozun kaba kısmi taklidi yetersizdi. Onlar, ikincisi,
övgüyle pantolonlara ve tencere şapkalarına, saten trenlere ve
pembe tül ve beyaz çocuk eldivenleri; Ama geçiş de çok acele etti
iyimser ve sonuçta ortaya çıkan uyumsuzluk ... Ben öğrencisi değildim
Etnoloji, hiçbir ırk teorim yoktu, ama kutuma bakıyor,
Bana dün anında birleştirilemedi;
Uzun ve acı verici bir şekilde kısa bir yol olmadığı açıktı
Evrim işi.

Daha talihsiz bir şey hayal edilemez; Çünkü, inkarcı
Daha önce bahsettiğim tarz, Afrika batıda gömüldü, çok uzun
Unutuldu, hayat aldı ve herkes için tehlike akuttu
Havana'nın uzun bir döneminde. Biz ılıman bölgelerde
özel bir karanlık pigmentin korunmasına gerek olmayan hava koşulları,
şanslıydı; Ama şansımızı çok ciddi bir şekilde deniyorduk
Henüz tamamen kaybolmayan eski potanslar için. Danzon aslında,
Mevzuatın ötesinde, siyah beyaz maskeli bir top, burada
Maskesi istemsiz ve kaderdi.

Biri düşündüm, diğerini şımarttı, eksik bir deney gibi
Opak sıvı ve dayanılmaz bir kokudan başka hiçbir şeyin olmadığı kimya
gelişti. Belki de akut gereklilikle, başarılı bir net sonuç
geleceği barışla ödüllendirecekti; Ama benim olmaz
bilgi; Dünyada bununla ilgisi yoktu. Ne oldu
O zaman ben şimdiki sahnenin hakkı sağladığı yararlı gerçeğiydi,
Tek, hikayem için biten, parlak şal. Olması gerekirdi
trajik, ama sadece dolaylı olarak; Hiçbir şey karar vermemiştim, başıma gelmeli
Yüce Romantizm'in genç bir anının ötesinde başlıca karakter. Hayır,
Yansık, ölüm, arkadaşı Vatansever Küba'yı sarmalıdır. O olurdu
Bir İspanyol subayı tarafından öldürüldü, bir kadın aracılığıyla-parlak bir kadın
bir ihale hatırası olarak korunan dansçının şal
saygınlık.

Bazı düzenlemeler gerekliydi, belki bir fahişe. İyi-gördüm
Virginal beyaz muslin'de, başının ağırlığı ile, oval
Çin'in eliyle düzleştirilmiş, ağır saçları, ince üzerine eğimli
Boyun: Bir figür, sayfalarımda, gördüğüm gibi, alçakgönüllü kader, uzak
Gay bir şirkette oturdu. Bu gençlik için hikayeyi bitirdi
Amerikalı, kendisi için haysiyeti güvence altına almak için boş bir halkın çabasından sonra
kahramanca bir son, Küba'dan sınır dışı edilecekti. Ben öyleydim
sık sık arazilerime nasıl geldiğimi sordu, ancak daha çok suçlanıyor
anlaşılır bir plana ulaşmak ve şimdiye kadar
kendim için bile tatmin edici bir açıklama vermek; Ama işte biriydi
önemli ölçüde açıklandı. İçgüdüsel olarak başlamıştı
bir şehre, Havana'ya bağlılık; ve yaşanan duygular
Bir plana kristalleşti, benim için alışılmadık özlü.

Önlenmesi gereken bir cazibe vardı; A
Neredeyse bir dizi kadar evrensel olarak sevilmeyen versiyon
edebiyat. Bazı ünlü hikayeler bu şekilde yazılmıştı-senet-ama ben
sempati için gereksiz bir suçlama olduğunu hissettim. Yaratılış
Karakter artık olduğu tiran değildi, belirli bir hava
doğruluk en çok arzu edilendi ve tek bir
Zeka tartışmak, açıklamak, kendisi çok işaretliydi. Büyük
Şimdiye kadarki romantik romanlarla ilgili sorun,
Olması gereken herkesin nihai mutluluğundan asla şüphe yoktu
Sefil olması gerekenlerin mutlu ve ezici sefaleti. HAYIR
Tehlike bir heyecanın babasıydı, çünkü başlangıçtan itibaren
Güzel ve cesurlara zarar vermek için açıkça iktidarsız. Zevk vardı
Nadiren bir eserde becerikli bir işe tanık olmak kaybedildi
bir sanata yaklaştı. Ama bunu geliştirdik, ifade edilen bir gelişme
Kahraman kelimesinin tamamen kaybı; Hiç kimse ya da kadın artık tamamen güvende değildi
romantik yazarının elinde; İki bakanlık güvenilir bir şekilde gelmişti
birlikte. Bilinçaltında, yerde duraklayan bir kızla ilgilenmiştim,
Ve incelememe yanıt olarak, gölgeli bir gülümsemeyle baktı. BEN
Tavanda anında celerite ve sabitlik ile baktı, sonra
karşısındaki üst kutular, aşağıdan beri,
Toz, patlayıcı pirinç tozu. O topta kesme yoktu.
O da büyüleyiciden daha fazlasıydı, karışık kanı onun içinde belirgindi.
Taşıma, onun tembelliği, özellik yerine. Mavi giydi, akıllıca
Kelebekler gibi küçük ayaklar gösteren basit elbise
Hafiflik ve ona dar bir siyah kadife bandın içgüdüsel notu
boğaz.

Bir üzüntü havası ona dayanıyordu, esasen, bir üstünlük herkes
görebiliyordu. Fanı açıldı ve ince bir elle kapandı. Bir hizmetçi, ben
kendime, narin dolapların aristokrasisini yansıtarak
Onun sorumluluğundaki kıyafetler, altın durdurulmuş şişelerinden kokulu
metresi. O kadar uzun sürenlerin başka bir aşamasıydı
Aklımda-farklı bir felaket, çünkü
onu yapan yarışların her ikisinde de erdemlerin ödülü. İçinde
Boston o bir mavimsi olurdu, küçük bir şair şarkı söyleyen bir şair olurdu
Geleneksel köleliklere kadans diletler haline gelir, ancak Küba'da,
Danzon'un suşları tarafından işkence edildi:

Orada, keten kızgınlık ve umutsuzluk içinde yanıyor, o olabilir
Tide'de huzursuzca sorunsuz kıyılarına süpürülen söndürüldü
Birrajos: Veya Havana'da Nanigos'un sırlarına taşındı:
Bu toplumun siyah kabinli, bir kadın için hüküm verildi.

       * * * * * *

Küba'daki Naniguismo'nun ilk organizasyonunun
Tamamen Afrikalı, üyelerinin nefreti için, karabaliler, beyaz
Yarış, Mulattos'un kabulünü bile imkansız hale getirdi. Bu
Toplum-Tierra veya Juego-
General Tacon, Regla köyünde ve Apapa Efi olarak adlandırıldı. Oldu,
Sırrını da paylaşmada yaratıcılarının protestolarına karşı
Birçoğu, genişledi ve Havana'nın eteklerine yayıldı. Orada
Mulattos Siyahlardan büyük ölçüde sayıca fazla kaldı ve bir toplum kurdular
Kendi, Ecobio Efo adlı Ancha del Norte Caddesi'nde yemin etti
Macarara. Ortak bir kardeşlikte ısrar ettiler ve
Fambas'a, tören odalarına giren; Ama kararlı bir
Perservercia ve Lagunas'ta Muhalefet, Açık Savaş ve Cinayet
Sokaklar. Bundan sonra Marianao'da genel bir toplantı yapıldı, erken
siyahtan ayırt edilen çubuktan renklendirilmiş, çıkarılmış ve infüzyonu
EFI'nin beyaz kan içine koyu ritüeli başladı. On yıl sonra,
Ayrımcı olmayan toplum, Ecobio EFO,
Yetkililer, İspanyol soylular ve profesyonel erkekler
ayinler.

Aşiret dini olarak Afrika Oltan Nehri'ne ne başlamıştı
Havana'da, Roma'nın tartışmalı bir versiyonu ve Noel Baba'nın Venerasyonu
Barbara, belirsiz bir şekilde bir figür olan Ecue'nun yüce ibadetine eklendi
Kutsal bir davulun sondajında ​​yaratılan Kutsal Ruh'a paralel.
Ve aynı şekilde, Carabalie Bricamo'da Dibo, Tanrı, içeri girdi
Küba bir suçlu örgütü ve son olarak, daha belirgin olduğunda
Bozuk bir siyasi etki olan unsurlar damgalandı. Orada,
Mümkün olan en açık şekilde, bu kadar çok nihai etkiyi izledi
Yerli inanç üzerine, bu kadar büyük avantajlar, müjdeli üstünlük.

Yine de, herhangi bir iddiada
Medeniyet, Nanigos zararlıdır; onlar kaçınılmazdı
Sadece açık eylemlerde değil, vahşi bir tehdit haline getirilmiş olmalı,
eksik değil, zihinsel ve duygusal dehşet uygulamalarında. Törenleri, garip vokifleri ve anlam çarpıtmaları ile;
ötesinde müstehcenlik sembolleri olan müstehcen kelimeler
hayal gücü; Onların ismini veren danslarının karakteri
Arrastrados, kendilerini sürükleyen erkekler, sürüngen, yerde-hepsi
geçmişin tacizinden süpüren bir gaz gibi bir zehirle birleşti. BT
tutuldu, sığınağının ve topluma meydan okumasının altında, bir
kan, cazibe, fetişizm, bağlı bir sır
Orgiastic ritüeller ve bunun altında daha güçlü, yine de, çılgın barbarlık.

Efsanesi, ilkel olanı oluşturan diğerlerinden farklı değildi
Sonraki ayrıntılı inançların temelleri: Mucize, katılan
Vaftiz, bir ağlama bulan bir kadın Sicanecua tarafından tamamlandı
Balık-balık kutsal bir Hıristiyan işaretiydi-su kavanozunda. İçinde
Bunun tanınması kurban edildi ve kanı kutsal bir kullanıma koydu,
Ve tambur için tenli balık, parmaklar tarafından çalınan, onun içinde kullanılan
övmek. Burada Eke, İlahi Olan, EFO tarafından Oltan'da vaftiz edildi.
Turn öğrencisini imzaladı. Ve bu gelenek hakkında, korunan-
Enstrüman-sunakta, eke sese, yozlaşmış elemanlar ve
Modern Naniguismo'nun karakterleri toplandı. Mutlaka,
Küba ibadet formundaki değişiklikler-bir keçinin derisi ikame edildi
İnşamasız balık çeşitliliği ve orijinalin tını için
bir artefakt tarafından korunan davul. Bir başkasını bulma ihtiyacı da
Havana'da temin edilmesi zor insan kanından daha önemli
horoz veya keçi fedakarlığı. Bu, şimdi bir haç vardı,
Tanrı, dibo, her şeyin üzerinde olmalı ve bir kutsal
şarkı söylemek; Ama te Deum ya da Laudes değil ... Sisi llamba ve
Cevap Ho Isueribo Engomo ... Mocongo! Empego iken, katip
Hizmet, kaymış parlak renkli perdeler ve zarf
mendiller ve baş, vücut ve avuç içi sarı tebeşirle işaretlenmiştir
inisiyatifler.

Bir diablito, kateşizm ofislerinden sorumlu-benimle gelen;
Ayaklarını nerede bıraktın; Başımı bıraktığım yer! Bongo'ya girin
kardeşinle ağla! Kardeşine bak çünkü istiyorlar
onu boğ. Bir anıtta keçinin kurbanını gerçekleştirdi.
Gine, sivri çubuklarla yenildi, içecek mukuba ile yapılmış
Şeker kamışı romu ve acı süpürgeden. Garip bir alay izledi,
İzinle, bir vardiyalı bir kadın, sicanecue ve diablito
geriye doğru atlamak. Sese, dört siyah tüylü gümüş bir haç,
taşındı ve daha sonra ziyafetin kalıntıları bir
Mezarlık.

Havana'da Naniguismo'yu sona erdirme çabası on sekiz yüzte başladı ve
toplantıları yasaklandığında yetmiş beş; Ama derinden
Geleneksel, gizli yerlerde, Nanigos'un bulunduğu hapiste gelişti
hapsedildi ve İsa Maria'nın mahzenleri. Bundan çok önce şair
Placido öldürülmüştü; Birkaç yıl içinde llamba eli seçti
Zemin adli olarak yürütüldü; ve suikastları takip etmek
On sekiz yüz altmış beş, kapsamlı sınır dışı edilen karnaval
zorlandı. Maloja Caddesi'nde A Juego, Acaniran Efo Primero,
Saygın mahallelerden çekilen memurlar şaşırdı; Ertesi yıl
ABACUA EFO imha edildi; halka açık bir diablitos çatışması
endişeler; ve Vista Hermosa'da yirmi beş Nanigos alındı
Sokak.

Gerçekte, Havana'daki Afrika, isteğine karşı getirdi ve
trajik talihsizliği; ve yabancı bir toprağa dikildi, ancak ortak bir
cins, dinin gizemleri, tüm bunların sapmasına dönüştü
doğum verdi. Bunun dışında, önemi, benim için,
Muhteşem dil, özellikle de Carabalie'den oluşan bir deyim
Bricamo ve makale veya bağlaçsız bir İspanyol
kesin görüntülerden ve soyut düşüncenin ifadesinden aciz. Ancak
İktislerinin yerini almak, bir öneri gücüydü,
görünüşe göre, ortakların karmaşasından daha fazlası yaratmak
Terimler ve sesler, iğrenç dehşet hissi. Dört piskopos
Ritüel, onların sırasına göre, Issue, Illamba, Mocongo, Empego idi. İçinde
Naniguismo adamı Momban'dı, bir aptal Sansguere idi, bıçak icua
Rebez, bir tabanca etombre, Ölümsüzlük Emmiguei, Gece Erufi, Savaş
Ochangana, Güneş Fanson ve Wors Cocorico. Dil kısa sürdü
sert formlar, ifadeler; Herhangi bir plastisite ise çok azdı: Amandido
Amanllurube, gün gidiyor ve gece geliyor. Efiquefi que buton eFique
Ename Onton Ellego Efimeremo Iboito, Eurico Sangacurici Eurico Sanga
Quimagua Sanga Nampe, Nampe Sanga Mariba, Baykuş kanını içiyor
ölüler ve denize uçar.

İbadet eylemlerinin şartları özellikle ağır, boğucu ve
Fetişlerin baskıcı önemini tek başına tuttu
şekillendirildikleri gece gibi siyah. Ölüm Bakanı
Geleneksel hale gelen bir tören olan Sinanecua'ya
Cuanon-Arafrobre ve Acua Meropo'yu feda etme eylemi. .
Sunaktan önce şarkıcılar, kutsal çubuğu görünür hale getiren Baston
Mocongo, tonlu Mocongo Machevele, Mosongo Moto Cumbaba Eribo ve
Erendio Bası Bome, Tanrı'ya ve Tanrı'nın harika olduğuna inanıyorum; Sonunda,
İnanç mesleğini susturmak, davulun sesi, Tarinibongo.

Nanigos, ilk başta içinden geçen sokaklardan sürülmüştü.
Kral Günü, Dia Reyes, yılda bir kez geçit törenine izin verildi
Yerli kostümler ve enstrümanlar-Katmanlar ve Marugas ve Exous,
İnce bir çubuktan vurulan düzleştirilmiş çan. Fambasları yok edildi ve
histeri soğutdu; Ama hem gizlice hem de
ilkel ruhun ve narin melankoli kalıcılığı
Kızı, kutumun altında duran Carabalie ile çok hafifçe tingsed kızı örttü
Danzon'un rasping suşlarından. Kazancı daha büyük miydi
sadeliğinin kaybından, harabe daha; O olsaydı, aniden sürüklendi
Saurian gölgelerinden, keyfi bir papal güneşi tarafından beyaz mı yapıldı?

       * * * * * *

Parıldayan bir şafak, deniz varlığıyla hafifçe tuz,
Parque Central'da kısa mesafeyi yürüdüğümde daha fazla değil
Opera Binası'ndan Inglaterra'ya birkaç adımdan daha
Naniguismo Rezonant Bos ve Bongos ile. Havana, bir an için,
Siyah bir mezarlık gibi görünüyordu-kendi mermer kolon mezarlığı-
Gizli bir mezara gömülü ruh yürüdü ve hareketsiz olmayacaktı. BEN
başka bir bağlantıda aynı ruh hakkında spekülasyon yaptı-
Batı edebiyatı üzerinde resim ve müzik etkisi. Etkilemişti
çok dans etmek, Amerika Birleşik Devletleri'nde neredeyse tamamen
sahip olmak; ve bir geleneğin zenginliğinde ve
mükemmel ifade, başkalarının rekabet edemeyeceği,
Afrika. Müziğimiz de öyle bir dereceye kadar etkilenmişti
Negro suşlarının ritminin dışında olsaydık şüpheli.

Stephen Foster, bütünü kapladığı için harika bir besteci
Bir çağın ortamı içindeki düşüncesi, çoğu zaman bir açıklamaydı.
daha koyu melodi. Foster, Havana gibi, hayal eden bir dönem olan Victoria idi
şimdi imkansız bir sahada yer alan mermer salonlar ve yine de merakla,
Önemli güzelliğe sahip anlayışsız bir dünya için ücretlendirildi. Bu Zenci
katkı melankolik ve küçük bir anahtardaydı,
tüm ilkel şarkı; Şiirde de, neredeyse lirik bir şiir
Yaklaşan müzik, yarış arasında benzer bir renk vardı.
Gölgeli önlemleri.

Bizimle birlikte, esas olarak kişisel olan anımsatan duygular
Zenci kabile idi; Bireyselleştirilmemiş, ayrı bir
bilinç; Ve sonuç olarak, şarkısı, pratik olarak eksik
Akıl, sadece içgüdüsel duygularla ilgilenir. Tiz büyüyen
Tutku ve biçimsiz üzüntünün monoton ağıtlarına batma,
bunu duyan tüm erkeklere, kadınlara eşit olarak aitti-bu onların
ses ve anlaşılır zafer veya ağrı; eser olmadan değildi
yapay ne de hiç samimiyetsiz; Ve bir altın aracı olarak,
Yalanlar, varlığı yoktu. Hepsinin sesi, doğal bir enstrüman
Köyler tarafından paylaşılan güzellik, saf kalitesi, köle gemileri getirdi
denizdeki ölüleri ile çürümüş, sığ ve canlandırdı
Batı taze bir toprak tonik akor.

Negro, doğal olarak, yeni dayattığı yeni olarak daha neşeli olmamıştı
ayar; Ve müziğinin ek bir derinlik kazanmış olması mümkün oldu,
algımız için herhangi bir oranda, sürgün ağırlığından ve
pranga. Yaratıcı başarıya herhangi bir başarı ile dönmemişti
Zihinsel bağımsızlık ve cesaretin veya formlara ihtiyaç duyan
Yeni, tamamen modern. Öte yandan, roman, tüm
Trompeted genç özgürlük, asla göreceli gerçekle bile ifade etmemişti
Amerika'daki Zenci. Bu, korkunç bir ihtişam konusu,
Amerika Birleşik Devletleri'nde çizgi roman ruhuna ve kısa
İzlenimler-Stores, yüzeysel olarak, yanlış, acıklı. Gerçek
Zenci'ye çok zarar verdiğimizi ve bu nedenle,
İnsan benlik saygısının tanıdık süreci, ulusal olarak huzursuzduk
onun huzurunda kırgın. Mutlaktan kaçtığımızda onu gördük
Nefret, bir figür olarak, bir konu, haysiyetsiz: orada yoktu
yaratıcı kurgunun ruhu olan nüfuz edici sempati. Böyle bir
Roman, sanıyordum, belki de en iyi değeri sunan her şeyden geliyordu
yazma.

Kesinlikle daha zor bir şey denenemez; Benim bilgim,
Havana'da ve Nanigos aracılığıyla algılanabilir bir şekilde genişlemişti ve ben
karar verdim, hikayenin olması gerektiğine karar verdim
Lay edildi-Virginia'da değil, ama Louisiana'nın seviye gri erişiminde,
Dökümsiz bayous ve baston ve selvi frenlerinin ateşi ile doymuş.
Süpürge bitkisi gibi acı bir roman, tören içeceği mucuba,
Bir umutsuzluk öfkesini hariç tutmanın zor olacağı sayfalar! Ve
Ne öfkeli rahatsız bir boşluk hum'a kışkırtılır! Dergi yok,
Tabii, dokunurdu-bir hafta veya on gün boyunca satılacaktı
Sayaçların altında, ve sonra romanım ve ben mecazi olarak yandık.
Muhteşem bir proje:

Derin bir siyah çam duvarının kenarında bir kabin toplama
Yıkık tarla-ama belki de bu Güney Carolina-Infinitesimal düzensizdi
Mısır yamaları, yakın ormanda aniden kaybedilen kumlu bir iz ve
Yarı çıplak portentous şekiller. Ülkede bir kasaba olurdu
Issız kırmızı kare, büyük genişleyen su-oaks ile boğuldu
Asılı yosun, aynı anda eski ve çiğ ve hakaretle çirkin bir yer
Cehalet .... Zenciler Havana'da sonsuza dek daha mutluydu, burada
Isı, avuç içi, kendilerine aitti; Ve yapmadıklarına şaşırdım
havada bir suaver ruhu için Amerika Birleşik Devletleri'ni bir bedende terk edin ve
Adam. Küba, büyük bir ölçüye göre, hangi nihai sonuçla
endişe duyan, onları İspanya'nın emdiği şekilde emmişti
Moors. Havana bunu reddetti ve kendini tamamladı.
Birleştirilmemiş Kastilya kanında doğru olduğu adalet; Ama diğeri
Küba'nın müdürünün yürüyüşünde, çok beyazlığında algılanabilir
Şehir-dünyadaki en beyaz duvarlar. Bu beni rahatsız etmedi; Havana'yı sevdim
En uzak görüşünden en samimi cephesine kadar ve minnettarım
ne yapmış olana.

Odamda, Danzon ile Zenci Aklımdan kayboldu; Ve sadece ben
ezici tercihi hakkında loş bir spekülasyon yapmak için durdu
Roma yerine Protestan dinler için seçim vardı
Katoliklik. Renk, görüntü ve
Katolik Kilisesi'nin tütsü karşı konulmaz olacaktır. Yine de vardı,
Amerika Birleşik Devletleri'nde binlerce renkli Metodist ve Vaftizci
biri Roma'ya bağlı. Metodizmin ilahileri olabilir,
Yeterince melankolik ve şekle barbarca, Tanrı'nın
Sebep-İlahilerin Karakteri ve Cemaat Şarkı Söylemesi, Yüksek sesle
Resimli bağırışlar. Negroes'in daha sonraki dini, neye ek olarak
Zaten düşünmüştüm, kaçınılması gereken bir konuydu; Ama koşmak
Aklımda Richmond'da, uzun zaman önce değil,
Zencilerin gruplarının geçmesi için baharın akşamları yaygın
Sokaklar manevi şarkı söyler ve sürekli olarak düşen başkalarını toplar
Çalışmaları, sorumlulukları, geçen umut korosuna katılmak.

Şimdi kayboldu, anladım, yok olan bir gelenek, tarafından öldürüldü
öz-bilinç; Ama duymak güzel bir şey olurdu
alacakaranlıkta yaklaşmak ve geri çekilmek, karıştırıcı bir reçineli hacim veya
Sadece canlı bir yankı, ölmekte olan bir fısıltı. Belki de bu, ölmekte olan bir fısıltı,
tüm trajik zorluğun çözülmesi olacak-hastalık ve kış
ve amansız doğal yasalar. İkincisi büyük müzakere ile hareket etti
Sınırsız yüzyıl boyunca, ancak erkeklerin sabırsızlığı anında istedi
sorundan kurtul. Siyah ve beyaz beyaz istediler,
geçiş, kenarların bulanıklığı yok; Bu onların hayaliydi ama onlar
Sürekli yendi, ideallerine ihanet etti. Evet, bu olabilir
Bu yenilginin alçakgönüllülüğü, uzak gelecekte bir
evrensel olarak beyaz şehir. Tek bir yol daha sunuldu: farklı bir insanlık
henüz nadir bireylerin dışında ortaya çıkan herhangi birinden ... ama bu
Vizyon bana göre, Carabalie Bricamo'daki cümle kadar harika görünüyordu
Bu ona ifade verdi, eruco en llenison comunbairan Abasi otet
Alleri Pongo bu dünyanın hep bir birlikteydik. Gerçek şu ki, dürüst olmak gerekirse
Kalbinde, kendimi herkese, hatta çeyrekte taahhüt edemedim
Bunun ne talep edeceği. Kişisel olarak bunu görebildim
Bir fikir, mükemmeldi, bir şeyin beni bilgilendirmesi gerektiğini fark ettim
sayfalar; Ama onu gerçekleştirmeye başlayabileceğimi iddia etmek işe yaramazdı
Ya da pratikte bir Hıristiyan olduğumu. Yorgundum ve düşüncelerim
kafam karıştı, ama aklımda yine de
Yaratıcı yazarın uzak kaderi,
Ağladığı bir parçası olma arzusu.

       * * * * * *

Kesinlikle ertesi sabah belirgin bir insanlık sevgim yoktu, yakalandı
Beklediğim iskelenin dar bir geçişinde küçük bir çeteyle
Key West için vapur kurun. Su ve ahşap arasındaydım
Bölünme, ısı vahşi ve bir dizi genç denizciydi,
Canagueey'den eve dönen bir karakteristikte şımartır
mizah-şüphesiz darbelerin, sarsıcı kuvvetle uğraşmak,
kendileri. Birbirlerini omuza bir kalabalık omuzda ittiler,
tamamen güçlerinin dolaylı sonuçlarını göz ardı etmek ve değiş tokuş
Şiddetin fulminasyon tehditleri. Onlar daha sinir bozucu değildi
diğerleri, ama sadece daha belirgin; ve reklamı yapılan kalkış zamanı olarak
bir saat geçti ve sonra ikinci bir saat ve güneş yolunu buldu
Duvarlı alanımıza, Deniz Piyadeleri bile azaldı. Her iz
Onur, bu sıcağında, benim hakkımda insanlardan kaçtı. İse
Bütün, şikayet etmiyorlardı, hatta başkalarını nispeten düşünceli bile '
Rahatsızlıklar, merak ediyor, yorgun gülümsemelerle, tekne kapalı olacak,
Bu kadar nazik bir sözüm yoktu .... Hepsinden nefret ettim, çirkinlik
Kadınlar ve erkeklerin donuk veya sadece keskin yüzleri, yoğunlukta
Bu normal değildi. Gerçekten çok gençken, neredeyse iki geçmeden, ben
Sesquicentennial geçit töreninden sonra neredeyse bir tahttan ezilmişti
Philadelphia; Uzun zamandan sonra, tüm pratik amaçlara göre,
bir apennine tünelinde bozulan bir trende boğulmuş; olarak
Sonuç olarak, kalabalık bedenler veya sınırlı alanlardan mantıksız bir korkum vardı;
Ve bu dehşet, çok geçmeden Havana iskelesinde akut bir
Benim hakkımda her birey ve şey için isteksizlik. Değiştirilen flaşlarda geliştirilen çevredeki ısrarlı iyi doğa
sade zekâ, kısıtlamanın tutumları ile çeşitlidir ve her ikisi de
Hangisine daha fazla kızdığımı söyleyemedim. Beklemenin şimdiki konumu
Dayanılmaz güneşe uzun süre maruz kalan insanlar
sabrı; bunun ve kişisel verimsizlikleri yansıtıldı
resmi yönetimleri. Dünyadaki tüm kötü hükümetler,
sahtekârlık ve evrensel çamurlar, anıtlardan başka bir şey değildi
insanların ölçülemez aptallığı ve açgözlülüğü; ihanete uğradılar
Politik olarak güçlü ve vicdansız partiler ve erkekler tarafından değil,
kendileri; sürekli ve her zaman kendi tembellikleriyle ve
batıl inanç ve kıskançlık.

Küba'nın orijinal sakinleri olan Cubenos,
İspanyol tacının tutkusuyla imha edilen Encomientas'ın esaretini
altın için; Kurban edildiklerinde, Afrika kölelerine atıldı.
Madenlerde ve ekimde emek; tarafından kışkırtılan her hareketin altında
Umut ya da geri dönüşlerle desteklenen zenginlikler teşvik ve güçtü. Erkekler
asla, tarih ve onların gizli kalpleri içinde hiçbir şeye önem vermemişti
Else: Sarmasız bir arzu. Hakkında kolay bir halk gabble vardı
Ruhun nitelikleri, ruh hakkındaki; Ama paranın sağlam gerçeği, her ikisi de
Bir soyutlama olarak ve göze çarpan bir şekilde getirdiği şey, insanlar
ibadet ettikleri, ne için planladıkları veya çaldıkları veya hizmette
en kahramanca zahmetleri gerçekleştirdiler.

Bu, mutlaka, cahil veya ihmal edilebilir bir arayış değildi, ama
ateşli bir inkar zorlayan bir ikiyüzlülükten bozuk olan
Bir pelerin gibi giyilmek için tamamen farklı bir amacın bahanesi. BT
Altın egemenliğinin en çok olacağı kabul edildi
İnsan için geçerli olan faydalı kural. Sembol, daha önce
İmza, güç; geç şeker bitkileri ile devrim yaratmıştı
Küba. Havana şu an için, çok güçlü bir anlamda, başkent
Dünya ve bunun görünür işareti, otomobillerin akışı idi.
Prado ve Malecon; Bireysel olarak, para tarafından sayıldı
Milyon-Küba'nın tanınması, istenen ödül
yaşamın bir gerekliliğini kontrol etti. Bu tür dönüşlerle kâr etme içgüdüsü
Servet, herhangi bir hayırsever dürtüden daha derindi; Bir eğilim vardı
Buğdayda somun vermek için dürtüden daha genel spekülasyon
açlıktan ölme.

Miami şehrinin çete planına karşı ani bir artış vardı ve
Havana'dan uzakta, bıkkın bir şekilde vapurun üzerine verildim ve
acı ruh. Limana mutlu bir şekilde girmiştim, doymuşum
Güzellik, ama mavi sudaki mermer duvarlara kör bırakıyordum.
Ancak, bir üst güverte daha serindi; Ve sırtımla
Mimarsız bir şekilde insanlığı açtı, yolcularım bir deniz üzerindeki
İnatçı gerçekler arasında sakin bir mühlet yanılsaması gibi, seçtim
Limanın karşısındaki şehrin panoramasından dışarıda,
Dar giriş, tanıdık binalar ve işaretler. Havana kayboldu, ben
düşünce, göründüğünden çok daha hızlı; Yakında hiçbir şey
Küba görülebilir ama koyu yeşil tepeler ve ince basılmış
Dağların siluetleri. Yine de anılarımda vardı; Havana şimdi
Varlığımın lifine dokundu.

Inglaterra oteli, hatırlanan tüm noktalarla yerini aldı.
Yaşadım: Virginia Dağları'ndaki çıplak çamı kapalı oda,
Cenevre'deki uzun dar ev, Via San Gallo'daki avlu,
bir banliyöde tuğla ev
Hayatımın durumu, kaçmıştım. Sonunda günleri hatırladım
tek bir kabul edilebilir oluşturma yeteneği olmadan yazmaya çalışmıştı
cümle, zemin yığıldığında ve sayfalar ezildiğinde ve
fırlatıldı. Sonra, görünmüyordu, hiçbir yere ulaşmam ve görmeliyim, yapmalıyım,
Hiçbir şey .... Havana tekil güzel bir şehirdi. Küçük bir acele
Hayatının hatıraları aklıma geldi-puroların aroması,
Telegrafo Cafe'nin serinliği ve Daiquiri kokteyllerinin tadını çıkarın,
öğlen obispo'ya giren yanan güneş ışığı şeridi
Sokak. Amerika Birleşik Devletleri'nde Ron Bacardi'yi almak hala mümkün oldu. BEN
büyük bir son derece ince puro hükmünü geri taşıyordu,
Larranaga fabrikası, ama ince bir korona, özel olarak yuvarlanmış bir şekil
Küba'da olduğu kadar hassas bir ayrımcılık için. Yine de Havana'dan uzakta,
Aynı tadı olmazlardı; Amerika Birleşik Devletleri'nde bozulurlar;
Ve yaşadığım yerde, taze, zümrüt yeşili kireç yoktu ve
Onlar olmadan bir daiquiri eşsiz lezzetinden soyuldu.

Ama ne, onlardan daha fazla, kaçırmalıyım Havana'nın atmosferi
Kendisi, eşcinsel kentsellik ve tonun şenlikli hafifliği. Neredeyse vardı
Tamamen Amerika Değişen Amerika tutkusundan kaçtı, Pretty
tüm Batı dünyası, bir kural ve düzeltme çölüne; içinde
Birçok duyu Havana, her geçen gün yayılırken bir vaha oldu. Herhangi
hayatım boyunca iyileşme gerçekleşmez-yalan alışkanlığı ve
Kendine yönelik bir toplumun temel bir parçası haline gelmişti-ve
Umut, içinde nadir bireylerin ve şehirlerin keşfi
Varlık, doğduğu için bir cezadan daha fazlasıydı. Onları istedim
bir rahatlama, kısa bir zulümden kaçarken, gerçekten
Dönme güçsüz:

Havana'da yaşamak istemedim, ne de olağanüstü olarak çevrili olmak
insanlar; çünkü ikisi de her şeyin üstünde ne istediğinin düşmanıydı
Yapmak-kağıda yazmak ve güzelliğin kalıcılığını mürekkeplemek. Bunun için,
Chester County ve evimin katı taş bloğu gerekliydi,
ılıman iklim vazgeçilmez. Benim sabitime rağmen kalbinde
Hata bulma, ayrılma tehditlerim, daha derin dernekler tarafından bağlıydım
sadece zekadan daha. Hayır, bir saplantının sahip olduğu kadar güçlü bir şey
Havana'ya yaklaşmamı üstlendi; Gerçekte bir maceracı değildim,
Ama sadece cazibe için bir arayan, anılar için, düşük seviyeye geri dönmek
Zaten atıfta bulunduğum pencere. Havana'nın cazibesi onun
Tuhaflık, benim üzerindeki ani izleniminin canlılığı, geçici
Özgürlük, lütuf, teklif etti. Özgürlüğün de karakteristiğiydi,
Sonunda kölelik haline geldi; Kölelik yaşarken, zaman zaman,
Olağanüstü bir özgürlüğün görünümü. Bir ay önce değil
bir iç çekiş, bir rahatlama soluk, her şeyden daha ağır bir kalem düştü
ve şimdi hevesle neredeyse hiç kısıtlayamadım-
Sonunda, başarıya olan güven-onu almak istediğim
Tekrar.

       * * * * * *

Döndüğümde, geriye baktığımda Küba kaybolmuştu, çizginin altına batmıştı
deniz. Körfez akışı Indigo'ydu; vapurun kenarında, köpük
keskin bir beyazlıkla tısladı ve yay minyatür gökkuşağında asılı
Spreyde parıldıyor. Körfez akışının sürekli yumuşak bulutları
çok yüksek ve zayıftı. Hayal gücümde Havana bir sihir aldı,
Efsanevi, devlet-eminim, mutlak olmayan bir vizyon
düşünülebilir varlık. Seviye parlak bir gelgitte yaratılan bir şehirdi,
Lustrous yeşil tepelerin altında, değerli ve akıllıca ödülü için
rüyalar. Hepsinin sanguine umutlarının eterikleştirilmiş gösterisiydi
Cipango'nun yakutları için yelken açan conquistadores; vardı
Kadınların güzel olduğu beyaz mermer şehirlerin büyük arzuları vardı
ve karanlık ve altın her günün formlarında çalışıldı.

Tutumlu Hollandalılardan farklı olarak, daha az cesur değiller,
İlişkili tüccarların ve
Commonwealths, Katolikleri için daha pitoresk bir ifadeyle yelken açtı
Majesteler ve İspanya için. Hollanda isimleri, Bonteke ve Schouten ve
Roggeveen, Francesco de ile karşılaştırıldığında sağlam bir takas sesi vardı
Cordoba ve Miruelo ve Angel de Villafane. Hollanda'nın ölümüyü vardı
abartılı macera ile yeterince renklendirilmiş deniz geleneği;
Ama ruhu ayıktı, gezginlerinin vizyonları asla
mermer bir şehirde kaldı.

Havana, belki de, bir Saragossa, eylemleri ve düşünceleriyle
Atmosferde sonsuza dek düzenlenen Carenas'ın ilk canlı yılları,
Asla hala olmayan huzursuz ses hacminde duyulabilir. Onun
Tarih bir tekerleğin dönüşüyle ​​aklımda parlamıştı,
Süre bir elin açılmasından ve kapatılmasından daha fazlası görünmüyor; Ancak
Şimdi geçici olmayan bir izlenimim vardı, duvarlar ve isimler değil ve
Sesler, ancak kişisel olmayan ve kalıcı niteliklerin, bir şeyin,
Bireysel erkekler ölürken ölüme direndi. Varlığı vardı, yani
İnsanlık zaman içinde sürekli bir bellek dizisi çizdiği sürece.
Havana, dışa doğru, ilk Bohios Grubu'ndan değişti ve
güçlendirilmiş kule; Ama aldığı form, çok farklı
keşfedilen gerçeklik, Marco'ya tuhaf benzerliğin ötesinde herhangi bir sorunun ötesinde
Polo'nun Grand Khanate hakkındaki raporları. Son mimarisi,
sözde klasik, akla gelebilecek diğer tüm düzenlerden daha soyuttu: hepsi
Şimdiye kadar birbirini izleyen aşamalardan geçen elbise
Şehir-Tüylerde kuşatılmış cacquies, Maria de Toledo'nun Brocades
Ve bayan bayan, Steel ve Dantel'de Kaptan Godoy, yüzen
Anglona Prensi'nin Crinoline, Boyalı Siyah Nanigos-
Aynı anda fantastik ve kısıtlanmış bir arka plana karşı eşit derecede mümkün.

Havana'dan asla daha karmaşık bir ruh yoktu, yabancı yok
Şans ve iklim ve ırk karışması gerçekleşmişti; Ancak,
Dikkat çekici bir şekilde, bir etki birliği olmuştu, sonuç,
bir operaya sahip olan, orkestranın üstünde ve
ortamlar ve sesler, aşılan bir duygu vardı
yapay ve mantıksız bir yoldan yaratıldı. Çünkü Havana bir
süpürmesinde onurlu kayıt, asla uzun baskın olamazdı
bir şehir olarak veya erkeklerinde; Bir adayı yönetmişti ama dünya değil,
Asla-o enlemin içinde-bir yarımkürenin bir kaptanı-general. HAYIR,
Senfonik değildi, ama daha az, daha resimsel performans; BT
Bir sahnenin görünüşünü çok düşündüm.

Ancak bu, döktüğü kanın gerçekliğinin bir inkar değildi, ne de
duygularının keskinliği ve tehlikesi; bolca
Tropik tutkuları olan kanlı şehir genellikle fedakarlık ideallerine ulaşır.
Ayrıca, baskının demirine maruz kalmıştı, sözünü konuştu
Özgürlük, asla gerçekleştirilmeyecek, çıplak anlayışı ile
Yüksek yaşam. Şimdi, ek olarak, harika bir limandı ... ama yine de
Sınırlamalarımın hatası olabilirdi, görmeye devam ettim
Havana esastan daha dramatik; Sürekli duydum
Seville temaları, ağlayan yerli havalar, davullar
Gine parmaklarıyla oynadı. Parlayan Crooked Körfezi dolduruldu
Meksika ve Peru'nun tabak gemileri, yüksek güverte sterns ve
sarı top. Don Miguel Tacon'da perde tekrar yükseldi!

Havana hakkında ne gördüğümü ve ne olduğunu belirlemek imkansızdı
sadece yansıtılan benliğim; Havana'yı görüp görmediğime karar vermek bile zor
Nesnel olarak, ona karşı tutumum çok saftı
kişisel. Hafızam yaşadığım şeyden oluşuyordu ve
doğurmuş olan düşünceler, düşünceler; Ve onlardan,
İkincisi, Prado'dan daha gerçek olan, daha somuttu
Inglaterra'nın yemek odası. Onlar olmadan Havana olurdu
anlamsız, steril, sadece hiçbir şeyin olamayacağı bir müze
yazılı ama bir katalog. Suçlanması özel cazibesiydi
gerçeklerden ziyade duyumlar; Gerçeklerin olduğu bir yer-bir tür değil,
yok-güvenle göz ardı edilebilir. Bundan daha fazla, onları görmezden gelmek,
Herhangi bir zevk ölçüsü için, kesinlikle ihtiyaç duyulan: bilgiçlik ruhu
Havana ölümcüldü. Neredeyse tamamen görmem söylendi, zevk almam bekleniyor, vardı
kaçınıldı; Yine de, kasıtlı bir irade ima etti ve böyle bir
Karakter planlaması veya zaferi benim
Sürüklenen: Ne tercih ettiğimi gördüm ve ne olduğumu yaptım; herhangi biri,
Havana'da beni takip etmek beni kesinlikle yargılayabilirdi. Ben vardı
Cömertçe para harcadı-abartılı yerine zenginmişim gibi-
sadece diğer yolcuları kışkırtacak görünür getiriler
Miami Şehri. Onlar, devlet salonlarına sürülmedikleri yer
vapurun daldırma, Küba hakkında bilgi sahibi oldular,
Torbalar hediyelik eşyalarla ağırdı-Fransa'dan gelen coty parfümleri ve
Kanarya Adaları masa-kirli. Yaygın satıcılar,
başarı ve viski viski, onlara uzun zamandır tanıdık puroları içmek
Parisli kızlar ve Criollos'un birlikte ima ettiği kuzey otelleri
Amerikan anlamı ve kelime dağarcığı olarak kimler olarak adlandırdılar
Burlesque. Bazı ulaşım ve şeker manipülatörleri yetkilileri oturdu
Bir yana, çift coronas ile, kısa cümlelerle değiş tokuş
bilgi, Küba'dan bir estancia olarak konuşmak
devamsız sahipleri. Denizde kanatlı bir balık uçuşu ve
Körfez akışını izleyen bulutlar, düşme ile yükseldi.
güneş; Ufuk, Florida'nın bir önerisini taşıyordu. Bir kez Küba olarak kabul edilir
Hindistan'ın kıyısı, Batı'nın merkezi olmuştu ve Florida artık
Bir Chimera'dan daha: Bu tür hatalar ve geri dönüşlerin ne kadar ironik olduğu! Şimdi öyleydi
Efsanevi olan Juana ve Florida önemli kancaya benziyordu
ima edilemez bir gücün parmak. Gün hızla suya kaydı
kireçli sığ yeşil genişleri için mavisini kaybetmişti ve daire
Key West ve Masoned Kemerlerin çatıları yavaş yavaş görünür hale geldi.
Deniz ve bir hareket hidroliği güverte doldurdu.

Bir an için, geride kalan kesin olarak depresyondaydım
Havana-sakin pasaj için sadece bir uzantısı gibi görünüyordu
ruh-ve yükümün yakın yeniden düzenlenmesi ile
sorumluluk. Bunu hiç istememiştim, ama seçim yapmadan vardı
aniden bana itildi-bir sorumluluk, yerine getirilmesinin imkansızı,
ki bu yere koyamadım. Ben gençken boşuna bakmıştım
Sürekli Havana, başka bir şey ummaz; Ve şimdi, gençliğim
Ölü, arzumun mükemmelliğini bulmuştum. Ama her zaman olduğu gibi,
Keşif çok geçti; Kapalı Paseos'ta kalamadım,
Flambeau ağaçları ve kraliyet avuç içi plazalar veya mozirhlinin bir odasında boşta kalma
sihirli bir içecek üzerinde damlayan bir çeşme ile fayans; Benim için zamanım
Büyüleyici özgürlüğün gerçekleri, sayılmamış günlerin bulundurulması
gitmiş. Ama bu ruh hali bir jest, bir duygu, atılandan başka bir şey değildi
Romantizme geri dön.

[İllüstrasyon: kitabın arka kapağının görüntüsü]


Aşağıdaki tipografik hatalar ETEXT tarafından düzeltildi
Transcriber:

Prado'nun başlaması => Prado'nun başlangıcı

Balbao'dan sert yerli bir şarap gibi => sert bir yerli şarap gibi,
Bilbao





Joseph Hergesheimer tarafından Gutenberg'in San Cristobal de la Habana Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SAN CRISTOBAL DE LA HABANA ***

***** This file should be named 38445.txt or 38445.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/8/4/4/38445/

Produced by Chuck Greif and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images available at The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
