*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Modern Magic (Modern Büyü)
Yazar: Maximilian Schele de Vere
Yayın Tarihi: December 30, 2011 [EBook #38448]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/38448
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Modern Magic, by Maximilian Schele de Vere

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Modern Magic

Author: Maximilian Schele de Vere

Release Date: December 30, 2011 [EBook #38448]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MODERN MAGIC ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chris Curnow, Cathy Maxam ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive tarafından cömertçe
sağlanan görsellerden üretilmiştir)

MODERN BÜYÜ.

TARAFINDAN

M. SCHELE DE VERE.

_Non fumum ex fulgore, sed ex fumo dare lucem
Cogitat, ut speciosa dehinc miracula promat._

HORACE.

[İllüstrasyon]

NEW YORK:
G. P. PUTNAM'S SONS,
DÖRDÜNCÜ CADDE VE YİRMİ ÜÇÜNCÜ CADDE.
1873.

Kongre yasası uyarınca, 1878 yılında,
G. P. PUTNAM'S SONS,
Washington'daki Kongre Kütüphanesi Ofisi tarafından girilmiştir.

LANGE, LITTLE & HILLMAN,
YAZICILAR, ELEKTROTİPÇİLER VE KALIPÇILAR,
108 - 114 WOOSTER STREET, N. Y.

ÖN SÖZ.

Dünyadaki varoluşumuzun temel amacı - kurtuluşumuzu güvence altına alma kutsal ve en önemli görevinin yanı sıra - şüphesiz ki kendimizi etrafımızdaki somut dünyanın, duyularımıza açıklandığı ve Yaratıcı tarafından açıkça irademize tabi kılındığı şekliyle efendileri yapmaktır. Ancak, aynı zamanda, sıradan duyularımızla erişemediğimiz bir dünyaya ait olan ve yine de Doğa ile ilişkimizi ve kişisel refahımızı ciddi şekilde etkileyen belirli yasaların varlığı ve belirli olayların meydana gelmesi hakkında bilgisiz bırakılmayız. Bu bilgiyi bazen, özel bir lütufla, doğrudan bir vahiy olarak, bazen de henüz bilinmeyen nedenlerle, sağlığımız ve çok fazla acı pahasına elde ederiz. Bize
hangi yolla ulaşırsa ulaşsın, reddedilemez;
onu alaycı bir şekilde ele almak veya
incelemeyi reddetmek,
karlı olmadığı kadar
akılsızca da olur. Yapabileceğimiz en az şey, bu yasaların kesin
doğasını saptamak ve bu olguları, yalnızca tesadüfi veya yanıltıcı olduğu kanıtlanabilecek her şeyden
soyduktan sonra,
birbirleriyle karşılaştırmak ve bunları bir sınıflandırma standardına göre dikkatlice düzenlemektir. Böyle bir görevdeki asıl ilgi,
çöp yığınının içinde sıklıkla gizlenmiş bulunan ve böylece
aydınlığa çıkarıldığında bilgimizi genişletmeye ve
gücümüzü artırmaya yarayan hakikat taneciğinin keşfinde yatar. Zorluk, tüm
bilimsel araştırmaların
yokluğunda ve insanın, hem zihinsel hem de duyusal yanılsamaya, keyfi veya bilinçsizce,
yol verme eğiliminde olmasıdır.

Bu küçük çalışmanın amacı, bu nedenle, insanın şüphesiz sahip olduğu
sihirli güçlerin doğasına ışık tutmaya yarayacak
olabilecek olgu ve olguların toplanmasıyla sınırlıdır. Amacına, onun aslında genel doğa yasalarına tabi olmayan, ancak az çok uzay ve zamandan bağımsız olan ve yine de kısmen sıradan duyulara yapılan çağrılarla ve kısmen de faaliyetlerinin sonucu olan tuhaf olgularla kendilerini belli eden
güçlere sahip olduğunu göstermeyi başarırsa ulaşılacaktır. Yalnızca insanın ruhu aracılığıyla işleyen bu yüksek güçler, onun doğasının bir parçasıdır ve bu doğa, Tanrı tarafından "kendi suretinde" yaratıldığı ve Rab "burun deliklerine yaşam nefesini
üflediği ve insan yaşayan bir _ruh_ olduğu" için İlahiyat'ınkiyle çok ortak noktaya sahiptir. Bu ruh, materyalistlerin iddia ettiği gibi, yalnızca bedensel organların kolektif faaliyetiyle elde edilen tüm algıların toplamı değildir; bu, onu nihayetinde sürekli fiziksel ve kimyasal değişimlere tabi olan salt maddi atomların ürünü haline getirecek bir sonuçtur. Hafıza, hayal gücü ve akıl dahil olmak üzere tüm iç yaşamımızı tamamen fiziksel yasalara dayalı bir sisteme indirgemek ve böylece ölüm anında yok olmasını kabul etmek mümkün olsa bile, yine de doğrudan En Yüce'den gelen ve sonsuzluk boyunca var olmaya mahkum _yaşayan ruh_ kalacaktır. Bu nedenle bu ruh zamandan bağımsızdır. Ayrıca, bu yaşamda birleştiği beden aracılığıyla dış dünyayla iletişim kurabildiği sürece uzaya da bağlı değildir. Bu birliğin doğası henüz
anlaşılmamış bir gizemdir, ancak tam da böyle bir gizem olduğu için,
yaşam boyunca tamamen çözülemez olduğunu veya ölüm anında tamamen sona erdiğini varsayma hakkımız yoktur. Aksine, ruhun zaman zaman bedenden bağımsız hareket edebileceğine dair ezici kanıtlar vardır ve bu gibi durumlarda ortaya çıkan güçlere, terimin özel uygunluğundan ziyade kolaylık sağlamak için _sihirli_ güçler demeyi tercih ettik.

Ölümden sonra ruh ve bedenin karşılıklı ilişkilerine dair önümüzde hiçbir kanıt yoktur. Burada, zorunlu olarak, her şey sadece spekülasyon olmalıdır. Bu nedenle, aşağıdaki öneriler için daha fazla bir şey talep edilmeyecektir. Beden, ruh için bir mesken ve araç olarak hizmet etmeye artık uygun olmadığında, doğumdan önce veya doğum anında oluşan bağ yavaş yavaş gevşer. Ruh artık bedenin daha önce kendisine ilettiği türden dış dünyadan izlenimler almaz ve bu karşılıklı eylemin sona ermesiyle birlikte, duyum topluluğu da sona erer. Yaşayan ruh -her ihtimale karşı- ölü bedenden ve dünyadan ayrıldığının bilincine varır; var olmaya devam eder, ancak yalnızlık ve kendine bağımlılık içinde. Ancak hayatı, artık dünyayla ilişkiye girmediği ve bedensel rahatsızlıklar ve zayıflıklar tarafından rahatsız edilmediği için daha aktif ve daha özbilinçli hale gelir. Ruh, uzun zamandır unutulmuş veya çok belirsizleşmiş tüm duyumları kolayca hatırlar. İlk başta en derinden hissettiği şey, uzun zamandır yakından bağlı olduğu bedenden ayrılmanın ve yaşam boyunca işlediği günahların çifte kederidir. Bu tövbe, artık duyusal izlenimlerle kesintiye uğramadığı için doğal olarak daha da içten olacaktır. Bir
süre sonra bu keder, tüm üzüntüler gibi, hafiflemeye başlar ve ruh bir barış durumuna geri döner: daha erken, elbette, dünyevi yaşamlarında barışı insana ifşa edilen tek yolla
sağlamış olan kişiler için; daha sonra, kendilerini tamamen dünyaya ve tutkularına
adan olanlar için. Aynı zamanda yaşayan ruh, diğer ruhlarla birliğe girer, ancak cinsiyet, karakter ve mizaçta bireyselliğini
korur ve muhtemelen, Tanrı ile mükemmel bir
uzlaşma içinde arzu edilen limana ulaşana kadar kademeli bir arınma
yoluna girer. Bu ara dönemde, bu yaşayan ruhların, bedene bağlılık dışında, özsel doğalarını oluşturan her şeyi
paylaştıkları dünyadaki insanların ruhlarıyla bir tür ilişki sürdürmeye devam etmeleri fikrini kesinlikle yasaklayacak hiçbir şey bilmiyoruz. İnsanın ruhunun, daha yüksek güçleriyle, ölümlü bedenlerden kopmuş ruhları algılayıp onlarla birlikte olamayacağına dair hiçbir neden yoktur, ancak bu ilişki, özgür bir ruh ile dünyevi, günahkâr bir bedene bağlı olan arasındaki büyük fark nedeniyle sınırlı ve kusurlu olmalıdır. Çünkü insan öldüğünde, bu dünyada geride ölü ve güçsüz bir ceset bırakır. Ancak, ruhsal organizmamızı oluşturan tüm özel güçlere sahip bir ruh olarak yaşamaya devam eder; yani, kelimenin daha yüksek anlamıyla gerçek insan, başka bir dünyada yaşamasına rağmen, hala var olur. Bu ruhun artık emrini yerine getirecek dünyevi duyu organları yoktur, ancak iradesine tabi kılınan doğayı hala kontrol eder; ayrıca, daha yüksek dünyada daha yüksek bedenini temsil eden yeni bir güçler kümesine sahiptir ve bu organlar daha ruhsal olduğu için yeni aktif yaşamının karakteri daha da yükselecektir. İnsan, bu dünyada olduğu gibi, bir sonraki dünyada da gelişmeye, büyümeye ve olgunlaşmaya devam etmekten başka çaresi yoktur; onun doğası ve kaderi, ani geçişlerle ve mutlak dinlenmeyle bağdaşmaz. Ruh daha saf ve daha yararlı hale gelmeli; organları daha incelikli ve daha güçlü olmalı ve bu kademeli iyileşme ve arınma hayatından, yeryüzüne bağlı ruhlar ile bu tür esaretten kurtulmuş ruhlar arasında
şüphesiz hala var olan o birlik sayesinde ara sıra anlık bakışlar elde edebiliriz.

Bilindiği üzere, insanın ruhsal kısmının böyle daha fazla gelişmesini kesin bir şekilde reddeden ve bu hayata, sonunda hemen ve ebedi bir yargının verildiği, kendisine verilen tek deneme süresi olarak bakmakta ısrar eden birçok teolog vardır.

Bunların görüşleri en üst düzeyde dikkate alınmayı ve saygıyı hak eder. Ancak, dindarlık, derin öğrenme ve eleştirel zekâda daha az seçkin olmayan ve bu nedenle en azından aynı derecede dikkatle dinlenmeyi ve dikkatlice değerlendirilmeyi hak eden bazı kardeşleri tarafından farklı görüşler benimsenir. Aynı şey, bedensiz ruhlarla ilişki kurma olasılığına olan inanç için de geçerlidir. Yüzeysel gözlemciler şüphe etmeye veya reddetmeye, kibirle alay etmeye veya küçümseyerek alay etmeye hazırdır. Ancak büyük
önemli adamlar, çok eski zamanlardan beri, bu soruyu büyük bir dikkat ve derin bir ilgiyle ele almışlardır. Melanchthon şöyle yazmıştır: "Ben kendim hayaletler gördüm ve onları sadece gördüklerini değil, hatta onlarla sohbet ettiklerini iddia eden birçok güvenilir insan tanıyorum" (De Anima Recogn.: Wittemb. 1595, s. 317) ve Luther de hemen hemen aynı şeyi söylemiştir; Calvin ve Knox da benzer inançları dile getirmiştir. İnsanlık tarihinin tüm çağları boyunca varlığını sürdüren ve bu tür destekçileri olan bir inancın bir temeli olması kaçınılmazdır ve tam bir araştırmayı hak eder. Vizyoner umutlarıyla simya, yine de modern kimyanın tohumlarını içeriyordu ve astroloji, günümüzün astronomisini oluşturan çok şeyi çoktan öğretti. Aynısı şüphesiz Modern Büyü için de geçerlidir ve burada da,
"karanlıktan ışık çıkar" ifadesini bulmayı güvenle bekleyebiliriz.

İÇİNDEKİLER.

I.
BÜYÜCÜLÜK 13

II.
SİYAH VE BEYAZ BÜYÜ 43

III.
RÜYALAR 94

IV.
GÖRÜNTÜLER 116

V.
HAYALETLER 155

VI.
KEHANET 270

VII.
ELDE ETME 340

VIII.
MANYETİZMA 376

IX.
MUCİZELİ TEDAVİLER 429

X.
MİSTİSİZM 448

MODERN BÜYÜ.

I.

BÜYÜCÜLÜK.

"Büyücülük gayri meşru bir mucizedir; bir mucize meşru
büyücülüktür."

--JACOB BOEHME.

Belki de insan zihni hiçbir zaman büyücülük hakkında edinilen görüşlerde olduğundan daha büyük bir zayıflık göstermemiştir. Cadıların en eski koruyucusu olan Hekate, geceleri korkunç bir takipçi kitlesiyle, gizli buluşmalarında korkmuş aşıklarla veya açık fundalıklarda ve karanlık ormanlarda yalnız gezginlerle dolaşırken, görünüşü en azından Yunan mitolojisinin tüm
sistemine uygundu. Tacitus, cadıların tuz kaynaklarında buluştuğunu söyleyerek bizi korkutmuyor (Ann. xiii. 57) veya Edda, Salik Yasası'nın bile tüm iyi Hıristiyanları uyardığı "cadıların kazanlarını taşıyanlar"dan bahsederken bizi korkutmuyor. Ancak, beşinci yüzyılda Ancyra Konseyi, Diana ve Herodias eşliğinde geceleyin garip hayvanların üzerine binen kadınlara karşı fermanlarını yayınladığında, isimlerin garip kombinasyonu ve tehdit edilen korkunç cezalar, cadıları neredeyse gerçek ve en harikulade varlıklar olarak düşünmemize neden oluyor. Ve Fransız Parlamentoları'nın bilge danışmanları ve Kutsal Alman İmparatorluğu'nun gri ileri gelenleri bir avuç yoksul yaşlı kadın hakkında yargıda bulunduklarında, büyük İngiliz piskoposları ve gayretli Yeni İngiltere ilahiyatçıları küçük çocukları, Şeytan'la anlaşma yaptıkları, onun Şabat'larına katıldıkları ve barışçıl komşularını büyüledikleri için ölüme mahkûm ettiklerinde, o zaman aramızdaki en bilge ve en iyilerin bile sahip olduğu yanılgılara hayret ediyoruz. Hıristiyanlık, doğrudur, bir süre yeryüzüne o kadar parlak bir ışık saçtı ki, karanlığın işleri nefretle karşılandı ve Kötü Olan'ın gücü, kadının tohumunun yılanın başını ezeceği kutsal vaatlerine göre kırılmış gibi görünüyordu. Bu nedenle, Şarlman, Saksonların yenilgisinden sonra çıkardığı sert fermanında, pagan bir şekilde şeytani sanrılara kapılan ve erkeklerin veya kadınların cadı olabileceğine inanan, onları zulüm eden ve öldüren; hatta etlerini yiyip başkalarına benzer amaçlarla veren herkese ölüm verilmesini emretti! Fakat hemen hemen aynı zamanda, Kutsal Yazılarda açıkça savunulan Şeytan inancı her yere yayıldı ve daha dördüncü yüzyılda hastalıklar organik nedenlere değil, şeytani etkilere bağlandı ve Şeytan bir kez daha yeryüzünde bir ileri bir geri yürürken görüldü, yanında bir sürü küçük şeytan vardı. Gerçekten aydınlanmış bir adamın evrensel batıl inançla savaşmaya cesaret etmesi çok nadirdi. Böylece Lyons başpiskoposu Agobard, dokuzuncu yüzyılın karanlık göğünde, ele geçirilmeye, havanın kontrolüne veya zorlukların çileyle çözülmesine dair tüm inançları açıkça kınayarak parlak bir yıldız gibi parladı. Benzer sebeplerden dolayı, on ikinci yüzyılda cadıların gece toplantılarının hikayelerini, tüm bunlara eşlik eden koşullarla birlikte, yalnızca hayallerinde var olan şeyleri bedensel olarak gördüklerini düşünen yoksul kadınların ve basit adamların sanrıları olarak ilan eden John of Salisbury'nin anısına saygı göstermeliyiz. Kilise tereddüt etti, şimdi çocuklarından bir Şeytan'a ve iblislere inanmalarını istiyor ve şimdi doğaüstü varlıklara olan tüm inançları kınıyordu. Leibniz'in en karanlık yüzyıl olarak adlandırdığı on üçüncü yüzyıl, Kötü Olan'a tapınmayı en mükemmel şekilde geliştirdi; Aziz Augustine'in yazıları, iblislerin ve insanların birbirleriyle evlenebileceği ve evlendiği gerçeğini doğruladığı şeklinde alıntılandı ve Doğu'nun Cinleri "insanların kızlarını eş olarak arayan" ruhlar olarak anıldı. Cadıların dansının ilk izi, 1353 yılında Toulouse'da düzenlenen korkunç bir Auto-da-fe'nin kayıtlarında bulunur ve yaklaşık bir asır sonra Dominik rahip Jaquier, cadılar ve büyücülük üzerine ilk eksiksiz eseri yayınladı. Onları, günün hakim modasına göre, çıraklar, yoldaşlar ve ustalarla birlikte, belirli bir amaç için özel bir sanat uygulayan düzenli bir loncada örgütlenmiş olarak tasvir etti. Aynı görüşün, tüm ayrıntılarıyla, bu yüzyılda bile, en ünlü Alman filozoflarından biri olan Eschenmayer tarafından benimsenmiş olması kesinlikle çok dikkat çekicidir. Şeytan tapanların şevki ve çılgınlığı bir yandan artarken, diğer yandan zulüm daha şiddetli ve acımasız hale geldi, ta ki cadıların davaları devasa boyutlara ulaşana ve yargılamalar düzenli bir yönteme göre yürütülene kadar. Bu davalar, değişmez bir şekilde, ilahiyatçılar tarafından başlatıldı ve sistem Papalık hükümeti tarafından başlatılmamış olsa da, kısa süre sonra Papa'nın, 4 Aralık 1484 tarihli ve tüm sapkın cadıların amansızca zulüm görmesini emreden ünlü Innocent VIII. boğası, _Summis desiderantes_ ile yasal onayını aldı. Cadıların iki ünlü yargıcı Sprenger ve Gremper tarafından yazılan ve en sıra dışı görüş ve ifadelerle dolu olan, çok ünlü _Malleus
maleficatum_ (Köln, 1489), her şeyi düzenli bir yönteme indirgedi ve o çağın zihinleri üzerinde büyük bir etki kazandı. Önerdiği kurallar ve biçimler yalnızca Hıristiyanlığın hemen hemen her yerinde uygulanmakla kalmadı, aynı zamanda on yedinci yüzyılın sonuna kadar güçlerini ve yasallıklarını korudu. Bu görüşler ve uygulamalar sadece Katolik ülkelerle sınırlı değildi; Reformasyon'dan yüz elli yıl sonra, büyük bir Alman hukukçu ve Protestan olan Carpzon, _Praxis
Criminalis_ adlı eserini yayınladı; bu eserde tam olarak aynı görüşler öğretildi ve aynı önlemler reçete edildi. Püritenlerin de benzer bir plan izlediği iyi bilinir ve Yeni Dünya, bu hatalardan kaçınmakta Eski Dünya'dan daha şanslı olmamıştır. Yukarıda belirtilen eserlerdeki ilginç bir özellik, her ikisinin de kadın cinsine karşı nefret ifadeleriyle dolu olması ve daha da ilginç olanı, ancak aşırı derecede utanç verici olanı, büyücülük yargıçlarının kadınlara karşı gösterdiği özel düşmanlığın, yalnızca Musa'nın "Bir cadının yaşamasına izin vermeyeceksin" (Çıkış xii. 18) hükmünün anlamına verdikleri ağırlığa dayanmasıdır. Bunlar, Hıristiyanlık tarihinin karanlık sayfalarıdır, cenaze yığınlarının dumanıyla kararmış ve acımasız batıl inançların sayısız kurbanının kanıyla lekelenmiştir. Çünkü buradaki tuhaflık, vakaların çoğunda, hayatları feda edilen mütevazı acı çekenler değil, kibirli yargıçların gerçek suçlular olmasıdır. Delilik bulaşıcı gibi görünüyor, çünkü Protestan yetkililer Katolikler kadar kana susamıştı; Engizisyon, Roman ırkının ulusları arasında bu yeni sapkın sınıfına karşı nesiller boyunca aralıksız bir savaş yürüttü. Almanya, kısa bir süre içinde çok sayıda insanın kurban edildiğini gördü ve hatta ayık İngiltere'de, sadece Uzun Parlamento sırasında üç bin kişi hayatını kaybetti, Barrington'a göre ise, ölenlerin toplam sayısı en az otuz bindi! Yeni İngiltere'de sadece birkaç kişi kurban edildiyse, istisna ılımlılıktan ziyade seyrek nüfustan kaynaklanıyordu; Güney Amerika'da ise, tam tersine, zulüm amansız bir zulümle sürdürüldü. Ve tüm bunlar, neredeyse her yerde şiddetli bir savaş sürerken gerçekleşti, böylece kılıç erkekleri yok ederken, ateş kadınları tüketti! Bazen, farklı hükümetler tarafından en şaşırtıcı zıtlıklar sergilenirdi. Kuzeyde, Süleyman kadar bilge ve Hristiyanlıktaki herhangi bir adamdan daha bilgili olduğunu iddia eden I. James, büyük dini gayreti nedeniyle Şeytan tarafından zulüm gördüğünü hayal etti ve her Katoliği düşmanının bir aracı olarak gördü. Vahşi hayal gücü, tiranlığından
çıkar sağlayanlar tarafından kurnazca teşvik edildi ve Katolikler,
bir ve hepsi, Şeytan'a, ayine ve büyücülüğe, Üçlü Birliğe karşı çıkan üç kutsal olmayan müttefike teslim olmuş olarak tasvir edildi! Güneyde, Venedik Cumhuriyeti, tüm küçük tiranlığı ve meşhur siyasi zulmüyle,
büyücülerin ve cadıların zulmüne karşı neredeyse tüm Hristiyanlıkta tek başına durdu ve aydınlanma ve Hristiyan hayırseverliği tarafında cesurca savaştı. Cadı mahkemelerinin dehşeti kısa sürede insanlık adına bizi utandıracak bir seviyeye ulaştı. Sanıklar suçlarını itiraf edene kadar işkence gördüler, böylece sadece yeryüzündeki yaşamlarını değil, aynı zamanda sonsuzluk umutlarını da kaybedeceklerdi. Eğer işkence altında, kendilerini masum ilan ederlerse, ancak suçlarını itiraf etmeye ve ölmeye hazır olurlarsa, böyle bir durumda dudaklarında bir yalanla ölecekleri ve böylece kurtuluşlarını kaybedecekleri söylendi. Bazı mağdurların vücutlarında bir damga, sinirlerin felç olduğu bir yer olduğu ve sonuç olarak hiçbir acı hissedilmediği görüldü - bu, onların cadı olduklarının kesin bir işaretiydi ve hemen yakıldılar; eğer böyle bir damgaları yoksa, yargıç Şeytan'ın sadece şüpheli taraftarlarını işaretlediğine ve sadık takipçilerini işaretsiz bıraktığına karar verdi! Dehşet o kadar büyük oldu ki, on yedinci yüzyılda tövbe eden "cadılar" çoğaldı, çünkü itiraf edenleri asmak veya başlarını kesmek, diğerlerini ise diri diri yakmak adet haline gelmişti. Acı verici hastalıklardan muzdarip olan veya dayanılmaz yoksunluklara yenik düşen yüzlerce kişi, kendilerini hemen büyülenmiş sandılar veya büyücülüğün yargılanması için sayısız mahkemeye gönüllü olarak katılarak bu hayatın dertlerinden kurtulmaya çalıştılar. Erkeklerin zihinleri o kadar körelmişti ki, kocalar eşlerinin cadıların şabatına katılmasının imkansızlığına tanıklık ettiklerinde bile, çünkü bütün gece yatakta yanlarında yatmışlardı, onlara bir hayaletin kayıp eşlerinin yerini aldığı söylendi ve buna inanmaya oldukça hazırdılar! En ünlü davalardan birinde beş kadın, tarifsiz işkencelere maruz kaldıktan sonra, bir bebeği, içlerinden birinin çocuğunu mezardan çıkarıp Şeytan'la birlikte yediklerini itiraf ettiler; çocuğun babası mezar açılana kadar direndi ve işte, çocuğun bedeni orada zarar görmemişti! Ancak yargıçlar, suçluların itirafının gözle görülür bir kanıttan daha değerli olması nedeniyle, bunun Şeytan tarafından gönderilmiş bir hayalet olduğunu ilan ettiler ve kadınlar buna göre yakıldılar. (Horst. Demonomagie, i. s. 349.) Bu tür suçlamaların saçmalığının en belirgin kanıtı ülkemizde elde edildi. Burada, iblisvari ajanlar tarafından rahatsız edildiklerinden ve yaralandıklarından şikayet edenlerin sayısı, davalar arttıkça ve mahkumiyetler geldikçe tam orantılı olarak arttı. Ancak sanıklardan on dokuzu idam edildiğinde ve hakimler her gün artan şikayet sayısından dehşete düşerek, tutukluların bazılarını serbest bıraktı ve diğerlerini tutuklamayı reddetti, bu şikayetler aniden sona erdi, büyü ve cadılık hakkında hiçbir açıklama duyulmadı ve kısa süre sonra kötülük tamamen ortadan kalktı.

Sonunda Avrupa'da da bir tepkiye yol açan şey, akla benzer bir dönüş oldu. Venedik Dükü ve Büyük Konsey, papa X. Leo'ya bakanlarının ölçüsüz gayretine bir gem vurması için çağrıda bulundu ve o da acımasız zulmü kontrol etmek zorunda kaldı. Bazen, bu kamusal çağrıdan önce bile, böyle toptan katliamları kınayan sesler yükselmişti; bunlar arasında Verulam'lı Bacon, Reginald Scotus ve mucizelerin mucizesi, iki ünlü Cizvit, Tanner ve Spee gibi adamlar vardı. Ve yine de bu merhametli ve aydınlanmış adamlar bile, bir an bile, büyücülüğün gerçekliğinden ve onun ölümcül etkilerinden şüphe etmediler. Son derece bilgili bir adam olan Peder Spee, sözde cadıların bitmek bilmeyen zulümlerine karşı yazmış olmasına rağmen, 1631'de, bu konuda yazılmış en iyi eser olan ünlü _Cautio criminalis_ adlı eserinde, "dünyada, hiç kimsenin ciddiyetsizlik ve büyük cehalet olmadan inkar edemeyeceği birkaç büyücü ve büyücünün olduğunu" ilan etti ve hatta Bayle, cadıların yargılanmasının zulmünü kınarken, cadıları "kötü niyetleri" nedeniyle cezalandırmayı ciddi bir şekilde önerdi. Kardinal Mazarin'in tanınmış kütüphanecisi Vaude, cadılıkla suçlanan tüm büyük adamların, hatta Clemens V., Sylvester II. ve diğer papaların ve ünlü bir Kapuçin rahibi olan d'Autun'un özür dilemesi için yetenekli bir eser yazdı. Aynı konuyu, sonsuz düşünce inceliği ve büyük bir kelime dağarcığı mutluluğuyla _L'incredulite savante et la credulite ignorante_ adlı eserinde ele aldı. Ancak, bir cadı 1698'de Almanya'da yakılmaya mahkûm edildi; neyse ki Halle Üniversitesi'nin seçkin bir hukukçusu olan yargıç, saygın bir meslektaşı tarafından uyarıldı ve böylece hem kendisini hem de tüm bu acı verici konuyu acımasız bir dürüstlükle incelemeye ikna oldu. Bu, onu büyücülük davalarında yer alan hatayı açıkça görmeye yöneltti ve 1701'de Büyü Suçuna karşı çok değerli ve etkili bir eser yazdı. Özellikle, Del Rio'nun büyük eseri _Disquisitiones magicae_'nin bugüne kadar sahip olduğu muazzam prestiji yok etmekte başarılı oldu. Bu eser, tüm ülkelerin yargıçlarının en sevdiği el kitabıydı ve hatta bir Cizvit'in kaleminden çıkmış olsa da, Almanya'daki Protestanlar tarafından bile benimsenmişti. Ancak, hiçbir durumda Şeytan'ın kişisel varlığı ve yeryüzündeki faaliyetleri bu yazarlar tarafından reddedilmedi; aksine, Luther, Melanchthon ve hatta Calvin'in Şeytan'dan her zaman cismani bir varoluşa sahip ve insan duyuları tarafından algılanabilir olarak bahsetmeye devam ettikleri iyi bilinmektedir. İddia edilen olumsuzlama yalnızca fiziksel dünyadaki doğrudan temsilciliğine uygulandı; ahlaki etkisi her zaman kolayca kabul edildi. Seyrek cadılık vakaları ve bunların yüksek adalet mahkemeleri tarafından yargılanması günümüze kadar gelmeye devam etti. Maria Theresa, insanların veya hayvanların yaralandığı söylenen büyü eylemlerine _Veneficium_ denmesi moda haline geldiği için, daha fazla zulmü kesin olarak yasaklayan ilk kişiydi. Ancak, bu yüzyılda ve bizim neslimizde bile, Şeytan'ın günlük yaşamda doğrudan temsilciliğini savunan ve şeytani acılarda kötülerin bu hayattaki cezasını gören yazarlar var.

Bu kadar çok ulus tarafından benimsenen ve bu kadar çok yüzyıl boyunca sürdürülen cadılık inancında ne kadar doğruluk payı olabileceği sorusu henüz tam olarak yanıtlanmadı. Bu uzun süre boyunca tüm insanların, en bilge ve en kurnaz olanların bile, tamamen kör veya tamamen delirmiş olması gerektiği varsayılamaz. Birçok tarihçi ve filozof, büyücülüğe Engizisyon'un bir
yaratısı olarak bakmıştır. Roma'nın büyük bir tehlike altında olduğunu, meraklı zihinlere yiyecek verecek ve gücünün prestijini artıracak yeni bir dogmasının olmadığını, bugüne kadar en sadık ve itaatkar olarak kabul edilen birçok ülkede popülerliğini yitirdiğini ve laik güçlerle çeşitli tehlikeli çatışmalara girdiğini ileri sürerler. Bu utanç içinde Engizisyoncuları bir kaçış yolu aradılar ve sapkınlık ve büyü gibi iki geleneksel suçun bu yeni birleşiminde bir çare bulunabileceğini düşündüler. Cadılık, neredeyse her zaman ilişkilendirildiği şiddet eylemleri nedeniyle bir suç olarak laik yargıcın mahkemesine aitti; günah olarak piskopos tarafından cezalandırılacaktı, ancak sapkınlık olarak günün geleneğine göre ne yargıcın ne de piskoposun payına düştü, ancak Engizisyon'un eline geçti.

Tejo'dan Vistula'ya ve
Yeni İngiltere'de olduğu gibi Eski İngiltere'de de büyücülüğün aşırı derecede tekdüze olması, Engizisyon tarafından "üretildiği"nin ek bir kanıtı olarak ileri sürülmektedir. Ancak, buna sadece bir uydurma olarak bakmakla hiçbir şey kazanılmaz; ayrıca böyle bir açıklama Kutsal Kitap'ta tekrar tekrar adı geçen ve kınanan büyücüler ve cadılar için de geçerli olmaz. Büyücülük ne tamamen yapay, ne de sadece bir yanılsamaydı, ne de tamamen doğal bir temele dayanarak açıklanabilir. İçindeki temel kısım, insanın doğal kısmına değil, ruhsal kısmına ait olan büyülü güçtür. Bu nedenle, birçok yazarın düşündüğü gibi, binlerce yoksul kadının, yalnızca hapse, işkenceye ve ateşte ölüme yol açan vizyonlar elde etmek için ellerinden geleni yapmış olmaları, ancak görünüşe göre onlara ne rahatlık ne de zenginlik değil, yalnızca acı, dehşet ve utanç sağlamış olmaları çok da şaşırtıcı değildir. Çünkü tüm bunlara, çağın kaba ve bayağı alışkanlıklarına uygun olsa da, belirsiz ve vahşi bir haz duygusu karışmıştı. Afyon içenler ve haşiş
içenler için de aynı şey geçerlidir, ancak daha ılımlı bir şekilde; bu zararlı ilaçların sağladığı haz görülmez, ancak ürettikleri hastalık, acı ve sefil ölüm yeterince görünür. Cadıların yılın belirli günlerinde gerçekleşen şabatlarına dair hikayeler, şüphesiz ki, o dönemin hakim batıl inancının, bazı mevsimleri, kişinin kendisini narkotik merhemlerle meshetme töreni için özellikle elverişli olarak görmesi ve bunun, bu tür gecelerde, zavallı, aldatılmış insanlara, belirlenmiş yerlerde gerçek bir toplantı gibi görünen bir tür manevi topluluğa yol açmasından kaynaklanmıştır. Aynı şekilde, Şeytan'la bir anlaşma fikrinde kesinlikle saçma veya imkansız hiçbir şey yoktu. Şeytan, o çağlarda insanların zihnine, kötü ve günahkâr olan her şeyin bedensel enkarnasyonu olarak kendini sundu ve bu nedenle onunla bir ittifak kurduklarını düşündüklerinde, yalnızca içlerindeki kötü ilkeyi en yüksek enerjisine ve etkinliğine çıkardılar. Aslında, bu durumlarda belirgin bir şekilde görünür hale gelen ve kendini bir vizyon şeklinde sunan, ahlaki yasalara ve Tanrı'nın emirlerine karşı sürekli silahlanmış olan, bencil, açgözlü insan doğasıydı. Artık tüm kısıtlamalardan kurtulmuş ve zayıfça direnen bir ruha karşı gücünü geliştirebilen bu kötü ilke, doğal olarak zavallı aldatılmış kurbanı bedenen ve ruhen yok edecekti. Bu nedenle, büyücülük davalarının, biçimleri ne kadar akılsızca ve suistimalleri ne kadar korkunç olursa olsun, en azından bir miktar haklılığı vardı. Sözde cadıların suçlandığı suçların çoğunluğu, şüphesiz hayal ürünüydü; Ancak suçlananların birçoğu da kötü uygulamalarından ve nefret ettikleri veya kıskandıkları kişilere yaptıkları ağır zararlardan gerçek bir zevk almışlardı. Bu davaların çoğunlukla gerçekleştiği çağın kesinlikle bir batıl inanç çağı olduğu da unutulmamalıdır; tahtındaki prensten kulübesindeki palyaçoya kadar herkes bir tür büyü öğrenmiş ve uygulamıştır; en yetenekli devlet adamları ve en incelikli filozoflar, en bilge ilahiyatçılar ve en bilgili hekimler, hepsi az çok Kara Sanat'ın ustalarıydı ve bunların birçoğu diğer insanlar için aşırı derecede tehlikeli hale geldi. Diğerleri, büyüler ve şeytani etkiler üzerinde durmaksızın meditasyon yapıp düşünerek, sonunda kendi büyü güçlerine inanmaya başladılar ve sadece kendi iradeleriyle günah işlemiş olsalar da,
sihirli güçleri gerçekten çağırıp yönetemeseler de, suçlarını itiraf ettiler. Diğerleri ise düzenli bir panik içinde çalıştılar ve doğadaki en basit olaylarda ve daha sıra dışı fenomenlerde bile büyücülük gördüler. Şiddetli bir fırtına, ani bir dolu fırtınası veya nehirlerde alışılmadık bir yükselme, hepsi hemen büyülü etkilere bağlandı ve yetkililer suçlu yazarları cezalandırarak tüm felaket sonuçlarıyla birlikte bir tekrarın önlenmesi için ısrar ettiler ve ısrar ettiler. Aynı çılgınca öfke, sıradan insanların çeşmelerinin Yahudiler veya diğer şüpheli sınıflar tarafından zehirlendiğine ve günlük ekmeklerinin
bulaştığına inandıkları ve hemen adaleti kendi ellerine aldıkları bulaşıcı hastalıklarda sık sık gösterilmedi mi? Ayrıca, yargıçların ve rahiplerin cadıları kınayarak işledikleri korkunç suçlar için bir özür olarak, onların gözünde suçun çok büyük ve tehlikenin çok acil ve evrensel olduğu, soruşturmada gecikmeye veya yargılamada merhamete izin verilmemesi gerektiği akılda tutulmalıdır. O yarı barbar zamanların katı yasaları derhal uygulandı ve gerçeği ortaya çıkarmak için her yol adil kabul edildi. İşkence, cadıların yargılanmasıyla sınırlı değildi, çünkü en büyük devlet adamlarından ve en yüce ilahiyatçılardan bazıları bile onun dehşetine katlanmak zorundaydı. Dahası, hiçbir çağ benzer sanrılardan tamamen uzak olmamıştır, ancak bunların ortaya çıktığı biçim ve desteklenebilecekleri güç, zamanın ruhuna göre doğal olarak farklılık gösterir. Bilim tek başına bizi fanatizme karşı koruyamaz, eğer kalp bir kez yoldan çıkarsa ve korkunç suçlar yalnızca Özgürlük adına değil, hatta Haç'ın onayıyla bile işlendiyse. Büyük Basileios, Şeytan'la bir anlaşma yaptığını söyleyen bir köleyi _ad integrum_ geri getirmişti, ancak böyle bir işlemin ilk gerçek anlatımı, Justinianus döneminde bir İmparatorluk görevlisi olan Adanalı Theophilus ile bağlantılı olarak gerçekleşir. Piskoposu onu haksız yere aşağılamış ve böylece doğal olarak uysal olan adamın kalbinde yoğun bir öfke ve sınırsız bir intikam arzusu uyandırmıştı. Bu kontrol edilemez heyecan halindeyken, bir Yahudi belirdi ve ruhunu Şeytan'a teslim ederse istediği her şeyi ona sağlamayı teklif etti. Talihsiz adam
kabul etti ve hemen sirk alanına götürüldü ve orada kilise hizmetçilerinin kostümü giymiş beyaz cübbeli çok sayıda meşale taşıyıcısı ve topluluğun ortasında oturan Şeytan'ı gördü. Mesih'i reddetme emrine itaat etti ve
irtidadını yazılı bir belgeyle onayladı. Ertesi gün piskopos adaletsizliğinden tövbe etti ve Theophilus'u makamına geri getirdi, bunun üzerine Yahudi ona efendisinin
ne kadar çabuk yardımına geldiğini söyledi. Yine de tövbe Theophilus'a da gelir ve yeni bir vahiyde Meryem, kırk gün ve gece aralıksız dua ettikten sonra umutsuz adama görünür - böyle bir vizyon için uygun bir
hazırlık. Ona belirli kefaret törenleri yapmasını söyler ve ona Hıristiyan ayrıcalıklarına
geri dönme sözü verir, sonunda da göğsünde yatan dinden dönme belgesini bularak bunu elde eder ve sonra mutlu bir rahatlama halinde ölür.
Bundan sonra, Şeytan ile bir ittifak kurulmasına dair benzer vakalar azizlerin ve seçkin insanların tarihinde oldukça sık görülür, ta ki
etkililiğine olan inanç yavaş yavaş yok olana ve Goerres (III. s. 620) tarafından kaydedilenlere benzer son çabalar tamamen sonuçsuz kalana kadar.

Cadılıkla bağlantılı büyülü olaylar arasında, hiçbiri sözde cadıların şabatından daha ilginç değildir, Şeytan ile ittifak kuran herkesin, ona bağlılık yemini etmek, kutsal olmayan zevklerin tadını çıkarmak ve yeni başlayanları tanıştırmak amacıyla yaptığı resmi toplantıdır. Böyle bir toplantının hiç gerçekleşmediğini söylemeye gerek yok. Sözde 
şabatlar uyurgezer vizyonlardı, zavallı aldatılmış yaratıklara, narkotik merhemler, iğrenç kaynatmalar veya hatta sadece zihinsel çabayla ürettikleri trans halindeyken görünen. Çünkü cadılar arasında en becerikli olanlar, istedikleri zaman kendilerini 
Cadıların Uykusu'na, yani bu transa düşürebilirlerdi; diğerleri ise sıkıcı ve genellikle iğrenç törenlere boyun eğmek zorundaydı. O zamanlar çok genel olan basitlik bilgisi, kurnaz sahtekârlara büyük hizmet ediyordu; bu nedenle, aconite gibi bazı bitkilerin uykuda uçma hissi yarattığı iyi biliniyordu ve bunlar elbette özenle kullanılıyordu. Hyosciamus ve taxus, hypericum ve asafoetida en çok tercih edilenlerdi ve doktorlar bu merhemlerle sistem üzerindeki etkilerini denemek için deneyler yaptılar. Örneğin, Papa Julius III'ün doktoru olan Laguna, bir büyücüden aldığı bir merhemi bir kadına sürdü ve kadın bunun üzerine otuz altı saat süren bir uykuya daldı ve uyandığında kocasının kucağından onu kopardığı için yaptığı zulümden acı bir şekilde yakındı. Marquis d'Agent, _Lettres Juifs_ (i. l. 20) adlı eserinde, ünlü Gassendi'nin bir çobanın cadılar meclisine gitmek istediğinde kullandığı bir ilacı keşfettiğini anlatır. Adamın güvenini kazandı ve yolculuğuna katılıyormuş gibi yaparak, onu ilacı onun huzurunda içmeye ikna etti. Birkaç dakika sonra çoban sarhoş bir insan gibi sendelemeye başladı ve sonra derin bir uykuya daldı ve bu sırada çılgınca konuştu. Saatler sonra tekrar kendine geldiğinde, Şeytan'ın sarayında karşılaştığı iyi karşılamadan dolayı hekimi tebrik etti ve birlikte gördükleri ve keyif aldıkları hoş şeyleri keyifle hatırladı! Cadıların uykusunun belirtileri farklıdır; ancak, bazı durumlarda uyku derin ve kesintisizken, diğer durumlarda uyuyanlar katı ve buz gibi soğuk olurlar veya şiddetli spazmlara ve bol miktarda doğal olmayan seslere maruz kalırlar. Uyku, büyülenmiş insanların bedensel acının bilincinde olmaları bakımından ele geçirilmiş insanlarınkinden farklıdır, büyülenmiş insanlar ise duyarsızlaşır. Her zaman, büyük bir toplantıda akraba ruhlarla karşılaştıkları izlenimi oluşur, ancak oraya ulaşma biçimleri çok farklıdır. Bazıları yürüyerek gider; ancak Abaris, Apollon tarafından kendisine verilen bir mızrağa binmişti (Iamblichus De Vita, Pyth. c. 18), diğerleri keçilere biner.
Almanya'da bir süpürge, bir sopa veya bir öreke, uygun şekilde meshedilmiş olmaları koşuluyla, uygun araçlar haline geldi. İskoçya ve İsveç'te baca en sevilen yoldur, diğer ülkelerde kapı ve pencerelere böyle bir tercih gösterilmez. Keşif, ne kadar neşeli olursa olsun,
her zaman çok yorucudur ve eğlenenler uyandıklarında kendilerini
sersemlemiş insanlar gibi hissederler. Toplantılar, büyüklüklerine göre yerellik bakımından farklılık gösterir: tüm eyaletler yüksek, izole dağlarda toplanır,
bunların arasında Hartz Dağları'ndaki Brocken açık ara en ünlüsüdür; daha küçük gruplar kasvetli kiliselerin yakınında veya geniş dalları olan karanlık
ağaçların altında toplanır.

Avrupa'nın kuzeyinde en sevilen tatil yeri, İsveç'te Blokulla, Norveç'te ise Blakalla olarak bilinen, Smoland ile Oland arasındaki denizde izole bir kaya olan Mavi Dağ'dır. Bu, insanların zihninde antik deniz tanrıçası Blakylle ile bir bağ kurmuş gibi görünüyor. İtalya'da cadılar, Longobardlar için batıl inançların bir nesnesi olan Benevent yakınlarındaki ünlü ceviz ağacının altında toplanmayı severdi. Çünkü burada, antik zamanlarda, eski tanrılara tapılırdı ve daha sonra _strighe_ buluşmayı severdi. Fransa'da, Clermont yakınlarındaki Puy de Dome'da ve İspanya'da, _hechizeras_'ın şabatlarını düzenlediği Sevilla yakınlarındaki kumlarda en sevdikleri tatil yerleri vardı. İzlanda'daki Hekla, İskandinavyalılar arasında cadıların büyük buluşma yeri olarak da geçer, ancak garip bir şekilde adanın sakinlerinin böyle bir geleneği yoktur. Ancak, büyücülüğün geliştiği tüm ülkelerde, buluşmaların en sevilen yerlerinin, eski zamanlarda putperestlerin kurbanlarını sunmak ve eğlencelerinin tadını çıkarmak için büyük sayılarda hac ziyaretleri yaptıkları yerlerle aynı olduğu açıktır. Aynı şekilde, bu korkunç buluşmaların en sevilen mevsimleri neredeyse her zaman putperest günlerde düzenlenen büyük festivallerin zamanlarına denk gelir ve bu nedenle, genellikle ilk Hıristiyanlar tarafından, Hıristiyanlığın bayram ve aziz günleri ile birlikte benimsenmiştir. Böylece
eski Almanlar, hala putperestken, Mayıs ayının birini iki nedenle kutluyorlardı: ciddi bir yargı günü olarak ve prens ve köylünün Mayıs direği etrafında neşeli şarkılar ve neşeli danslarla
yaz dönüşünü kutlamak için bir araya geldiği bir sevinç mevsimi olarak. Cadılar da bu günü kendi şenlikleri için benimsemekten çekinmediler ve onu Vaftizci Yahya ve Aziz Bartholomew bayramlarına eklediler; bu günlerde de, eskiden kamu mahkemelerinin toplanmasıyla büyük toplantılar bir araya getirilmişti. Ancak, toplantılar her zaman Perşembe gününe denk gelirdi; çünkü büyücülükle, Blocksberg'de tapılan ve kendisine bir keçi kurban edilen eski Alman gök gürültüsü tanrısı Donar arasında kesin ama henüz açıklanamayan bir ilişki vardı. Cadıların bu hayvana olan özel düşkünlüğü de buradan gelir. Toplantı saatleri her zaman gece on bir'den sabah bir veya ikiye kadardır.

Toplantı, koşullara göre birkaç yüz veya birkaç bin kişiden oluşur, ancak kadın cinsiyeti her zaman büyük ölçüde baskındır. Bu gerçek için, büyücülük yargıçlarının ünlü ders kitabı _Malleus_, en az dört önemli neden belirlemiştir. Kadınların, erkeklerden daha fazla korkunç suça bağımlı olmaya meyilli oldukları söylenir, çünkü birincisi, daha saftırlar; ikincisi, doğal zayıflıkları nedeniyle daha hassastırlar; üçüncüsü, daha tedbirsiz ve acelecidirler ve bu nedenle her zaman Şeytan'a danışmaya hazırdırlar ve dördüncüsü ve esas olarak, _femina_, _fe_, inanç ve _minus_, daha az kelimelerinden gelir, bu nedenle daha az inançları vardır!

Konuklar genellikle doğal formlarında görünürler, ancak zaman zaman çeşitli hayvanların şeklini almış olarak temsil edilirler; Şeytan'ın
takipçilerinin keçilere ve maymunlara karşı belirgin bir tercihi vardı,
ancak ikincisi daha yakın bir tarihe ait bir tutkudur. Kalabalık doğal olarak sürekli bir akış ve çekilme halindedir; sürekli
gelip gitme, kalabalıklaşma ve baskı bir an bile sessizliğe izin vermez
ve burada bile kötülerin ne dinlenebildiği ne de huzura sahip olduğu kanıtlanmıştır.

Bu kalabalığın arasında kurbağalardan oluşan ve erkek ve kız çocukları tarafından gözetlenen sürüler görülür; ortada, tuhaf bir ihtişamla örtülü, korkunç ama belirsiz yüz hatlarına sahip ve doğal olmayan ve duyulmamış bir müzikle kısa emirler veren Şeytan bir taşın üzerinde oturur. Büyük ihtişam içindeki bir kraliçe, misafirler arasında bir yerden tahta terfi ettirilerek onun yanında oturabilir. Her türlü sıra dışı görevi yerine getiren sayısız iblis efendilerini çevreler; veya kalabalığın arasından fırlayıp her yöne uygunsuz sözler ve jestler saçar. İngiliz
cadılar ayrıca Şabat'ta sayısız yavru kediyle karşılaşır ve kötü hayvanların açtığı yaraların izlerini gösterirler. Her ziyaretçi,
anlatılması zor bir şekilde yapılan şölenin efendisine hürmetini sunmalıdır; ve yine de oybirliğiyle kabul ettikleri itiraflarına göre, yerine getirilmemiş vaatler ve aldatıcı hediyeler dışında karşılığında hiçbir şey almazlar. Masadaki tabaklar bile sahtedir; orada ne tuz ne de ekmek bulunur. Ayrıca, kendilerini haftaya dağıtılan belirli sayıda kötü işin yapılmasına adamalıdırlar, böylece ilk günler sıradan günahlara, son günler ise özel dehşet suçlarına ayrılır. Her taraftan
aşırı tuhaflıkta müzik duyulur ve sayısız çift huzursuz, müstehcen danslarla
dönmektedir; çiftler sırt sırta birleşip
birbirlerinin yüzlerini görmeye boşuna çabalarlar. Çok sık olarak küçük çocuklar, Üstad'a sunulmak üzere anneleri tarafından büyütülür; bu yapıldığında, dokuzuncu yıla kadar kurbağa sürülerine katılmaya hazırlanırlar,
Kraliçe tarafından Hıristiyan inançlarından vazgeçmeye çağrıldıklarında ve
düzenli olarak cadılar arasına kaydedilirler.

Küçük ayrıntıların açıklamaları elbette,
itirafları şimdiye kadar belirtilen gerçeklere göre değişmez bir şekilde aynı olan
suçluların bireysel eğilimlerine göre değişir. Daha kaba zihinler doğal olarak
en kaba saba ahlaksızlıktan ve en iğrenç hoşgörülerden başka bir şey görmezken,
daha rafine zihinler için görünürdeki olaylar daha büyük bir
incelikle görünür; tatlı müzik duyarlar ve sadece nazik şefkat ve kardeşçe sevgiye tanık olurlar. Fakat her durumda bu cadıların şabatları
zavallı aldatılmış yaratıklar için bir tutkuya dönüşür; orada bir zevk cenneti yaşarlar, ister gerçekten duyusal zevke dalsınlar, ister zihinlerini ve iradelerini o kadar tamamen kutsal olmayan güce teslim etsinler ki başka bir şey istemeyi bıraksınlar ve belirsiz, tarifsiz bir zevke dalsınlar. Ve yine de onlara güzel görünmenin basit tatmini bile
verilmez; cadılar melekler kadar çirkindir; kötü bir koku
yayarlar ve başkalarına karşı yenilmez bir tiksinti
verirler.

Cadıların şabatlarının tüm bu tasvirlerinin yalnızca aldatılmış kadınların hayal gücünden kaynaklandığı, bunların
eğlenceli oldukları kişilerin yaygın fikirleriyle tutarlı bir şekilde
değişmesinden anlaşılır; kaba köylülerle toplantılar, müstehcen eğlencelerle dolu kaba ziyafetlerdir; asil şövalyelerle, vahşi avcıların
gezginleri veya bir Venüs dağı kisvesi altında cehennem gibi bir saray olurlar; çileci rahipler ve rahibelerle dolu, Tanrı ve azizlere
iğrenç küfürlerle dolu bir yeraltı manastırı. Bu, tüm
bu tür vizyonların ortak noktasıdır, çünkü bunlar her zaman Kilise'ye karşı
acı bir düşmanlık ruhuyla tasarlanır: burada sadece tüm doktrinler değil, aynı zamanda Kilise'nin
törenleri de çarpıtılır. Sebt'in ayinleri vardır, ancak ekmek kırılır, kutsal suyu bayramın efendisinden alınır; ekmek ve mumları siyahtır ve görevden alan rahibin _Ite
missa est_'i "Şeytan'a git!" olarak değiştirilir. Burada da itiraf gerekir; ancak, tövbe eden kişi kötülük yapmayı ihmal ettiğini ve ara sıra merhamet ve iyilik eylemlerinden suçlu olduğunu itiraf eder; verilen ceza on iki emirden birini veya diğerini ihmal etmektir. Cadılar yargılandığında, ilk önlemlerden biri gerçek karakterlerini ele verdiğine inanılan özel işaretleri aramaktı. Bunlar özellikle sözde cadı köstebekleriydi, bezelye büyüklüğündeki noktalar, bir sebepten dolayı sinirlerin hassasiyetini kaybetmişti ve sonuç olarak hiçbir acı hissedilmiyordu. Bunların
delinerek oluşturulduğu varsayılırdı, Kötü Olan
işlemi sahte altından bir iğneyle, pençeleriyle veya
boynuzlarıyla gerçekleştirirdi. Diğer kanıtlar, kurbağaların ayaklarını temsil ettiği söylenen gözlerin tuhaf renklendirmesinde; küçük bez yaralandığında gözyaşı olmadığında ve her şeyden önce vücudun özel hafifliğinde bulundu. İkincisini tespit etmek için sanıklar
el ve ayakları çapraz şekilde bağlandı, gevşekçe bir ipe bağlandı ve sonra üç
kez suya bırakıldı. Eğer yüzer halde kalırlarsa suçları sabitlenmiş olurdu; çünkü ya Efendileri tarafından boğulmaktan korunma
sağlanmıştı ya da vaftizlerinden vazgeçtikleri için su onları kabul etmeyi
reddetmişti! Cellatların
mahkumlarının istedikleri gibi yüzmelerine veya batmalarına izin vermenin yollarını kısa sürede bulduklarını eklemeye gerek yok -- bir bedel karşılığında.

Cadıların yargılanması Hristiyanlığın en erken günlerinde başladı, çünkü İmparator Valens, Ammianus Marcellinus'tan öğrendiğimiz kadarıyla, halefini belirlemek için büyü sanatıyla çabalayan tüm büyücülerin ve büyücülerin hesap vermesini emretti. Birkaç bin kişi büyücülükle suçlandı, ancak suçlama o zamanlar, hemen hemen her sonraki çağda olduğu gibi, çoğu durumda iğrenç kişilere karşı dava açmak için bir bahaneden başka bir şey değildi. O erken günlerde adlandırılmaya başlanan bir sonraki canavarca süreç, Merovenjler döneminde Fransa'daki cadıların zulmüydü. Chilperic'in karısının çocuğu aniden ve şüpheli koşullar altında ölmüştü, bu da kraliçenin uzun süredir nefretle takip ettiği bir vali olan Mummolus'un hapsedilmesine yol açtı. Büyüleriyle oğlunun ölümüne neden olmakla suçlandı ve bir dizi yaşlı kadınla birlikte korkunç işkencelere maruz bırakıldı. Yine de, ikincisinin kendisine kral ve kraliçenin gözüne girmesini sağlayacak bazı ilaçlar ve merhemler sağladığından başka bir şey itiraf etmedi. Sakin aklın bir süre batıl inançlara karşı kararlı bir duruş sergilediği, ancak sonunda onursuzca yenik düştüğü bu türden daha sonraki bir dava _Vaudoisie_ olarak bilinir ve 1459'da Arras'ta gerçekleşti. Bir Kont d'Estampes tarafından başlatıldı, ancak esas olarak bir piskopos ve tanıdığı bazı seçkin ilahiyatçılar tarafından yönetildi, aşırı gayretleri ve acımasız zulümleri, kilisenin yıllıklarında davaya özellikle acı dolu bir anı kazandırdı. Çok sayıda tamamen masum erkek ve kadın işkence gördü ve utanç verici bir şekilde idam edildi, ancak neyse ki baş zulmeden DuBlois'in ölümü, o eyalette büyücülüğün varlığını aniden sona erdirdi. Bu türden en dikkat çekici davalardan biri, bir dizi küçük çocuk tarafından başlatıldı ve en kanlı davalara yol açtı. 1669 yılında, İsveç'in Dalarne eyaletinin en güzel bölgelerinden biri olan ve Gustavus Vasa ve Gustavus III.'ün anısıyla ünlü Mora bölgesindeki birkaç erkek ve kız çocuğunun, kısmen iyileşmelerinin ardından onları aşırı sinirlilik ve hassasiyet durumuna sokan sinirsel bir ateşten etkilendiği anlaşılıyor. Bayılma nöbetlerine girdiler
ve kasılmalar geçirdiler--basit ama batıl inançlı
dağcıların giderek açıklanamaz olduğunu düşünmeye başladığı ve dolayısıyla
sihir etkilerine atfettiği semptomlar. Zavallı çocukların
büyülendiği söylentisi yayıldı ve kısa süre sonra şeytani ele geçirmenin tüm olağan ayrıntıları
güncelleşti. Eskiden kötü bir üne sahip olan Blakulla adlı dağ, cadıların buluşma yeri olarak gösterildi, yıllık
şabat kutlandı ve bu çocuklar Şeytan'a adandı. Kilise
ve Devlet, zavallı küçüklere büyük güçlerini getirmek için birleşti, çok sayıda kadın, çoğunlukla gençlerin
anneleri, suçlamalara dahil edildi ve sonunda sonunculardan elli ikisi, on beş çocukla birlikte cadı olarak alenen idam edildi,
daha genç olanların ellisi ise ağır cezaya çarptırıldı! On dört yaşından küçük üç yüzden fazla talihsiz çocuk cadıların şabatı ve gizemlerine kabul törenleri hakkında ayrıntılı itiraflarda bulunmuştu. Benzer bir korkutucu yanılgı, Würtemberg'deki Alman çocuklarını da ele geçirdi. On yedinci yüzyılın sonlarına doğru, hiçbiri on yaşından büyük olmayan çok sayıda küçük erkek ve kız çocuğu, her gece alınıp cadıların şabatına götürüldüklerini söylemeye başladı. Birçoğu her zaman derin uykudaydı ve kolayca uyandırılabiliyordu, ancak aralarından birkaçı düzenli olarak transa giriyordu ve bu sırada küçük bedenleri soğuyup katılaşıyordu. Büyük yargıçlardan ve deneyimli ilahiyatçılardan oluşan bir komisyon, konuyu araştırmak için köye gönderildi ve sonunda hiçbir sahtekarlık yapılmadığını, ancak zavallı çocukların söylediklerine kesinlikle inandıklarını buldular. Ancak, aralarından birkaçının yaşlı kadınların cadılar hakkındaki hikayelerini hevesle dinlediği ve ateşli hayal güçleriyle bu hikayeleri başkalarına anlattığı, ta ki derin ve acı dolu bir sinirsel heyecan zihinlerini ele geçirene ve hızla topluma yayılana kadar ortaya çıktı. Çocukların çoğu, yaşlarında doğal olduğu üzere, kendilerinin de Şabat'ta olduklarını söylemeye meyilliydi, diğerleri ise arkadaşlarının bu kadar kesin bir şekilde ifade ettiği şeyi inkar etmekten korkuyordu. Neyse ki komisyon, bir kez olsun, konuya doğru açıdan bakan, burada ve orada iyi bir kırbaçlama emri veren ve böylece ülkeyi başka bir cadı davasının suçundan kurtaran mantıklı adamlardan oluşuyordu.

Sir William Phipps'in kolonilerin valisi olduğu dönemde, New England'daki kendi deneyimlerimiz, büyük
Cotton Mather tarafından zorla bildirildi. Neredeyse her toplumun, büyü uygulamalarına bağımlı genç erkekleri ve kadınları vardı; büyü yapmayı, eleklere danışmayı ve anahtar çevirmeyi seviyorlardı ve böylece giderek daha ciddi ve daha tehlikeli uygulamalara girişmeye yönlendirildiler. Salem'de, yüksek mevkide ve kusursuz dürüstlüğe sahip erkekler ve kadınlar, hatta kilisenin dindar üyeleri bile, aniden bilinmeyen etkenler tarafından rahatsız edildi ve işkence gördüler ve sonunda küçük siyah ve sarı bir iblis, insan yüzlü bir dizi arkadaş eşliğinde onlara göründü. Bu hayaletler, imzalamaları veya en azından dokunmaları için çağrıldıkları bir kitap sundular ve reddederlerse korkuyla bükülüp döndürüldüler, iğnelerle delindiler, kızgın demirlerle yakılmış gibi yakıldılar, elleri ve ayakları görünmez zincirlerle bağlandı ve uzak mesafelere götürüldüler. Bazıları günlerce yiyecek veya içeceğe dokunamadı; Diğerleri,
kendilerini iblislere karşı savunmaya çalışırken, bir öreke kaptılar
ya da bir bez parçası kopardılar ve hemen
kötü ruhların gerçek varlığının bu kanıtları
yanındakilerin gözleri önünde görünür hale geldi. Hastalığa eşlik eden büyülü olaylar en
olağanüstü karakterdeydi. Birkaç adam Şeytan'a tapmayı reddettikleri için zehir aldıklarını belirtti ve hemen bu tür tedavilerin tüm olağan dizileri ortaya çıktı, basit kusmadan en korkunç acıya kadar, karşıt ilaçlar kullanılana ve etki etmeye başlayana kadar. Diğer durumlarda, hastalar ağızlarına yanan paçavralar
doldurulduğundan şikayet ettiler ve hiçbir şey görülmese de, yanık
yerler ve kabarcıklar belirdi ve için için yanan paçavraların kokusu ve dumanı
odayı doldurmaya başladı. Sıcak demirlerle
damgalandıklarını bildirdiklerinde, izler kendini gösterdi, iltihap oluştu ve yaşam boyunca bir daha asla kaybolmayan yaralar oluştu - ve tüm bu olaylar yüzlerce kişinin hevesli gözleri tarafından izlendi. Yetkililer, elbette, meseleyi ele aldı ve her iki cinsiyetten ve her yaştan birçok kişi yargılandı. İşkence görürken
şeytani varlıklar ve ele geçirilmiş erkek ve kadınlar hakkında vizyonlar görmeye devam ettiler; Mahkemede gözleri bağlı bir şekilde ayakta dururken, büyülenmiş ve rahatsız edilmiş gibi davrandıkları kişilerin yaklaştığını hissettiler ve acilen huzurlarından kurtulmak için dua ettiler. Sonunda birçoğu idam edildi, şüphesiz ki adalete aykırı olarak, ancak yetkililerin daha iyi
duyguları bu tür işlemlerin
boşluğunu, hatta kötülüğünü gördü ve hemen bir son verildi, zulüm hafifler hafiflemez ve hisler azalır azalmaz büyücülük ortadan kalktı.

Benzer davalar yine de Avrupa'nın çeşitli yerlerinde geçen yüzyılın tamamı boyunca yapılmaya devam etti ve birçok masum hayat
cadılığa olan bu görünüşte ortadan kaldırılamaz inanç yüzünden kaybedildi. Çağımızın daha akıllıca görüşlerine uygun olarak işkenceden vazgeçilse bile, beraberinde getirdiği acılarla birlikte uzun süreli hapis cezası ve konuyla ilgili büyük endişe, gönüllü itirafları zorla almak için yeterli oldu, ki bunlar elbette kendi başlarına hiçbir değere sahip değildi, ancak popüler hurafeyi canlı tutma amacına hizmet etti. 1728'de Macaristan'da bu türden özellikle korkutucu bir dava gerçekleşti,
bu dava sırasında neredeyse tüm utanç verici ortaçağ barbarlığı sahneleri yeniden canlandırıldı ve bir dizi acımasız idamla sonuçlandı. Almanya'daki son cadı davası 1749'da gerçekleşti, Bavyera'daki Wuerzburg yakınlarındaki bir manastırın başrahibesi Emma Renata yakılmaya mahkûm edildi, ancak yetkililerin hoşgörüsü sayesinde başı kesilerek ölmesine izin verildi. İsviçre, bu davaların sonuncusunun gerçekleştiği yerdi, çünkü Glarus'un iyi insanları tarafından adaletin bu eylemi olarak adlandırılan şeyle birlikte zulüm sona erdi.

Ancak İngiltere'de bile, gerçek davalar sona erdikten sonra bile bu hissin uzun süre devam ettiği görülüyor. Bu nedenle, Kraliçe Elizabeth döneminde Marlboro'da yapılan korkunç cadılar davasının, Huntingdon'da her yıl verilecek sözde bir cadı vaazının kurulmasına yol açtığı ve bu geleneğin on sekizinci yüzyılın sonlarına kadar sadakatle uygulandığı iyi bilinmektedir. Yaklaşık olarak aynı zamanlarda - 1743'te - İskoçya'da şiddetli zulmün ateşini bir kez daha yakmak için ciddi bir çaba sarf edildi. O yılın Şubat ayında, Ortak Presbiteryen Kilisesi, Ayrılmış Kiliseler Presbiteryen Kilisesi'ne hitaben yazılmış bir kamu belgesinde, belirli amaçlar için eski günahların ciddi bir şekilde kabul edilmesini ve bunlardan sonsuza dek vazgeçme yemini edilmesini talep etti. Bu günahlar arasında, o katı beden, büyücülük için ölüm cezasının kaldırılmasını sayıyordu, çünkü ikincisi Kutsal Yazı'da yasaklanmıştı ve bu suçu cezalandırmada ilk ciddiyetin yerini alan hoşgörü, Şeytan'a aynı eski lanetli ve tehlikeli tuzaklar aracılığıyla başkalarını baştan çıkarma ve hatta baştan çıkarma fırsatı vermişti.--(_Edinb. Rev._, Ocak 1847.)

II.

SİYAH VE BEYAZ BÜYÜ.

"Barış!--büyü bitti."

--MACBETH. Kutsal Kitap'ta anlatılan tüm sahnelerin en şaşırtıcı olanı -insan hayatındaki olayları temsil ettikleri sürece- şüphesiz talihsiz Kral Saul ile eski koruyucusu peygamber Samuel'in ruhu arasındaki gizemli görüşmedir. Arkadaşları tarafından terk edilen ve kendi kalbi tarafından terk edilen zavallı hükümdar, tam bir sefalet içinde, daha kısa bir süre önce "ülkeden kovduğu", "cinleri ve büyücüleri olan" tanrısız insanlara yönelir. Halkının kadim düşmanı Filistinliler tarafından zor durumda bırakılan ve atalarının yüce Tanrısı'ndan bir cevap alamayan adam, bir cadıya, bir kadına danışmak için eğilir. Decemdiabite'nin kızı Sedecla'nın -Philo'nun Des Mousseaux'ya göre ona böyle seslenmesinden- kurnazlığıyla garip kız kardeşlerinin kaderinden kaçtığı ve tanıdık bir ruha sahip olarak Endor'daki evinde meraklı sorguculara geleceği önceden haber verdiği anlaşılıyor. İlk başta kralın kararnamesinde tehdit edilen cezayı almaya isteksizdir, ancak kılık değiştirmiş hükümdar otoriter bir sesle ona dokunulmazlık sözü verdiğinde, "Samuel'i getirmeyi" kabul eder. Korkunç peygamberin korkutucu hayaleti belirir belirmez, ziyaretçisinin gerçek karakterinin içgüdüsel olarak farkına varır ve ölenin görünümünden çok yaşayanların gücünden korkar, titreyerek haykırır: "Beni neden kandırdın? Sen Saul'sun!" Ardından Samuel'in zavallı, umutsuz kralı azarladığı ve onun ve oğullarının ölümünü önceden haber verdiği korkunç sahne gelir.

Burada önümüzde gerçek bir
sihir örneği olduğuna şüphe yok. Kadın, kendini bir coşku durumuna sokma yeteneğine sahipti ve bu durumda hem geçmişe hem de geleceğe bakabiliyordu. Böylece, Kutsal Babaların genel olarak öğrettiği gibi, Tanrı tarafından yukarıdan gönderilmemiş, ancak o zamanlar hakim olan inanca göre, ayrılmış ruhların yeri olan Şeol'den yükselen büyük peygamberi görür ve sonra bilinçsizce onun kendi sözlerini söyler. Çünkü Samuel'in hiçbir vahiyde bulunmadığı, yalnızca önceki uyarılarını tekrarladığı göz ardı edilmemelidir. Saul ondan kesinlikle yeni hiçbir şey öğrenmez; o sadece peygamberin daha önce iki kez söylediği aynı tehditleri duyar, pervasız kral Tanrı'ya kendi eliyle kurban vermeye cesaret ettiğinde (I. Sam. xiii.) ve emredildiği gibi Amalekli'yi
vurmayı başaramadığında. Yaşayan Samuel'in ruhu tarafından ele geçirilmiş gibi, kadın onun hayattayken konuştuğu gibi konuşur ve ancak yüceltilmiş hali onu geleceğe de bakabilir hale getirdiğinde, kendisi bir peygamber rolünü üstlenir ve kraliyet ziyaretçisinin yaklaşan kıyametini önceden haber verir.

Bütün bu korkunç sahnenin önceden belirlenmiş olması ve yalnızca Yüce Tanrı'nın iradesiyle gerçekleşebilmesi, tanıdık ruha sahip kadının karakterinde hiçbir şeyi değiştirmez. Bu, çok eski zamanlardan beri insanlar arasında uygulanan, açık bir nekromansi veya ölmüş kişilerin ruhlarını çağırma vakasıdır. Tanrı'nın seçilmiş insanları arasında, tarihlerinin başlangıcından itibaren tanıdık ruhlara sahip kişiler bulunmuştur ve Musa bu büyücülere karşı en sert lanetlerini savurmuştur (Lev. xx. 27). Çeşitli yönlerden, büyücüler, tanıdık ruhlara danışanlar, büyücüler veya büyücüler olarak görünürler (Tesniye xviii. 11); çocuklarını ateşten geçirmekle, zamanları gözlemlemekle (astrologlar); büyüler kullanmakla; veya genel olarak "büyü kullandıkları" söylenir (II. Tarih xxxiii. 6). Diğer ulusların da ruhları çağırma sanatına daha az aşina olmadıklarını, örneğin, başka bir dünyayla bu tür ilişkilerin sayısız örneğinden bahseden ve büyücülerin bir tür yakın lonca oluşturduğundan bahseden "Odysseia"da görüyoruz. AEschylus'un "Persius"unda Xerxes'in babası Darius'un ruhu çağrılır ve zavallı Kraliçe Atossa'nın başına gelecek tüm talihsizlikleri önceden haber verir. Sert Romalıların en büyüğü bile, Roma zihninin gerçekçi eğilimlerine ve zekalarının muazzam üstünlüğüne rağmen, bu tür büyüye olan inançtan tamamen kurtulamadı. Bir Cato ve bir Sylla, bir Sezar ve bir Vespasian, hepsi, o zamanlar büyü denen yığınlar arasında gizlenmiş küçük hakikat taneciklerini, açık ve hatasız bir algıyla kabul ettiler. Hatta
Hristiyan teolojisi bile, ölenlerin ruhları üzerindeki bu tür olağanüstü güçlerin varlığını asla kesinlikle reddetmedi, ancak bunları sürekli olarak şeytani etkilere bağladı.

Bu noktada antik ve modern büyü arasındaki temel fark yatmaktadır.
Bildiğimiz en eski Magi'ler, _mah_ (büyük) kelimesinden gelen
Mugh, yani ülkenin büyük adamları olan Pers bilgeleriydi. Onlar, kendi zamanlarının filozoflarıydı ve Yunan yazarlarının tarafsız kanıtlarına inanırsak -genellikle diğer ulusların değerlerini abartmaya meyilli değillerdi- engin ve çeşitli bilgilere sahiptiler. Amaçları, insan hırsının şimdiye kadar tasarladığı en yüce şeydi; aslında, entelektüel bir Babil Kulesi'nin dikilmesinden başka bir şey değildi. Bir ömür boyu süren emeklerini ve zekalarının tam, iyi eğitilmiş gücünü doğa güçlerinin ve tüm yaratılmış varlıkların gerçek karakterinin incelenmesine adadılar. Bunlar arasında, bedensiz ruhlar ve henüz aşılmamış bir bilgelik ve kavrama cesaretiyle, her iki sınıfı da tek ve aynı ebedi yaratılış olarak düşünerek, hala topraktan yapılmış bedenlere bağlı olanlar da vardı. Dahası, bu şekilde edindikleri bilgiyi yalnızca hafızalarında saklamaya veya çekici olmayan el yazmalarına kaydetmeye meyilli değillerdi; onlar hem dünya insanlarıydı hem de filozoflardı ve
pratik sonuçlar arıyorlardı. Burada pagan ruhu dizginsizce parlıyordu;
tüm huzursuz emeklerinin
sonucu ve amacı Güçtü. Onların hırsları,
bilgilerinin üstün prestijiyle, sadece
Doğanın mekanik güçlerini değil, aynı zamanda diğer yaratılmış varlıkların daha düşük kapasitelerini ve
son olarak Kaderin kendisini kontrol etmekti! Eğer adaletli bir şekilde, onların bakış açısından,
dünyanın tüm bilgeliğine sahip olmalarına rağmen henüz
vahyedilmiş dinin bir zerresine bile sahip olmayan insanlar olarak
görürsek, gerçekten yüce ve asil bir amaç.

Ancak çok daha sonraki bir dönemde
Beyaz Büyü ile Kara Büyü arasında bir ayrım yapıldı. Bu, insanların zihinlerini giderek
yayılan bir hatadan kaynaklandı; bu tür olağanüstü güçler, başlangıçta sadece olağanüstü bilgiye dayalı olarak,
insanlara doğal olarak verilmemişti; ancak, yalnızca daha yüksek varlıkların özel lütfuyla elde edilebilirdi, ki bu varlıklarla sahibinin tehlikeli bir ittifaka girmesi gerekir. Eğer
bunlar iyiliksever tanrılarsa, onların yardımlarıyla elde edilen sonuçlara
Beyaz Büyü denirdi; eğer kötü şöhretli tanrılarsa,
Kara Büyü, kötülük eylemleri ve suçlar yapma gücü verirlerdi. Hristiyanlık, paganizmin tanrılarını ortadan kaldırmış olsa da,
doğaüstü varlıklar tarafından verilen olağanüstü güçlere olan inancı sürdürdü ve aynı ayrım yapılmaya devam etti.
Dindar erkekler ve kadınlar meleklerin ve azizlerin yardımıyla mucizeler gerçekleştirdiler;
kötü günahkarlar da Şeytanla kutsal olmayan bir ittifak yaparak aynı şeyi yaptılar. Apulejus'lu Mısırlı büyücü, hiçbir mucizenin kendi sanatı için çok zor olmadığını, çünkü iradesine tabi olan tanrıların kör gücünü kullandığını
söyledi, sadece Napoli'li lazzarone'nin günümüzde, azizini bir demet kamışla kırbaçlayarak, onu kendi emrini yerine getirmeye
zorladığında hissettiği şeyi dile getirdi. Büyücüler doktrinlerini değiştirmediler; törenlerini bile neredeyse hiç değiştirmediler; sadakatleri sadece Jüpiter'den Yehova'ya aktarıldı, tıpkı bir zamanlar Olimpos'ta büyük Gök Gürültüsü'nü taşıyan aynı sütunun şimdi Peter Boanerges'in bir heykeliyle taçlandırılması gibi. Büyücüler ırkı da tamamen
yok olmadı; kanıtları
kusursuz olan klasik yazarlarda, Yunanlıların antik Magi'nin yetenekli bilginleri olduğunu ve bu şekilde elde ettikleri ve uzun süre kıskançlıkla korudukları bilgiyi, sırayla dünyadaki en güçlü iki ulusun efendileri olan Mısır rahiplerine aktardıklarını bilmek için yeterli sayıda bildiri buluyoruz. Önce Musa, kırk yaşına kadar ayaklarının dibinde oturdu, "Mısırlıların tüm bilgeliğini öğrendi" ve "büyücüleri ve sihirbazlarıyla" başarılı bir şekilde başa çıkabildi. Sonra Nil ülkesi Romalıların eline geçti ve yoksulluk ve ihmal, Mısır'ın bilge adamlarını, ya sahte kaderlerinin küçük sanatlarına ve
kurnazca oyunlarına dayanarak yaşadıkları ya da Hıristiyanlığa geçerek, saf inancı kötü uygulanmış bilgileriyle
bulaştırdıkları dünyanın başkentine sığınmaya yöneltti. Gerçek büyünün belirli kısımları tüm zulümler ve devrimler boyunca varlığını sürdürdü; bazı değerli sırlar daha sonraki çağların filozofları tarafından korundu ve -her yüzyılın güvenilir yazarlarının ifadelerine inanırsak- o zamandan beri Masonlar ve Gül Haçlıların elinde kaldı; diğerleri iğrenç batıl inançlarla ve dinsiz uygulamalarla karıştı ve sadece sözde büyücülerin ve cadıların Kara Sanatı olarak varlığını sürdürüyor. Büyünün insanlar arasında verimli bir toprak bulduğu her yerde, babadan oğula geçen bir bilim haline geldi ve bunu hala Doğu Hint Adaları'nda ve genel olarak Doğu'da buluyoruz; şüphecilerin veya zayıf, güçsüz insanların eline geçtiğinde, inanılmaz bir hızla sahtekarlığa ve sıradan hokkabazlığa dönüştü. Büyü hakkında aşikar olan şey, törenlerinin, biçimlerinin ve diğer tüm aksesuarlarının neredeyse sonsuz çeşitlilikte olduğudur çünkü bunlar insan iradesi için sadece tesadüfi araçlardır ve gerçek büyücüler bu tür dışsal yardımların öneminin sadece abartılmadığını, aynı zamanda tamamen yanıltıcı olduğunu çok iyi bilirler. Parfüm yakmanın, görkemli törenler ve hayranlık uyandıran prosedürlerin tek amacı, tüm büyü fenomenleri için vazgeçilmez olan iki koşulu üretmeye yardımcı olmaktır: büyücü, durumu zihinsel sarhoşluğa benzeyen veya gerçek bir transa dönüşene kadar heyecanlandırılmalı ve pasif özne, üstün zihnin kontrolüne duyarlı hale getirilmelidir. Çünkü şunu eklemeye gerek yok, ikincisi, iradesi ne kadar zayıf ve zihinsel görüşü doğası gereği ne kadar kusurluysa veya eğitim ve dikkatli hazırlıkla o kadar kusurlu hale getirilmişse, o kadar kolay etkilenecektir. Bu nedenle dervişin sihirli masası; Şamanın büyülü davulu; Kızılderililerin ilaç çantası, Hekate'nin yüzüğü; büyücünün kehanet çubuğu ve sihirli değneğiyle tam olarak aynı amaç için kullanılır. Efsane ve muska, mumya ve balmumu figürü, bitki ve taş, ilaç ve iksir, tütsü ve merhem, hepsi yetenekli Üstadın güçlü iradesinin zayıf zihni etkilemek ve sonunda kontrol etmek için kullandığı araçlardır. Bu nedenle güçlü parfümler, narkotik kokular ve anestezik merhemler, güçsüzleşme ve genellikle gerçek ve tam bir özdenetim kaybı yaratmak için kullanılır; diğer durumlarda, yeni başlayan kişi, başı dönene ve tamamen bitkin düşene kadar, doğudan batıya doğru sihirli çemberin içinde dönüp durmak zorundadır. Bu hazırlıklar söz konusu olduğunda, en uzak ülkelerde ve en farklı toplum biçimleri arasında aynı araçların aynı amaç için nasıl kullanıldığını gözlemlemek çok ilginçtir: fanatik dervişin
dönen dansı, kendisini bir iple bir direğe bağlayan ve sonra şiddetli bir öfkeyle etrafında dönen Hintli şifacının çılgınca çılgınlığına mükemmel bir şekilde benzemektedir. Bu nedenle, en eski büyücüler de botanikçiler tarafından
_Hypericum perforatum L. olarak bilinen küçük bir bitkinin güçlerinden derin bir saygıyla söz ederler. _ ve işte! 1860 yılında, seçkin bir Alman yazar, Justinus Kerner, hala ciddi bir şekilde, o bitkinin yapraklarının kötü ruhları kovmanın en iyi yolu olduğunu öğretiyordu! Mandrake ve mürver, en eski zamanlardan günümüze kadar ulusların yanlış inancında yerlerini korudular ve hatta şimdi bile Almanlar ve köleler, ruhlar alemini çağrıştırdığı için, mezarlıklarının her yerine ikincisini dikmeyi seviyorlar!

Kilise tarafından her çağda kesinlikle yasaklanmış olmasına rağmen, Beyaz Büyü, her ülkenin bilge ve eğitimli insanları için karşı konulamaz bir çekiciliğe sahip gibi görünüyor. Bu çekiciliği, nihai hatayla karışmış olan birçok gerçek unsuruna borçludur; çünkü Doğanın gizemlerini kapsamlı bir şekilde anlamayı hedefler ve şimdiye kadar amacı meşrudur ve üstün zihinler için çok caziptir; ancak yalnızca böyle bir bilgiyle, Kutsal Yazıların açıkça insana reddettiği bir gücü elde etmek için. Doğanın incelenmesini Tanrı'nın dış tapınağı olarak belirlediğinde ve evrenin merkezi
güneşinden en küçük canlı yaratılışa kadar bu geniş yapının tüm bölümlerini ortak bir sempatiyle bağlı olarak temsil ettiğinde, doktrinlerine hiçbir itiraz yapılamaz ve hatta en büyük
zihinler bile kendilerini haklı olarak burada öğrencileri olarak kaydedebilirler. Ancak, bu sempatiye aktif bir güç atfettiğinde ve İlahiyatın gizli
isimlerine, belirli doğal ürünlere veya yıldızların mekanik olarak
düzenlenen kombinasyonlarına tuhaf ve doğaüstü bir etki atfettiğinde, aşağılık bir batıl inanca
bataklanır. Dolayısıyla, tüm
Beyaz Büyünün sürekli amacı, insan zihninden kasıtlı olarak gizlenen şeyleri onlardan öğrenmek amacıyla üstün ruhları başarılı bir şekilde çağırmak, henüz
ulaşılamamıştır. Çünkü bu günahtır, bilgi ağacından yemek isteyen aynı günahtır. Bu nedenle, ayrıca, büyü uygulamalarıyla hiçbir zaman yararlı bir sonuca ulaşılamamıştır,
her ne kadar her çağdan bilge ve eğitimli insanlar hayatlarını harcamış ve
ruhlarının kurtuluşunu İsis'in
perdesini kaldırmak için huzursuz çabalarla riske atmış olsalar da.

İbranilerin Kishuph'u olan Kara Büyü, amacını açıkça
bencil amaçlara ulaşmak için kötü ruhlarla bir ittifak kurmak olarak ilan eder,
ki bu amaçlar başkaları için kaçınılmaz olarak ölümcüldür. Ve yine de tam olarak burada,
her türlü şüpheyi ortadan kaldıran ve bizi bu tür günahkâr ittifakların ara sıra etkinliğini kabul etmeye zorlayan çok sayıda iyi doğrulanmış başarı vakasıyla karşılaşırız. Sanat, doğal olarak, insanlığın en alt ırkları arasında en iyi şekilde gelişir, burada büyük cehalet kör inançla birleşir ve ilhamın yokluğu zihni doğal
karanlıkta bırakır. Burada ayrıca, bu tür amaçlar için kullanılan araçların neredeyse tüm çağlarda aynı olduğu gerçeğiyle de karşılaşmaktan kendimizi alamayız. Klasik yazarların okuyucuları Kibele'nin davuluna aşinadır - Laplandlılar çok eski zamanlardan beri aynı davula sahipti, üzerinde cennet,
cehennem ve dünya parlak renklerle boyanmış ve resimli yazıyla modern spiritüalistin mektupları yeniden üretilmiştir. Sıkıca gerilmiş deriye bir halka yerleştirilir, çekiçle hafifçe vurulmasıyla titreşir ve halkanın çeşitli tanrı, insan ve hayvan figürleri üzerindeki görünüşte düzensiz hareketlerine göre gelecek ortaya çıkar. Danışan vahşi dizlerinin üzerinde yatar ve parmaklarımız arasındaki sarkaç ve elimizdeki Planchette kalemi gibi
görünüşte gelişigüzel yazar, ama gerçekte irademizin bilinçsiz etkisiyle hareket eden kaslarımızın baskısı altında, bu yüzden burada da
çekiç vuruşları sadece tesadüfi gibi görünür, ama gerçekte coşkulu sahibi tarafından yönlendirilir. Zira Olaf Magnus
("Hist. Goth." L. 3, ch. 26) bize davulun aralıksız vurulmasının ve büyücünün gerçek tören başlamadan saatlerce önce çılgınca, coşkulu bir şekilde şarkı söylemesinin, onun bir coşku durumuna düşmesine neden olduğunu ve bu olmadan geleceği göremediğini söyler. Davulun törende sadece bir kaza olduğu, büyücülük aletini kendisini dönüştüren dindar misyonere (Tornaeus) teslim eden ve kısa süre sonra davulu olmadan bile gizli şeyleri görmekten kendini alamadığı konusunda şikayet etmeye başlayan bir Laponyalı tarafından çarpıcı bir şekilde kanıtlandı - bu iddiayı şaşkın papaza son yolculuğunun tüm küçük ayrıntılarını okuyarak kanıtladı. Bu vahşi büyücüleri okurken, Roma İsis'inin sol elindeki tanıdık yüzük ve davul çubuğunu - başının üstünde bir davul bulunan heykelleri - veya Mısır İsis'inin elinde nadiren eksik olan yüzük ve çekici - hatırlamaya kim yardımcı olabilir? Kıtamızın Kızılderililerinin, bu sanatı keşif gününden günümüze kadar az ya da çok başarıyla uyguladıklarını eklemeye gerek yok. Zaten Wafer, "Darien Kıstağı'nın Tanımı" (1699) adlı eserinde, Kızılderili büyücülerin, dikkatli bir hazırlıktan sonra, kendisine bir dizi gelecek olaydan haber verebildiklerini ve bunların her birinin sonraki günlerde gerçekleştiğini anlatır. Neu-Wied prensi, Crea Kızılderilileri arasında ünlü bir şifacıyla tekrar karşılaştı; bu şifacının kehanetleri beyazlar tarafından bile kolayca kabul edildi ve gücünün kesin kanıtına tanık oldu. İyi bilinen ve genel olarak güvenilir bir yazar olan Bonduel, kişisel bilgisine dayanarak, Menomoneeler arasında şifacıların sadece büyü yapmadıklarını, aynı zamanda en şaşırtıcı sonuçları üretebildiklerini iddia eder. Davullarını çaldıktan sonra, Bonduel ağır bir düşüş ve belirsiz, anlaşılmaz bir ses duyardı; bunun üzerine, büyücünün çadırı on beş fit yüksekliğinde olmasına rağmen havaya yükselir ve önce bir tarafa, sonra diğer tarafa doğru eğilirdi. Bu, şifacı ile kötü ruh arasındaki görüşmenin zamanıydı.
Ayrıca, zar zor iki inç uzunluğunda, küçük bebek benzeri erkek figürleri de kullanıldı ve ilaç torbalarına bağlandı. Bunlar esas olarak kadınları sevgi dolu bir şevkle
ateşlendirmeye hizmet ediyordu ve etkili olduklarında zavallı yaratıkları vahşi ormanlarda günler ve geceler boyunca sevdiklerini takip etmeye
zorlayabiliyorlardı. Diğer
misyonerler de bu şifacıların işaretleri okuyabildiklerini ve belki de havanın etkilerini şaşırtıcı bir doğrulukla önceden hissedebildiklerini, çünkü sık sık özel amaçlar için fırtınalar
sağlamayı taahhüt ettiklerini ve asla başarısız olmadıklarını doğruluyorlar. Tüm yazarların Kızılderili
olayları üzerine oybirliğiyle verdiği ifadeye göre, bu şifacıların neredeyse her zaman şiddetli ve sefil bir ölümle karşılaştıklarını fark etmek ilginçtir.

Günümüzdeki hakim büyü biçimlerinin, masa hareket ettirme, ruh vurma ve benzeri şeylerden oluştuğu sürece, kökeninin kıtamızın yerlileri arasında olduğunu hatırlamak ilginçtir. Bu garip performansların ilk duyurusu, Almanya'daki Augsburg'un büyük dergisinde (_Allgemeine Zeitung_) ortaya çıktı.
Andree, bunların Batı Kızılderilileri arasında meydana geldiğinden bahsetti. Sargent, bize daha sonra, Iowa'daki birçok wigwam veya kütük evinin, neşeyle zıplayan beceriksiz bir masa veya dudaklarından kaba sözler dökülen yarı sarhoş, kırmızı tenli bir medyum aracılığıyla nasıl şaşırtıcı ifşaların sahnesi haline geldiğinin daha ayrıntılı bir tanımını verdi. (Spicer, "Lights and Sounds," s. 190.) Ünlü Fox ailesi bu fenomenleri medeniyetin sınırlarına ancak 1847'de getirdi: Gizemli sesler yüzünden zaten kötü bir üne sahip olan Hydeville, New York'ta bir ev kiraladıktan sonra, bu vurma seslerini bir tür sisteme indirgediler ve bir alfabe aracılığıyla bunların bir "ruhun" eseri olduğu ve adının Charles Ray olduğu yönünde önemli bir bilgi edindiler. Margaret Fox vurma seslerini Rochester'a; henüz on iki yaşında olan Catherine ise Auburn'a taşıdı ve bu iki merkezi yerden yeni Büyü Birlik boyunca hızla yayıldı. Muhalefet ve zulümler, genellikle yaptıkları gibi, yalnızca halkın ilgisini artırmaya hizmet etti. Bayan Norman Culver, diz ve ayak bileğinin belirli kas hareketleriyle kolayca vurma seslerinin üretilebileceğini kanıtladı ve Fenimore Cooper'ın üyesi olduğu bir araştırma komitesi, böyle bir yöntemin kullanıldığına dair bol miktarda kanıt elde etti; ancak inananların inancı sarsılmadı. Özellikle masaların hareket ettirilmesi, zihinlerine ruhların gerçek varlığına dair yeni kanıtlar sağladı ve kısa süre sonra neredeyse tüm Kuzey ve Batı Eyaletlerinde, kendilerine Spiritüalistler veya Spiritistler diyen, itiraflarına bakılmaksızın eğitimli kişilerden oluşan çevreler kuruldu ve en çok sevdikleri Medya oldu. Zekaları ve dürüstlükleri kusursuz olan bir dizi adam, aralarında bir yargıç, bir eyalet valisi ve bir kimya profesörü bulunan yeni tarikatın üyeleri oldu. Topluluklar ve çevreler kurdular, dergiler ve ilgi çekici ve değerli birçok eser yayınladılar ve inançlarını giderek daha da güçlendiren sonuçlar ürettiler. Yeni sanat, doğal olarak, özellikle farklı kiliselerin rahipleri ve üyeleri arasında büyük bir muhalefetle karşılaştı. Muhaliflerin bazıları, icracıların "zekiliği" nedeniyle büyük başarısını hak eden akıllıca bir hokkabazlık olarak bütününe güldüler; diğerleri bunu bir sapkınlık ve suç olarak kınadılar; ilki, elbette, onda insan elinden başka bir şey görmezken, ikincisi ruhların, ancak yukarıdan değil, aşağıdan gelen ruhların faaliyetini kabul etti. Bu konu hakkındaki kamuoyuyla bağlantılı eğlenceli bir özellik, ticaretin geliştiği ve paranın bol olduğu
zamanlarda spiritüalizmin de gelişmesi ve çok sayıda taraftar bulmasıydı, ancak işler durgun olduğunda veya bir kriz yaşandığında, tüm zihinler favori eğlenceden uzaklaştı ve içgüdüsel olarak yeni büyünün kınanmasında dindar inananlarla bir kez daha birleşti. Böylece, Ortodoks Hıristiyanlar ile coşkulu spiritüalistler arasında giderek bir tür düşmanlık ortaya çıktı; Tartışma her iki tarafta da büyük bir enerjiyle sürdürülüyor ve ne yazık ki! Genel gözlemcinin gözüne göre, büyü her geçen gün daha da güçleniyor, en azından taraftarları sayıca ve hatta toplumsal ağırlık olarak giderek artıyor. (Tuttle, "Doğanın Arenası") Kısa bir süre önce Ulusal Spiritüalistler Kongresi, New York, Rochester'daki büyük toplantılarında (Ağustos 1868), yeni inançlarının on dokuz temel ilkesini ortaya koydu; doktrinleri, sürekli olarak görünmez bir ruh ordusuyla çevrili olduğumuz ve bunların her şeyin babası olan Büyük Ruh'a bir kez daha dönmemize yardımcı olmak istediği gerçeğine dayanıyor. Modern büyü Avrupa'da da aynı muhalefetle karşılaştı. Fransız Akademisi, her zamanki gibi, bilimin tüm konularında en yüksek otorite olduğunu iddia ederek, yine de bu soruyu çözmeyi reddetti. Resmi raporu yüce kurul önünde okuyan Arago, "Buna
inanmıyorum!" sözleriyle bitirdi; ancak meslektaşları, belki de, seleflerinin daha önce bir veya iki kez kendilerini ciddi şekilde adadıklarını hatırladılar. Aynı Akademi, kinin ve aşı kullanımına, paratonerlere ve buhar makinelerine karşı çıkmamış mıydı? Reaumur, Peyssonel'in "Mercanlar Üzerine Deneme"sini, hayvansal doğalarını sürdürmenin delilik olduğunu düşündüğü için, bastırmamış mıydı; bilgili kardeşleri, 1802'de, kısa bir süre sonra tek bir bölgeye iki bin tane düşmesine rağmen, meteor olmadığına karar vermemiş miydi; ve daha yakın bir zamanda, eterin anestezik olarak yararlı olduğu haberini küçümseme ve oybirliğiyle kınamayla karşılamamış mıydılar? Belki de Dr. Hare'in, 1855'te Yararlı Bilginin İlerlemesi Derneğimizin, Spiritüalizm hakkında bir rapor dinlemeyi reddettiğini, "Horozlar neden her zaman gece yarısı ile bir arasında öter?" sorusunu tartışmayı tercih ettiğini iddia ettiğini hatırladılar. Her durumda, raporu dinlediler ve sessiz kaldılar. Aynı şekilde Alexander von Humboldt da soruyu incelemeyi reddetti. Ancak bu kayıtsızlık,
Fransa'da Spiritüalizmin büyümesini engellemedi, ancak takipçileri iki partiye ayrıldı: Rivail'in kendisine Allan Cardec adını veren spiritüalistleri ve Pierard'ın spiritüalistleri. Birincisi, _Livre des Esprits_'inin on beş baskıyla yeniden ortaya çıktığını gördükten sonra 1869'da öldü; görevini mühürlemek için, ölümünden hemen sonra ruhunu, liderlerinin cansız bedeninin etrafında toplanan hevesli öğrencilerine, ruh dünyasındaki ilk izlenimlerini bildirmeleri için gönderdi. Eğer stil insansa (_le style c'est l'homme_), konuşanın onun ruhu olduğundan kimse şüphe edemezdi.

Belki de modern büyünün bu dalının en saygıdeğer başrahibi, Cenevre'nin tanınmış bir profesörü olan, büyük üne sahip ve onu tanıyan herkes tarafından çok sevilen bir hekim olan Roessinger'dir. Ancak, o, Amerikan spiritüalistleri için bir
kırık
kayasıdır, çünkü dini inancına her zaman sıkı sıkıya bağlı kalmıştır ve Mesih'in doktrinleriyle ve İncil'in ifadeleriyle tamamen uyum içinde olmayan hiçbir
spiritüel vahiyleri gerçek olarak kabul etmemektedir. Ne yazık ki bu, onu en sevdiği medyumun, mistik Libna adını taşıyan genç bir hanımın, doğrudan Tanrı'nın ilhamıyla konuştuğuna inanmaya yöneltmektedir! İngiltere'de
yeni büyünün sadece çok sayıda değil, aynı zamanda Lord Lytton ve Darwinci Wallace gibi etkili taraftarları da vardır; _Star_ gibi gazeteler ve _Cornhill Magazine_ gibi dergiler bunu yetenekle destekler ve eski yıllarda Home ve günümüzde Newton gibi isimler, sadece sırları ifşa etmekle kalmayıp aynı zamanda hastaları da iyileştirirler, genç bilime yeni bir prestij kazandırmışlardır. Howitt ve Dr. Ashburner'ın, Bayan Morgan'ın ve Bayan Crossland'ın çalışmaları konuyu çeşitli açılardan ele aldı ve 1871 yılında, tanınmış bir kimyager olan Crookes, Home'un vahiylerinin fenomenlerini bu amaç için özel olarak tasarlanmış bir
araçla araştırdı. Sonuç, bunların
ruhani olmasalar bile, en azından bilimin şu anda bildiği herhangi bir güç tarafından üretilmediği inancıydı.--_Quart. Journal. of Science_, Temmuz, 1871.

Almanya'da yeni büyü başka yerlere göre çok daha az popüler oldu, ancak
karşılığında, orada en kapsamlı şekilde araştırıldı. Bilim ve felsefede büyük
ünlü kişiler, konu hakkında kapsamlı eserler yayınladılar, ancak bunlar keskin yargılarından
çok daha fazla şevk ve çalışkanlıklarıyla dikkat çekiyor. Regensburg'daki Gerster,
Psikografi'yi icat ettiğini iddia etti, ancak Paris'teki Szapary ve Berlin'deki Cohnfeld, aynı zamanda, bizim Planchette olarak bildiğimiz
tuhaf aleti keşfettiler. Gerçeği tespit etmek amacıyla Almanya'da alınan
en pratik önlem, muhtemelen 1869'da Dresden'de ilk kez bir araya gelen ve ruhlar dünyasıyla doğrudan ve sürekli bir ilişki kurmayı mümkün kıldığı bildirilen doğa yasalarına dair bir içgörü elde etmeyi amaçlayan bir ruh çalışmaları topluluğunun kurulmasıydı. Burada, büyünün bu dalının tüm eğiliminde olduğu gibi, yalnızca boş merakın değil, aynı zamanda tüm insanların kalplerinde yaşayan, geleceğe dair bir bilgi ve kişisel sonsuzluk kesinliği için duyulan o ateşli özlemin işleyişini görüyoruz.

Modern büyünün fenomenleri, ilk olarak, bir masa veya sandalyenin bacaklarına, masaların hareketiyle birlikte gelen
duvara yapılan kusurlu vuruşlardı; sonra bir psikograf veya basit bir kalem yardımıyla ruh yazımı geldi ve en sonunda doğrudan "ruh yazıları" geldi, medya tarafından çizilen çizimler, müzikal ve şiirsel ilhamlarla birlikte, hepsi ruh fotoğraflarında doruk noktasına ulaştı. Çanların çalınması, havada ayrı ellerin dansı, bir adamın tüm vücudunun yukarı kaldırılması ve insan yardımı olmadan yapılan müzik performansları sadece birkaç durumda özel olarak tercih edilen kişiler tarafından gerçekleştirildi. Tüm bu olgularla bağlantılı olarak yalnızca iki gerçek tamamen belirlenmiştir: birincisi, en azından ikincilerin bir kısmının doğanın olağan güçleri tarafından üretilmediği; diğeri ise, icracıların genelde ve medyumun her zaman az çok tam bir trans halinde olduğudur. Bu durumda kendilerini unuturlar, zihinlerini tamamen başkalarının -medyanın- ellerine teslim ederler ve ikincisinin kendilerine söylediği şeylerin kendi huzurlarında gerçekleştiğine inanıp gördüklerine inanırlar. Dolayısıyla, ruhların henüz tek bir sırrı bile açığa vurmadıkları ve bize gerçekten yeni bir şey bildirmedikleri iyi bilinen bir gerçektir. Onların tarzı, her zaman, coşkulu ve uyurgezer kişilerin konuşmaya meyilli olduğu tarzla aynıdır. İnancı iyi bilinen ünlü bir Alman spiritüalist olan Hornung, bir keresinde karısıyla birlikte planşetine ellerini koydu ve sonra gerçekten bir ruhlar dünyası olup olmadığını sordu. Orada bulunan herkesin şaşkınlığına rağmen, psikograf Hayır! diye cevap verdi ve tekrar tekrar sorulduğunda, sorunlu hale geldi. Gerçek şu ki, sözde büyücünün karısı ruhlara inanmıyordu ve onun iradesi daha güçlü olduğu için, cevap kocasınınkinden değil, onun zihninden geliyordu. Öte yandan, medyanın -çoğunlukla yüksek sinirsel duyarlılığa sahip narin kadınlar ve neredeyse her zaman sürekli ve yorucu heyecanlarla hayat sürenler- bu gibi durumlarda uyurgezerliğe benzeyen bir dereceye kadar çalıştığı ve bazen, basiret halindeyken, başkalarına gizli olanı görmelerini gerçekten sağlayabileceği inkar edilemez. "Canlandırılmış" olanlar, dedikleri gibi, onlar, çalan masa veya yazma
planşeti değil ve bu nedenle tüm bu iletişimler için bir medyumun gerekliliği ortaya çıkıyor. Bu fenomenlerde iş başında ruh olmadığı söylenmeye bile gerek yok; Yeni büyünün en ateşli ve coşkulu taraftarları bile, ruhlar dünyasıyla ilgili orijinal bir vahiy yapılmadığını, ancak anlatılan her şeyin insanların az çok tanıdık görüşlerinin bir yankısı olduğunu inkar edemez. Coleman'da, atmosferin elektriksel ve higroskopik durumunu fark etmek çok daha ilginçtir, ki bu da bu tür sergilerle açıkça çok ilgilidir. Havada hareket eden ve hatta bazen hissedilebilen el, kol ve baş vizyonları, havanın özel bir durumu nedeniyle ya sadece halüsinasyonlardır ya da gerçek nesnel görünümlerdir ve yatkın zihin tarafından olumlu şekilde yorumlanır. Bu nedenle, kendi kıtamız da, atmosferin üstün kuruluğu nedeniyle, bu tür fenomenlerin gelişimi için Avrupa'dan çok daha uygundur. Eski Dünya'daki ve Yeni Dünya'daki spiritüalistler, yeni büyünün yeni bir evrensel din ve daha iyi bir toplumsal düzen üreteceğini umuyorlar. Ancak bu yönde henüz önemli bir başarı elde edilmedi. Dışarıdan gelenler en azından ölmüş ruhlarla bir iletişimin sağlanabileceğini ve böylece insanın ölümsüzlüğünün pratik olarak gösterilebileceğini ummuşlardı. Ancak bu da henüz yapılmadı. Peki modern sihirden ne öğrenebiliriz? Sadece şunu: Doğada henüz karakterini ve kesin niyetini bilmediğimiz ve yine de incelenip dikkatlice analiz edilmeyi hak eden açıkça güçler olduğu. Modern sihir, insanda bilinen doğa yasalarına tabi olmayan belirli fenomenler sergiler ve böylece insanın sıradan yaşamda başarısız olduğu veya nasıl kullanacağını bilmediği belirli güçlere sahip olduğunu kanıtlar. Bu güçler özel bir hazırlık veya olağanüstü bir zihin durumu sonucunda ortaya çıktığında, nispeten değersizdirler çünkü bu gibi durumlarda yalnızca fiziksel veya zihinsel hastalıkların sonucudurlar ve yalnızca sağlam insanlar tarafından kullanılan güçlerden faydalanmayı umabiliriz. Fakat
bu güçler kendiliğinden gerçekleşen eylemlerle, görünüşe göre
özel bir yeteneğin sonucu olarak ortaya çıktıklarında, dikkatli bir incelemeyi ve
yeni ve bilinmeyen bir bilgi dalına duyulan tüm saygıyı hak ederler. Ayrıca, modern büyünün bir bilim olarak yeni olmasına rağmen, temel aldığı fenomenlerin çoğunun en eski uluslar tarafından iyi bilindiği göz ardı edilmemelidir. İnsanlığın tüm bilgisine sahipmiş gibi görünen, bunun kendilerine veya başkalarına faydalı olabilmesinden çok önce, ve ihtiyaç duyulduğu anda bunu kaybetmiş olan Çinliler, yüzyıllar önce sadece masaları hareket ettirmekle kalmayıp, hatta ruhlar yazmışlardı. Onların modern planşeti, bacakları yukarı bakacak şekilde suyun üzerinde yüzdürdükleri küçük bir tahtadır; ellerini tahtanın üzerine koyarlar ve suda yaptığı dönüşleri izlerler. Ya da bir ucuna deve kılından bir fırça takılmış küçük bir sepeti, üzerine bir kat un serptikleri bir masanın üzerine asarlar; fırça unun içinde hareket etmeye ve üzerine kendi alfabelerine göre yorumladıkları karakterler çizmeye başlar. Moğolistan'daki Buda rahipleri de uzun zamandır hareketli masalar kullanıyor ve genelde hırsızları tespit etmek için iyi bir amaç için kullanıyorlar. Bu amaçla kendisine başvurulan lama, ellerini koyduğu küçük dört ayaklı bir masanın önüne oturur ve bir ibadet kitabı okur. Yaklaşık yarım saat sonra ayağa kalkar ve bunu yaparken elini masaya sabit bir şekilde koyarken masa da kalkar ve elini takip eder, elini ve masayı gözleriyle aynı hizaya getirene kadar kaldırır. Sonra rahip ilerler, masa ondan önce gelir ve kısa süre sonra öyle bir hızla hareket etmeye başlar ki sanki havada uçuyormuş gibi görünür ve lama onu takip edemez. Bazen çalınan malların saklandığı yere düşer; diğer zamanlarda ise sadece aranacakları yönü gösterir; ve sıklıkla da tamamen hareket etmeyi reddeder, bu durumda rahip durumu umutsuz olarak terk eder. (_Nord. Biene_, 27 Nisan 1853.) Burada da masanın kontrol eden bir etken olmadığı, lamanın iradesi olduğu ve sihir dediğimiz gizemli güçlerden biriyle ona itaat ettiği açıktır. Kehanet çubuğunda, sarkaçta ve benzeri olgularda etki eden aynı güçtür.

Medyum ismi bir Amerikan icadıdır ve yalnızca birkaç ayrıcalıklı kişinin ruhlarla doğrudan iletişime girebildiği ve daha sonra aldıkları vahiyleri başkalarına iletebildiği varsayımına dayanmaktadır. Bunlar genellikle çocuklar ve genç kişilerdir, ancak yetişkin erkekler arasında da bazı yapıların bu tür amaçlara diğerlerinden daha iyi uyum sağladığı görülmektedir. Neredeyse tüm vakalarda, medyumun elektriksel durumunun en büyük öneme sahip bir özellik olduğu gözlemlenmiştir; ne kadar fazla elektriğe sahipse, büyülü olgular üretme yeteneği de o kadar artar ve uzun bir seansta enerjisi tükendiğinde gücü de sona erer. Bu nedenle, belki de çocukların kendine özgü nitelikleri; öte yandan, bilmedikleri dillerde soruları sık sık cevaplayabilmeleri, kendilerinin de cevap vermediklerini, sadece soruyu soran kişiden aldıklarını ve soruyu soran kişinin zihninde var olduğu gibi ifade ettiklerini kanıtlıyor. Bu nedenle, sözde ruh resimlerinin ve daha da kötüsü, Bay Harris'in on bir bin dört yüz otuz sefil beyitten oluşan "Altın Çağın Lirik Şiiri" gibi şiirsel taşkınlıkların tamamen saçmalığı da var. Çünkü "çemberin" bireysel veya kolektif olarak bilmediği şeyi, medyum da üretemez. Bu gerçek, spiritüalist çevrelerde geliştirilen son fenomenler, New York çevrelerinde ara sıra duyulabilen ve bir medyumun müdahalesine ihtiyaç duymayan sözde trans konuşmasıyla daha da belirginleşiyor. Çünkü burada da, tüm bu vahiylerde yararlılığın tamamen yokluğuyla karşılaşıyoruz; ilham alan inananlar konuşuyor, şiir okuyorlar, ama bu tam anlamıyla _vox et praeterea
nihil_ olarak kalıyor ve zorla AEschylus'un "Agamemnon" adlı şiirinde (ayet 1) söylediği şu sözleri hatırlatılıyor: 1127),

"Hiçbir zaman kahinler zevk verdi mi?
Tanrıların ilham ettiği tüm kahinlerin uzun süredir uyguladığı sanat,
Sadece dehşet ve sefil bir kader ortaya çıkardı."

Günümüzün medyası arasında, Ev doğal olarak _kolay prens_tir.
Doğuştan bir İskoç olan bu adam, annesinin zaten İkinci Görüş

yeteneğine sahip olduğunu ve Edinburgh yakınlarındaki evlerinde komşuları arasında benzer
yeteneklerin sık olduğunu iddia ediyor. Üç yaşındayken, uzak bir kasabada yaşayan bir kuzeninin ölümünü gördü ve
yatağını etrafında duran kişilere isim verdi; çocukça bir şekilde ruhlarla sürekli sohbet etti ve göksel müzikler duydu;
beşiği görünmez eller tarafından sallandı ve oyuncakları yardımsız
ellerine geldi. On yaşındayken Amerika'daki bir teyzesine götürüldü,
evine sandalyeler ve masalar, yataklar ve mutfak eşyaları yerleştirildiği anda vahşi bir düzensizlik içinde hareket etmeye başladı, ta ki dehşete düşen kadın talihsiz çocuğu
gönderinceye kadar. Bir keresinde
masa taşıma
sergisine katıldığında kriz geçirdi ve aniden kataleptik oldu;
paroksism sırasında bir çağrı duydu, sonra ruhlar iki denizcinin
enkazıldığını duyurdu, masa bir fırtınadaymış gibi sallanmaya başladı,
rüzgarın takımlardan ıslığı, geminin
gıcırtısı,
dalgaların pruvasına çarptığı donuk, ağır gümleme, hepsi açıkça duyuldu ve sonunda masa devrilirken, ruhlar
ölen denizcilerin adını ve yaşını duyurdu. O günden sonra
Home tuhaf yeteneklerini dikkatlice geliştirdi ve
geleceği okuma konusunda kesin bir yetenek olarak gördüğü şeyi geliştirdi. Genç bir adam olarak
Avrupa'ya döndü ve kısa sürede ünlü oldu. Floransa, bir süre, başarılarının
ana sahnesiydi; burada sadece ayrılanların ruhlarını çağırmakla kalmadı, aynı zamanda yerden görünmez güçler tarafından yükseltildi ve bir süre ziyaretçilerinin başlarının üzerinde havada asılı kaldı. Batıl inançlı
İtalyanlar sonunda heyecanlandılar ve onu ölümle tehdit ettiler,
bu durumdan Kont Branichi büyük bir kişisel tehlikeyle onu kurtardı. Napoli'de
ruhlar aniden 10 Şubat 1856'da onu terk etme ve bir yıl boyunca uzak kalma niyetlerini açıkladılar; öyle yaptılar ve bu süre zarfında Home hayatında hiç olmadığı kadar iyi bir sağlığa kavuştu! Roma'da
Katolik oldu ve iyi kalpli Pio Nono, ona haçını öpmesi için teklif etti ve şöyle dedi: "Bu tek gerçek sihirli değnek!" - ne yazık ki
Home'un görüşü her zaman bu değildi; en azından 1864'te onu aynı şehirde papalık polisiyle çatışma halinde buluyoruz, papalık polisi ona "hem daha yüksek hem de daha düşük ruhlarla" tüm ilişkileri durdurmasını emretti ve sonunda onu Ebedi Şehri terk etmeye zorladı. Daha sonra, muhteşem kariyerinin başlangıcından beri sürekli olarak iddia ettiği şeyi, kendisinin, düzensiz zamanlarda, kendi iradesinden bağımsız ve sıklıkla en büyük isteklerine aykırı olarak onu etkileyen daha yüksek güçlerin isteksiz temsilcisi olduğunu alenen iddia etti. Şunu da eklemek gerekir ki, özel güçlerin sergilenmesi için halktan asla maddi tazminat kabul etmeyerek samimiyetinin en güçlü kanıtını verdi. Dış görünüşü çekici; orta boylu, açık renk saçlı ve açık tenli, ince yapılı; tavırları basit ve iyi
yetişkin ve kusursuz bir ahlaka sahip. Toplumun en yüksek çevreleri
ona her zaman açıktı ve Rus general Stroll'un kızıyla evlenmesi ona zenginlik ve dünyada hoş bir konum kazandırdı. Ruhların tahmin ettiği gibi, 10 Şubat 1857'de geri döndüler ve tekrarlanan nazik
vuruşlarla kendilerini duyurdular - başka bir deyişle, Home'un eski sinir hastalığı geri döndü ve
onunla birlikte olağanüstü güçleri. O sırada Paris'teydi ve kısa süre sonra güzel ama batıl inançlı İmparatoriçe'nin dikkatini çekti ve ruhların bebek oğluna "Empereur de l'avenir" deme nezaketini gösterdiği bir vahiy yoluyla onun lütfunu hızla kazandı. Napolyon ayrıca, özel yetenekleri onu uysal bir saray mensubu ve kurnaz bir gözlemci olmaktan alıkoymayan zeki, yetenekli adama ilgi duymaya başladı. Eugenie'nin kız kardeşinin eğitimi için gösterdiği nezaketten dolayı minnettarlığını gösterdi, Tuileries'de güçlerini sonuna kadar kullandı ve ruhani seansları sırasında devlet adamlarından ve generallerden ustalıkla öğrendiği sırları İmparator'a açıkladı. Prens Murat'ın evinde, belki de şimdiye kadar başardığı en şaşırtıcı
işleri yaptı: koltuğunda sessizce oturarak, masaların dönmesini, iki odadaki saatlerin durmasını veya istediği gibi ilerlemesini, evdeki tüm çanların birlikte veya ayrı ayrı çalmasını ve mendillerin İmparator da dahil olmak üzere birkaç kişinin ellerinden ve ceplerinden karşı konulmaz bir şekilde kaçmasını sağladı. Sonra
zemin çökmüş gibi göründü, evin tüm kapıları çarpılarak tekrar
açıldı, gaz lambaları söndü ve aniden tekrar
yandıklarında, Home vedalaşmadan kaybolmuştu.
Misafirler sessizce ve büyük ve acı dolu bir heyecanla
evden ayrıldılar. Prens Napolyon'un evindeki başka bir sergide, ünlü bir
hokkabaz Home'u izlemek üzere davet edilmişti, ancak kısa süre sonra,
gördüklerinde bildiği türden bir hokkabazlık olmadığını ilan etti ve en
şaşırtıcı fenomenlerin sergilendiği toplantı, Home'un korkulu bir katalepsi durumuna düşmesiyle
son buldu. Belki de ülkenin en yüksek makamının modern sihirbaza duyduğu derin ilgiyi, Tuileries'de bir kereden fazla özel oturumlar düzenlenmesinden daha net bir şekilde ifade eden hiçbir şey yoktur; bu oturumlara, İmparator ve İmparatoriçe'nin yanı sıra, yalnızca bir kişinin, Montebello Dükü'nün katılmasına izin verilmiştir. Home'un kendisi olmasa da, bu toplantılardan birinde İmparatorluğun üzücü kaderinin açıkça tahmin edildiği ve hatta İmparator'un ölüm zamanının bile belirlendiği söylenir. Home'un benzersiz olduğu modern büyünün bir başarısı, vücudunu havaya kaldırmasıdır; henüz başka hiç kimse aynı şeyi denememiştir. Yatay bir pozisyonda kaldırılır, bazen yerden sadece kısa bir mesafeye, ancak nadiren de olsa tavana yakın bir mesafeye; bir keresinde, Bordeaux'da, beş dakika boyunca birkaç kişinin görüşünde bu şekilde asılı kalmıştır. Onun bir diğer özelliği de vücudunun uzamasıdır. Tam anlamıyla takdiri hak eden bir ifadeye göre ("İnsan Doğası", Aralık 1868), trans halindeyken, boyuna dört inç ekleyebilir! Son olarak, ziyaretçilerinin toplandığı odanın bir penceresinden havadan geçerken ve diğer bir pencereden dönerken defalarca görüldü, bu gösteri neredeyse her zaman büyücünün tamamen bitkin ve görünürde hasta olmasıyla sonuçlandı. Home'un kendisi hiçbir mucize yaratmadığını ve doğa yasalarının bir anlığına askıya alınmasına neden olamayacağını, ancak tüm kardeşleriyle birlikte sahip olduğu yetenekleri kullanma konusunda olağanüstü bir güçle
donatıldığını iddia ediyor. Bu yetenekler onda aktif; insanların büyük çoğunluğunda ise uykuda kalıyorlar, çünkü insan artık Yaratıcı tarafından kendisine bahşedilen Doğa üzerindeki tam ve mutlak kontrolün bilincinde değil. Ruhların yardımı olmadan tek başına inancın, gizemli ışıkların görülmesini veya ağır mobilya parçalarının havada hareket etmesini ve arkadaşlarının zihninde garip sesler ve tuhaf vizyonlar üretmesini sağladığını ekliyor. Öte yandan, havaya kaldırıldığında veya geleceği okuyabildiğinde ve şu anda orada olmayan kişilerin ne yaptığını ortaya çıkarabildiğinde, ne bu yetenekleri harekete geçirme ne de onu istediği zaman bir kenara koyma gücüne sahip olmayan, ruhların isteksiz bir aracı gibi davrandığını iddia eder. Bazen belirli zamanlarda ve belirli bir zihin durumunda üretebildiği bir elektrik akımının farkında olduğunu iddia eder; bu yayılım vücudunu başkaları için ölümcül etkilere karşı korur ve örneğin elinde canlı kömür tutmasını ve başının tamamını baca ateşine sokmasını sağlar. Onun adlandırdığı gibi bu "belirli zihin durumu" basitçe bir trans halidir. Bu nedenle performanslarının son derece değişken doğası ve başkalarının isteği üzerine bir sihirbaz olarak görünmek konusundaki büyük isteksizliği. Kendisi de kendi durumundan her zaman emin değildir; bu nedenle, 1870 kışında, St. Petersburg'daki bir dizi bilginin huzurunda en basit fenomenlerden bazılarını sergilemek istediğinde, her çabasında o kadar başarısız oldu ki, komite onu fiilen, ancak terimlerle değil, bir sahtekâr olarak rapor etti. Aynı şey, tanınmış bir kimya profesörü olan Bay Crookes'un Bay Cox ve Huggins ile birlikte yaptığı ilk sınavda da başına geldi; ancak amaçlarından vazgeçmediler ve bir sonraki toplantıda, bazı antipatik seyirciler artık orada olmadığında, Home en dikkat çekici fenomeni sergiledi. Komite, bu
başarıları, bilim adamlarının kapsamlı bir şekilde araştırmasının çok önemli olduğu yeni bir "psişik güç" aracılığıyla gerçekleştirebildiği sonucuna vardı.

Benzer yeteneklere sahip olan erkek ve kadınların sayısı, genellikle daha düşük bir derecede olsa da, özellikle Amerika Birleşik Devletleri'nde çok fazladır. Hepsinin ortak tek bir özelliği vardır: Bu kadar şaşırtıcı fenomenler üretebildikleri trans hali; diğer tüm açılardan, hem performanslarının doğası hem de güvenilirlikleri açısından birbirlerinden çok farklıdırlar. Çünkü, medyanın spiritüalist çevrelerde ilk ortaya çıkışından itibaren, aslında muhtemelen Fox ailesinin sergilerinde, sanrı ve kasıtlı aldatmaca gerçek sihirle karıştırılmıştır. Masalar akıllıca el çabukluğuyla hareket ettirilmiştir; ruh vuruşları kasların ve sinirlerin kurnazca çabalarıyla üretilmiştir; karın konuşmacıları sanatlarını havada sıra dışı sesler çıkarmak için kullanmışlardır ve Pepper'ın ünlü hayaletleri gözün nasıl aldatılabileceğini ve diğer duyuların nasıl esir alınabileceğini göstermiştir. En başarılı aldatmaca, iyi bilinen sergileri, görünmez ruhların eseri oldukları izlenimi sürdüğü sürece evrensel ilgi uyandıran sözde Davenport Kardeşler tarafından uygulanmıştır; gerçek doğaları keşfedildiğinde, bu hokkabazlık numaralarının sergilendiği
mükemmel beceri nedeniyle daha da popüler ve çekici hale gelmiştir. Fizik biliminin ustaları, masayı hareket ettirmenin basit bir mekanik sanat olduğunu yeterince kanıtladılar. Faraday ve Babinet, insan vücudunun en küçük kaslarının, akıllıca kullanıldığında büyük etkiler üretebileceği gerçeğine dikkat çektiler ve diğer örnekler arasında, Paris'te sergilenen ve üzerinde oturduğu bir sandalyeyi, yalnızca kas gücüyle, büyük bir mesafeye fırlatan Elektrikli Kız'ı örnek gösterdiler. Aynı başarının, diğer kişiler tarafından da defalarca başarıldığı iyi bilinmektedir. Kaslı çabalar, şüphesiz çoğu zaman tamamen bilinçsizce, iradesi enerjik bir şekilde hareket eden kişiler tarafından yapılır ve birkaç kişi işbirliği yaptığında, bir tür ritmik incelikle üretilen titreşimlerin gücü gerçekten şaşırtıcı hale gelir. Sadece şunu hatırlamamız gerekir ki, sokaklarda ağır yüklü bir arabanın yuvarlanması
geniş, iyi inşa edilmiş bir yapıyı çatıdan bodruma kadar sarsabilir ve bir müfrezenin düzenli yürüyüşü, büyük ve iyi denenmiş
asma köprülerin birden fazla kez kırılmasına ve yüzlerce adamın yıkıntıları altında kalmasına neden olmuştur. Böylece birkaç çocuk ve narin
kadın, bir saatlik sürekli çalışma ve bölünmemiş dikkatle, çok sayıda güçlü adamın ancak
zorlukla kaldırabileceği ağırlıktaki masaları taşıyabilir. Modern büyünün bu dalında ortaya çıkan tek gerçekten yeni güç Baron Reichenbach'ın Od'udur; varlığı ve etkinliği inkar edilemez, ancak işleyiş biçimi hala bir gizemdir. 1861 yazında Alman baron, Lord Palmerston'ın damadı Lord William Cowper'ın evinde bir masa taşıyıcıları topluluğunun içinde buldu kendini. İnancını kanıtlamak için ağır yemek masasının altına
girdi, tüm ağırlığıyla üç sağlam ayaktan birine dayandı ve diğer ikisini elleriyle sıkıca kavradı. Tahta, alçak, elektrikli sesler çıkarmaya başladı, sonra aşırı kuru havalarda mobilyalar çatladığında olduğu gibi daha yüksek sesler geldi ve sonunda masa hareket etmeye başladı. Reichenbach hareketi engellemek için elinden geleni yaptı, ancak masa odadan aşağı doğru hızla ilerledi ve şanssız baronu da beraberinde sürükleyerek orada bulunan herkesin yoğun eğlencesine neden oldu. Alman bilgini, bu gücün yalnızca ayrıcalıklı ve özellikle hassas olan birkaç kişiye ait olduğunu, parmak uçlarından yayıldığını, karanlıkta parladığını ve yoluna çıkan tüm engeller üzerinde bir kaldıraç gibi davrandığını savunur. Od'un varlığı tüm şüphelerin ötesinde kanıtlandıkça ve etkileri konuyu inceleyen herkes tarafından kabul edildikçe, ona en azından modern büyünün gizemli unsurlarından biri olarak bakmak zorunda kalıyoruz. Od, bildiğimiz kadarıyla manyetik bir güçtür; çünkü bazı kişiler mıknatıslanır mıknatıslanmaz, tuhaf hislerin, sıcak veya soğuk, baş ağrısı veya diğer ağrıların ve eğer yatkınlıkları varsa, tüm duyularında şaşırtıcı bir güç artışının farkına varırlar. Her türden ışığı görürler, karanlık bir odadaki en küçük nesneleri bile ayırt edebilirler ve mıknatısların kutuplarında güzel beyaz alevler görürler. Reichenbach, inandığı gibi, bu ilk fenomenlerden iki dikkate değer sonuç elde etti. Kutup ışıklarının, aurora boreales'in vb. dünyanın manyetik ışığıyla aynı olduğu sonucuna vardı ve manyetik etkilere karşı özellikle hassas, hasta kişilerin, dinlendirici bir uyku elde etmek için başları kuzeye, ayakları güneye gelecek şekilde yatmaları gerektiğini keşfetti. Bir sonraki adım, Od'u hayvansal manyetizmaya benzetme çabasıydı; Reichenbach, mıknatısların varlığını mükemmel bir doğrulukla algılayan ve onları hipnotize olmuş kişiler gibi takip eden kataleptik hastaların, kendi ellerinden veya mükemmel derecede sağlıklı ancak güçlü manyetik özelliklere sahip diğer insanların ellerinden aynı şekilde etkilendiğini buldu. Bu talihsiz kişileri uzattığı parmaklarıyla çekebilir ve onları bilinçsiz bir şekilde nereye götürürse götürsün onu takip etmeye zorlayabilirdi. Teorisine göre, insanın iki tarafı zıt elektriksel yapıya sahiptir ve bir taraftan diğerine sürekli olarak manyetik bir akım geçer; Hassas kişiler
gözleri bağlı olsa da, başkalarına hangi taraftan yaklaştıklarını gayet iyi bilirler.

Baron Reichenbach, deneylerinin kapsamını giderek genişletti,
bu amaçla kendi kızının yanı sıra, özellikle de kataleptik ataklardan muzdarip üzgün bir hasta olan Bayan Nowotny'yi kullandı. Tüm sisteminde uyarılmış hislerle,
altı yüzden fazla kimyasalı ayırt edebildi ve bunları, onun rehberliğinde,
elektrokimyasal kuvvetlerine göre düzenledi. Başka bir hasta kadın olan Bayan Maiss, belirli maddeler kendisine
yakınlaştırıldığında her zaman serin bir rüzgar hissetti ve baronun birçok arkadaşının yardımıyla bu ve benzeri çabalarla, doğada, insan vücudu da dahil olmak üzere tüm maddelerden geçen ve
tüm maddi dünyada bulunan bir kuvvet olduğunu tespit etti. Bu kuvvete Od adını verdi. Elektrik ve manyetizma gibi, bu Od da kutupsal bir kuvvettir ve burada da
zıt kutuplar birbirini çeker, benzer kutuplar birbirini iter. Tüm konu, henüz başlangıç ​​aşamasında olmasına rağmen, dikkatli bir çalışma
ve kapsamlı bir araştırmayı fazlasıyla hak ediyor.

Sözde ruhların tezahürleri doğal olarak çok fazla ilgi
çekti ve en acımasız saldırılara yol açtı. İngiltere'de, özellikle, eğitimli dünya bir tarafta ve Spiritüalistler diğer taraftadır; ayrıca birbirleri hakkında çok acı şeyler söylemekten çekinmezler. Saturday Review, Amerikan spiritüalistlerinden nezaketten çok daha güçlü bir şekilde şöyle bahseder: "Eğer bu ruh dünyasıysa ve bu spiritüel zekâysa ve ruhların yapabildiği tek şey karanlık odalarda
dolaşmak, insanların bacaklarını masanın altında çimdiklemek, akordeonla 'Evim, Tatlı Evim' çalmak, karanlıkta insanları öpmek, bebek resimleri çizmek ve Bay Coleman'ın diktelerinden kopyaladığı gibi duygusal, namby-pamby yazılar yazmaksa, saygıdeğer bir domuz olup yok olmayı kabul etmek, böyle bir ölümsüzlükle lanetlenmekten çok daha iyidir." Spiritüel Dergisi (Ocak, 1862) buna cevap vermekten çekinmez. "Bir süre kahvaltıda pastırma yemeyeceğiz, çünkü _Saturday Review_ editörünün kendi kendine uygun bir metempsikozunda bir dilim yemesinden korkuyoruz." Ancak, her yerde spiritüalistlerin bu tür soruların karara bağlanabileceği en yüksek mahkeme olarak kendi akıllarına ve doğa yasalarına başvurdukları akılda tutulmalıdır, çünkü dedikleri gibi, bunlar pratik aklın yasalarıyla aynıdır. Bir beden olarak, ne meleklere ne de şeytanlara inanırlar. Onların ruhları, ölmüş insanların arınmış ruhlarıdır. Hiçbir araf kabul etmeyen Protestan ilahiyatçılar, bu sergilerde Şeytan'ın işlerinden başka bir şey görmezler. Öte yandan, Alman Schubert gibi, "daha barışçıl bir cehennem ruhu" diye adlandırdıkları bir şeyin varlığına inanan Katolik ilahiyatçılar ve Protestan mistikler, bunları kötü ruhların faaliyetine bağlarlar. Ancak vakaların büyük çoğunluğunda, ruhlar kendilerini açıkça medyanın ürününden başka bir şey olarak göstermemişlerdir. İkincisi, kaçınılmaz olarak ya doğası gereği hastalıklı bir zihne sahip olan ya da duruma aşırı heyecanlanan, dış dünyada tezahürler gördüklerine ve duyduklarına inanırlar; ki bunlar gerçekte sadece kendi bilinçlerinde vardır. Böylece bir Katolik medyum cennetten ve cehennemden gelen ruhlar tarafından ziyaret edilirken, Protestan medyum asla araftan gelen ruhlarla karşılaşmaz. İnsanın gelecekteki durumuyla ilgili olarak, yeryüzünde zaten iyi bilinmeyen hiçbir şey asla ifşa edilmemiştir. En eğlendirici olanı, büyük ruhların, Süleyman ve Sokrates'in, Musa ve Platon'un kıskançlıklarıdır - medya birbirlerini kıskandığında! Konuyla ilgili biraz hicivli bir yazar, ruhların sıklıkla birbirleriyle çelişmelerini ve kutsal konular hakkında aşağılık şeyler söylemelerini, medyanın bu tür durumlarda gün yüzüne çıkan içsel kötülüğüyle açıklar; ancak bunu sıradan yaşamda dikkatlice gizlerler! Eğer bu ruhlar gerçekten de içsel büyülü yaşamın yaratımlarıysa, ki biz bunun ilk temel işaretlerini yeni öğreniyoruz, o zaman içimizde saklı olan güçler bu tür sergilerde göründükleri için bizi korkutabilir, ancak birçok sıradan ölümlünün burada bir şair veya peygamber olarak -kötü bir iblis olarak olmasa bile- görünme biçimine şaşırmayacağız. Ayrıca hafızamızın, belirli koşullar altında, bir veya diğer gerçek aniden zihnimizin gözünün önünde yeniden belirene kadar tamamen bilinçsiz olduğumuz engin bilgi hazinelerini barındırdığı da göz ardı edilmemelidir. Büyük bir çaba ve hafızamıza sürekli başvurularla, görünüşte tamamen unutulmuş olanı sonunda hatırlayabilmemiz, böyle bir bilginin varlığını kanıtlar. Yoğun bir heyecan, ateş veya trans hali, bu tür gizli hazinelerin
kurtarılması için özellikle elverişlidir ve şüphe yok ki
birçok medyum, yalnızca eski, uzun zamandır unutulmuş gerçekler bilincine geri döndüğünde, yeni bir vahiy alacağına dürüstçe inanır.
Genel olarak, yine de, medyumda olmayan hiçbir şey ruhta yoktur. Amerikalı spiritüalist sadece kendi vatandaşlarını ve ara sıra Napolyon veya Sezar, Shakespeare veya Schiller gibi dünyaca ünlü kahramanları canlandırırken, kozmopolit Alman her ülkeden insanları ziyaret eder. Son olarak, eski bir atasözüne göre, görmek veya duymak istediğimiz şeye inanmaya her zaman hazır olduğumuz ve bu nedenle spiritüalistlerin çoğunun şaşırtıcı safdilliği akılda tutulmalıdır. Şüpheciler bile bu eğilimin etkisinden muaf değildir. Mass., Somerville'in seçkin doktoru Dr. Bell, yıllar önce modern büyünün bu fenomenlerini araştırdığında, ruhların hiçbir zaman halihazırda mevcut olan bir veya diğer kişinin sahip olmadığı bilgileri vermediğini hemen fark etti. Sadece birkaç durumda, her zamanki açık sözlülüğüyle ve hemen, toplantının kendisi sırasında, gerçek bir cevabın döndüğünü kabul etti. Ancak,
eve döndükten sonra, bu birkaç istisnai vahiyleri incelediğinde,
yanıldığını ve bu cevapların da sonuçta diğerleri kadar
yanıltıcı olduğunu keşfetti.

Bu nedenle, modern büyünün,
masa hareket ettirme ve ruh vurma ve bunların olağan eşliklerinden oluştuğu sürece, ne yalnızca mekanik hokkabazlığın işi ne de diğer yandan ruhlar tarafından yapılan vahiylerin sonucu olduğuna şüphe yoktur. Ancak,
birikmiş kanıtların kütlesinde, dikkatlice elendikten sonra,
doğanın olağan akışına göre açıklanamayan birçok gerçek kalır. Bu fenomenleri üreten güç,
insana istisnai koşullar altında verilen diğer iyi bilinen güçlerle, örneğin uyurgezerlerin tehlikeli yerlerdeki güvenliği, inançla yapılan tedaviler ve hasta kişilerin yaptığı garip gösteriler, katalepsi ve benzeri rahatsızlıklar gibi, sınıflandırılmalıdır. Eğer insanlar, hipnozun etkisi altında, coşkulu bir coşku halinde veya güçlü ve uzun süreli bir heyecanın baskısı altında, insanın doğal olarak sahip olmadığı güçler gösterirlerse, o zaman modern sihir de bu tür olağanüstü ve henüz keşfedilmemiş güçlerin gün ışığına çıkarıldığı araçlardan biri olarak kabul edilebilir. Hayranlığımıza bu kadar kesin bir şekilde meydan okuyan ve yeni bilime saygımızı talep edenlerden makul olarak istenebilecek tek şey, bunun insan için yararlı olduğunun kanıtlanmasıdır ve bu kanıt henüz tamamen eksiktir. Meksika'da sihir eylemlerine hazırlık tam anlamıyla sarhoşluk gibi görünüyor; en azından Acosta'dan, _Hist. nat. adlı eserinde öğreniyoruz. y moral
de los Indias_ (lv.), rahiplerin kurban kesmeden önce güçlü
parfümler soluduklarını, zehirli hayvanlardan, tütünden ve kenevir tohumundan yapılmış merhemlerle kendilerini ovduklarını ve son olarak çeşitli ilaçlarla karıştırılmış
chica içtiklerini. Böylece sadece çok sayıda insanı soğukkanlılıkla katletmekle kalmayıp vahşi hayvanlardan korkmadıkları, aynı zamanda çok uzakta neler olduğunu veya hatta gelecekteki olayları
ortaya çıkarabildikleri bir yücelme durumuna ulaştılar. Benzer uygulamaları daha yakınlarda da buluyoruz. Martha's Vineyard Kızılderilileri, din değiştirmeden önce, kötü ruhlarla işbirliği yapan ve pençeler gibi çalıntı şeyleri keşfeden, insanları uzaktan yaralayan ve beyazların geleceğini açıkça önceden haber veren yetenekli büyücülere sahipti. Dindar
Brainert, vaftizden sonra kötü ruhun kendilerinden ayrıldığını hisseden ve büyünün gücünü
kaybeden bazı Delaware'lilerin tam hesaplarını verir. Büyük ve kötü bir büyücü olan biri, kötü olanın kölesi olduğu eski
durumunu acı bir şekilde kınadı ve iyi
misyonerin sözleriyle: "alçakgönüllü, dindar, içten ve sevgi dolu bir Hıristiyan" oldu. "
Pensilvanya'daki Ephrata'daki kardeşliğin başı olan sözde Başpiskopos
Beissel'in büyüsünü açıklamak daha zordur. Çağdaş otoritelere göre, "manastırın babası ve kâhyası Eckerling'i büyüsüyle o kadar ezdi ki, kardeşlerini terk edip ormandaki bir münzevi kulübesine sığındı!" Ölen kardeşlerin ve kız kardeşlerin ruhları, bu piskoposun emriyle yemekhaneye geri döndüler; ekmek ve et yediler ve hatta halefleriyle sohbet ettiler. Beissel'in, bol ve olağanüstü yetenekli, her türden çilecilikle zaten bitkin düşmüş olan mutsuz astlarını, bu ruhları gördüklerine içtenlikle inandıkları ve büyülü etkilere maruz kaldıkları bir vecit haline sokma gücüne sahip olduğuna şüphe yoktur. Böyle bir gücün kıtamızdan tamamen ayrılmadığı, şurada görülebilir:
Zenci Obee'nin emriyle işlenen vahşetler, bunların iyi doğrulanmış kayıtları Florida ve Louisiana'da ve ayrıca Küba'da bol miktarda bulunur.

Hint-Cermen ırkı, kara büyüyü çok eski zamanlardan beri bilir ve uygular ve Vendidad bunu, Kötü Ruh Ahriman'ın ölümle gölgelendiğinde ortaya çıkardığı bir eylem olarak açıklar.
Mısır'da asırlar boyunca gelişti ve asla tamamen yok olmadı.
Rahipleri Musa'ya karşı muhalefetlerinde yöneten Jannes ve Jambres'in (2. Tim. iii. 8) günümüzde halefleri vardır ve bu kadim büyücülerin gerçekleştirdiği mucizeler, modern gezginler tarafından tekrar tekrar
tanık olunmuştur. Kutsal Yazılar her tür büyünün örnekleriyle doludur; astrolojiden ve oklardan, hayvanların bağırsaklarından ve rüyalardan kehanet etmekten bahseder; Ancak, garip bir şekilde, yılanların
büyülenmesi ve nazardan, Balam hariç
bahsedilmez. Kabala ise, tam tersine, nazardan (ain hara) birden fazla kez bahseder ve Avrupa'nın tüm güney ulusları ve Slav ırkları, onun tuhaf gücünden korkarlar.

Ancak, göz kesinlikle sadece kötülük yapmak için kullanılmaz; İtalyanların _mal occhio_'larının yanında, _attrativa_ adı verilen, insanın görünüşe göre sadece gözünün gücüyle,
kendisine çekmek istediği herkesi çekmesini sağlayan başka bir yetenekleri daha vardır. Tanınmış Aziz
Filippo Neri, böylece sadece kazanmak istediği herkesi onlara bakarak kazanmakla
kalmadı, hatta köpekler bile sevgili efendilerini bırakıp
her yere onu takip etti. Cotton Mather, "Magnolia" adlı eserinde bize, quaker'ların sıklıkla yalnızca gözleriyle -ancak sıklıkla da üzerlerine meshederek veya üzerlerine nefes vererek- başkalarını kendilerine eşlik etmeye, cemaatlerine katılmaya ve her şeyde emirlerine itaat etmeye zorladıklarını anlatır. Kendisi de bir quaker olan Tom Case, bir süre sabit bir şekilde baktığı kişileri, sanki epilepsi hastasıymış gibi yere serecek kadar, kesinlikle bunaltacak güce sahipti; en azından bir keresinde, gözünün gücüyle, bir deli boğayı bile, boğa ona alçakgönüllülükle yaklaşıp elini bir evcil köpek gibi yalayana kadar döndürdü. Bizim çağımızda bile Goethe, bazı insanların iradelerinin gücüyle başkalarını cezbetme gücünü kabul etti ve kendisinin, sevdiğini görmek için hararetle arzuladığı bir durumda, onu farkında olmadan gelip yarı yolda buluşmaya zorladığı bir olaydan söz eder. (Eckermann, iii. 201.)

Bu kadar derin köklü ve evrensel bir inancı, batıl inanç kadar damgalamak hiçbir işe yaramaz. Çağlar boyunca inanç etrafında biriken hatalar yığını arasında, küçük bir hakikat zerresi, insan zihninin gözle hareket etme konusundaki şüphesiz gücü, göz ardı edilmemelidir.

Antik çağın iki büyük ulusunun bildiği büyü için de aynı şey geçerlidir. Yunanlılar Platon'da, annesi Perictione'ye yılan şeklinde gelen Apollon'un oğlunu ve Büyük İskender'de Jüpiter Ammon'un oğlunu gördülerse, muhtemelen sadece modern ulusların yöneticilerini "Tanrı'nın Lütfuyla" Kral ve Kayzer olarak adlandırarak ilettiği aynı iltifatı kendi vatandaşlarına yapmak istemişlerdir. "Ancak daha yüksek varlıkların, ayrıcalıklı hayvanlar şeklinde yeryüzünde doğmuş insanı ziyarete gelmelerinin tutarlılığı bir kazadan daha fazlasıdır. Tanrı'nın oğulları, insanların kızlarını görmeye geldiler, ancak hangi biçimde göründükleri söylenmemektedir ve Kutsal Kitap'ta bahsedilen "dünyadaki devler" oldukları iddiası desteklenmemektedir; ancak tıpkı tanrıların boğalar ve koçlar şeklinde Olimpos'tan gelmesi gibi, Orta Çağ'ın kötü ruhları da koçlar ve kediler şeklinde ortaya çıkmıştır. Bu bağlamda, gerçek ve yalanın karışımının ilginç bir örneği ortaya çıkmaktadır. Güney'deki İtalyanların Virgil'i yaşamış en büyük büyücülerden biri olarak gördükleri ve mezarına şimdi bile doğaüstü güçler atfettikleri iyi bilinmektedir. Şairin kendisinin elbette büyüyle hiçbir ilgisi yoktu; ancak bir büyücü olarak ünü, İncil'in yanı sıra, dizelerinin erken bir dönemde, geleceğe danışmak için
favori bir yol. _Sortes Virgilianae_, cildi kazara açtığımda ilk göze çarpan dizeler, stichomania olarak bilinen sanatın
önde gelen bir özelliğiydi.

Yeni Ahit'te bahsi geçen en büyük büyücünün hikayesi
ayrıca incelenmiştir ve en azından ana özellikleri
iyice
belirlenmiştir. Simon Magus, eskilerin bu terimi kullandığı anlamda bir büyücüydü; ancak buna ek olarak, günümüzdeki Home gibi
daha iyi spiritüalistlerin iddia ettiği tüm güçlere açıkça sahipti. Samaria'nın küçük bir köyü olan Gitton'un yerlisiydi, erken dönemde
üstün entelektüel yetenekler göstermişti ve buna başkalarının zihinleri üzerinde neredeyse
harika bir kontrol eşlik ediyordu. İlkinin yardımıyla, Hıristiyanlığın ilham edilmiş sistemiyle temasa geçer geçmez parçalanan yüce bir gnostik sistem
üretmişti. Başkaları üzerindeki etkisi, doğal insana özgü olan kibirle, kendisini
Baba, Oğul ve Ruh gibi farklı biçimlerde
görünen Büyük İlahi Güç olarak görmeye yöneltti. Kendisini
görünmez kılabildiğini ve katı maddelerden engelsiz geçebildiğini iddia etti - tıpkı daha sonraki çağlarda Aziz Dominic ve diğer azizlerin (Goerres. Mystic, ii. 576) yaptığı gibi - başkalarını ve kendisini istediği gibi bağlayıp serbest bırakabildiğini; hapishane kapılarını açabildiğini ve çıplak topraktan
ağaçlar yetiştirebildiğini söyledi. Onun iddialarını tamamen yalan ve hile olarak reddetmeden önce, iki gerçeği aklımızda tutmalıyız: birincisi, Hindistan'daki modern hokkabazlar bu hileleri henüz açıklanamayan bir şekilde yapıyorlar ve ikincisi, büyük olasılıkla, başkalarını yüksek bir yüceltme durumuna
uyandırma gücüne sahipti ve bu durumda
bütün bunları gördüklerine içtenlikle inanıyorlardı. Her durumda, onun
sihirli eylemleri daha sonraki azizlerin mucizeleriyle aynıydı ve bunlar Roma'da türbe ve heykelde tahtta oturduğu için, Ebedi Şehir de Simon Magus'a bir heykel dikti ve Claudius'un günlerinde onu bir tanrı ilan etti! Aynı ırktan bir diğer ünlü büyücü, Aziz Louis döneminde yaşamış olan ve bir zamanlar, Kabala'nın kabul ettiği gibi ruhların gerçek varlığına dair şüphecileri ikna etmek için,
onların hükümdarın gözleri önünde insan formunda belirmesini emreden Sedechias'tı (Goerres. Mystic, iv. ii. 71). Anında, kralın çadırının etrafındaki tüm ova, geniş bir orduyla canlandı; parlak renkli çadırların uzun sıraları ovaları noktaladı ve çevredeki yamaçlarda sayısız asker kamp kurdu; havada atlı filolar belirdi ve harikulade evrimler gerçekleştirdi. Bu muhtemelen, o zamandan beri çeşitli ülkelerde görülen havadar orduların ilk örneğiydi.

Hristiyanlık dönemi, büyü fenomenlerine yeni ve belirli bir karakter kazandırdı;
Havarilerin zamanında bir mucize olan şey,
kilise azizleri tarafından gerçekleştirildiğinde
kalabalığın gözünde bir mucize olarak kaldı;
yazarlar laik olduğunda bir suç ve iğrençlik haline geldi, ve yine de ikisi de tek bir özellikte bile farklı değildi. Doğaüstü performansların bu ikili doğasının en dikkat çekici temsilcisi, şüphesiz, büyük ve dindar Melanchthon'un, kendi doğum yerinin yakınındaki küçük Knittlingen köyünün yerlisi ve ahlaksız alışkanlıkları olan bir adam olarak iyi tanındığını belirttiği Dr. Faust'tur; Şeytan onu bizzat kaçırmıştır. Portresinin altında keşfedilen (Hauber'in "Bibl. Mag.") sloganı, inancının karakteristiğiydi: _Omne bonum et perfectum a Deo, imperfectum a diabolo_. Engin bilgisi, elementler üzerindeki büyük gücü ve Şeytan'la yaptığı anlaşmanın popüler hikayesi, onu o zamanlar ulusal eğilimlerinin tipik temsilcisi olduğu Almanlar arasında bir kahraman yaptı. Ancak ne yazık ki, neredeyse her Hristiyan ülkesinin kendine özgü bir Faust'u olmuştur; Örneğin, İspanya'da, on altıncı yüzyılda yaşamış ve köle bir iblisin yardımıyla geleceği okuyan, hastaları iyileştiren, havada seyahat eden ve hatta Engizisyon'un eline düştüğünde bile Kastilya'nın Büyük Amirali aracılığıyla serbest bırakılan ünlü Dr. Toralba böyleydi. 1440'ta alenen yakılan Gilles de Laval ve İskoçyalı Lady Fowlis paralel vakalardır.

Kara büyüye ait en saçma törenlerden biri, İskoç Yaylaları'nın, pagan zamanlardan kalma, şeytani bir kurban olan Taigheirm'iydi. Sözde büyücü, çok sayıda kara kedi elde etti ve bunları ciddi büyülerle ve çeşitli türlerde saldırgan tütsüler yakarak kötü ruhlara adadı. Sonra zavallı kurbanlar tükürülüp kömür ateşinin üzerinde birbiri ardına yavaşça kızartıldılar, ancak birinin ölümüyle diğerinin acıları arasında bir saniye bile
duraklama olmadı.
Bu korkunç derecede saçma kurban üç gün ve üç gece boyunca devam ettirilmek zorundaydı, bu süre boyunca büyücünün hiçbir şey yemesine veya
içmesine izin verilmedi. Sonuç olarak, eğer bitkin bir şekilde yere düşüp
sefil bir şekilde
yok olmazsa, korkuyla heyecanlandı ve sonunda ona tüm arzularını
veren kara kediler
şeklinde iblisler gördü (Horst.
"Deuteroscopia," ii. 184). Şunu da eklemeye gerek yok ki, ulaştığı
durugörü halinde, yalnızca olacağını çok iyi bildiği şeyi istedi ve cehennem ruhlarının tüm korkutucu vizyonları yalnızca aşırı yoğun hayal gücünde mevcuttu. Ancak, bu tür "taigheirm"lerin geçen yüzyıla kadar devam ettiğini ve Allan Maclean'ın yardımcısı Lachlain Maclean ile birlikte dört gün ve gece boyunca kara kediler kurban ettiği Mull adasında hala bir yerin gösterildiğini öğrenmek birçok kişiyi şaşırtacaktır. İkisinden büyüğü batıl inançlı adalılar arasında bir tür baş rahip ve baş büyücü olarak kabul ediliyordu;
diğeri ise yakışıklı ve olağandışı zekaya sahip genç, bekar bir adamdı. İkisi de korkunç törenden sağ kurtuldular ancak tamamen bitkin bir şekilde yere yığıldılar, bekledikleri vahyi alamadılar; yine de hayatları boyunca ikinci görüş
armağanını korudular.

Son olarak, ruh çağırmanın kaybolmuş bir sanat olduğu düşünülmemelidir; günümüzde bile, ayrılanları dinlenme yerlerinden çağırmaya ve onları yaşayan insanların
gözlerine göstermeye istekli insanlar bulunmaktadır. Büyünün bu dalının en iyi açıklaması bir zamanlar, Brandenburg Prensi Seçmeni
Frederick II.'nin Halle'den ruhların nasıl çağrılabileceğini öğrenmesi için çağırdığı bilgili bir profesör tarafından yapılmıştı. Bilgin, hiçbir şeyin daha kolay olmadığını söyledi ve iddiasını bir dizi gerçek performansla destekledi. İlk olarak, seyirci, Mısırlı büyücülerin benzer durumlarda kullandıkları sert içeceklerle ve tütsü yakılarak
hazırlandı. Kısa süre sonra bir tür yarı uykuya daldı, bu sırada hala söylenenleri anlayabiliyordu, ancak artık kelimelerin anlamı üzerinde düşünmüyordu; yavaş yavaş beyni o kadar rahatsız oldu ve hayal gücü o kadar heyecanlandı ki, duyduğu kelimelere karşılık gelen imgeleri kendi kendine canlandırdı ve bunları zihninin gözü önünde gerçeklikler olarak canlandırdı. Tütsünün etkisinden alkollü bir karışımla doldurulmuş bir süngerle korunan büyücü, daha sonra ziyaretçisiyle sohbet etmeye başladı ve ondan görmek istediği kişi, şekli, kıyafetleri vb. hakkında öğrenebildiği her şeyi öğrenmeye çalıştı. Sonunda kurban karanlık bir odaya götürüldü ve orada sert, buyurgan bir sesle aniden "Şu beyazlı kadını görmüyor musun?" (ya da kişi her neyse) soruldu ve aşırı heyecanlı hayal gücü onu gerçekten beklediği veya görmek istediği şeyi gördüğüne inandırdı. Bu, bitkin bir şekilde yere yığılana veya gerçekten bayılana kadar devam etmesine izin verildi. Bilincini geri kazandığında, büyük bir heyecan halindeyken gördüklerini doğal olarak ancak eksik bir şekilde hatırladı ve ara sıra bitkinlik ve baygınlık nedeniyle zayıflayan hafızası, vizyonundaki küçük hataları veya küçük yanlışlıkları hatırlayamadı. Tüm bu süreçten geriye kalan tek şey, zihninde gerçekten ölmüş arkadaşlarının ruhlarını gördüğüne dair korkutucu bir izlenimdi. Bu tür ustaca manevralar birden fazla kez uğursuz amaçlar için kullanıldı. Dolayısıyla, Kral Frederick William II'nin tahta çıkışından sonra kontrolü ele geçiren ve kendisine gösterilen vizyonlarla bir süre elinde tutan adamların, görmek istediği ruhları çağırmak için bu tür araçları kullandıkları iyi bilinen bir tarihsel gerçektir. Kara büyünün bu dalındaki usta, şüphesiz Fransız tarihinin Kont Cagliostro'su Joseph Balsamo'ydu. O, kelimenin gerçek anlamıyla bir sihirbaz veya dindar bir tutkun değildi, sadece doğal yeteneği, sabırlı çalışması ve mükemmel sanatı sayesinde başkalarının zihinleri üzerinde büyük bir güç elde etmiş, yetenekli bir hokkabaz ve dolandırıcıydı. İnsanların hayal gücüyle, tanıdık bir enstrümanmış gibi oynuyordu ve en büyük filozoflar, genellikle bu tür dayatmalara karşı onları koruyan doğal içgüdüye rağmen, en açık görüşlü kadınlar kadar kolayca onun kurbanı oluyordu. Onun sırrı -ölenlerin ruhlarını çağırma konusunda- onunla birlikte öldü, ancak aydınlanmış, vicdanlı insanların kendilerine bedensiz ruhlar gösterildiğine içtenlikle inandıkları, Fransız ve Hollandalı yazarların anılarında şüphe duyulmayacak kadar iyi yerleşmiştir. "Mısır Mason locaları" toplantılarında, Büyük Kofta olarak veya üzerlerine nefes vererek yetkilendirdiği kişiler, sokaktan gelişigüzel çağırdığı, ancak diğer zamanlarda bu amaç için dikkatlice hazırlanmış bir erkek veya kız çocuğunu, ele veya bir su leğenine bakması için çalıştırırdı. Ancak zavallı çocuk, önce yarı baygın hale getirilir, şüphesiz sarhoş edici bir bileşik olan "bilgelik yağı" ile meshedilir ve çok sayıda törenden sonra Tabernacle adı verilen bir girintiye götürülür ve ele veya bir su leğenine bakması emredilirdi. Meclis bir süre dua ettikten sonra, çocuğa "Güvercin" dedikleri kişiye ne gördüğü sorulurdu. Genellikle önce bir melek veya bir rahip görürdü -muhtemelen rahiplik cübbesi içindeki Cagliostro'nun kendisi- ancak sıklıkla şüpheci bir hayal gücünün ürünü olan maymunlar da görürdü. Sonra, bazıları tamamen saçma, diğerleri gerçek ilgi çekici olan, az çok ilginç ifşalar ve zaman zaman gelecekteki olayların gerçek tahminleri geldi. Cagliostro'nun kendisi, Roma Engizisyonu önündeki son yargılanması sırasında, çok sayıda sahtekarlığı kolayca itiraf ederken, bu iletişimlerin gerçekliğini kararlılıkla savundu ve bunların Tanrı tarafından bahşedilen özel bir gücün etkileri olduğunda ısrar etti. İddiasının bir değeri vardır,
çünkü kurnaz adam, böyle bir inkardan ziyade, hemen itiraf ederek ne kadar daha fazla şey kazanabileceğini çok iyi biliyordu; karısı da, eski yıllarda suç ortağı olmasına rağmen ve şimdi yarı kocasını esirgemeye hiç niyetli olmasa da, bunun asla kavrayamadığı gerçek bir gizem olduğunu her zaman belirtmiştir. Bu düşüncelere, Hollanda ve İngiltere'de bile çok sayıda locaların üstadının aynı sonuçları elde ettiği ve hepsinin sahtekâr veya aldatılmış kurban olamayacağı gerçeğini eklersek, bu köklü fenomenlerde onları gizemli, büyülü bir güce atfetmek için yeterli şey kalır. (_Compendio
della vita, etc. di G. Balsamo_, Roma, 1791.) Aslında talihsiz hokkabazın, bir Mesmer, bir Ev ve o sınıftan diğer adamlar tarafından uygulanan güce çok nadir bir derecede sahip olduğu, ancak bunun gerçek doğasını anlama yeteneğine veya onu en düşük bencil amaçlardan başka bir şey için kullanma hırsına sahip olmadığı oldukça açıktır. Ölüleri çağıran ve geleceği ifşa etmeye zorlayan büyücülerin davaları hala ara sıra gerçekleşmektedir; 1850 yılında, en az dört adam ve ortakları, aydınlanmış Almanya'da bu suçla suçlandı ve Münih'te gerçekleşen bir davadaki yargılamalar azımsanmayacak bir sansasyon yarattı.

Bu nedenle, kara büyünün kesinlikle basit bir illüzyon, hatta kötü ruhların işi olarak görülmesi gerekir. Elde ettiği sonuçlar bazen insanın kendi eseridir ve yalnızca kendi vicdanında var olur. Ancak insan, maddi dünyanın menzilinin ötesinde görünen bu tür harikulade etkiler üretebiliyorsa, her şeyin Yaratıcısı ve Koruyucusu, zihnimize göre somut dünyanın sınırlarını aşan olayları daha ne kadar çok ortaya çıkarabilmelidir. Bu tür olaylar, daha yüksek bir ahlaki veya dini amaç göz önünde bulundurulduğunda, Mucizeler olarak adlandırılır ve bilgisi fiziksel dünyayla sınırlı olan herkes için anlaşılmaz kalır. Doğa yasalarının üstünde, Doğanın yapamayacağını yapabilen ve ancak dünyanın görünür düzeninin yanında veya üstünde, manevi yasaların yanı sıra manevi varlıkların da var olduğu gerçeğini aklımızda tuttuğumuzda anlamaya başlayabileceğimiz İlahi İrade hüküm sürer. Bir mucizede, normalde etkisiz kalan ancak dünyada kalıcı olarak var olan güçler etkin hale getirilir. Bu nedenle tüm büyük düşünürler mucizelerin varlığını kolayca kabul etmişlerdir: bir Locke ve bir Leibnitz ve daha yakın zamanda bir Stahl ve bir Schopenhauer. Locke, "Mucizeler Söylevi"nde, bunlara Tanrı'dan gönderilen bir elçinin kimlik bilgileri diyecek kadar ileri gider ve Musa ve İsa'nın da vahiylerinin gerçeğini ve ilahi karakterini mucizelerle doğruladıklarını ileri sürer. Hatta bunların olası devamına, "Tanrı'nın iyi sözünü ve _gelecek dünyanın güçlerini_ tatmış" insanların aramızda her zaman var olmaya devam edeceğini uman kişiler tarafından inanılır. (İbraniler vi. 5.)

III.

RÜYALAR.

"Uyumak - belki de rüya görmek."

--HAMLET.

Varlığımızın iki bölümünden biri, ruhsal ve cennetten doğmuş olan, her zaman aktiftir, diğeri, bedensel, dünyadan doğmuş olan, uykuda sık ve düzenli dinlenmeyi gerektirir. Ancak bu dinlenme zamanında, zihin
görünüşte faaliyetlerini durdurur, ancak, sadece artık emrinde, faaliyetini ifade etmeye istekli ve yetenekli hizmetkarları olmadığı için. Duyular uykudayken zihin
dış dünyayla iletişim kurmanın olağan araçlarından mahrum kalır; ancak
bu onu mutlaka eylemsizliğe mahkum etmez. Aksine, zihnin en aktif olduğu ve en yüksek başarıları, duyulara olan olağan esaretinden kurtulduğunda elde edebildiği sıklıkla ileri sürülmüştür. Zaten AEschylus "Eumenides" adlı eserinde şöyle der:

Uyuyanların zihni daha kurnazca hareket eder;
Gündüzün parıltısı insanların kaderini gizler. Ancak, uyanık yaşamın tam aktivitesi ile derin uykuda duyuların tam dinlenmesi arasındaki ara durum, rüyalarda meydana gelen bu tür büyülü fenomenlerin gelişimi için en elverişli gibi görünüyor. Zihnin duyarlılığının o zamanlar özellikle büyük olması, Kutsal Yazılarda kaydedilen, Tanrı'nın iradesini insanlara sık sık rüyalarda gösterdiği ifadesiyle yakından bağlantılıdır. Eyüp kitabının eskiliğini kabul edersek, orada bu bağlantının bilinen en eski duyurusunu görürüz. "Bir rüyada, bir gece vizyonunda, insanların üzerine derin uyku düştüğünde, yatakta uyuklarken; o zaman insanların kulaklarını açar ve talimatlarını mühürler" (xxxiii. 15). Daha sonra bize "Tanrı'nın gece rüyasında Abimelek'e geldiği" (Yaratılış xx. 3) söylenir ve o zamandan itibaren seçilmiş insanların tüm tarihi boyunca gece rüyalarında yapılan benzer vahiyleri duyarız. Ancak, rüyalara sıklıkla vizyon denir. Böylece Balam şöyle kehanet etti: "Tanrı'nın sözlerini duyan ve En Yüce'nin bilgisini
bilen, Yüce Olan'ın vizyonunu
görmüş, transa geçmiş, fakat gözleri açık olan kişi dedi." Daniel'in sırrı
"bir gece vizyonunda açığa çıktı", fakat böyle bir lütuf Saul'a reddedildi, çünkü
"Rab ona ne rüyayla, ne Urim'le, ne de
peygamberlerle cevap vermedi." Süleyman'a ise, tam tersine, "Rab geceleyin bir rüyayla
birçok kez göründü"; Joel'e "yaşlı adamların rüyalar görmesi
ve genç adamların vizyonlar görmesi" vaadi verildi, bu söz Aziz Petrus tarafından kendi zamanında
yerine getirilmiş olarak alıntılandı (Elçilerin İşleri ii. 17). Çünkü rüyalar Mesih'in gelişinde
önemlerini kaybetmedi. Saygın babasına "Rabbin
Meleği bir rüyasında göründü" ve ona Meryem'i karısına götürmesini söyledi; yine bir rüyasında "Herod'a dönmemesi" konusunda uyarıldı ve Rab, Makedonya'ya gönderilen bir rüyayla olduğu gibi, "geceleyin bir vizyonla Pavlus'a" birden fazla kez seslendi.

Bu ve benzeri durumlarda ilahi ilham olarak kabul edilen şey, laik tarihte genellikle gizemli, büyülü bir vahiy olarak görülür;
ancak fenomenler her durumda aynı kalır ve rüyalarda görünenler, gün içinde, tercih edilen alıcı tamamen uyanıkken meydana gelen vahiylerde sergilenen semptomlarla aynıdır.
Geceleyin basiret, gündüzleri basiretten hiçbir şekilde farklı değildir; her iki durumda da bir vecit hali, bir trans gereklidir.
Kehanet rüyalarının genellikle bilinmemesi -Kutsal Yazılar dışında-
yarı uyku halinde devam ettirilmedikçe ve bu durumdan aniden uyanma gerçekleşmedikçe geride hiçbir anı bırakmamaları gerçeğine atfedilmelidir; ve kısa süre sonra değişmez bir şekilde bazı alegorik biçimlere bürünürler ve hatalı veya en azından eksik yorumlanmaya meyilli hale gelirler. Bu nedenle rüyalar, translar gibi, sıklıkla bir yolculuk biçiminde ölümü önceden haber verir ve ölmekte olan adamı kökünden sökülmüş bir ağaç, solmuş bir çiçek veya boğulan bir yüzücü olarak temsil eder. Şehitliği önceden gören ilk Hıristiyanlar, rüyalarında çok sık olarak bu tür sembolik biçimler altında yaklaşan kaderlerinin bir işaretini alırlardı ve vizyonlarına özgü olan şey, genellikle kurbanlarının acılarını ve sadakatini görerek zihinleri heyecanlanan ve birçok durumda bu rüyalar sonucunda yeni inanca dönen pagan gardiyanlara ve gardiyanlara kadar uzanmalarıydı. Ancak, bu tür sembollerin yanlış anlaşılabileceği kolaylık, çoğu insanın tahminine göre, gerçek vahyin hala yarı uyuyan zihne sunulduğu yanlış biçim kadar, rüyalar için ölümcül olmuştur. Bu nedenle, kaba argo ifadelerin ifade ettiği gibi, rüyaların "zıtlıklar üzerinden gittiği" yönündeki yaygın inanç. Bu inanç, gerçek bir rüyanın hafızaya kazınma eyleminde, genellikle sadece sakatlanma değil, gerçek bir geri dönüş yaşadığı iyi bilinen gerçeğe dayanmaktadır. Böylece Rogers, bir
rüyada, küçük, zayıf bir adam olan Hikey'nin güçlü bir dev olan Caulfield'ı öldürdüğünü gördü - gerçekte öngördüğü
gerçek karşılaşmada, ikincisi zayıf düşmanını öldürdü. Bu nedenle, "rüyalara inanmak", onların değerini tamamen reddetmek ve Macnish'e göre tüm rüya gerçekleşmelerini sadece bir kazaya bağlamak kadar tehlikelidir. ("Uyku", s. 81.) Soğukkanlı yargıya ve berrak zihne sahip insanlar her zaman inananların yanında bulunmuştur ve hatta son derece pratik zihni ve her türlü batıl inanca karşı bilinen nefretiyle büyük Franklin bile, rüyalarda kendisine geldiğine inandığı görüşlere sıkı sıkıya güvenmiştir.

Antik çağ, rüyalara yalnızca Tanrıların iradelerini açığa vurma aracı olarak değil, aynı zamanda şanslı insanlara bahşedilen özel iyilikler olarak da inanıyordu.
Bu nedenle, bir zamanlar iki adamın Arcadia'dan Megara'ya birlikte seyahat ettiği söylenir; Şehre vardıklarında, ikisinden biri bir handa kalırken, diğeri bir arkadaşının yanında kalmaya gitti. Yolculuktan yorulan ikisi de dinlenmek için çekildi; ancak özel bir evde olan gezgin, gece arkadaşının onu yardıma çağırdığını, hancının onu öldürmek üzere olduğunu gördü. Canlı rüyadan dehşete düşen gezgin ayağa fırladı; ancak düşündükten sonra, tüm bunların boş bir hayal olduğunu
sonuçlandırdı ve tekrar uzandı. Bunun üzerine rüya tekrarlandı; ancak bu sefer arkadaşı, artık yardımına koşmak için çok geç olduğunu,
çünkü öldürüldüğünü ve sabah cesedinin bir gübre yükünün altında gizlenerek şehirden çıkarılacağını ekledi. Bu ikinci rüya, Arcadian'ı öyle etkiledi ki, erken bir saatte şehir kapısına gitti ve şaşkınlıkla, durduğu yere gübre yüklü bir vagonun yaklaştığını gördü. Sürücüyü durdurdu ve
ona vagonunda ne sakladığını sordu. Adam titreyerek kaçtı;
öldürülen arkadaşının cesedi bulundu ve hain hancı
suçunun bedelini hayatıyla ödedi. (Cicero, _De divin._)

Hristiyanlık zamanlarında en eski, iyi doğrulanmış rüyalardan biri,
Aziz Basil'e Julianus the Apostate'in ölümünü ifşa etti. Ona
uykusunda şehit Mercurius'un Tanrı'dan tiranı öldürme emri aldığını ve kısa bir süre sonra geri dönüp "Ey Tanrım,
Julian Senin emrettiğin gibi öldürüldü!" dediğini gördü. Aziz,
cennetten doğrudan bir vahiy aldığına o kadar kesin bir şekilde ikna olmuştu ki,
haberi hemen halka duyurdu ve böylece
resmi bilgi sonunda geldiğinde yeni bir onur kazandı. (_Vita S. Basil._, vb.,
s. 692.) Burada da, Hristiyan rahibin, Paganların kadim tanrılarına tapınmayı yenilemeye cesaret eden İmparatora karşı duyduğu derin nefret, şüphesiz canlı rüyayı akla getirirken, diğer yandan, gerçek vahyin aktarımı o kadar eksikti ki, gerçek olayı -Julian'ın bir Pers mızrağıyla ölümü- Aziz Basil'in alışılmış düşünce tarzına göre, kutsal bir şehit tarafından ilahi emirle idam edilmesine dönüştürdü. Her yaştan, dikkat çekici rüyalar görmüş ve neyse ki gelecekteki araştırmalar için bunları dikkatlice kaydetmiş ünlü adamlardan eksiklik yoktur. Böylece Melanchthon bize, Dr. Jonas adında biriyle bir manastırda olduğunu ve ona kızının ani ölümünün üzücü haberini arkadaşına iletmesini isteyen mektuplar ulaştığını anlatır. Büyük reformcu, acı dolu görevi nasıl yerine getireceğini bilemiyordu ve içgüdüsel bir dürtüyle Dr. Jonas'a hiç dikkat çekici bir rüya görüp görmediğini sordu. Jonas, önceki gece rüyasında eve döndüğünü ve en büyük kızı hariç tüm ailesinden gördüğü neşeli karşılamayı gördüğünü söyledi. Bunun üzerine Melanchthon, rüyasının gerçek olduğunu ve kızının ebedi evine çağrıldığı için onu bir daha asla göremeyeceğini söyledi. Petrarch, gündüz vakti düşüncelerinin yansıması olan ancak doğrudan bir vahiy eşliğinde bir rüya gördü. Birkaç gündür, patronu olan Colonna'nın sağlığı konusunda çok endişeliydi, Lombez Piskoposuydu ve bir gece rüyasında arkadaşının yanında yürürken gördü, ancak onunla aynı hızda gidemiyordu; piskopos giderek daha hızlı yürüyordu, ona geride kalmasını söylüyordu ve şair onu takip etmesi konusunda ısrar ettiğinde, aniden ölüme benzer bir görünüme büründü ve "Hayır, şimdi benimle gelmene izin vermeyeceğim!" dedi. Petrarch'ın Parma'da bu rüyayı gördüğü gece, piskopos Lombez'deki sarayında öldü. Ünlü Thomas Wotton da ölümünden kısa bir süre önce, Kent'te ikamet ederken, Oxford'da beş kişinin bir soygun yaptığını gördüğünü gördü. Ertesi gün, o zamanlar o üniversitede öğrenci olan oğlu Henry'ye yazdığı bir mektuba bir ek ekledi, rüyasından bahsetti ve böyle bir soygunun gerçekten olup olmadığını sordu. Mektup, suç işlendikten sonraki sabah, kasaba ve üniversitenin yoğun bir heyecan içinde olduğu bir zamanda genç adama ulaştı. Mektubu derhal yetkililere bildirdi ve rüyanın anlatımında soyguncuların o kadar doğru bir
tanımını buldular ki, suçlu kişilerin kim olduğunu hemen tespit edebildiler ve kaçamadan önce onları tutuklayabildiler. (Beaumont, s. 223.) Büyük Alman şair Gustav Schwab, Fransız Devrimi'nin ilk haberini 1848'de kızının 24 Şubat'tan önceki gece gördüğü
dikkat çekici bir rüya aracılığıyla aldı. Kötü huylu bir ateşe yakalanmıştı ve çok
huzursuz ve sinirli bir şekilde heyecanlıydı; o gece, ateşli rüyalarında Paris sokaklarının heyecanlı kalabalıklarla dolduğunu gördü ve en korkunç sahnelere tanık olmak zorunda kaldı. Babası ertesi sabah yatağının başına geldiğinde, ona barikatların inşası, askerlerle vatandaşlar arasındaki kanlı çatışmalar ve büyük şehrin dar ve karanlık sokaklarında gördüğü bir dizi üzücü trajedinin ayrıntılı bir tasvirini yaptı. Baba, rüyanın canlı karakterinden derinden etkilenmiş olsa da, bunu 1789 Devrimi sırasında yaşanan sahnelerin bir
anımına bağladı ve çocuğu binaların tamamen modern karakteri ve gördüğü her şeyin kostümleri ve tavırları konusunda ısrar etmesine rağmen konuyu bir kenara attı. Bu nedenle, şairin ve rüyayı duyan herkesin şaşkınlığı, birkaç gün sonra, Orleans ailesinin sınır dışı edildiğine dair ilk haber onlara ulaştığında büyüktü ve gazeteler, ateşli rüyanın kızın en ince ayrıntısına kadar, ama yine de yanılmaz bir doğrulukla görmesini sağladığı sahnelerin tasvirlerini birer birer getirdiğinde çok daha büyüktü. Rüyanın tüm eşlik eden koşullarla birlikte biyografisinde tam uzunlukta bahsedildiği şairin, böyle bir devrimi yıllarca öngördüğü ve genellikle bir şairin grafik gücüyle, fırtına günü geldiğinde gerçekleşmesi muhtemel sahneleri canlandırdığı doğrudur. Bu nedenle, kızının zihni, şüphesiz, uzun zamandır bu tür imgelerle doluydu ve konuyla ilgili izlenimlere karşı özellikle hassas bir durumdaydı. Ancak, bir şairin kurgusu değil, tüm ayrıntılarıyla gerçek olaylar ve bunları gerçekleştiği gecede gördüğü büyülü bir fenomen
kalmaktadır. Sir Robert Peel'in evraklarında 1854'te Antibes'ten Nice'e yaptığı yolculukla ilgili bir not
bulunmuştur. 25 Nisan'da başka bir vapur olan Sicilia ile o kadar şiddetli bir şekilde çarpışan Erculano vapurundaydı ki, vapur hemen battı ve yolcuların üçte ikisi
yok oldu. Kurtarılanlar arasında büyük İngiliz devlet adamı ve iki hanımın hizmetçisi, Dijon'daki bir Fransız adalet mahkemesinin danışmanının karısı ve kızı da vardı. Genç kız yaklaşan bir kötülüğün önsezisine kapılmıştı, ancak yolculuğu erteleme isteği reddedilmişti. Baba da, sevdiklerinin tam olarak nerede olduğunu bilmese de, onların güvenliği konusunda çok endişeliydi ve kazanın olduğu gece, tüm olayı rahatsız edici bir rüyasında gördü. Geminin dalgalarda kaybolduğunu ve aralarında karısı ve çocuğunun da bulunduğu bir dizi kurbanın, sonunda yok olana kadar hayat mücadelesi verdiğini açıkça gördü. Büyük bir ızdırap içinde uyandı, hizmetçilerini yanına çağırdı ve onlara rüyasında ne gördüğünü anlattı. Birkaç saat sonra, telgraf onu kazadan ve kendi acı ızdırabından haberdar etti. (_Journ. de l'ame_, Şubat 1857, s. 253.)

Bu rüyalarda aynı anda gerçekleşen olaylar bildirilirken, diğer rüyalarda geleceğin kendisi ortaya çıkar. Cicero, Kehanet üzerine
çalışmasında (I. 27 ve II. 66) ve Valerius Maximus, antik çağlarda bile ünlü olan bu tür rüya görüntülerini saklamışlardır; tiran Dionysius ile ilgili bir rüya özellikle iyi bilinirdi.

Himera adlı bir kadının, Olimpos'taki tanrılar arasında bir rüyada olduğu ve Jüpiter'in tahtına zincirlenmiş kızıl saçlı ve benekli yüzlü iri bir adam gördüğü anlaşılıyor. Kendisini o bölgelere getiren ilahi haberciye, o adamın kim olduğunu sorduğunda, ona İtalya ve Sicilya'nın belası olduğunu, zincirlerinden
kurtulduğunda birçok şehri yok edecek bir adam olduğunu söyledi. Kadın, rüyasını ertesi sabah arkadaşlarına anlattı, ancak Dionysius tahta çıkana kadar, birkaç yıl sonrasına kadar hiçbir açıklama bulamadı. Yeni hükümdarın zaferine tanıklık etmek için toplanan kalabalığın içindeydi ve tiranı gördüğünde yüksek sesle bağırdı, çünkü onda Jüpiter'in tahtı altındaki zincirli adamı tanımıştı. Bu haykırış dikkat çekti; Dionysius'un önüne getirildi, rüyasını anlatmaya zorlandı ve idam edilmek üzere gönderildi. Aynı şekilde Sokrates'in ölümünden kısa bir süre önce gördüğü dikkat çekici rüya da iyi biliniyordu. Cezası çoktan verilmişti, ancak idam günü henüz belli olmamıştı, arkadaşlarından biri olan Kriton yanına gelip muhtemelen ertesi sabah için karar verileceğini söyledi. Büyük filozof her zamanki sakinliğiyle cevap verdi: "Tanrıların isteği buysa öyle olsun; ama yarın olacağını sanmıyorum. Siz içeri girmeden hemen önce tatlı bir rüya gördüm. Olağanüstü güzellikte, uzun beyaz bir cübbe giymiş bir kadın bana göründü, adımı söyledi ve 'Üç gün içinde sevgili Phthia'ya (Sokrates'in memleketi) döneceksin' dedi." Üçüncü güne kadar ölmedi.

Büyük İskender, olağanüstü kariyeri boyunca, kehanet rüyalarıyla tuhaf bir temasla birden fazla kez geldi. Böylece, Cassander'in gelişinden, onu görmeden çok önce ve hatta henüz tanımadığı dostunun kaderi üzerindeki etkisinden haberdar oldu.
Sonunda saraya geldiğinde, İskender ona uzun uzun ve endişeyle baktı ve onda rüyalarında sık sık gördüğü adamı tanıdı. Ancak, şüpheleri olumlu bir hal almadan önce, tüm rüyaların tamamen değersiz olduğunu kanıtlamak için yazılmış bir Yunan beyitinden bahsedildi ve bu dizelerin etkisi, Cassander'in sevgilisi Antipater'in oğlu olduğunun keşfedilmesiyle birleşince, tüm endişelerini bir kenara bırakmasına neden oldu. Yine de, arkadaşı daha sonra onu soğukkanlılıkla zehirledi. Caius Gracchus'u kendi üzücü kaderi konusunda uyaran rüya da en az o kadar ünlüydü. Uykusunda kardeşi Tiberius'un gölgesini gördü ve onun net bir sesle Caius'un da trajik sonunu paylaşacağını ve kendisi gibi Capitol'de öldürüleceğini söylediğini duydu. Büyük Romalı bu rüyayı sık sık anlattı ve tarihçi Coelius, Gracchus'un yaşamı boyunca bunun tekrarlandığını kaydetti. Gracchus'un daha sonra tribün olduğu ve bu görevi yürütürken kardeşiyle aynı şekilde öldürüldüğü iyi bilinmektedir. Cicero da uyarıcı bir rüya gördü. Kendisini Roma'dan
kovan düşmanlarından kaçıyordu ve
Antium villasında güvenlik arıyordu. Burada bir gece rüyasında,
çorak, ıssız bir ülkede dolaşırken, Konsül Marius'un, her zamanki maiyetiyle birlikte, rütbesinin tüm nişanlarıyla
dolaştığını ve ona neden bu kadar melankolik olduğunu ve
Roma'dan neden kaçtığını sorduğunu gördü. Soruyu cevapladığında, Marius onu
sağ elinden tuttu ve baş subayını yanına çağırarak, büyük hatibi Marius'un kendisi tarafından inşa edilen Jüpiter tapınağına
taşımasını emretti ve Cicero'ya orada yeni umutlarla karşılaşacağına dair güvence verdi. Daha sonra, rüyanın tam saatinde, Senato'nun Jüpiter tapınağında Cicero'nun
hızlı dönüşünü tartıştığı tespit edildi. Büyük Sezar için de, rüyaların uyarıcı sesini dinlemeye tenezzül etmiş olsaydı iyi olurdu, çünkü cinayetinden önceki gece, karısı Calphurnia, onu bir rüyada, yaralı ve bol kanlı bir şekilde kollarına düşerken ve orada hayatına son verirken gördü. Ona rüyasını anlattı ve dizlerinin üzerinde o gün dışarı çıkmaması için yalvardı; ancak Sezar, bir kadının rüyalarına gereksiz yere ağırlık verdiğinden şüphelenilebileceğinden korkarak, onun korkularını hafife aldı, Senato'ya gitti ve trajik kaderiyle karşılaştı. Daha sonraki Romalılar arasında, İmparator Theodosius, Ammianus Marcellinus'un (I. 29) ifadesine güvenebilirsek, rüyalardan en çok etkilenen kişiydi. İmparator Valens'in yerine kimin geçeceğini belirlemek isteyen iki saray mensubu, modern psikografa benzeyen bir tür büyülü alet kullandı ve Theod harflerini çözmeyi başardı. Keşifleri kıskanç imparatora bildirildi ve sadece ikinci devlet sekreteri Theodorus'un değil, isimleri uğursuz beş harfle başlayan çok sayıda seçkin kişinin de idam edilmesini emretti. Bilinmeyen
nedenlerden dolayı, o zamanlar İspanya'da olan Theodosius şüphelerinden kurtuldu ve yine de, Valens Gotlara karşı savaşta düştüğünde, imparatorluğu kurtarmak ve ordunun en yüksek komutasını üstlenmek üzere bir sonraki imparator Gratianus tarafından eve çağrılan kişi oydu. Başarılı general, imparatora raporunu vermek üzere Bizans'a döndüğünde, büyük Antakya Patriği Meletius'un kendisine mor taç giydirdiğini ve imparatorluk tacını başına koyduğunu gördüğü bir rüya gördü. En büyük tehlike anında elde edilen zaferin parlaklığından etkilenen Gratianus, Theodosius'u Doğu İmparatoru yaptı ve Roma'ya geri döndü. Ertesi yıl (380) Konstantinopolis'te büyük bir konsey toplandı ve burada, kilise ileri gelenlerinden oluşan bir kalabalığın arasında Theodosius, yalnızca rüyasında gördüğü Antakya Piskoposu'nu hemen tanıdı. Shakespeare'in üç cadının Macbeth'e iletmesine neden olduğu gelecekteki büyüklüğe dair kehanetin tarihsel bir temele dayandığı genel olarak bilinmemektedir. Ancak duyuru ona muhtemelen gerçek bir toplantıda değil, hırslı şefe dünya dışı ajanlarla karşılaşmanın görünümünü sunan kehanetsel bir rüya aracılığıyla geldi. Bu varsayım, Macbeth'in kaderini önceden haber veren üç tuhaf kadınla ilgili canlı bir rüya gördüğü söylenen "Wyntownis Cronykil"de gerçekleştiğine inanılan gizemli olayın ilk bildirimiyle güçlendi. Boethius, bilgilerini
bu kaynaktan aldı ve bilinmeyen sebeplerden dolayı sadece Banquo'yu sahnenin tanığı olarak eklemekle kalmadı, aynı zamanda, her şeyden önce tarihçilere göre,
bir ormandaki gerçek bir buluşma olarak tanımladı.

Ünlü Milo Venüsü'nün keşfinin bir
rüyadan kaynaklandığına dair rapor, olasılık dışı değil, ancak henüz yeterli
doğrulamadan yoksun. Milo'da ikamet eden Fransız Konsolosu Brest, iki gece üst üste rüya gördüğünü, adanın belirli bir yerinde kazılar yaptırdığını ve çabalarının güzel bir heykelin keşfiyle ödüllendirildiğini söyledi. Rüyaya hiç dikkat etmedi; ancak üçüncü kez tekrarlandı ve bu sefer o kadar belirgindi ki sadece tüm çevreyi değil, ayrıca daha önce kendisine gösterilen yerdeki yakın zamanda çıkan bir yangının izlerini de net bir şekilde gördü. Ertesi gün oraya gittiğinde, yangın izlerini hemen fark etti, araştırmalarına başladı ve sadece Louvre'un ihtişamı olan Venüs'ü değil, ayrıca birkaç başka çok değerli heykeli daha keşfetti. Binbaşı Andre ile ilgili bilinen rüya da aynı itirazlara açıktır, ancak Bayan Crowe tarafından iyi niyetle alıntılanmıştır (i., s. 59). Bize, şair Rahip Bay Cunningham'ın, bir rüyada silahlı askerler tarafından yakalanıp bir ağaca asılan bir adam gördüğü söylenir. Tam bir dehşet içinde, ertesi gün, o sırada ilk kez kendisine tanıtılan Binbaşı Andre'de, rüyasında gördüğü kişiyi tanıdı. İkincisi, o sırada, üzücü kaderiyle karşılaştığı Amerika'ya gitmek üzereydi. Kehanet olarak görülen çok sayıda rüya, uyku sırasında zihinde bazı bedensel duyumlar tarafından oluşturulan izlenimlerin sonucundan başka bir şey değildir. Örneğin, bir şişlik veya iltihap, vücudun etkilenen bölümündeki ağrıyla önceden sıklıkla bildirilir; zihin, sinirler aracılığıyla bu ağrının bir izlenimini alır ve uyku sırasında ve bir rüyada, onu tanıdık bir giysiye, bir yılanın ısırması, bir böceğin sokması veya hatta bir hançerin
bıçağına dönüştürür. Ara sıra rastlanan bir tesadüf, bu tür basit ve tamamen doğal rüyalara prestij kazandırmaya yarar. Böylece Stilling ("Jenseits", s. 284), Padua'da bir gece St. Justina kilisesinin önünde duran mermer aslanlardan birinin kendisini ısırdığını gören genç bir adamın iyi bilinen hikayesini kaydeder. Ertesi gün, birkaç arkadaşıyla birlikte oradan geçerken, rüyayı hatırladı ve elini aslanlardan birinin ağzına sokarak meydan okurcasına şöyle dedi: "Dün gece beni ısıran vahşi aslana bakın." Ama aynı anda, keskin bir çığlık attı ve büyük bir dehşetle elini geri çekti: aslanın ağzında saklanan bir akrep onu sokmuştu ve zavallı genç zehirden ölmüştü. Alman şair Conrad Gessner de benzer şekilde, bir yılanın onu sol göğsünden ısırdığını gördü; konu tamamen unutulmuştu,
beş gün sonra o noktada hafif bir kabarıklık belirdi,
hızla ölümcül bir ülsere dönüştü ve kısa sürede ölümüne neden oldu.

Çok daha ilginç ve ara sıra iyi sonuçlar üreten,
geçmişin olaylarını açığa çıkardıkları için geriye dönük olarak adlandırılabilecek rüyalardır, ki bunlar şimdiki veya yaklaşan ihtiyaçlarla bir şekilde bağlantılıdır. Bunların birçoğu, şüphesiz, sadece hafızamızdaki unutulmuş gerçeklerin
yeniden canlandırılmasından kaynaklanır; ancak diğerleri bu şekilde
açıklanamaz. Justinus, Dido'nun rüyasını anlatır, bu rüyasında ölen kocası Sichaeus'u görür, Sichaeus ona gizli hazinelerini gösterir ve ona kaçarak güvenliği aramasını söyler. Aziz Augustine ayrıca, ölümünden sonra oğluna görünen ve ona makbuzlu bir hesap gösteren bir babanın hikayesini anlatır, bu hesabın kaybı varisinin çok fazla
endişelenmesine neden olmuştur. (_De cura pro mortuis_, xi. bölüm.) Dante'nin ölümünden sonra Cennet'inin on üçüncü şarkısı hiçbir yerde bulunamadı ve
görünen kayıp tüm İtalya'yı keder ve üzüntüyle doldurdu. Ancak oğlu Pietro
Alighieri, uzun bir süre sonra bir rüyasında babasını gördü,
babası yatağının yanına geldi ve ona kayıp kağıtların, yazma alışkanlığı edindiği pencerenin yakınındaki belirli bir tahtanın altında
gizlendiğini söyledi. Ancak tüm diğer araştırmalar
boş çıktıktan sonra, rüyaya dikkat çekildi; ancak tahta
incelendiğinde şarkı, rüyanın
belirttiği tam yerde bulundu.

Oldukça yakın zamanda gerçekleşen benzer bir rüya, bu tür olaylarda genellikle olduğundan daha
tesadüfen daha kapsamlı bir şekilde doğrulandı.
Parisli Baron Alphonse de Rothschild'in güzel karısı, Ferrieres şatosunun yakınındaki ormanda avlanırken değerli bir
yüzüğünü kaybetmişti.
Öyle oldu ki, erken dönem çağrışımları mücevheri onun için özellikle değerli hale getirdi ve kaybını çok acı bir şekilde hissetti; bu nedenle, bulunması için hemen bin beş yüz franklık bir ödül teklif edildi.
Avdan sonraki gece, bekçilerden birinin kızı, rüyasında heybetli görünümlü, tanımadığı bir adam gördü ve adam ona şafak vakti ormandaki belirli bir kavşağa gitmesini ve orada yüzüğü otoyola yakın bir
kayın ağacının dibinde bulacağını söyledi. Uyanır, hemen giyinir ve
rüyasında gördüğü yere gider; yarım saatlik bir yürüyüşten sonra kavşağa ulaşır ve hemen hemen aynı anda
ateş böceği gibi parıldayan ve parlayan bir şey görür, onu alır ve
işte! Bu yüzüktür. Kız avı bile görmemişti ve
mücevherin kaybolmasıyla ilgili hiçbir şey bilmiyordu; tüm olay ve
kaybolduğu yer, hepsi rüyasında ona gösterilmişti. (_Le
Monde Illustre_, 15 Aralık 1860).

Zihnin uyku sırasında gerçekten tamamen dinlenmiş olup olmadığı veya
rüyalarda hala işleyip işlemediği sorusunun sıklıkla gündeme getirildiği daha önce belirtilmişti. Bazı yazarlar onun faaliyetini tamamen reddeder; diğerleri ise
kısmi bir faaliyet olduğunu kabul eder. Filozof Kant, diğer duyuların mükemmel dinlenmesi nedeniyle
uyku sırasında algıların gündüz algılarından daha net ve daha dolu olduğunu ileri sürecek kadar ileri gitmişti. Tek başına hatırlamanın eksik olduğunu ekledi, çünkü zihin uykuda bedenin işbirliği olmadan hareket ediyordu.

Ancak, zihnin en azından beden uyurken faaliyetini tamamen durdurmadığını kanıtlayan bazı gerçekler var. Başka türlü, birçok kişinin şüphesiz belirli bir saatte uyanma gücünü ve derin uyku sırasında birden fazla kez büyük zihinsel çabaların nasıl başarılı olduğunu nasıl açıklayabiliriz?
İkincisinin, Tartini'nin ünlü sonatı çarpıcı bir örnektir. Bu büyük eseri
bitirmek için boşuna çabalamıştı; ilham
gelmeyecekti ve umutsuzluk içinde görevi terk etmişti. Gece boyunca bir rüya gördü, bir kez daha elinden gelenin en iyisini yapmaya çalıştı, ama boşuna; ancak umutsuzluk anında Şeytan ona göründü ve ruhu karşılığında eseri
bitireceğine söz verdi. Besteci, hiç isteyerek ruhunu
teslim etti ve muhteşem eserinin kemanda muhteşem bir şekilde
tamamlandığını duydu. Mükemmel bir keyifle uyanır, masasına gider ve hemen "Şeytan Sonatı"nı yazar. Hatta çocukların bile ara sıra derin uykudayken akıllıca cevaplar verebildikleri bilinir; ancak sorular düşüncelerinin akışına uygun olmalıdır, aksi takdirde uyanmaya meyillidirler. Reil, iki askerin, görünüşe göre derin uykudayken, bütün gece boyunca kesintisiz bir sohbeti sürdürdüğü bir vakayı aktarır. Bir hanım da, geceleri kendisine sorulan sorulara cevap vermeyi reddedemezdi ve sonunda uyumaya gittiğinde kendini dikkatlice kilitlemek zorunda kalırdı. Bu nedenle, Descartes ve Leibnitz, Jouffroy ve Dugald Stewart, Richard ve Carus gibi rüyalar konusunu tartışan en derin düşünürlerden bazıları, zihnin kesintisiz uyanıklığını öne sürerler. Bazı yazarlar, insanın ruhsal kısmının uykuya ihtiyaç duymadığına, ancak vücudun mükemmel bir 
dinlenme içinde olduğunu hissetmenin verdiği rahatlıktan ve bu sayede günlük hayatın sıkıntılarını ve dünyevi varoluşumuzun sorumluluklarını bir süreliğine unutmaktan zevk aldığına inanırlar. Bu görüşü, yargılayabildiğimiz kadarıyla, zihnin uyku sırasında bedenden ve dış dünyadan bağımsız olduğu gerçeğine dayandırırlar. Uyku sırasında düşünmek rüya görmeden
oldukça mümkündür ve hatta bazı bedensel duyumlar,
uykuda döndüğümüzde olduğu gibi, doğru bir şekilde algılanır, çünkü bir tarafa yatmak
acı veya huzursuzluk yaratır. Uyurken sadece konuşmakla kalmayız, güler veya
ağlar, iç çeker veya inleriz. Hafif bir ses, fısıldanan bir kelime, düşüncelerimizin akışını etkiler ve rüyalarımızda yeni imgeler üretir, çünkü bazı
duyular ve hatta bazı organlar üzerindeki baskı bile her zaman aynı rüyaları üretir. Ancak uzay ve zaman kaybolur ve doğal olarak, çünkü onları yalnızca duyularımızın yardımıyla ölçebiliriz ve bunlar, bir süreliğine, etkisizdir. Bu nedenle Dugald Stewart, bir anlık rüyanın sıklıkla bir yılı veya tüm bir ömrü kapsamasını, uyuduğumuzda hayal gücümüzün yarattığı imgelerin gerçekler gibi görünmesine, uyanıkken oluşturduklarımızın ise sadece kurgular olduğunu ve bu nedenle zaman yasalarına tabi olmadıklarını bilmemize bağlar. Bu nedenle, zihnin bu faaliyetinin, jest, ses veya eylemle kendini başkalarına duyurmanın olağan yollarından yoksun olarak, sıklıkla sembolik bir ifade araması bizi şaşırtmayacaktır ve bu, rüyaların yorumlanması olarak bilinen muazzam miktardaki çöpün altında gizlenmiş olan buradaki hakikat tanesidir. Böylece sıkıntılar ve zorluklar fırtınalar olarak görünebilir; üzüntü ve keder gözyaşları olarak; bulanık sular acıyı ve pürüzsüz buz yaklaşan tehlikeyi temsil edebilir; kuru bir nehir yatağı yaklaşan bir kıtlık ve güzel çiçekler büyük bir sevinç gelecek, yeter ki her zaman daha yüksek bir kehanet rüyası sınıfına
kabul etmeye meyilli olalım. Böyle bir görüş yüksek otoritelerce desteklenmektedir, çünkü Aristoteles'in günlerinden beri büyük yazarlar, ilahiyatçılar ve filozoflar
rüyaları doğalarına ve önemlerine göre sınıflandırmaya çalışmışlardır. Büyük reformcu Melanchthon, ruh üzerine yaptığı çalışmada
bunları önemsiz sıradan rüyalar; uyuyan kişinin bireysel
yeteneklerinden kaynaklanan kehanet rüyaları; doğrudan veya meleklerin aracılığıyla Tanrı tarafından ilham edilen ilahi rüyalar ve son olarak cadıların şabatı gibi şeytani rüyalar olarak ayırmıştır. Ancak, tüm bu sınıflandırmalara katılmanın büyük bir zorluğu, daha önce değinilen, dışsal duyumların rüyaların en sık görülen nedenleri olduğu gerçeğinden kaynaklanmaktadır. Bunlar bile bazı yazarlar tarafından sistematik olarak düzenlenmiştir, belki de en başarılı olanı Maine de Biran'ın eseridir, ancak o yine de dış seslerin ve benzeri kazaların bir düşünce trenini ürettiği sayısız vakayı gözden kaçırır. Böylece Papa, küstahça kütüphanesine giren, raflardaki kitapları karıştıran ve tüm itirazlarına sağır kalan bir İspanyol'u rüyasında gördü. Bu izlenim o kadar güçlüydü ki tüm hizmetçilerini sorguladı ve konuyu iyice araştırdı, ta ki sonunda tüm işlemin kütüphanesindeki bir kitabın düşmesinden kaynaklanan bir rüya olduğunu kabul etmek zorunda kalana kadar. Daha da dikkat çekici bir vaka bir keresinde Dantzic'teki bir otelde yaşandı, burada sadece bir kişi değil, istisnasız tüm konuklar, tüm evi rahatsız eden ve odalarına alışılmadık bir gürültü ve şakırtıyla el koyan bir dizi yolcunun aniden gelişini rüyasında gördü. Hiçbiri gelmemişti, ama gece boyunca şiddetli bir fırtına çıkmıştı,
kapıların çarpılmasına ve pencere kepenklerinin eve çarpmasına neden olmuştu,
bu sesler elliden fazla kişide tam olarak aynı izlenimleri uyandırmıştı.

IV.

GÖRÜNTÜLER.

Concipiendis visionibus quas phantasias vocant.

--QUINTILIAN.

Görüşler, yani dış dünyadaki, yalnızca hayal gücümüzde var olan, görünüşte elle tutulur nesnelerin algılanması, yeryüzündeki tüm uluslar arasında çok eski zamanlardan beri bilinmektedir. Bunlar kendi başlarına tamamen doğaldır ve sıklıkla
zorluk çekmeden bedensel etkilere veya zihnin düzensiz bir durumuna kadar izlenebilir, bu yüzden birçok seçkin doktor bunları sadece tıkanıklık veya nevraljinin tesadüfi semptomları olarak kısaca ele alır. Önceden bilinen ve şimdi nesnel olarak görünecek şekilde yeniden üretilen gerçek insanları ve şeyleri temsil edebilirler; veya anın ürünü olan ve gerçek yaşamın yasalarıyla bağdaşmayan ideal biçimler olabilirler. Vizyonları olan ve gerçek doğaları hakkında hiçbir şey bilmeyen kişiler, sanki başka bir dünyaya transfer edilmişler gibi yoğun bir şekilde heyecanlanmaya eğilimlidirler. Gördükleri imgeler onlara doğaüstü bir kökene sahipmiş gibi görünür ve onlara yüce düşünceler ve asil dürtüler ilham edebilir, ancak çok sık olarak zihin huzurlarını bozar ve onları suça veya umutsuzluğa sürüklerler. Vizyonlar görme dışındaki diğer duyulara da yayıldığında ve bunların neden olduğu tuhaf zihin durumu vücudun farklı kısımlarını aynı anda etkilediğinde, bunlara halüsinasyon denir; en sık akıl hastaları arasında görülür, Esquirol'a göre bunların yüz kişiden sekseni bu şekilde etkilenir, bunlar genellikle oldukça önemsizdir; göz aracılığıyla görülen vizyonlara ise genellikle çok dikkat çekici büyülü olaylar eşlik eder. Dolayısıyla, Cromwell ve Descartes, Byron veya Goethe gibi büyük adamların kendi deneyimlerini kaydettikleri vizyonlar, açıkça zihinsel yaşamlarının büyük enerjisinin işaretleriyken, diğerlerinde açıkça hastalık belirtileridir. Antik çağlarda ilahi etkiye atfedilen bu vizyonlar, Hıristiyanlık tarafından değişmez bir şekilde kınanmıştır--şehit Stephen ve havari St. John'un durumunda olduğu gibi Tanrı tarafından
şüphesizce ilham edilmediklerinde--Şeytan'ın işleri olarak. Bunlar her zaman başkalarına bulaşarak veya nadir durumlarda, yapay olarak üretildikleri için, ellerin
dayatılmasıyla iletilmiştir. Bu nedenle, uzun bir hastalıktan sonra aşırı bedensel yorgunluk ve tam bir bitkinlik halüsinasyonlara neden olma eğilimindedir. Örneğin Albert Smith, Mont Blanc'a
çıkırken ve kendini tamamen bitkin hissederken, tüm çevresini gözleriyle net bir şekilde gördü ve yine de aynı zamanda, sözde içsel duyusuyla
harika şeyler gördü. 1848'de, şiddetli bir soğuk sırasında, sekiz bin fit yükseklikteki ünlü Gemmi Geçidi'nden Wallis'ten Kandersteg'e geçen bir İsviçreli, yolda bir grup adamın yolundan karı küreklediğini, yol arkadaşlarının her taraftan tırmandığını ve kar kütlelerinin köpeklere dönüştüğünü gördü; balta darbelerini ve uzaktaki çobanların kahkahalarını ve şarkılarını duydu, yolu tamamen ıssızdı ve birkaç mil yakınında tek bir insan ruhu yoktu. Sonunda geceyi geçirmek üzere karargahına vardığında elleri ve ayakları donmuş halde bulundu ve on gün sonra maruz kaldığı etkilerden öldü. Fransızların Rusya'dan çekilmesi sırasında, donmuş ve açlıktan ölmüş zavallı hastalar, benzer halüsinasyonlarla sürekli olarak işkence gördüler, bu da acılarını bazen intihar etmeye kadar
sürdürdü. Vizyonların sık görülen bir diğer nedeni,
uzun süreli oruçla az veya çok çileci bağlılığın bir araya gelmesidir. Bunun, Eski Ahit peygamberlerinin şarap veya zengin yiyeceklere düşkün olmalarının neden bu kadar
kesin bir şekilde yasaklandığını açıkladığı söylenir. Bu nedenle Harun'a şöyle
denildi: "Sen veya oğulların çadıra girdiğinizde,
ne şarap ne de içki içmeyin" (Levit. x. 9); Musa kırk gün kaldı ve Sina Dağı'ndayken "ne ekmek yedi ne de şarap içti" (Tesniye ix. 9); Nasıralılara "üzüm şarabı içmemeleri, yaş veya kuru üzüm yememeleri" ve hatta sirkeden uzak durmaları emredildi (Sayılar vi. 3) ve Daniel ve arkadaşlarının "yiyecekleri bakla ve içeceklerinden" başka bir şeyleri yoktu (Dan. i. 12), böylece "bilgelik, bilgi ve rüyaların ve vizyonların anlaşılması" için hazırlandılar. "

Narkotikler de, günümüzde anesteziklerin çoğu
görüntüler ve halüsinasyonlar üretebilir, ancak sonuç bu gibi tüm vakalarda kendiliğinden üretildiklerinden çok daha az ilginçtir. Tütün ve
afyon, betel, haşiş ve koka kullanılan başlıca araçlardır; ancak
Sibirya'nın narkotik mantarları, Polinezya'nın avası, Yeni
Granada ve Himalaya'nın dikenli elması, Florida'nın kusturucu apalachini,
Amerika ve Avrupa'nın kuzey bölgelerinin ise ledumları vardır.
Bu narkotikler arasında en etkili olanı Hint keneviri gibi görünüyor, çünkü
ürettiği görüntüler afyonun harikulade etkilerini bile aşıyor, ki bu da yakın zamanda Bayard Taylor tarafından en ayrıntılı şekilde
tanımlanmıştır.
Gülme gazı da sıklıkla benzer etkilere sahiptir ve ayrıca diğer narkotiklerin acı verici, genellikle dayanılmaz sonuçlarından kurtulma ayrıcalığını sağlar. Parfümler özellikle vizyonlar, ne kadarının onların etkisinden, ne kadarının da kahinin aşırı heyecanlı zihninden kaynaklandığını saptamak zordur. Benvenuto Cellini, muhtemelen en güvenilir şekilde olmasa da, bir rahibin Kolezyum'da yaktığı parfümlerin kendisi ve yanındaki bir çocuk üzerinde yarattığı
inanılmaz etkiyi anlatır. Tüm devasa bina ona
şeytanlarla dolu gibi geldi ve çocuk binlerce tehditkar adam, dört devasa dev ve sayısız yerde patlayan ateş gördü. Büyük sanatçıya, aynı anda, kendisini büyük bir tehlikenin tehdit ettiği ve sevgili Angelica'sını bir ay içinde kesinlikle kaybedeceği söylendi; her iki olay da
öngörüldüğü gibi gerçekleşti ve bu durumda en azından büyülü olayların
vizyonlara eşlik ettiğini kanıtladı. (_Goethe, B. Cellini_, l. iv. ch. 2.)

Görüntü üretmeye yatkın diğer dışsal nedenler arasında, özellikle dönerken şiddetli hareketler, örneğin Lapland Şamanları ve Doğu'nun dans eden Dervişleri; Baal rahiplerinin kehanet güçlerini harekete geçirmek için kendilerine verdikleri yaralar ve Benvenuto Cellini ve Silvio Pellico'nun iyi bilinen vakalarında gösterildiği gibi uzun süreli hapis cezaları sayılabilir. Pellico, zindanında duyduğu iç çekmeler veya bastırılmış kahkahalarla sürekli işkence görüyordu; sonra görünmez ellerin elbisesini çekiştirmesi, kitaplarını devirmesi veya ışığını söndürmeye çalışmasıyla,
görünmez kötücül güçlerin kurbanı olabileceğinden ciddi şekilde şüphelenmeye başladı. Neyse ki tüm bu fenomenler gün ağarırken ortadan kalktı ve böylece gerçek dindarlıkla desteklenen güçlü zihni
yargısını zarar görmeden koruyabildi.

Her türlü hastalık vizyonların verimli bir kaynağıdır ve bazıları nadiren onsuz olur; ancak vizyonların karakteri, rahatsızlıkların doğasına göre değişir. Karaciğer rahatsızlığı çeken kişiler melankoliktir, verem hastaları neşeli vizyonlar görür. Epileptikler genellikle nöbetleri sırasında korkutucu hayaletler görür ve deli köpekler tarafından ısırılan kişiler acılarına neden olan hayvanı görür.
Berlin'deki kitapçı Nicolai'nin durumu iyi bilinir; kendisinin muzdarip olduğu hastalık sadece Rusya'nın bazı bölgelerinde çok yaygın olmakla kalmaz, aynı zamanda tam olarak aynı semptomları üretir. Hastalar önce büyük bir umutsuzluk hissi yaşarlar, ardından derin bir melankoli dönemi gelir, bu dönemde kendilerini bir dizi kişiyle çevrili olarak görürler, onlarla konuşur ve tartışırlar, kendi sanrılarının yarı bilincindedirler ve yine de onu tamamen kontrol edemezler. Genellikle kanları akıtılır, bunun üzerine imgeler şeffaflaşır ve giderek küçülür, ta ki sonunda tamamen kaybolana kadar. Kalbin etkileri ve kanın sistem boyunca eşitsiz dağılımı, zaman zaman kendilerini yüksek ve uyumlu parçalara dönüştüren tuhaf sesler üretme eğilimindedir. Özellikle ölümcül salgın hastalıklar ve bulaşıcı hastalıklarla birlikte gelen heyecan, bu hastalıkların doğal olarak halüsinasyonlara neden olma eğilimini artırır. Justinianus dönemindeki bir salgın sırasında, insanların kalabalığın arasında yürürken orada burada bir kişiye dokunduğu görüldü; bu kişiler hemen hastalığa yakalandı ve her zaman yenik düştüler. Başka bir benzer durumda, hastalığa yakalananların giysilerinde, sanki görünmez eller tarafından yapılmış gibi izler ve lekeler belirdi, hastalar daha sonra bir dizi hayalet görmeye başladı ve kısa sürede öldüler. Aynı semptomlar modern zamanlarda kolera ile birlikte görüldü ve bir kereden fazla garip, tamamen bilinmeyen kişiler başkalarıyla konuşurken sadece görülmekle kalmadı, duyuldu; söyledikleri birçok durumda yazıldı ve korkunç hastalığın komşu evlere yaklaştığının tahminleri olduğu kanıtlandı. Bu durumlarda, aşırı heyecan veya derin kaygı tarafından
geliştirilmiş sihirli bir öngörü gücü varmış gibi görünür,
ancak bilinçsiz basiret, yalnızca kendilerinin var olduğu kendi zihinsel alanlarının dışındaki kişilerin biçimini alır.

Bununla birlikte, vizyonların en sık görülen nedenleri, sabit fikirler, yoğun tutkular veya köklü önyargılar ve gizli kötü işler gibi
psişik nitelikte olanlardır. Bu tür nedenlerle ortaya çıktıklarında, genellikle büyük suçların işlenmesine yol açmış gibi görünürler. Bu nedenle, koruyucu meleğinin görüntüsünü tüm paralarına ve bayraklarına koyduran Mürted Julian, doğal olarak bu biçimi zihnine
derinden kazımıştı. Ammianus Marcellinus'a göre, kesin bir
savaştan önceki gece, bu koruyucu dehanın kendisinden
uzaklaşma eylemini gördü ve bu vizyon zihninde o kadar derin bir
iz bıraktı ki, bunu yaklaşan ölümünün bir alameti olarak yorumladı. Ertesi gün savaşta düştü. Charles IX'un kendi vicdanı tarafından verilen korkunç ceza iyi bilinir; Aziz Bartholomew katliamından sonra, ölüm acılarına son verene kadar, gece gündüz kurbanlarının şekillerini etrafında gördü. Kendi kıtamızda, ilk fatihlerden biri, bu tür vizyonların nasıl üretildiğine dair çarpıcı bir örnek verdi. O, Darien'e ulaşan ve bir tapınağı yağmalamak üzere olan maceracılardan biriydi; ancak birkaç gün önce, bir Kızılderili kadın, içindeki hazinelerin kötü ruhlar tarafından korunduğunu ve eğer
tapınağa girerse, yerin açılıp tapınağı ve fatihleri ​​yutacağını söylemişti. Hiçbir şey onu yıldırmadı, adamlarını saldırıya yönlendirdi; ancak
görüntüye geldiklerinde, akşam ışığında, devasa binanın bir fırtınada olduğu gibi nasıl ileri geri sallandığını aniden gördü ve tamamen
korkmuş bir şekilde takipçileriyle birlikte tapınağı ve hazinelerini
zarar görmeden
uzaklaştı. Görüntülerin korkunç suçlardan önce gelmesi oldukça doğaldır, çünkü bu gibi durumlarda bunlar cinayetlerin sıklıkla işlendiği yoğun heyecanın ürünüdür; ancak, bunlara sebep olarak bakmak saçma olur. Ravaillac, zihnini IV. Henry'nin suikastına hazırlarken, melekler, azizler ve şeytanlarla ilgili sürekli görüntüler görüyordu ve Schoenbrunn'da Napolyon'u öldürmeye teşebbüs eden genç öğrenci, kendisine görünen ve ülkesini gaspçıdan kurtarması için onu cesaretlendiren Almanya'nın dehasını tekrar tekrar gördü. Hayalet çağırmaya çalışan kişiler onları görmeye çok yatkındır, çünkü zihinleri yaptıkları işlemlerle çok meşguldür
ve vizyonlar görmeyi güvenle beklerler. Ancak bazı insanlar herhangi bir özel çaba veya özel hazırlık yapmadan benzer bir güce sahiptir, kararlı iradeleri bu amaç için yeterlidir. Böylece Talma her zaman kendisini, önünde hareket ettiği gerçek izleyici kitlesinin yerine, bir iskelet topluluğunu görmeye zorlayabilirdi ve bu halüsinasyona kendini teslim ettiğinde olduğundan daha iyi hareket ettiği söylenir. Ressamlar ayrıca, sıklıkla
resimlerini yaptıkları kişilerin özelliklerini zihinlerinin gözü önünde canlandırma gücüne sahiptirler; örneğin Blake, gerçek kişilerin oturduğu sandalyede
oturduğunu gördüğü görüntülerden benzerlikleri gerçekten bitirebilmiştir.

Görüntüler oldukça yaygın olsa da, diğer duyuların sanrıları daha az sıklıkta görülür. Sadece deliler garip konuşmalar duyar.
Tat halüsinasyonları, hastaların lezzetli yemeklerin tadını çıkarmasına veya
bozulmuş et ve var olmayan diğer tatsız yiyeceklere katılmasına neden olur.
Tatlı kokular ve tütsüler sıklıkla algılanır, kötü kokular ise çok daha az sıklıkta. Dokunma, tüm duyular arasında en az aldatılma olasılığı olanıdır;
yine de dengesiz insanlar bazen hafif bir dokunuşu şiddetli bir darbe olarak hissederler ve bazı hastalıklardan muzdarip kişiler, karıncaların,
örümceklerin veya diğer böceklerin vücutlarının üzerinde koştuğuna inanırlar.

Vizyonların en sevdiği mevsim gecedir--çoğunlukla gece yarısı civarı--ve tüm yıl boyunca Advent zamanıdır, ama aynı zamanda Noel'den Yeni Yıl'a kadar olan gecelerdir. Bu, elbette, doğaüstü yaşamın bir özelliği değil, bu mevsimlerin meşgul insanlara getirmeye meyilli olduğu daha büyük sessizliğin ve daha düşünceli, içsel yaşamın basit etkisidir. Çevremizin gerçekliği batan güneşle birlikte kaybolur ve derin gecede arkadaşlarımızın, ailemizin ve hatta mobilyaların gün içinde uyguladığı etkiden neredeyse tamamen bağımsız hale geliriz. Dahası, tüm ölçüm standartları kaybolur ve hem uzayın hem de zamanın doğru tahminini kaybederiz. Böyle zamanlarda düşüncelerimizi daha fazla enerji ve sebatla içe doğru çevirdiğimizde, hayal gücümüz özgür bir alana sahip olur ve zihnimizin gözünün önünde gerçek yaşamın yasalarına tabi olmayan sayısız görüntü belirir. Karanlık, durgunluk ve yalnızlık, gece yarısı mevsimlerinin üç büyük özelliği, hepsi hayal gücümüzün tam faaliyetini destekler ve gerçek sesler veya görüntülerle karşılaştırma yapma olanağımızı reddederek eleştiriye meydan okur. Aynı zamanda, bu tür koşullar altında insanların günlük yaşamın _turba_'sı sırasında dikkatsizce göz ardı edilen veya ortak duyular tarafından gerçekten algılanamayan tezahürleri algılamaya daha uygun oldukları ileri sürülür. Dünyayla ve onun zorunluluklarıyla ilişki tüm düşüncelerimizi meşgul ettiği ve kişisel çıkarlar bizi yalnızca tek bir büyük yaşam amacına sabit bir şekilde bakmaya zorladığı sürece, bu dünyaya açıkça ait olmayan her şeye sağır ve kör oluruz. Fakat bu talepler artık üzerimize yapılmadığında,
ve özellikle de Advent zamanında olduğu gibi, düşüncelerimiz bir şekilde
dünyevi doğalardan çekildiğinde ve gözlerimiz göğe kaldırıldığında, o zaman içgüdülerimize veya gerçek adını tercih edersek,
somut olmayan şeyleri algıladığımız ek duyuya özgürce alan verme yeteneğine kavuşuruz. Vizyonları görme yeteneği ile yıldızları ayırt etme gücümüz arasında sıklıkla bir karşılaştırma yapılmıştır.
Gündüz,
güneşin parlaklığı ikincisini o kadar gölgede bırakır ki, tek bir tanesini bile göremeyiz;
gece, karanlıktan
bir adım öne çıkarlar ve
gökyüzünün karanlığı ne kadar derinse, kendi parlaklıkları da o kadar artar. Bu nedenle, onlar, gece ve karanlık tarafından serbest bırakılan hayal gücümüzün yaratıklarından başka bir şey değil midir?

Vizyonların en sık görüldüğü favori yerlere gelince,
anlaşılan o ki,
yalnızlıklar eski zamanlarda bile her zaman kötü ruhlar için özel birer sığınak olarak görülmüştür. Derin vadileri ve sayısız mağarasıyla Asya çölleri, çok az kişinin gördüğü ve kimsenin tam olarak tanımadığı utangaç ve tuhaf yaratıklardan oluşan bir nüfusu ima ediyordu. Bu nedenle, Babil'in devrilmesi sırasında "Evleri kederli yaratıklarla dolacak ve baykuşlar orada yaşayacak ve satirler orada dans edecek." (Yeşaya xiii. 21) şeklinde korkutucu bir şekilde anlatılması. Yeni Ahit, Filistin çöllerinden de benzer şekilde kötü ruhların meskeni olarak söz eder ve daha sonraki dönemlerde Faroe Adaları'ndan sürekli olarak tuhaf ve dünya dışı yaratıklarla dolu olarak bahsedilmiştir. Afrika çölleri cinlerle doludur ve Doğu'nun uçsuz bucaksız ovaları garip hayaletlerle doludur. Norveç'in dağlık bölgelerinin ıssızlığı cüceler ve cinlerle doludur ve her yerdeki çorak yerler insanlar tarafından terk edilir edilmez kötü ruhlar tarafından işgal edilir ve vahşi ve korkunç vizyonların sahneleri haline gelir.

Görüşlerin iyi doğrulanmış vakaları antik çağlardan günümüze kesintisiz bir şekilde kaydedilir ve bunların yalnızca insanlar arasında yaygın olarak görülmediği, aynı zamanda genellikle büyük öneme sahip büyülü olaylarla birlikte görüldüğü konusunda akılda hiçbir şüphe bırakmaz.
Antik çağlar, elbette, en sık tanrılarını; Hristiyanlığa geçmiş olan putperestleri, onları korkunç cezalarla tehdit eden eski putlarını; ve Hristiyanları, azizlerini ve şehitlerini, meleklerini ve şeytanlarını görürdü. Böylece tüm taraflar, hiçbir şekilde bir inanca veya diğerine özgü olmayan, ancak tüm insanlık için ortak olan otoriteler tarafından desteklenir; ve savaş, en azından bir süre için, inançla inanç ve vizyonla vizyon arasında verilir. Tarihte, çoktanrıcılığın muzaffer Hıristiyanlığa karşı
başarabildiği en güçlü şampiyonlardan biri olarak anılan ünlü bir hatip olan Aristides, yüceltme saatlerinde, ona savaşını nasıl sürdüreceği yönünde talimatlar veren büyük Aesculapius'u gördü. Böyle zamanlarda halka açık konuşmaları o kadar çekici hale geldi ki, binlerce coşkulu dinleyici onun dudaklarına asılmak için toplandı.
Sokrates'in dehasının hikayesi iyi bilinir; Aulus Gellius, büyük bilgenin Potidea seferine katılmadan önce aynı yerde yirmi dört saat boyunca hareketsiz durduğunu, derin düşüncelere daldığını ve sanki ruhunun bedenini terk etmiş gibi göründüğünü anlatır. Dion, Platon'un en yakın arkadaşı, devasa bir Fury'nin evine girdiğini ve
süpürgeyle süpürdüğünü gördü; bir komplo patlak verdi ve birkaç gün önce tek oğlunu
kaybettikten sonra öldürüldü. (Plutarkhos'un "Dion'un Hayatı", 55.) Valerius Maximus'a göre (_De
Somniis_, l. i. ch. 5), bir ruhun zamanında uyarısıyla gemi kazasından kurtulan aynı Simonides, bir keresinde Teselya'daki Cranon'daki Skopas'ın muhteşem evinde yemek yerken, bir hizmetçi içeri girip ona iki devasa gencin kapıda durduğunu ve onu hemen görmek istediğini söyledi. Dışarı çıktı ve orada kimseyi bulamadı; ancak aynı anda yemek odasının çatısı ve duvarları çöktü ve tüm
misafirleri yıkıntıların altına gömdü (Phaedrus' Fab., iv. 24). Antikler, her iki durumda da, 
görüyü, şairin kehanet gücünün etkileri olarak gördüler; bu, onu anında ölümden kurtardı; bir kez bir ruh biçiminde ve ikinci kez Dioscuri biçiminde. Çünkü,
Simonides kısa bir süre önce Castor ve Pollux onuruna güzel bir şiir
yazmıştı, kaçışı ve dostça uyarısı doğal olarak, tarihte sürekli olarak koruyucu cinler olarak görünen
kahraman gençlere atfedildi. Yunanistan'da, mor pelerinler giyip kar beyazı atlara binerek Locri'nin
yanında savaştıkları ve aynı gün Olympia'da, Sparta'da, Korint'te ve Atina'da zaferlerini ilan ettikleri biliniyordu (Justin, ix. 3). Roma'da, Regillus Gölü kıyısındaki zaferle
onlara itibar edildi ve Yunanistan'da olduğu gibi, tüm habercilerden çok daha önce şehre
girerek neşeli haberi duyurmak için
bildirildiler. Makedonya Savaşı sırasında Roma'ya giderken Publius Vatinius ile karşılaştılar ve ona bir önceki gün
Amilius Paulus'un Perseus'u yakaladığını söylediler. Haberden memnun olan vali
senatoya koştu; ancak itibarsızlaştırıldı ve yüksek makamına layık olmayan
boş dedikodulara bulaşma suçlamasıyla hapse gönderildi. Ancak sonunda uzak ordudan haberciler gelip Perseus'un esaret raporunu doğruladığında, talihsiz vali tekrar serbest bırakıldı ve yüksek ödüllerle onurlandırıldı.

Diğer durumlarda uyarıcı deha farklı nitelikteki vizyonlarda görüldü. Böylece Hannibal'ın, dehasının yardımıyla, tüm planlarının tüm seyrini ve başarısını uykusunda izlediği bildirildi. Bu çocuk, hareketlerini yönlendirmek ve onu İtalya'nın efendisi yapmak için büyük Jüpiter tarafından gönderilen, muhteşem güzellikteki bir çocuk şeklinde ona göründü. Çocuk, ona arkasını dönüp bakmadan onu takip etmesini söyledi, ancak Hannibal, yasak meyveyi arzulamanın doğuştan gelen eğilimine boyun eğerek, arkasına baktı ve yolundaki tüm engelleri deviren devasa bir yılan gördü. Sonra, en güçlü duvarları parçalayan şiddetli bir fırtına ve şiddetli şimşekler geldi. Hannibal bu alametlerin anlamını sordu ve fırtınanın İtalya'nın tamamen boyun eğmesini, ancak sessiz kalması ve gerisini kadere bırakması gerektiğini söyledi. Vizyonun tam olarak gerçekleşmemesi, doğal olarak onun dikkatsizliğine bağlandı. İki Konsül'ün, P. Decius ve Manlius Torquatus'un dehası, tam tersine, Vezüv'ün eteğindeki kamplarında gece beliren ve ordunun galip gelmesi için bir liderin düşmesi gerektiği kararını duyuran devasa bir hayalet şeklini aldı. Bu vizyonun gücü üzerine iki general, birlikleri ilk önce teslim olma belirtileri gösteren kişinin Latin ordusuna karşı tek başına ilerleyerek ölümü araması gerektiğine karar verdi. Bu nedenle Decius'un lejyonları geri çekilmeye başlar başlamaz, kılıcını eline alıp düşmana atıldı ve sadece ülkesi için görkemli bir ölümle ölmekle kalmadı, kardeşlerine de parlak bir zafer kazandırdı. Daha sonraki bir dönemde, bir deha, Brutus ve Cassius'a karşı büyük savaşın arifesinde, kendisi ve Antonius, Filipi'de kamp kurduklarında, Octavian'ın hayatını kurtardı. Ancak görüntü kendisine değil, başka birine, kendi doktoru Artorus'a göründü. Artorus, bir rüyada, efendisine ciddi rahatsızlığına rağmen savaş meydanında görünmesini tavsiye etmesi emredildi. Octavian tavsiyeye uydu ve dışarı çıktı, ancak adamları tarafından bir sedyede taşınması gerekiyordu; yokluğunda Brutus'un askerleri kampa girdi ve çadırını aradılar, ki zamanında uyarı yapılmasaydı kaçınılmaz olarak
ölecekti. Antonius'un teğmeni Cassius'un görüntüsü çok farklı bir nitelikteydi. Cassius, Atina'ya kaçarken geceleyin devasa siyah bir hayalet gördü ve bu hayalet ona onun kötü ruhu olduğunu söyledi. Dehşet içinde hizmetkarlarını çağırdı ve ne gördüklerini sordu, ancak onlar hiçbir şey fark etmemişlerdi. Böylece sakinleşen adam tekrar uykuya daldı, ancak hayalet bir kez daha geri döndü ve zihnini o kadar acı verici bir şekilde rahatsız etti ki gecenin geri kalanında muhafızları ve köleleriyle çevrili olarak uyanık kaldı. Görüntü daha sonra onun yaklaşan şiddetli ölümünün bir işareti olarak yorumlandı.

İmparator Trajan, onu Antakya'daki sarayından çıkarmak için gelen devasa boyutlardaki bir adam tarafından korkunç bir deprem sırasında ölümden kurtarıldı; ve Papa Büyük Leo'nun isteği üzerine Roma ve İtalya'yı bağışlayan Attila, eyleminin gerçek nedeni olarak, kılıcını çekerek onu anında öldürmekle tehdit eden rahip kıyafetleri içindeki görkemli yaşlı bir adamın
görünmesini belirtti.

Diğer durumlarda, çarpıcı oldukları kadar çok sayıda da olsa, deha bir kadın şeklini alır. Böylece Dio Cassius ("Hist. Rome", l. lv.) ve Suetonius ("Claudius", l. i), Drusus'un Almanya'yı harap ettiği ve Elbe'yi geçmek üzereyken, devasa bir kadının korkunç şeklinin ona göründüğünü, derenin ortasına kadar yürüdüğünü ve sonra şöyle bağırdığını anlatır: "Nereye, ey ​​Drusus? Fetih susuzluğuna sınır koyamıyor musun? Geri! Eylemlerinin ve hayatının sonu geldi!" Tarih, Drusus'un görünürde bir sebep olmadan geri çekildiğini ve Ren kıyılarına ulaşmadan önce öldüğünü kaydeder. Tacitus, aynı şekilde, bir gladyatörün oğlu olan ve son derece mütevazı bir konumda olan Curtius Rufus'u Afrika'ya giderken bir quaestor'a eşlik ederken cesaretlendiren bir vizyonu anlatır. Derin meditasyonla bir geçitte aşağı yukarı yürürken, alışılmadık büyüklükte bir kadın ona görünüp şöyle der: "Sen, ey Rufus, bu eyaletin prokonsülü olacaksın!" Genç adam, belki de kendi hırslı hayallerinin sonucu olan bir vizyonla cesaretlendirilip desteklenerek, üstün yeteneğiyle hızla yükseldi ve konsüllüğe ulaştıktan sonra gerçekten Afrika eyaletini elde etti (Ann., xi. 21). Aynı hikayeyi Sura'ya yazdığı hayranlık uyandırıcı mektupta anlatan genç Plinius, dehanın büyük prokonsüle ikinci kez göründüğünü ancak sessiz kaldığını ekler. İkincisi bu sessizlikte yaklaşan ölümün bir uyarısını gördü ve kariyerini
kapatmakta başarısız olmayan
sonuna hazırlandı.

Bu vizyonlarda insanın iç yaşamının da her zaman açık ve net bir şekilde yansıtıldığını görmek çok çarpıcıdır. Hırslı genç, iyi talihinin güzel bir kadın şeklinde kişileştiğini gördü,
heyecanlı hayal gücü buna Afrika adını verdi ve bir
zaman kendisininkini
ararmayı umuyordu. Brutus ise tam tersine, kötülük ve acı beklentileriyle dolu ve belki de bilinçsizce, Sezar'ın cinayeti nedeniyle acı bir pişmanlık duyuyordu, üzücü kaderini iğrenç bir
şeytan olarak görüyordu. Ordu da, şüphesiz liderlerinin karanlık endişelerini paylaşarak, kampa giren siyah AEthiopialıya kötü bir
alâmet olarak bakıyordu. Filipi'deki randevu, savaşın muhtemel gidişatını önceden gören ve ünlü kasabanın büyük stratejik önemini
bilen Brutus'un üstün yeteneğinin bir kanıtıydı.

Aynı şekilde Augsburg'da uzun zamandır at sırtında fanatik bir kahramanın geleneği vardı. Attila İtalya'dan Pannonia'ya giderken Lech nehrini geçmeye çalıştığında ona görünmüştü. Ona "Geri!" diye seslenmiş ve zihninde derin bir etki bırakmıştı. Dev kadının resmi uzun süre şehirdeki bir Minorite manastırında saklanmıştı ve belirgin bir şekilde Alman özellikleri ve kostümü vardı. Acımasız fatihin kibirli ama batıl inançlı zihninin, uzun süre yaklaşan güçlü, bilinmeyen bir ulusa saldırısıyla meşgul olduktan sonra, o ırkın dehasını bir anlık trans halinde kendisine görkemli bir kadın şeklinde kişileştirmesi kesinlikle imkansız değildir. Kutsal Yazı'nın bize seçilmiş insanların kaderi üzerinde zaman zaman kalıcı bir etki uygulayan bir dizi güçlü kadın sunması ve dünya tarihinin buna benzer örneklerle dolu olması nedeniyle bu daha da olasıdır. Deborah, "o zamanlar İsrail'i yargılayan bir peygamber" vardı ve Sisera'nın yenilgisine yardım etmeye gitti ve peygamber Huldah, Yehuda kralı Josiah'ı uyardı. Yunan ve Roma tarihinde aynı görkemli imgelere sahibiz ve Alman yıllıklarında birden fazla Jettha ve Velleda'dan bahsedilir. Daha şefkatli cinsiyetin verdiği uyarılar dizisi, en eski zamanlardan günümüze kadar modern ırkların yıllıklarında yer alır. En son örneklerden biri, alaycı şüpheciliği ve tüm yüksek güçlere olan mutlak inançsızlığıyla tanınan bir kralın başına geldi. Bu, İsveç tahtına çıkmak için hayırseverini terk eden ve kendi kılıcını eski efendisine çeviren Bernadotte'du. Napolyon'un düşüşünden uzun yıllar sonra, oğlu Oscar'ı bir orduyla Norveç'e gönderme noktasındaydı ve Devlet Konseyi'nde büyük bir muhalefetle karşılaştı. Sabırsızlık ve öfkeyle dolu bir şekilde atına bindi ve hararetli zihnini sakinleştirmek için yola koyuldu;
Stockholm yakınlarındaki karanlık bir ormana yaklaşırken, yol kenarında oturan yaşlı bir kadın gördü, tuhaf kostümü ve vahşi, darmadağınık saçları dikkatini çekti. Kadına kabaca orada ne yaptığını sordu.
Kadının cevabı şuydu: "Eğer Oscar sizin önerdiğiniz savaşa girerse,
vurmayacak ama ilk darbeyi yiyecek. "Kral uyarıdan etkilendi ve düşüncelerle dolu bir şekilde sarayına döndü; uykusuz bir gecenin ardından Devlet Konseyi'ne görüşlerini değiştirdiğini ve prensi Norveç'e göndermeyeceğini bildirdi (_La Presse_, 4 Mayıs 1844). Kadınla yapılan görüşmeyi sadece bir vizyon olarak kabul etsek bile, kralın tahtının güvenliğinin ve hanedanının devamının başarısına bağlı olabilecek önemli bir planla ilgili uzun ve endişeli meşguliyetinin etkisi, hala şu soru olarak kalıyor: onun zevklerine ve kibirli şüpheciliğine sahip bir adam neden şüphelerini süslü kostümler giymiş yaşlı bir kadının söylediği sözlerle örtmüş olsun?

Yakın zamanlarda bile kendilerini bir dehanın veya koruyucu meleğin özel bakımı ve koruması altında gören pratik, mantıklı adamların sayısı, yaygın olarak bilinenden çok daha fazladır. Eskiler bir dehayı mitolojilerinin bir parçası olarak görüyorlardı; ve bu inanç, Kurtarıcı'nın küçük çocuklar için söylediği şu gerçeğe atıfta bulunur: "Cennette onların _melekleri_ her zaman Babamın
yüzünü görürler" (Matta xviii. 10). Bu vizyonlar--çünkü böyle adlandırılmalıdırlar--farklı kişilerde büyük ölçüde değişir. Bazı insanlara yalnızca
büyük tehlikeler tehdit edici olduğunda veya yüce çabalar sarf edilmesi gerektiğinde görünürler;
diğerlerinde ise, sıklıkları nedeniyle az çok
kalıcı bir biçim alırlar ve hatta miras alınabilirler, belirli evlerin koruyucu tanrıları, aile üyelerinin veya tek bireylerin
koruyucu ruhları veya özel olarak atanmış koruyucu melekleri haline gelebilirler. Bu nedenle, eski zamanlarda Sokrates'in dehası ve İncil'in
koruyucu ruhları hakkında iyi bilinen
anlatılanlar. Bu nedenle, Orta Çağ'dan günümüze kadar neredeyse kesintisiz bir şekilde devam eden benzer anlatılar dizisi. Böylece,
Campanella talihsizlikle tehdit edildiğinde,
uyanıklık ile uyku arasında bir duruma düştüğünü ve
bir sesin: "Campanella! Campanella!" ve birkaç başka kelime daha söylediğini duyduğunu,
hiç kimseyi görmediğini ifade etti. Navarre Şansölyesi Calignan,
Bearn'de adının üç kez anıldığını duydu ve ardından aynı sesten,
vebanın orada korkunç bir şekilde
şiddetle yayılacağı için kasabayı derhal terk etmesi yönünde bir uyarı aldı. Emre itaat etti ve korkunç hastalığın tahribatından kurtuldu (Beaumont, "Tractat.," vb., s. 208). Cizvit Giovanni
Carrera'nın, özel zorluk durumlarında sık sık danıştığı bir koruyucu dehası vardı. Onunla o kadar yakınlaşmıştı ki, her gece dua etmek için kendisi uyanıyordu, ancak bazen hemen kalkmaya çekindiğinde, ruh onu bir süreliğine terk ediyordu ve Carrera onu ancak uzun süre dua ederek ve oruç tutarak geri dönmeye ikna edebiliyordu ("Hist. S. J.," iii. s. 177).

Bernadotte'ların atalarından birinin, ailenin iyi dehası olarak kalan ve uzun zamandır o kandan birinin tahta çıkacağını tahmin eden bir periyle evlendiği geleneği vardı. Kral olan Bernadotte'lar bu kehaneti asla unutmadılar ve İsveçli soylular ona tahtı teklif ettiğinde bundan büyük ölçüde etkilendiler. Napolyon'un kendisinin de adımlarını yönlendiren ve onu tehlikeden koruyan iyi bir dehaya inandığı veya inanmış gibi göründüğü iyi bilinmektedir. Kendi ifadelerine göre, bazen "yıldızı" dediği bir ateş topu şeklinde veya ara sıra kendisini ziyaret eden kırmızı giysili bir adam olarak belirdi. General Rapp, 1806 yılında, bir keresinde İmparator'u odasında bulduğunu, görünüşe göre o kadar derin bir meditasyona dalmış olduğunu
ki girişini fark etmediğini, ancak oldukça uyandığında Rapp'i kolundan tutup ona o yıldızı görüp görmediğini sorduğunu anlatır. İkinci kişi hiçbir şey görmediğini söylediğinde, Napolyon şöyle devam etti: "Bu benim
yıldızım; tam üstünüzde duruyor. Beni hiç terk etmedi; onu
her önemli durumda görüyorum; bana devam etmemi emrediyor ve her zaman bir başarı
belirtisi olmuştur." General Rapp'in kendisinden gelen hikaye, burada büyük tarihçi Amedee Thierry tarafından onaylandığı gibi alıntılanmıştır. Des Mousseaux, güvenilir kişisel arkadaşlarının kanıtları üzerine şu gerçekleri bildiriyor. (_La Magie_, vb., s. 366.) Bir generalin kızı olan Mme. N., uzun zaman önce ölmüş olan annesi tarafından sürekli ziyaret ediliyordu ve kendisinden sık sık gizli şeyler hakkında bilgi alıyordu ve bu da kendisine bir peygamber ünü kazandırdı. Bir ara annesinin ruhu, intihar edecek olan kocasının amacını yerine getirmesini engellemeye çalışması için onu uyardı. Her türlü önlem alındı ​​ve hatta yemeklerden sonra bıçaklar ve çatallar bile kaldırıldı; ancak Ulusal Muhafızlardan bir asker eve girdi ve dolu tüfeğini bir antrede bıraktı. Hanımın kocası ne yazık ki onu görme şansına erişti, aldı ve oracıkta beynini uçurdu.

Büyük sanatçıların zaman zaman en büyük zaferlerini borçlu oldukları, özellikle ilginç bir vizyon sınıfıdır. Burada da,
sadece sanrı ile gerçek sihir fenomenleri arasındaki çizgi sıklıkla o kadar belirsizdir ki
dikkatten kaçar. Çünkü sanatçılar hayal güçlerini diğer yetenekleri pahasına geliştirmek zorundadır ve doğal olarak gerçek bir dünyadan daha çok ideal bir dünyada yaşarlar.
Uğraşlarının doğası gereği, dünyevi güzellikten daha fazlasına sahip imgelerle meşgul olduklarından, zihinlerinde
önce hafızalarına, sonra da tuvale veya mermere, kağıda veya coşkulu sözcüklere sabitlemeye çalıştıkları
idealleri kolayca oluştururlar. Raphael Sanzio, uzun süre Kutsal Bakire'yi zihnindeki belirsiz bir ideale göre tasvir etmeye boşuna çalışmıştı; sonunda bir gece uyandı ve taslağının asılı olduğu yerde parlak bir ışık gördü,
ve o ışıkta eşsiz güzellikteki ve yüz hatlarında doğaüstü bir kutsallık olan İsa'nın Annesi. Bu görüntü zihninde derin bir şekilde yer etti ve bundan sonra en iyi Madonna'larının bile ancak kusurlu kopyaları olabildiği orijinali olarak kaldı. Benvenuto Cellini,
ölümcül bir şekilde hasta olduğunda, yaşlı bir adamın onu teknesine çekmeye çalıştığını tekrar tekrar gördü, ancak sadık hizmetkarı gelip ona dokunduğu anda,
iğrenç görüntü kayboldu. Sanatçının zihninde, açıkça Kharon ve Acherontik teknesinin bir resmi vardı ve bu resim ateşli rüyalarında yeniden
üretildi. Başka bir olayda, uzun süredir hapisteyken ve umutsuzluk içinde intiharı düşünürken, "bilinmeyen bir varlık" onu aniden yakaladı ve dört yarda uzağa fırlattı, orada saatlerce yarı ölü bir şekilde yattı. Ertesi gece, "güzel bir genç" ona göründü ve günahkâr amacı nedeniyle ona acı sitemlerde bulundu. Aynı genç deha, harikulade macera dolu hayatında büyük bir kriz yaklaştığında tekrar tekrar ona göründü ve ona geleceğin gizemlerini birden fazla kez
açığa çıkardı. (Goethe'nin "Benv.
Cell." i. s. 375.) Zavallı Tasso, zihni düzensizken korkunç halüsinasyonlar görüyordu, ancak hepsinin üstünde, sanki,
parlak bir ışıkla çevrili görkemli bir Bakire'nin vizyonu asılıydı, bu
her zaman rahatlatıyordu ve muhtemelen onu kendi kendini yok etmekten kurtaran tek şeydi.
Raphael gibi, Dannecker da uzun süre Çarmıhtaki bir Mesih ideali için mükemmel bir ifade bulmaya boşuna uğraşmıştı; ancak bir gece, o da bir rüyasında Kurtarıcı'yı gördü ve hemen modelini oluşturmaya başladı, daha sonra da bu modelden, aşkın güzellik ve gücün bilinen heykeli kopyalandı.

Paganini, annesinin, doğumundan birkaç gün önce, iki kanatlı ve o kadar göz kamaştırıcı bir ihtişama sahip bir melek gördüğünü, bu hayaletin görüntüsüne bakmaya dayanamadığını, eğlenceli bir huşu ve saygı havasıyla anlatırdı. Göksel haberci onu bir dilekte bulunmaya davet etti ve
bunun yerine getirileceğine söz verdi. Bunun üzerine dizlerinin üstünde ona Nicolo'yu büyük bir keman sanatçısı yapması için yalvardı ve bunun
olması gerektiği söylendi. Vizyon--belki de canlı bir
istek ve hararetli dua biçiminden başka bir şey değildi--şüphesiz, kendisi de bu tür izlenimlere garip bir şekilde duyarlı olan büyük sanatçı üzerinde ciddi bir etki yarattı. (_Moniteur_, Eylül 30, 1860.)

Bu taslakların amacına göre, şehitlere ve azizlere bahşedilen uzun vizyonlar dizisi hakkında burada hiçbir şey söylenemez;
onların tarihi teolojiye aittir. Ancak kutsal adamlar, dini inançlarından bağımsız olarak, genellikle vizyonlarıyla, kalplerinin dindarlığı ve dünyadaki başarılarıyla ünlüdürler. Örneğin, Loyola, yetenekleri sürekli olarak en üst düzeye kadar zorlandığında ve düşünceleri sonsuza dek büyük ve kutsal bir amaca odaklandığında, doğal olarak etkileyici vizyonlar üreten bir psişik heyecan durumuna yükselmekten
kaçınamazdı. Bu nedenle, sürekli olarak garip görüntüler gördü ve gizemli sesler duydu, şimdi aşırı umutsuzluğun ve şimdi Tanrı'ya ve En Yüce'nin temsilcisi olarak kendisine olan güvenin
yenilenmesinin etkisi. Ve yine de bu vizyonlar, yargısının netliğine veya hareket etmedeki hızına ve enerjisine asla müdahale etmedi. Luther, ayrıca, büyük bir krizde harekete geçmek ve liderlik etmek için çağrılan en pratik adamlardan biri olarak vizyonlar gördü; Şeytan'ı gördü ve onunla yüksek sesle tartışmalar yaptı; zulümlerinden acı çekti ve büyük işi olan İncil'in çevirisiyle meşgulken, istenmeyen misafirinden kurtulmak için büyük çabalar sarf etti. Çünkü sonuçta o, çok büyük ve iyi amaçlar için, sadece kendi çağındaki bir adamdı, Şeytan'ın kişisel varlığına ve sürekli varlığına dair evrensel inançla aşılanmıştı ve aynı zamanda, sonuçları yalnızca dünyevi refaha değil, milyonlarca insanın ebedi kurtuluşuna bağlı olan bir savaşa girdiğini hissediyordu. Şüphesiz sayısız vizyona sahip olan Muhammed'in, yeni inancını tasarlarken halüsinasyonlarından herhangi bir yardım alıp almadığını söylemek zordur. Bilim adamları bize onun _Hysteria
muscularis_ hastalığından muzdarip olduğunu söylüyorlar. Bu hastalık hem erkeklerde hem de kadınlarda nadir görülen bir hastalık. Bu hastalık periyodik paroksismalar üretiyor ve kasların dönüşümlü olarak kasılıp genişlemesiyle karakterize ediliyor. Saldırı geldiğinde peygamberin dudakları ve dili titreşmeye başlıyor, gözleri yukarı kalkıyor ve başı otomatik olarak hareket ediyordu. Paroksismalar çok şiddetliyse yere düşüyor, yüzü morarıyor ve zorlukla nefes alıyordu. Sık sık bilincini koruduğu için bu semptomların meleklerin ziyaretlerinden kaynaklandığını iddia ediyordu ve her saldırıyı yeni bir vahiy izliyordu. Hastalık onun erken yaştaki kanunsuz yaşamının ve daha sonraki yıllarda bile talep ettiği özgürlüğün sonucuydu. Bu özgürlük, ilahi ilham almış bir peygamber olarak yukarıdan özel bir muafiyet talep ediyordu. Böyle bir kaynaktan doğan ve yaygın inanışa göre cinler ve şeytanlarla dolu olan Arap Yarımadası'nın dağları ve bozkırları arasında ilan edilen yeni dinin büyük ölçüde vizyonlara ve halüsinasyonlara dayanması şaşırtıcı değildir. Vizyonların dünyadaki çeşitli dinlerin tarihindeki önemli payı, şu anki amacımızın ötesindedir; ancak, antik tapınakların, peygamberlerin, azizlerin ve şehitlerin ve daha sonraki manastırların ve kiliselerin kayıtlarının, yukarıdan gelen bu tür sözde vahiy örnekleriyle dolu olduğunu biliyoruz. Bunlar, kritik zamanlarda bireyleri ve tüm ulusları yüce çabalar göstermeye teşvik etmek için birden fazla kez hizmet etmiştir. Eski sınıfın en bilinen vakalarından biri, Caesarea'lı Eusebius'a, 312'de, zorlu rakibi Magentius'a karşı Roma'daki kesin savaştan kısa bir süre önce, gökyüzünde parlak bir haç gördüğünü söyleyen Büyük Konstantin'dir. Bu haçın etrafı şu sözlerle çevrilidir: _In hoc signo
vinces_. Ancak bu vizyon kesinlikle tek başına değildi. Kendisi, ayrıca, ertesi gece bir rüyasında, bundan sonra vizyonunda gördüğüne benzer bir bayrakla savaşta kullanılmasını emreden Kurtarıcı'yı gördü. Bir putperest olan Nazarius da, imparatorun büyük
zaferinden hemen önce Galya'da görülen göklerdeki bir dizi harika işaretten söz eder. Bu vizyonun, Constantine'e sadece yeni umutlar ve yeni cesaret aşılayarak zaferini güvence altına almakla kalmayıp, aynı zamanda başarısından sonra kendisini açıkça Mesih inancına dönen biri olarak ilan etmesini sağladığından da şüphe edilemez. O seçkin adam Swedenborg'un vizyonları, burada basit bir imadan daha fazlasını gerektirmeyecek kadar iyi bilinmektedir. Kırk beş yaşında doğaüstü dünyayla ilişkisine başlayan o, kısa sürede kendini buna sistematik olarak verdi ve günlük konuşmalarını ve zaman zaman aldığı vahiyleri kamuoyuna duyurmak zorunda hissetti. Bu nedenle, belirgin bir kesin inanç havasıyla şöyle yazdı: "Geçtiğimiz günlerde Havari Pavlus'la bir görüşmem oldu;" ve bir başka sefer
Würtemberg piskoposuna güvence verdi, "Bir yıl boyunca Aziz Paul ile görüştüm, özellikle Romalılar iii. 28'deki kelimeler hakkında.
Üç kez Aziz John ile, bir kez Musa ile ve yüz kez Luther ile görüştüm, ikincisi bir meleğin uyarısına aykırı
_fidem solam_ öğrettiğini ve papayı reddederken tek başına durduğunu itiraf ettiğinde. Son olarak, meleklerle son yirmi yıldır sürekli ilişki kurdum ve hala günlük
sohbetler yapıyorum."

Klasik ve Hristiyan sanatı, birden fazla önemli başarı için vizyonlara borçludur. Öte yandan, çoğunlukla batıl inançları besleyerek ve dini tiranlığı destekleyerek
aşağılık amaçlara hizmet etmeleri için sıklıkla yapılmışlardır. Fransa'da 1213 yılında sefil bir çoban çocuğunun neden olduğu korkunç felaketi hatırlamamız yeterlidir. O, göksel vizyonlar görmüştür veya görmüş gibi yapmıştır. Bu vizyonlar ona yoldaşlarını görevlendirmesini ve onların yardımıyla Kutsal Toprakları kâfirlerin elinden kurtarmasını emretmiştir. Binlerce küçük çocuk bulaşıcı heyecana kapılmış ve evlerini ve akrabalarını terk ederek, İsa'nın "Küçük çocukların Bana gelmelerine izin verin!" sözlerine uygulanan yorum nedeniyle, yetkililer tarafından kontrol edilmeden genç liderlerini takip etmişlerdir. Bunlardan hiçbiri Filistin'e ulaşamamıştır. Çünkü hepsi Güney Fransa'ya ulaşmadan çok önce ölmüştür. Bu tam olarak sihirli bir fenomen değil, ancak vizyonlardaki en şaşırtıcı özelliktir, birçok insanın zihninin kendi iradesiyle, etrafımızdaki dünyada var olanlara o kadar mükemmel şekilde benzeyen imgeler ve biçimler yaratabilmesi, aynı zihinlerin halüsinasyon ve gerçekliğin birbirine nerede dokunduğunu ayırt edememesidir. Bu yetenek elbette diğer yetenekler kadar çeşitlilik gösterir: bazen belirsiz, şekilsiz ışıklar veya seslerden başka bir şey üretmez; diğer kişilerde iyi tanımlanmış biçimleri çağırabilir ve hatta kelimelerin duyulmasına ve acıya neden olabilir. Beden veya ruhta şiddetli acı çekerken, bir teselli edici olabilir ve ölüm gölgesinin vadisinden geçerken, cennetsel mutluluk vizyonlarıyla acıyı yatıştırmaya meyillidir, ancak kötü bir vicdan için yaklaşan yargıyı ve kınamayı önceden haber vererek bir intikamcı olarak da görünebilir. İnsanların hayatları üzerindeki bu etki ve onların büyük ahlaki önemi, vizyonlara -ve bir dereceye kadar halüsinasyonlara- ek ilgi katar ve onları sadece boş hayaletler olarak bir kenara koymamayı, bunun yerine gerçek doğalarını ve nihai amaçlarını belirlemeye çalışmayı görevimiz haline getirir. Bu, günümüzde vizyonların tamamen gören kişinin kendi zihinsel faaliyetinin ürünü olarak kabul edilmesi nedeniyle daha da gereklidir; bu, kör veya sağır insanların tüm duyularını kullanabilenler kadar vizyon ve halüsinasyon görme yeteneğine sahip olduğu basit gerçeğiyle bolca kanıtlanmıştır. Bu nedenle bu büyülü olaylar, kesintisiz bir zincir halinde, en eski zamanlardan günümüze kadar, tarihte bilinen hemen hemen tüm büyük adamlara eşlik etmiştir. Modern zamanlarda, bunlar sıklıkla bedensel ve zihinsel bozukluklara kadar başarıyla izlenmiştir; ancak bu gerçek, büyü öğrencisi için bunların sahip olduğu ilgiyi hiçbir şekilde azaltmaz. Bir zamanlar arabasının devrilmesiyle anında ölümle tehdit edilen büyük Pascal, bundan sonra yanında sürekli olarak
ateşli alevlerin
çıktığı bir uçurum gördü; bunu, gözleri ile arasına bir
sandalye veya masa koyarak gizleyebilirdi. Kendisine idealize edilmiş taslaklar halinde görünen tarihi kişiliklerin vizyonlarını gören İngiliz
ressam Blake'in durumunda, zihninin periyodik sapmaları yeterli bir açıklama olarak kabul edildi. Buna karşın, Beaumont gibi, yürüyüşlerinde kendisine eşlik eden veya odasında onu ziyaret eden yüzlerce erkek, kadın ve çocuk gören Berlinli kitapçı Nicolai,
hayalet arkadaşlığının sağlık durumuna bağlı olduğunu gördü. Kanaması olduğunda veya sülükler uygulandığında, imgeler soluklaştı ve kısmen
kayboldu veya tamamen dağıldı. Davasının bir özelliği, karanlıkta asla vizyon görmemesiydi, ancak tüm hayaletleri
gündüz vakti veya gece mumlar getirildiğinde veya şöminede büyük bir ateş yandığında ortaya çıkıyordu.
Yüzbaşı Henry Bell,
bir Alman arkadaşı olan Caspar von Sparr tarafından, İmparator Rudolphus'un bir fermanıyla bastırılmış olan ve çok nadir hale gelen Martin Luther'in Masa Konuşmaları'nı
çevirmesi için tekrar tekrar teşvik edilmişti ve
Sparr, kendisinin elli iki yıldır gömülü olduğu bir mahzende bulduğu bir kopyasını ona göndermişti.
Yüzbaşı Bell işe başladı;
ama kısa bir süre sonra bıraktı. Birkaç hafta sonra, beyaz saçlı yaşlı bir adam geceleyin ona göründü, kulağını çekip şöyle dedi: "Ne!
Kitabı çevirmek için zaman ayırmayacak mısın? Sana yakında bir yer ve gerekli boş zamanı vereceğim." Bell çok şaşırmıştı; ama
yine de işi ihmal etti. Vizyondan iki hafta sonra tutuklandı ve Westminster'ın kapı evine yerleştirildi, orada on yıl kaldı, beş yılını eserin tercümesiyle geçirdi. (Beaumont, "Tractat.," s. 72.) Modern zamanlarda dini vizyonlar bile hiçbir şekilde sona ermedi ve bu tür bir ajansa birden fazla dikkate değer dönüşüm atfedildi. 1849'da Isere bölgesindeki Salette çocuklarınınki gibi sözde mucizelerden veya kilisenin önde gelen adamları tarafından alenen onaylanan ve hatta siyasi gösteriler için zengin malzeme sağlayan Lourdes ve Güney Alsace'deki son vahiylerden bahsetmiyoruz. Günahkâr bir eylemde bulunmadan hemen önce Kurtarıcı'yı gören ve değişmiş bir adam olan Binbaşı Gardiner'ın vizyonu da o kadar sık ​​yayınlandı ve o kadar ayrıntılı bir şekilde tartışıldı ki burada tekrarlanmasına gerek yok. Genç Ratisbone'un 1843'teki dönüşümü o zamanlar büyük bir sansasyon yarattı. Yahudi ebeveynlerden doğdu, ancak ırkının çok sayıda üyesi gibi, özgür düşünür ve alaycı olarak büyüdü, tüm inançları boş hurafeler olarak reddetti. Bir gün Roma'daki Delle Fratte kilisesine girdi ve derin bir meditasyona dalmışken, aniden Meryem Ana'nın bir görüntüsünü gördü ve bu görüntü onun üzerinde o kadar derin bir etki bıraktı ki hayatının tüm tonunu değiştirdi. Mirasçısı olduğu büyük servetten vazgeçti, güzel nişanlısından vazgeçti ve kararlı bir şekilde dünyaya sırtını dönerek, bir acemi olarak bir Cizvit manastırına girdi; böylece Mesih'i takip etmek için kelimenin tam anlamıyla her şeyi terk etti.

Vizyonlara eşlik eden büyülü fenomenler, Slav ırkının ulusları arasında, şüphesiz, o ırka özgü mizaç ve hayal gücüyle örtüşen, özellikle korkutucu ve itici bir karaktere sahiptir. Slavlar, bayılana kadar görünmez adamlar tarafından binilmeye meyillidir; vahşi hayvanlar tarafından suçluların mezarlarına götürülürler, orada korkunç manzaralar görürler veya geniş, çorak bozkırlarda dolaşan kötü ruhların birlikleriyle karışmaya zorlanırlar ve bu tür vizyonların üzücü etkilerinden her zaman acı çekerler, ta ki birkaç ay sonra erken bir ölüm onları rahatlatana kadar. Eflak'ta, Pickolitch olarak adlandırılan özel bir vizyon oldukça yaygındır ve en azından bir durumda askeri yetkililer tarafından resmi olarak kaydedilmiştir. Daha önce birden fazla vizyondan muzdarip olan zavallı bir er, ıssız bir dağ geçidinde nöbet tutması emredildi ve hizmet kuralları gereği orada yerini almaya zorlandı, ancak bir asker kardeşiyle alışveriş yapmasına izin verilmesi için çok yalvardı, çünkü başına bir şey geleceğini biliyordu. Komutan subay, onun duasının samimiyetinden etkilenerek, ona mümkün olan her türlü yardımı sağlayacağına söz verdi ve yakınına desteği için ikinci bir nöbetçi yerleştirdi. Saat on buçukta subay ve yüksek rütbeli bir sivil memur, bulundukları evin önünden karanlık bir figürün hızla geçtiğini gördüler; hemen, iki el ateşin hızla düştüğü karakola koştular ve hala dumanı tüten tüfeği elinde tutan iç nöbetçiyi, yoldaşının durduğu yere sabit bir şekilde bakarken ve üstünün yaklaştığının tamamen farkında olmadan buldular. Dış karakola ulaştıklarında, tüfeği yerde, paramparça olmuş halde, ağır namluyu ise tırpan şeklinde eğilmiş halde buldular. Adam ise epeyce uzakta, acı içinde inliyordu, çünkü tüm vücudu o kadar şiddetli yanmıştı ki, ertesi gün öldü. Kurtulan kişi, sanki gökten inmiş gibi siyah bir figürün yoldaşının üzerine düştüğünü ve kısa mesafeden ateşlediği iki atışa rağmen onu parçalara ayırdığını, sonra da bir anda tekrar kaybolduğunu söyledi. Konu merkeze usulüne uygun olarak bildirildi ve bir soruşturma emri verildiğinde, bir dizi
tam olarak benzer olayın daha önce resmi olarak kaydedildiği keşfedildi.
Görüntü, elbette, sık sık görülen, karanlık vadilerinde yükselen, vadilerin ve uçurumların üzerinde duran ve
ani bir rüzgar akımıyla sürüklenen, inanılmaz bir hızla yukarı doğru uçan ve böylece bir anda kaybolmuş gibi görünen sis ve pus kütlelerine en sevdikleri "Pickolitch" şeklini veren dağcıların heyecanlı hayal gücünün bir ürünüdür. Öte yandan zavallı nöbetçinin yakalanması, yerel geleneğin, gece saatinin ve karanlık geçidin, önceden heyecanlı bir zihin üzerinde birleşik etkisinin ürettiği bir tür basiretkenlikti; iki memurun vizyonu ise benzer bir büyülü fenomendi, kurbanın anında dua etmesiyle üzerlerinde oluşan izlenimlerin ve "Prikolitch"in gerçekliği hakkında hararetli bir tartışmanın sonucuydu. Nöbetçi muhtemelen garip bir şekil gördü ve ateş etti; silah patladı ve onu anında öldürdü, kıyafetlerini ateşe verdi; zavallı adamın hayaletle bir karşılaşmayı öngörerek tüfeğine çift şarjör taktığı ifadesiyle güçlenen bir varsayım. Kaza, gerçekleri inkar etmenin ve vizyon fikrine kibirli bir gülümsemenin bize hiçbir faydası olmadığını bir kez daha öğretiyor,
oysa tüm koşulların sakin ve dikkatli bir incelemesi, bunların doğası hakkında çok fazla ışık tutabilir ve zamanla "Prikolitch" gibi ölümcül batıl inançları ortadan kaldırmaya yardımcı olabilir.

İyi eğitilmiş zihinlere ve nazik mizaçlara sahip insanların vizyonlarının ne kadar zararsız ve hatta hoş olduğunu görmek ilginçtir. Kitapçı Nicolai hayalet misafirlerini ağırladı ve
zaman zaman onların sohbetlerinden çok eğlendi. Macnish ("Uyku", s. 194) bize aynı şeyi, sık sık vizyonlar gören Dr. Bostock ve
Dr. Alderson'ın gut hastalığı için tedavi ettiği ve
konuştuğu akrabaları ve tanıdıklarından dostça ziyaretler alan,
ama hizmetçisini çağırdığında anında ortadan kaybolan yaşlı bir kadın hakkında anlatır. Dr. Alderson'ın bir başka hastası, kendisini aynı şekilde, çok sayıda insanla çevrili olarak gördü ve hatta bir hayalet arabacının kırbacıyla ona vurduğu darbeleri bile hissetti. Tüm bu vakalarda vizyonlar enerjik kanama ve arınmadan sonra kaybolsa da, fenomenler yine de hastayı etkiledikleri ölçüde gerçekti ve her durumda tamamen doğrulanmış ve bilimsel olarak araştırılmıştır. Ünlü yazar Macnish'in kendisi de sıklıkla bu tür kendini kandırmaların kurbanı olmuştur; ateş atağı sırasında korkunç cehennemsi şekiller görmüştür, zevkle şekillenip dağılmıştır ve bir gece boyunca insanlarla dolu bir tiyatro görmüştür, aralarında birçok arkadaş ve tanıdık tanımıştır, sahnede ise ünlü Ducrow'u atlarıyla birlikte görmüştür. Gözlerini açar açmaz sahne kaybolmuştur, ancak müzik devam etmiştir, çünkü orkestra Aladdin'den muhteşem bir marş çalmıştır ve beş saat boyunca büyülü performansını sürdürmektedir. Gözün vizyonu böylece iradesinin etkisi altında kalmış gibi görünmektedir, ancak işitme duyusu onun kontrolü dışındadır. Şüphesiz büyülü fenomenlerle birlikte gelen ve günümüzde daha önceki dönemlerde olduğu kadar sık ​​görülen çok ilginç bir vizyon sınıfı, iklimsel ve topoğrafik özelliklerin sonucu olanlardan oluşur. Önceden belirttiğimiz gibi, geniş çöller ve sınırsız çoraklıklar tarafından yatkın zihinlerde oluşturulan tuhaf izlenim, bu tür yerlerin yakınındaki batıl inançlı sakinler tarafından sıklıkla kötü ruhların etkisine atfedilir. Böyle bir vizyon, Kuzey Afrika'nın Ragl'ıdır ve ya büyük sinirsel heyecan sonucu kuru, sıcak çölde yorucu yolculuklardan sonra ya da yerli hastalarda tifo ateşinin semptomlarından biri olarak ortaya çıkar. Görme ve duyma aynı şekilde etkilenir, diğer duyular sadece nadir durumlarda. Göz genellikle her şeyi aşırı derecede büyümüş veya garip bir şekilde değişmiş olarak görür; çakıl taşları devasa taş bloklarına dönüşür, sıcak kumdaki belirsiz izler geniş geçitlere veya geniş çayırlara dönüşür ve uzaktaki gölgeler hayvanlar, kuyular veya dağ vadileri olarak görünür. Ay yükselirse görüntü boyut ve netlik olarak artar; sahne canlanır, adamlar geçer, develer uzun sıralar halinde birbirini takip eder ve birlikler taburlar halinde yürür. Sonra kulak da büyüye yenik düşmeye başlar; kuru yaprakların hışırtısı sayısız kuşun tatlı şarkısına dönüşür; rüzgar umutsuzluk çığlıklarına ve düşen kumun sesi uzaktaki gök gürültüsüne dönüşür. Beyin görünüşte etkilenmez çünkü Ragl'dan muzdarip gezginler notlar alabilir ve semptomları kaydedebilirler, ancak not defteri onlara pahalı gravürlerle dolu büyük bir albüm gibi görünür. Gözlere ve kulaklara gelen büyük kan akışının bu fenomenlerin ilk nedeni olduğu konusunda çok az şüphe olabilir, ancak görüntülerin tuhaf doğası hala bir gizem olarak kalır. Çarpıcı bir özellik, aynı ırk ve kültürden olan insanlarda değişmeyen kimlikleridir; Avrupalıların Afrikalılarla paylaşılmayan kendi halüsinasyonları vardır; Avrupalılar kiliseleri, evleri ve arabaları, Avrupalılar camileri, çadırları ve develeri görürler, böylece bu duyusal sanrıların zihinde üretildiği ve dış dünyada üretilmediği gerçeğini de kanıtlarlar. Açlıktan veya simoonun korkunç etkilerinden muzdarip olan gezginler doğal olarak Ragl'a diğerlerinden daha fazla maruz kalırlar; vizyonlar genellikle gece yarısına doğru belirir ve sabah altı veya yediye kadar devam eder, gün içinde ise yalnızca şiddetli acı durumlarında görülürler. Bir diğer özellik ise bu vizyonların yalnızca küçük nesnelerle ve orta düzeydeki seslerle bağlantı kurmasıdır; Devesinin boynundaki titreşen püskülün nazik sürtünmesi büyük
kaşif Richardson'a bir değirmen çarkının takırtısı gibi görünmüştü, ancak arkadaşının
bağırdığı sözler oldukça doğal geliyordu. Böylece her küçük likende yeşil bir bahçe noktası görüyordu, ancak yıldızları Ragl'dan en yoğun şekilde
acı çektiğinde bile yolunu gösterecek kadar net bir şekilde seçebiliyordu. Oregon'daki sözde Büyük Çöl'ün Fata Morgana'sı, Paducah, Kansas ve Arkansas'ın sularının büyük ölçüde kaybolduğu yer, akraba bir sevgidir. Burada ayrıca her türden hayalet, devasa atlılar, devasa binalar ve uçuşan ateşler görülür; ancak
ısı eksikliği vizyonları daha az sıklıkta ve daha az belirgin hale getirir. Ancak, Afrika'daki Mağribiler gibi Kızılderililer bu hayaletlerden korkar ve bunları kötü ruhlara bağlarlar. Bu fenomenler, modern büyüyle ilgili tüm bu sorularda gerçeklerin ne kadar sürekli olarak basit sanrılarla birleştiğini kanıtlayarak özel bir ilgiye sahiptir. Örneğin, değindiğimiz uçuşan ateşler, basit vizyonlar değil, gerçek ve elle tutulur maddelerdir, bu bozkırlarda oldukça sık görülen gazlı efüzyonların etkisidir. Aynı şey, İsviçre'deki Grisons'un Küçük Gri Adamı ve neredeyse tüm ülkelerdeki madencilerin cüceleri gibi, dağlık bölgelere özgü yerel vizyonlar için de geçerlidir. Alp bölgelerindeki sakinler, hava durumuyla ilgili olarak tuhaf bir kehanet gücü edinirler - hatta miras alırlar bile; içgüdüsel olarak ve nedenini belirlemeye çalışmakla uğraşmadan, sürülerinin refahı ve kendi güvenlikleri için çok tehlikeli olan sis ve pusların yaklaştığını hissederler. Bu önsezi, yerel gelenekler ve doğaüstü varlıkların tanıdık şekliyle kendi canlı hayal güçleriyle örtülüdür ve ilk başta belki de sadece bir konuşma biçimi olan şey, giderek babadan oğula geçen köklü bir inanç haline gelmiştir. Gerçekten de zihinlerinin gözüyle yükselen sisleri ve sürüklenen sisleri, çok sık
duydukları veya dünyanın bağırsaklarında yükselen gazlara verdikleri, tanıdık cücelerin biçimini alarak görürler. Bu vizyonlar bu nedenle tamamen hayal gücü tarafından üretilmez, ancak garip biçimin etrafında örüldüğü bir gerçek
tanesine sahiptir.

Bu büyü dalının en ilginç fenomenlerinden bazılarını sunan çok sayıda vizyon sınıfı, gelecekteki yaşamın gizemini kavramaya yönelik doğuştan gelen arzunun sonucu olarak görülmelidir.
Doğası gereği ölümsüzlüğün bilincinde olan ve vahiy yoluyla buna güvenen insan kalbi,
gelecek yaşamın sırlarını gizleyen perdeyi kaldırmayı hararetle arzular. Bunu başarmanın diğer yolları arasında, sık sık sevgili dostlardan, ölümden sonra geri dönüp
öteki dünyadaki durumlarını bildirecekleri vaadi alınmıştır. Bu tür anlaşmalar çok eski zamanlardan beri yapılmaktadır - ancak şimdiye kadar tek sonuçları, hayatta kalanların ara sıra ölmüş arkadaşlarından ziyaret aldıklarına inanmaları olmuştur - başka bir deyişle, büyük heyecan ve hevesli beklenti durumlarının vizyonlar görmelerine neden olduğu. Sonuçta, o yoldan hiçbir yolcunun geri dönmediği doğrudur.
Yine de, bu vizyonlar psikologlar için derin bir ilgiye sahiptir,
çünkü bilinçsiz eylemin sonucudurlar ve böylece
gelecekle ilgili olarak en içteki kalbimizde bulunan düşünceleri gösterirler.

V.

HAYALETLER.

"Sunt aliquid manes; letum non omnia finit."

Teolojinin karmaşık sorularının dışında, tüm uluslardan ve çağlardan seçkin insanların sözde hayaletlerden daha çeşitli görüşlere sahip olduğu çok az konu vardır. Terimin kendisi, bu büyü bölümünün sınır çizgisine yaklaşan hemen hemen her büyük yazar tarafından farklı şekilde anlaşılmıştır. Günümüzde, topraktan yapılmamış, topraksal veya belki de daha yüksek bir anlamda Aziz Paul'ün "ruhsal bedeni" olan herhangi bir maddi olmayan varlığı belirtmek için yaygın olarak kullanılan kelime, Hristiyanlığın ilk günlerinde yalnızca ölmüş kişilerin görünür ruhlarına uygulanıyordu. Yine Orta Çağ'da, her şeyin garip ve doğal olmayan bir şekilde tereddütsüzce şeytani bir etkiye atfedildiği dönemde, bu fenomenler de Şeytan'ın işinden başka bir şey olarak görülmüyordu. Teologlar son günlerde bu tartışmalı konuya yeni bir tartışma konusu daha eklediler. On yedinci ve on sekizinci yüzyıl ilahiyatçıları, elbette, ayrılanların ruhlarının yeniden ortaya çıkma olasılığını reddettiler, çünkü tutarlı bir şekilde bir arafın varlığını inkar etmekle yükümlüydüler ve yine de, popüler inanca göre, bu ruhların yalnızca araftan dünyayı tekrar ziyaret etmelerine izin verildi - cennet ve cehennem nispeten kapalı yerlerdi. Ancak, insanlar hayaletleri görmekte ısrar ettikçe, bunların Kötü Olan'ın kendisi tarafından kötü amaçlar için üretilen sanrılar olduğunu ilan etmekten başka bir şey kalmadı; ve böylece, birkaç nesil önce, Basel Konsistoryumu, bir Alman mistik yazar olan Jung Stilling tarafından yapılan bir çağrıda böyle karar verdi. Ve yine de, bir dizi seçkin düşünürün ve hatta en şüpheci filozofların bile, Sheol sakinleri tarafından bu tür ziyaretlerin gerçekleştiğine inandığı açıktır. Hugo Grotius ve Puffendorf, dünya çapındaki bilgelikleri görüşlerine büyük saygı duyulmasını hak ediyor, Machiavelli ve Boccaccio, Thomasius ve hatta Kant, hepsi hayaletler olarak adlandırdığımız şeylerin varlığını tekrar tekrar kabul ettiler. Koenigsberg'in büyük filozofu konuya tamamen giriyor. "İnsan ve hayvanların ruhları da dahil olmak üzere maddi olmayan varlıklar var olabilir, ancak uzayı
doldurmadıkları, yalnızca uzayın sınırları içinde hareket ettikleri düşünülmelidir." diyor. İnsan ruhunun, bu hayatta bile, ruhlar dünyasının maddi olmayan sakinleriyle yakından bağlantılı olduğu sürecin çok geçmeden keşfedilme olasılığını kabul ediyor, bu bağlantının her iki yönde de işlediğini, insanların ruhları etkilediğini ve ruhların insanlar üzerinde hareket ettiğini, ancak ruhların bu tür izlenimlerin farkında olmadıklarını söylüyor. "Her şey yolunda olduğu sürece." Fiziksel dünyanın bir yerçekimi yasasının kontrolü altında olduğu gibi, ruhsal dünyanın da iyi ve kötü ruhlar arasında bir ayrım yaratan ahlaki bir yasa tarafından yönetildiğine inanır. Aynı inanç, Des Mousseaux, De Mirville ve diğerleri gibi seçkin Fransız yazarlar tarafından benimsenir ve kapsamlı bir şekilde tartışılır. Katolik kilisesi, hayalet doktrinini asla kesinlikle reddetmemiştir, belki de kendisini "mezarlar açıldı ve uyuyan azizlerin birçok bedeni kalktı ve mezarlarından çıktı ve kutsal şehre girdi ve birçok kişiye göründü" (Aziz Matta xxvii. 52.) şeklindeki İncil ifadesiyle bağlı görmektedir. Tertullian, Aziz Augustine ve Thomas de Aquinas, hepsi açıkça, bir dogma olarak, ölenlerin ruhlarının evlerini terk edebileceklerini, ancak isteyerek değil, ancak Yüce Tanrı'nın özel izniyle terk edebileceklerini belirtmektedir. Aziz Augustine, kendisini ziyaret eden azizlerden bahseder ve Thomas de Aquinas, bu dünyadaki suçluları korkutmak ve dönüştürmek amacıyla lanetli cehennem sakinlerinin geri dönüşünden bile bahseder. "Katolik Teolojisi Ansiklopedisi" (iv. s. 489), "hayalet teorisi Kutsal Kilise'nin bir dogması olmasa da, her zaman kendini korumuştur ve Mesih'in, onun huzurunda bahsedildiğinde onu kınamayan günlerinde bile var olmuştur." (St. Matta xiv. 26; St. Luke xxiv. 37.)

Lorraine'deki Senon'un tanınmış Benediktin Rahibi Calmet, 18. yüzyılın en ünlü teolojik yazarlarından biri olan
Calmet şöyle diyor (i. 17): "Ruhların bir bedeni olsaydı hayaletlerin
görüntüleri daha kolay anlaşılırdı; ancak Kutsal Kilise meleklerin, şeytanların
ve ölenlerin ruhlarının saf maddi olmayan ruhlar olduğuna karar vermiştir. Bu soru zihinsel yeteneklerimizi
aştığı için, yanılmayan Kilise'nin yargısına boyun eğmeliyiz." Bir diğer büyük teolog olan Alman
Bengel ise tam tersine, "Muhtemelen ölenlerin
görüntülerinin önceden belirlenmiş bir sınırı vardır ve sonra sona erer; muhtemelen beden ve ruh arasındaki tüm bağlar
tamamen çözülmediği sürece devam ederler." "
Ölümden hemen sonraki dönemde varoluşumuzun doğasına ilişkin bu soru, iyi bilindiği gibi, günümüzün en can sıkıcı sorularından biridir,
çünkü Protestan Kilisesi'nin çoğu ilahiyatçısı, ebedi kaderimiz hakkında hemen bir karara vardıklarını varsayarken, diğerleri bir ara durumun olasılığını kabul eder ve Katolik Kilisesi'nin iyi bilinen arafta deneme durumu vardır. Burada hemen şunu da belirtmek gerekir ki, hayaletler hakkındaki tüm teori, ancak ölümden sonra ruhun, anında bir kopma değil, bedeninden yavaş, kademeli bir ayrılma yaşadığı ve buna benzer şekilde yeni varoluş biçimine kademeli bir adaptasyon eşlik ettiği bir dönemin olduğunu varsayarsak kabul edilebilir. Bu süre zarfında ruhun, yaşayan insanların duyuları tarafından algılanabilen bir maddeye bürünebilecek kadar dünyevi maddelere yakın olup olmadığı nispeten önemsizdir. Böyle bir "uhrevi beden" fikri çok eskidir ve
hiçbir zaman eğlendirilmeyi bırakmadı. Böylece, 1306'da, Verona'da ölen Guido de la
Tones, sekiz gün boyunca karısına, komşularına ve bir dizi dindar rahibe göründü ve sorularına cevap olarak, ölenlerin ruhlarının kendilerini havayla örtme ve böylece canlılar tarafından algılanabilir olma
gücüne sahip olduğunu ilan etti. Bayle ayrıca, Spinoza hakkındaki makalesinde (not 2), en azından, varlığını sıradan duyularımızı kullanarak algılayamadığımız
etkenler tarafından fiziksel etkilerin üretilme olasılığını savunur. Lessing'inki gibi son derece pratik bir zihin bile bu soruyu çevreleyen zorluklar karşısında şaşkına döndü ve
"burada aklının sonuna geldiğini" ilan etti.

Başka bir büyük Alman yazar olan Goerres, "Hristiyan Mistik" (iii. s. 307) adlı eserinde, hayaletlerin varlığını kabul etmekle kalmaz, onları "topraksal formdan kurtulmuş, zarfı açılmış, alanının belirlenmiş sınırları içinde istediği yerde bulunabilen, insanın daha yüksek prototipik formu" olarak açıklar. Ancak bu görüş, hayalet gördüklerine inananların deneyimleri tarafından desteklenmez; çünkü hayaletler yalnızca ara sıra daha yüksek, arıtılmış bir formda, eterik varlıklara benzeyen, sadece beyazımsı bir buhar veya soluk ışıktan oluşan bir şekil olarak görünürler; çok daha genel olarak, topraksal varoluşlarının formunda ve hatta kostümünde görülürler. Bu tür fenomenlere eşlik eden gerçekten doğaüstü veya büyülü güçlerin tek kanıtı, kalbi ezmeye ve yoğun bedensel acıya neden olmaya meyilli olan tarifsiz korkudur;
Görüntüden her zaman önce gelen soğuk ürpertide ve hayat boyunca
bir daha asla unutulmayan derin ve son derece acı verici duyguda.

Şimdiye kadar, konu samimi soruşturmalarla o kadar az incelenmiştir ki,
tam olarak belirlenmiş olarak bahsedilebilecek sadece birkaç gerçek vardır.
Hayaletlerin göründüğü biçim ve şekil, ister melekleri ister şeytanları, ister insanları ister hayvanları
görsün, yalnızca hayalet gören kişinin hayal gücünün sonucudur.
Alıcı gücü oldukça gelişmişse, onları
tamamıyla görecek ve en küçük ayrıntıları bile ayırt edecektir; diğer yandan, zayıf kişiler, sadece parçalı ve embriyonik vizyonlar olan soluk, aydınlık veya beyazımsı bir görünümden fazlasını algılamazlar. Ancak, bu algılama
güçleri pratik yaparak geliştirilebilir ve hayaletleri sık sık görenler, tüm biçim zihinlerinin gözünün önünde açık ve belirgin bir şekilde durana kadar, birbiri ardına bir özellik keşfedeceklerinden emin olabilirler. Kulak genellikle hayaletlerin yaklaşmasına göze göre daha duyarlıdır ve genellikle hayalet görünür hale gelmeden çok önce zihni uyarır. Duyulan sesler belirsiz ve iyi tanımlanmamış olma eğilimindedir, çoğunlukla alçak bir fısıltı veya huzursuz bir hışırtı, garip bir ileri geri hareket veya çeşitli yönlere soğuk hava üfleme şeklindedir. Ancak birçok ses o kadar tuhaftır ki, hayaletlerle bağlantılı olarak duyulmadıkları sürece asla duyulmazlar ve bu nedenle tüm tanımlamaları zorlaştırırlar. Bu tür seslerin büyük çoğunluğunun yalnızca dinleyicinin zihninde var olduğunu eklemeye gerek yok, ancak dinleyici, heyecan halindeyken bunları duyduğuna tamamen ikna olduğundan, bunlar onun için varlığının dışında varmış gibi gerçektir. Ayrıca bunlar her zaman hayalet görenle sınırlı değildir. Aksine, bu tür sesleri duymak, bu tür manzaraları görmek kadar bulaşıcıdır; ve yalnızca insanlar bundan etkilenmez ve başkalarının deneyimlediklerini görüp duymaz, hatta daha yüksek hayvanlar, atlar ve köpekler bile bu duyarlılığa katılır. Hayaletler konuşmaya başladığında, ses neredeyse her zaman engastrimantiktir, yani hayalet gören, coşkulu bir bilinçsizlik halinde ve muhtemelen bir tür içgüdüsel karın konuşmacılığıyla kelimeleri kendisi üretir. Bu görme ve duyma fenomenlerine, üçüncü olarak, ağır maddelerin ara sıra şiddetli bir şekilde hareket etmesi eklenmelidir. Mobilyalar yerlerini değiştiriyor, ağır nesneler tamamen kayboluyor veya çevredeki tüm sahne yeni bir düzen ve düzenleme alıyor. Bu fenomenler, gerçekten var oldukları sürece, daha yüksek, henüz açıklanamayan güçlere atfedilmeli ve konuyla ilgili birçok yazarın benimsediği, bedensiz ruhların, doğanın mekanik yasalarından kurtulduklarında, temas ettikleri her şeyde onları askıya alma gücüne de sahip oldukları görüşünü akla getiriyor. Hayalet görmenin temel olan son özelliği, zavallı ölümlü insanın bilinmeyen bir dünyayla temasa geçtiği anda hissettiği soğuk ürperti, tarif edilemez dehşettir. Eyüp zaten şöyle demişti: "Üzerime korku ve titreme geldi, tüm kemiklerim sarsıldı. Sonra yüzümün önünden bir ruh geçti; bedenimin tüyleri dikildi" (iv. 14, 15). Bu belirsiz ve yine de neredeyse dayanılmaz korku hissi, ölmekte olan bir adamın acısına benzer; bu tamamen doğaldır, çünkü hayaletlerin, yani bedensiz ruhların görülmesi, ancak bedendeki sıradan yaşamın az çok tamamen askıya alınmasıyla mümkün olabilir. Bir an için, tüm bedensel işlevler askıya alınır, beynin faaliyeti durur ve bilincin kendisi bayılma nöbeti gibi kaybolur. Bu, nadiren kısa bir içgüdüsel mücadele olmadan gerçekleşir ve zihni beden üzerindeki alışılmış hakimiyetinden mahrum eden görünmeyen ve bilinmeyen bir gücün nihai zaferi, zorunlu olarak yoğun bir acı ve ezici bir ızdırapla birlikte gelir. Ölen kişilerin ruhlarının ortaya çıkmasıyla ilgili iyi doğrulanmış vakalar, en eski yazılarda belirtilir. Valerius Maximus, arkadaşlarından bazılarıyla birlikte uzun bir yolculuğa çıkmak üzere bir gemiye binmek üzereyken, deniz kıyısında gömülmemiş bir ceset
keşfeden şair Simonides'in deneyimini canlı sözcüklerle anlatır. Tanımadığı adamın arkadaşlarının saygısızlığı karşısında şok olan Simonides, cesedin düzgün bir cenaze töreni
yapmak için ayrılışını erteler. Ertesi gece, bu adamın ruhu ona
görünür ve ertesi gün yelken açmamasını öğütler. Uyarıya
uyar; arkadaşları onu
bırakır ve büyük bir fırtınada sefil bir şekilde yok olurlar. Üzücü kaybından
derinden etkilenmiş, ancak kendi mucizevi kurtuluşu için de aynı derecede minnettar olan Simonides,
tanımlamadığı arkadaşının anısına, güzellik ve dokunaklılık bakımından eşsiz, şiirsel bir anıt diker. İmparator Hadrian'ın azatlı kölesi olan Phlegon da, _De Mirabilibus_ adlı eserinde, bu tür hayalet görmenin en dokunaklı örneklerinden birini bize bırakmıştır; Goethe'nin "Korint'in Gelini" adlı eserinde yeniden ürettiği Machates ve Philimion'un bilinen hikayesidir. Ayrıca, Yüce Tanrı'nın seçilmiş insanlar arasında
sevgilisine iradesini açıklamayı seçtiği rüyalardaki sayısız vizyon örneğini de unutmamalıyız - Kilise'nin daha önceki çağlarda, azizden azize neredeyse kesintisiz bir şekilde devam ettirmeye özen gösterdiği bir dizi görüntü. Paganlar bu tür vahiylerle dönüştürüldü, şehitler teselli edildi, yaralılar iyileşti ve hatta bir İmparator olan Konstantin, iki havari Petrus ve Pavlus'un ortaya çıkmasıyla cüzzamdan kurtuldu.

Bütün bu tür görünümlerin altında yatan gerçek, muhtemelen hayaletsel rahatsızlıkların tekdüze olarak insanların eylemleri olduğudur, ancak bir süreliğine özgür temsilci olmaktan çıkmış ve şu anda açıklanacak nedenlerle istisnai güçler edinmiş insanların eylemleridir. Böylece, Jena'da ünlü bir hukukçu olan Danışman Hellfeld, bir akşam bir süvari askerinin ölüm fermanını imzalamak üzereydi. Konu, zihnini günlerce derinden meşgul etmişti ve kalemini eline almadan önce, bu gibi durumlarda her zamanki gibi, "Yüce Tanrı'nın kutsal ruhu aracılığıyla yardımını" istedi. O anda -gece yarısından bir saat önceydi- penceresine sert darbeler düştüğünü duyar, sanki camlara
bir kırbaçla vurulmuş gibi. Katibi de darbeleri
açıkça duyar ve şiddetle titremeye başlar. Bu bariz kaza
yargıcın eylemini geciktirmesine neden olur; ertesi günü delilleri dikkatlice yeniden incelemeye ayırır ve şimdi suçun sadece küçük bir cezayı hak ettiğine dair bir kanaate
varır. Yıl bitmeden
başka bir suçlu yakalanır ve askerin cezalandırıldığı suçun faili olduğunu itiraf eder. O ciddi anda, elbette, sadece yargıcın kendi zihni, derinden etkilenmiş ve acı dolu bir çalışmayla yıpranmıştı, onu sembolik bir şekilde aceleci olmaması konusunda uyardı ve darbelerin sanki bir kırbaçla yapılmış gibi duyulması, onun gürültüyü süvari askeriyle bilinçsizce ilişkilendirdiğini kanıtladı. Ve yine de kendisi ve katibi, gizemli darbeleri duyduklarına inandılar ve ciddi bir şekilde onayladılar! İnsanı sanki iki varlığa bölen, birinin diğerini takip ettiği ve izlediği, ikisinin de kimliklerinin farkında olmadığı bu ikilik, bu fenomenlerdeki büyülü unsurdur. Rüyalarda olduğu gibi, aklımızın hareketsizliğini kanıtlayan bu bilinçsizlik, tüm hayalet görünümlerinin aptalca, şımarık ve kötü olduğunu hayal ettiğimiz doğal etkiyi yaratır. Gerçek şu ki, bunlar neredeyse her zaman az çok hasta veya rahatsız bir zihinden kaynaklanır ve ancak burada da gerçeği hatadan ayırmak görevimiz olduğu sürece önem kazanır. Bu nedenle, ancak onların
kötü niyetli eğilimlerine karşı koymayı ve daha güçlü sanrıların zayıf zihinler üzerinde hakimiyet kurmasını
önlemeyi umabiliriz. Bu, 1869'da Londra'da kurulan ve üyelerinin perili evlerin ve diğer hayalet görünümlerinin tüm vakalarını araştırmakta eğlendikleri ve faydalı işler buldukları bir kulübün amacıdır.

Hayalet rahatsızlıklarına inanmanın modern bir hata olmadığını, dindar bir rahibin duasıyla huzur sağlanana kadar yüksek seslerden rahatsız olan bir Hasparius'un çiftliğinden bahseden St. Augustine'den görüyoruz. Katolik Kilisesi'nde, Ravenna'daki hekim Elpidius'un evini benzer şekilde temizleyen ve ancak taş yağmurundan geçtikten sonra sahibini içeri kabul eden bir Aziz Caesarius vardır. Başka bir aziz, Hubertus, Camens'teki ikametgahında hayaletlerden rahatsızdı ve 958'de ölünceye kadar huzura kavuşmayı başaramadı. Kötü niyetli veya çıkarcı kişiler, elbette, insanların saflığından
faydalanır ve kişisel amaçları için benzer rahatsızlıklar yaratırlar; Cromwell zamanında Konstanz'daki Konsey binasını ve Woodstock'taki sarayı rahatsız eden hayaletler için de durum böyleydi. 1719'da imparatorluk genelinde büyük bir heyecan yaratan Almanya'daki titizlikle vicdanlı bir Protestan papazın durumu, bu tür hayalet rahatsızlıklarının gerçek doğasını göstermek için oldukça hesaplıdır. O, son anda dinin rahatlıklarını elde etmek isteyen, kötü şöhretli bir günahkarın, bir kadının ölüm döşeğine çağrılmıştı. Ne yazık ki evine çok geç ulaştı; o zaten baygındı ve onun huzurunda öldü, düşündüğü gibi,
Tanrısı ve kendisiyle barışmamış, hayatında sık sık hakaret ettiği ve lanetlediği. Derinden rahatsız bir şekilde eve döndü ve birkaç gün boyunca yoğun bir endişeyle bu acı verici konu üzerinde durduktan sonra
evinde ayak sesleri duymaya başladı. Yavaş yavaş daha sıklaştılar; sonra onları bir kadının adımları olarak açıkça ayırt etti ve
sonunda bir elbisenin sürüklenmesiyle birlikte geldiler. Nöbetler kuruldu,
kum serpildi, evde köpekler tutuldu - ama hepsi boşuna; hiçbir insan izi
bulunamadı ve sesler hala devam etti. Mutsuz adam gece gündüz dua etti ve gürültü iki hafta boyunca kayboldu. Dua etmeyi bıraktığında, her zamankinden daha yüksek sesle geri döndüler. Hayalete sertçe durmasını söyledi ve işte! hayalet itaat etti. İyi bir melek mi yoksa bir iblis mi olduğunu sorduğunda, hiçbir cevap verilmez; ancak: Sen Şeytan mısın? sorusu, evin içinde yukarı aşağı hızlı adımlarla anında bir cevap bulur - çünkü zavallı adamın zihni, bu tür şeylerin yalnızca Kötü Olan tarafından yapılabileceği fikriyle
dolmuştur. Sonunda kalan tüm enerjisini toplar ve bir emir tonuyla hayaletin gitmesini ve bir daha asla görünmemesini emreder.
O andan itibaren tüm rahatsızlıklar sona erer - ve çok doğal olarak, çünkü
perili, rahatsız adam, kendisi üzerindeki hakimiyetini tamamen geri kazanmıştır;
tüm spektral fenomenleri üreten düalizm sona ermiştir ve
yenilenen zihin kendi tedavisini başarmıştır. Bu fenomenler böylece
içeriden üretildiği için, bunların en sık Kasım ayında meydana geldiği bildirilmesi de tamamen doğal görünmektedir.
Dindar zihinler ve batıl inançlar bu gerçeği Advent zamanının yaklaşmasıyla tuhaf bir bağlantıya getirmiştir, ancak sebep muhtemelen
tamamen fizikseldir; Yoğun sisleriyle karanlık ve kasvetli ay, yaklaşan kışı sembolize eder ve zihni kasvetli düşüncelere yatkın hale getirir ve atmosferik etkilere karşı daha az dirençli hale getirir.

Çok genel bir inanış, bu tür rahatsızlıkları, "perili evler" adı altında, mezardan sonra huzur bulamayan
ölmüş kişilerin ruhlarına atfeder. Bu varsayıma dayanan hayalet hikayeleri dizisi Suetonius'un anlatımıyla başlar ve günümüze kadar kesintisiz devam eder. Sonra Caligula'nın ruhu, sadece yarı yanmış olan bedeni o utanç verici durumda kaldığı sürece sessiz kalamazdı. Evi ve bahçesi her gece garip hayaletler tarafından ziyaret edildi, ta ki saray yangında yok olana kadar
ve imparatorun kız kardeşleri kalıntılarına son saygılarını sundular.

Böylece modern soruşturmaların büyük olayların tüm popüler anlatımlarını, tüm bilinen anekdotları ve masalları ve hatta atasözleri ve özdeyişleri eskilere kadar izleme eğilimi bu durumda da tamamen tatmin edilmiştir. Bunlar sadece antik çağda bilinmekle kalmıyor, aynı zamanda popüler masalların temelini oluşturuyordu. Böylece genç Plinius bize sık sık duyduğu bir tanesini anlatıyor. Atina'da büyük, rahat bir malikane vardı, ancak kötü bir üne sahipti. Gecelerce zincirlerin şakırtısı duyuluyordu, önce uzaktan, sonra daha da yaklaşıyorlardı, ta ki sakalı ve saçları uzun, dağınık bukleler halinde olan ve ellerinde ve ayaklarında taşıdığı zincirleri şakırdatan soluk, bitkin bir şekil yaklaşana kadar. Evin sakinleri uyuyamıyor, dehşete kapılmış, hastalanmış ve ölmüşlerdi. Böylece güzel bina
yıllarca boş kaldı ve sonunda düşük bir
fiyatla satışa sunuldu. O sıralarda filozof Athenodorus Atina'ya geldi ve
bildiriyi gördü; ev için talep edilen küçük meblağ şüphelerini uyandırdı, sebeplerini sordu ve evi kiraladı. Çünkü o
cesur bir adamdı ve gizemi çözmeyi amaçlıyordu. İlk günün akşamı hizmetçilerini kovdu ve ön odada tek başına kaldı, yazmaya ve kendini kasten, ciddi ve soyut sorularla meşgul etmeye başladı, böylece hayal gücü için hiçbir açıklık
olmadı. Etrafındaki her şey sessizleşir sessizleşmez zincirlerin şıngırtısı ve takırtısı başladı; ama o aldırış etmedi ve yazmaya devam etti.
Gürültü yaklaştı ve odaya girdi; başını kaldırdığında önündeki
bilindik garip şekli gördü. Onu çağırdı, ama o sabır istedi ve daha önce olduğu gibi yazmaya devam etti; sonra hayalet zincirlerini başının üzerinde salladı ve bir kez daha buyurgan bir şekilde çağırdı. Şimdi ayağa kalktı, lambasını aldı ve ziyaretçisini koridorlardan geçerek bir avluya kadar takip etti,
burada hayalet kayboldu. Filozof o noktadan biraz ot çekti ve yeri işaretledi. Ertesi gün yetkililere yeri kazmaları için başvurdu; ve bu yapıldığında, ağır zincirlerle yüklenmiş yaşlı bir adamın kemikleri bulunur. O zamandan sonra, ev rahatsız edilmeden bırakılır, sanki ölen kişi sadece zeki bir kişiyi ona saygın bir cenaze töreni

göstermesi için ikna etmek istemiş gibi, ki bu kadim insanlar arasında çok önemli kabul edilirdi.
("Sera'ya Mektup", l. vii. 27.) Lucian'ın anlattığı hikaye
("Philopseudes", xxx.) Plinius'unkiyle neredeyse aynıdır. Burada,
ayrıca, bir zamanlar Eubatides'e ait olan Korint'teki bir ev, aynı sebeplerden dolayı boş bırakıldı ve Pisagorcu Arignotus, bu gecelik görünümlerin gerçekliğini belirlemeye karar verdiğinde çürümeye başladı. Gece yarısından sonra oraya gider, lambasını
yere koyar, uzanır ve okumaya başlar. Kısa süre sonra korkunç bir canavar belirir, gece kadar siyahtır ve bir iğrenç canavardan diğerine dönüşür, ta ki en sonunda korkusuz filozofun sert emrine boyun eğip büyük odanın bir köşesinde kaybolana kadar. Gün doğduğunda, işçiler zemini toplamak için getirilir; bir iskelet bulunur ve düzgün bir şekilde gömülür ve o günden sonra ev her zamanki
huzur ve sessizliğine bırakılır. ("Epist." l. vii. 27.) Ayrıca Plutarch, "Cimon'un Hayatı" adlı eserinde, Chaeronea'daki hamamların, orada ölümünü bulan Damon'un hayaleti tarafından rahatsız edildiğini; kapılar duvarla kapatıldığını ve yerin terk edildiğini, ancak o güne kadar hiçbir rahatlama sağlanamadığını ve
korkunç görüntüler ve korkunç seslerin yeri yaşanmaz hale getirmeye devam ettiğini belirtir.

Doğu toprakları da bu yaygın inanıştan habersiz değildir. Mısır'ın hemen hemen her köyünde perili evleri vardır ve Kahire'de bunlardan çok sayıda vardır, Tunus'ta ise tüm sokaklar hayaletlere terk edilmiştir. Nankin'de büyük bir mandarin, kötü şöhreti nedeniyle ne kendisi işgal edebildiği ne de başkalarına kiralayabildiği geniş bir binaya sahipti. Sonunda bir misyoner olan Cizvit Riccius, burayı tarikatı için almayı teklif etti; rahipler oraya taşındı, hayaletleri kendilerinin en iyi bildiği
bir yolla yendi ve sadece iyi bir ev elde etmekle kalmadı, aynı zamanda ruhlar üzerindeki zaferleri nedeniyle yerliler arasında büyük bir prestij kazandı (C. Hasart. _Hist. Eccles. Sinica_, s. 4, iii. bölüm).

Aynı tekil inanç sadece her çağda ve en aydınlanmış uluslar arasında görülmekle kalmaz, hatta kendi yüzyılımızda bile benzer bir durum
yaşandı ve iyi bir şekilde doğrulandı. Kutsal olmayan anısıyla
Wuertemberg Dükü Charles Alexander, Ludwigsburg kasabasında belki de cinayetle öldü. Saray, yıllar sonra en şiddetli
kargaşaların sahnesi oldu; hatta güçlü ve iyi silahlanmış adamlar olan nöbetçiler bile
bedenleriyle kaldırılıp terasın korkuluğuna fırlatıldı. Diğer zamanlarda
bütün bina insanlarla dolu gibi görünüyordu; kapılar
açılıp kapanıyordu, dairelerde ışıklar görülüyordu ve loş figürler
bir ileri bir geri uçuşuyordu. Özellikle bu amaçla seçilmiş subayların komutası altındaki büyük birliklere, bu gibi durumlarda saraydan birden fazla kez geçmeleri emredildi, ancak hiçbir zaman
insan faaliyetine dair bir iz bulunamadı (Kerner. _Bilder._ s. 143). Hatta, tamamen şüpheci bir zihne sahip olan ve kesinlikle tüm batıl inançlardan uzak olduğu düşünülebilecek olan büyük Prusyalı Frederick bile, bir zamanlar bu tür bir olayı doğal sebeplerle açıklayamadığını kabul etmek zorunda kalmıştı. Silezya'daki bir Katolik rahip, kendisi için özel olarak değerli olan aşçısını kaybetmişti; onun hayaleti -öyle deniyordu-
evde dolaşmaya devam ediyordu ve en tuhafı da, huzuru bozmak için değil,
her zamanki ev işlerini yapmak için. Yerler süpürülüyor,
ateşler yakılıyor ve
çarşaflar yıkanıyordu, hepsi de görünmez eller tarafından. Konuyu
tesadüfen duyan Frederick, bir yüzbaşı ve muhafız teğmenine olayı araştırmaları için emir verdi; davulların çalınmasıyla karşılandılar
ve sonra aynı ev işlerini izlemelerine izin verildi.
Kasvetli yaşlı yüzbaşı korkunç bir küfür savurduğunda, kulaklarına sert bir tokat yedi ve tamamen rahatsız olmuş bir şekilde geri çekildi. Kral'a verdiği rapor üzerine ev yıkıldı ve yerden biraz uzakta yeni bir papaz evi inşa edildi. Olay birçok tarihi eserde bahsedilir ve büyük tarihçi Menzel tarafından bile yorum yapılmadan alıntılanır. Biraz farklı bir karaktere sahip bir diğer çarpıcı olay Londra'daki Sömürge Ofisi'ne tam olarak bildirildi. Sahne, Barbadoes adasında canlı kayadan oyulmuş ve yalnızca güçlü cıvatalarla ve anahtarı Hükümet Binası'nda saklanan bir kilitle normal şekilde sabitlenmiş devasa bir demir kapıdan erişilebilen büyük bir mahzendi. 1819 yılı boyunca, defin amacıyla dört kez açıldı ve her seferinde mahzende bulunan tüm tabutların şiddetle etrafa fırlatıldığı görüldü. Vali Lord Combermere, personeli ve birkaç memur eşliğinde yeri incelemek için kendisi gitti ve mahzenin kendisinin mükemmel bir düzende olduğunu ve şiddete dair hiçbir iz olmadığını gördü. Kapının çimentoyla kapatılmasını emretti ve mührünü ikincisine koydu, neredeyse tüm izleyiciler bunu örnek aldı. Sekiz ay sonra, 28 Nisan 1820'de, büyük bir arkadaş grubunun huzurunda ve binlerce kişilik bir kalabalığın gözü önünde tonozu açtırdı. Çimento ve mühürlerin mükemmel
ve zarar görmemiş olduğu görüldü; tonozun tabanına dikkatlice serpilmiş kumda hiçbir ayak izi veya işaret yoktu, ancak tabutlar yine büyük bir karmaşa içinde etrafa savruldu. Sekiz kişinin hareket ettirmesini gerektirecek kadar ağır olan bir tanesi dik dururken bulundu ve bir çocuğun tabutu
duvara sertçe çarpılmıştı. Eşlik eden çizimlerle birlikte dikkatlice hazırlanmış bir rapor eve gönderildi, ancak hiçbir açıklama
bulunamadı. Bilim adamları rahatsızlığı depremlere bağlamaya meyilliydi, ancak adanın yıllıkları o yıllarda hiçbir şey bildirmiyor; Ancak, tonozun incelenmesinin
sonuçta kusurlu olma ve denizin
gizli bir yarıktan
geçerek ona ulaşmış olma olasılığı kalır. Bu durumda,
alışılmadık derecede yüksek bir gelgit, görünmez etken olabilir.

Uzak Batı'mızdaki Kızılderili bile aynı batıl inancı besler ve
Kayalık Dağları'nın yamaçlarındaki kulübesinde,
gizemli vuruşlar duyar. Ona göre bunlar,
Büyük Ayı adını verdiği, büyük bir felaketi haber veren bir ruhun nazik uyarısıdır.

Belirli yerlerin hayaletler tarafından sık sık ziyaret ediliyor olması, yani özellikle
musallat edilmiş olması, bu fenomenleri
genel olarak üreten zihinsel etkilerin bulaşıcı doğasına atfedilmelidir. Üstelik bu, yaygın olarak inanıldığı gibi, Kuzey bölgeleriyle sınırlı değildir. Burada sık sık sis ve yoğun duman, kısa günler ve uzun geceler, kasvetli çevre ve doğadaki hayranlık uyandırıcı sesler, zihni doğaüstü görünümler beklemeye yatkın hale getirir. Örneğin, Almanya'nın en gözde bölgelerinden biri olan güzel Suabia, bereketli ovalarında tatlı ve güler yüzlü, Kara Orman'ın en ücra köşelerinde bile hiçbir şekilde özellikle iğrenç olmayan, perili yerlerle doludur. Dr. Kerner'in evi Weinsberg, neredeyse her evde hayalet ziyaretleri oluyordu; mahalle de benzer şekilde gözdeydi ve açık arazide bile hayaletlerin sıkça ziyaret ettiği sayısız köylü evi ve soylu evi bulunuyordu. Wuertemberg'deki en çekici mülklerden biri, 1815'te, yılmaz cesareti sayesinde büyük Napolyon'un gözü önünde hızla bir üst seviyeye yükselen seçkin bir asker tarafından satın alındı. Gelmesinden kısa bir süre sonra karısı her gece garip, alçak sızlanmalardan korkunç patlamalara kadar çeşitli gizemli seslerle uyanıyordu. Albay da onları duydu ve nedenini
öğrenmek için elinden geleni yaptı. Üstelik, geceler boyu mükemmel bir şekilde çalışan büyük kale saati,
yanlış saatlerde çaldı ve sabahleyin
tamamen yanlış olduğu görüldü. Rahatsız edici güçler kısa sürede kişiselleşti;
bir gece, albay akşam yemeği masasında otururken ve
her zamanki sesleri duyunca öfkeyle, "Keşke hayalet kendini
tanıtsa!" dediğinde, korkunç bir patlama oldu, hoparlör devrildi ve evin tüm sakinleri odaya geldi.
Hemen arama
başlatıldı ve büyük saatin ana ağırlığının
eksik olduğu keşfedildi. Yeni bir ağırlık sipariş edilmeliydi ve ancak uzun
bir süre sonra eskisi saatin üstündeki iki kat arasında sıkışmış halde bulundu. Rahatsızlıklar kaleyle sınırlı da değildi: gece yarısı ahırdaki atlar huzursuz ve neredeyse vahşileştiler, kendilerini
serbest bıraktılar ve terleyerek beyaz köpükle kaplanana kadar beklediler. Bir gece
albay ahıra gitti, onu birçok savaşın gürültüsü ve uğultusu içinde
taşımış olan en sevdiği atına bindi ve gece yarısı vuruşunu
bekledi. Zavallı hayvan anında titremeye başladı, sonra dikilip
çılgınca tekmelemeye başladı, ta ki iyi bir binici olarak ünlü olan efendisi onu daha fazla tutamayana kadar ve hayatını tehlikeye atmak için
çıldırmış at tarafından ahırda gezdirilene kadar. Bir saat sonra, zavallı yaratıklar
sakinleşmeye başladı, ancak tüm uzuvlarıyla titreyerek ayakta durdular; albayın kendi
atı da bu denemeye yenik düştü ve sabah öldü. Rahatsızlıklardan uzak kalan yeni bir ahır inşa edilmeliydi.

Yakın zamanda ölen arkadaşların neden olduğu rahatsızlıkların tüm
anlatılanlarının en dikkat çekici ve yeterince tuhaf olanı, aynı zamanda
en iyi doğrulanmış olanı, acı çekenin kendisi tarafından yazılmış ve Bay Meis takma adıyla
ünlü Baron Grimm'e hitaben yazılmış bir anıda bulunur. Hikaye, ikincisi aracılığıyla Goethe'ye ulaştı, o da hikayeyi hemen tüm ayrıntılarıyla sahiplendi ve sadece müdürün adını Antonelli olarak değiştirerek "Alman Göçmenlerinin Konuşmaları"na ekledi. Aynı olay, "Anspach Margravin'inin Anıları"nda "o zamanlar Paris'te büyük bir sansasyon yaratan ve evrensel bir merak uyandıran bir hikaye" olarak tam olarak anlatılır. Ancak bu anlatıya daha da büyük bir yetki, resmi olarak Paris polis raporlarında kaydedildiği ve yayınlanmak üzere sık sık buradan çıkarıldığı gerçeğiyle verilir. Mdlle. Hippolyte Clairon esasen şu ifadeleri kullanır: "1743 yılında gençliğim ve sahnedeki başarım, genç züppeler ve yaşlı sefihlerden çok ilgi görmemi sağladı, ancak aralarında sıklıkla daha iyi birkaç adam buldum. Bunlardan biri, üzerimde derin bir etki bırakan, yaklaşık otuz yaşında, güzel yüzlü, iyi yapılı ve şiir yeteneği olan, Bretonyalı bir tüccarın oğlu Bay S.'ydi. Konuşması ve tavırları, üstün bir eğitim aldığını ve iyi bir topluma alışkın olduğunu gösteriyordu, ancak bağlılığının görülmesine izin vermesini engelleyen çekingenliği ve utangaçlığı onu benim için daha da değerli kılıyordu. Onun takdir yetkisini öğrendiğimde, beni ziyaret etmesine izin verdim ve kendisine arkadaşım diyebileceğini anlamasını sağladım. Bunu sabırla karşıladı, hala özgür olduğumu ve şefkatli duygulardan yoksun olmadığımı gördü ve zamanın bana daha sıcak bir sevgi
vermesini umuyordu. Neler olabileceğini kim bilir! Ama hem meraktan hem de ihtiyatlılıktan onu yakından sorgulardım ve onun samimi cevapları onun umutlarını mahvetti; çünkü mütevazı hayatından memnun olmadığı için, Paris'te daha iyi bir toplum içinde yaşamak için mülkünü sattığını itiraf etti ve ben bundan hoşlanmadım. Kendilerinden utanan insanlar, bana göre, başkalarına saygı
vermeye uygun değillerdir. Ayrıca, melankolik ve memnuniyetsiz bir mizaca sahipti, insanları çok iyi tanıyordu, dediği gibi, onları hor görmemek ve onlardan uzak durmamak istiyordu. Sadece beni ziyaret etmeyi ve beni de sadece kendisini görmeye ikna etmeyi amaçlıyordu. Bu tür fikirlerden ne kadar hoşlanmadığımı tahmin edebilirsiniz. Çelenklerle tutulmuş olabilirdim ama zincirlerle bağlanmak istemiyordum. O andan itibaren onun umutlarını boşa çıkarmam gerektiğini anladım ve yavaş yavaş toplumundan uzaklaştım. Bu ona ciddi bir hastalık geçirdi, bu sırada ona mümkün olan
tüm ilgiyi gösterdim. Ama onun için daha fazlasını yapmayı ısrarla reddetmem yarasını daha da derinleştirdi ve aynı zamanda zavallı genç adam, sahip olduğu her şeyin satışını emanet ettiği sadakatsiz kardeşi tarafından neredeyse tüm mal varlığının elinden alınması talihsizliğine uğradı, böylece günlük yemeğinin ve gerekli ilaçların ödemesi için benden küçük miktarlar kabul etmek zorunda kaldı. "Sonunda mal varlığının bir kısmını geri aldı, ancak sağlığı bozulmuştu;
ve aramızdaki mesafeyi genişleterek ona gerçek bir hizmette bulunduğumu düşündüğümden, bundan sonra mektuplarını ve ziyaretlerini almayı reddettim.

"Böylece, öldüğünde iki buçuk yıl boyunca işler böyle devam etti.
Son anlarında beni bir kez daha görmenin mutluluğunu yaşamak isteyerek beni çağırmıştı, ancak arkadaşlarım gitmeme izin vermedi.
Yanında hizmetçileri ve son zamanlarda tek arkadaşı olan yaşlı bir kadın dışında kimse yoktu.
Kaldığımız yerler birbirinden çok uzaktı: onunki henüz birkaç evin inşa edildiği Chaussee-d'Antin'in yakınındaydı ve benimki St. Martin Manastırı'nın yakınındaydı. Günlük misafirlerim, tüm mesleki görevlerimi yerine getiren bir ajan, onu tanıyan herkes tarafından iyi tanınan ve sevilen Bay Pipelet ve meslektaşlarımdan biri olan, zekâ ve yetenekle dolu nazik bir genç adam olan Rosely'di. Mütevazı küçük akşam yemekleri yedik, ama
neşeliydik ve içtenlikle eğlendik. Bir akşam,
arkadaşlarımı sevindiren birkaç güzel şarkı söylüyordum,
saat on bire vurduğunda ve aynı anda son derece keskin bir
ağlama duyuldu. Hüzünlü sesi ve uzun süresi herkesi şaşırttı;
bayıldım ve neredeyse çeyrek saat baygın kaldım.

"Ajanım bana aşıktı ve kıskançlıktan öylesine çılgına dönmüştü ki
iyileştiğimde beni sitemlerle boğdu ve
mülakatımın sinyallerinin oldukça yüksek olduğunu söyledi. Ona
istediğim zaman ve kimi istersem onu ​​alma hakkım olduğu için hiçbir sinyale gerek olmadığını ve bu haykırışın
tatlı anlar haber vermediğine ikna edecek kadar yürek parçalayıcı olduğunu söyledim. Bir süre devam eden solgunluğum, titremem,
sessizce ve neredeyse bilinçsizce akan gözyaşlarım ve
birisinin gece benimle kalması yönündeki acil talebim, tüm bu işaretler
onu masumiyetime ikna etti. Arkadaşlarım benimle kaldılar, korkutucu haykırışı tartıştılar ve sonunda evin etrafına muhafızlar yerleştirmeye karar verdiler. "Yine de o korkunç ses her gece tekrarlanıyordu; arkadaşlarım, tüm komşular ve hatta yanımızda görevli polisler bile bunu açıkça duydular; sanki hiçbir şeyin görülemediği
penceremin hemen altından duyuluyor gibiydi. Kimin için
olduğunu hiç şüphem yoktu, çünkü ne zaman
yemek yesem, hiçbir çığlık duyulmuyordu; ama döndükten sonra sık sık, odama girip annemden ve hizmetçilerimden bunu sorduğumda, aniden
havayı yeniden deliyordu. Bir keresinde, evinde ağırlandığım mahkeme başkanı beni güvenli bir şekilde eve götürmeyi teklif etti; kapıda bana iyi geceler dilediği anda, çığlık tam aramızda duyuldu ve zavallı adam arabasına
canlıdan daha ölü olarak kaldırılmak zorunda kaldı.

"Başka bir zaman, zeki, nüktedan bir adam olan ve cennette veya yeryüzünde hiçbir şeye inanmayan genç arkadaşım Rosely, Ben
arabamda, şehrin uzak bir yerinde yaşayan bir arkadaşa doğru giderken.
Maruz kaldığım korkunç işkenceyi tartışıyorduk ve o,
bana gülerek, sonunda kendi kulaklarıyla duymadığı sürece buna asla inanmayacağını
söyledi ve sevgilimi çağırmam için bana meydan okudu. Nasıl
teslim olduğumu bilmiyorum, ama çığlık anında üç kez
ve ezici bir şiddetle tekrarlandı. Arabamız eve
vardığında, hizmetçiler ikimizi de minderlerin üzerinde baygın bir şekilde yatarken buldular ve
kendimize gelmeden önce yardım çağırmak zorunda kaldılar. Bundan sonra birkaç ay boyunca hiçbir şey duymadım ve her şeyin bittiğini ummaya başladım. Ama ne yazık ki
yanılmışım.

"Kralın komedyenler birliğinin üyeleri, veliahtın evliliği şerefine Versay'da görünmeleri için emredilmişti ve orada üç gün geçireceğimiz için konaklama sağlanmıştı. Ancak, bir arkadaşım olan Mme. Grandval unutulmuştu ve onun sıkıntısını görünce, sonunda sabahın üçüne doğru, iki yatağın olduğu odamı paylaşmasını teklif ettim. Bu, hizmetçimi kendi yatağıma almamı gerektirdi ve gelmek üzereyken ona şöyle dedim: 'İşte dünyanın sonuna geldik, hava berbat ve çığlık bizi buraya kadar takip etmekte zorlanacak!' O anda yanımızda yankılandı; Mme. Grandval çok
korkmuş bir şekilde ayağa fırladı ve tüm evin içinde koştu, herkesi uyandırdı ve
hepimizi o kadar heyecanlı bir halde tuttu ki
tüm gece boyunca gözlerimiz kapalı kalmadı. Yedi veya sekiz gün sonra, birkaç arkadaşımla neşeyle sohbet ederken, saatin
vuruşunda, penceremden içeri girdiği anlaşılan bir silah sesi duyuldu. Hepimiz duyduk ve yangını gördük, ancak cam kırılmamıştı. Herkes hemen beni öldürmeye teşebbüs
edeceğini düşündü ve bazı arkadaşlar hemen Polis Şefi'ne koştular. Hemen karşıdaki evleri aramak için adamlar gönderildi ve
birkaç gün ve gece boyunca sokak birkaç asker tarafından sıkı bir şekilde
korundu; benim evim çatıdan bodruma kadar arandı ve arkadaşlar büyük gruplar halinde nöbet tutmaya geldiler: yine de, silah sesi üç ay boyunca her gece aynı saatte, şaşmaz bir doğrulukla düştü. Hiçbir ipucu bulunamadı ve hiçbir işaret görülmedi Atış sesini ve yangının görüntüsünü kaydedin. Olayla ilgili günlük raporlar polis merkezine gönderildi, sürekli olarak yeni önlemler
tasarlandı ve uygulandı, ancak yetkililer ve gizemi çözmeye çalışan herkes şaşkına döndü. Sonunda bu rahatsızlığa alıştım ve bundan _bon diable_'ın
yaptığı bir şey olarak bahsetme alışkanlığı edindim, çünkü o uzun süre hokkabazlık numaralarıyla yetindi; ancak bir gece açık pencereden balkona adım attığımda ve ajanım yanımdayken orada duruyordum, aniden tekrar ateş edildi ve ikimizi de odaya geri
düştük, orada ölü gibi yere düştük. Bilincimizi yeniden kazandığımızda, kalktık ve biraz tereddüt ettikten sonra, birbirimize kulaklarımızın ciddi şekilde kesildiğini itiraf ettik, onun kulağı sağ tarafta, benimki ise sol taraftaydı, bunun üzerine içten kahkahalara boğulduk. Ertesi gece sessizdi, ancak ertesi gün hizmetçimle birlikte bir arkadaşımın evine gidiyordum, orada bazı tanıdıklarla tanışmak üzere davet edilmiştim. Şehrin belirli bir bölümünden geçerken, parlak ay ışığında evleri tanıdım ve şakayla karışık şöyle dedim: 'Burası, zavallı S.'nin yaşadığı
şehrin bir kısmına çok benziyor.' Aynı anda, kilisenin yakınındaki bir saat on bire vurdu ve anında, arabamızın içinden geçiyormuş gibi görünen binalardan birinden bize bir el ateş açıldı. Arabacı, haydutlar tarafından saldırıya uğradığımızı düşündü ve kaçmak için atlarını kamçıladı; bunun ne anlama geldiğini biliyordum, ancak yine de çok korkmuştum ve eve sosyal eğlenceye pek uygun olmayan bir şekilde ulaştım. Ancak bu, talihsiz arkadaşımın silah kullandığı son seferdi.

"Ateş yerine, şimdi yüksek sesli el çırpma sesleri, belirli modülasyonlar ve tekrarlar duyuluyordu. Sahnede arkadaşlarımın nezaketiyle alıştığım bu ses, arkadaşlarım kadar beni rahatsız etmiyordu. Kapımın etrafında ve penceremin altında duruyorlardı; sesi net bir şekilde duyuyorlardı ama herhangi bir kişinin izini göremiyorlardı. Bunun ne kadar sürdüğünü hatırlamıyorum; ama bunu, sokağın üst ucundan başlayıp giderek artan ve evime ulaşana kadar devam eden tatlı, neredeyse cennet gibi bir melodinin söylenmesi takip etti. Sonra rahatsızlık tamamen sona erdi.

"Gizeme ışık tutan tek şey, bana kiraya verdiğim evimi görmek istediği bahanesiyle gelen yaşlı bir kadındı. Saygıdeğer görünüşü ve belirgin duygusu beni çok etkiledi. Ona bir sandalye teklif ettim ve karşısına oturdum, ancak bir süre tek kelime edemedim. Sonunda cesaretini
topladı ve bana uzun zamandır benimle tanışmak istediğini, ancak sürekli olarak bir sürü arkadaş ve hayranla çevrili olduğum
sürece gelmeye cesaret edemediğini söyledi. Sonunda
ilanımı görmüş ve beni görmek için bu fırsatı değerlendirmiş ve gözlerinde derin ama melankolik bir ilgi olan evimi ziyaret etmişti. Hemen onun, zavallı S.'nin ölümcül bir hastalıkla bitkin düştüğünde
başucunda kalan tek sadık arkadaş olduğunu tahmin ettim. Aylar boyunca, bana
bir melek, şimdi de bir şeytan olarak baktığını, ancak düşüncelerini
zihnini ve kalbini dolduran tek konu üzerinde kesintisiz olarak durmaktan alıkoyamadığı için, benden başka hiçbir şeyden bahsetmediğini söyledi. Yaşlı kadına, onun iyi niteliklerini ve asil dürtülerini
ne kadar takdir ettiğimi, ancak
toplum hakkındaki tuhaf görüşlerine uymanın ve
onun ısrar ettiği gibi, yalnızlık ve tam bir inzivada onunla yaşamak amacıyla sevdiğim her şeyden vazgeçmeye söz vermenin
imkansız olduğunu açıklamaya çalıştım. Ayrıca, ona,
son anlarında onu görmem için beni çağırdığında, arkadaşlarımın
gitmemi engellediğini ve bu koşullar altında onun ölümünü görmenin, ölmekte olan adam için tamamen yararsız olmasının yanı sıra, benim huzurum için son derece tehlikeli olacağını hissettiğimi söyledim. O,
mantığımın gücünü kabul etti, ancak reddetmemin onun sonunu hızlandırdığını ve onu son anda tüm özdenetimden mahrum bıraktığını tekrarladı. Bu zihin durumunda, saat on bire birkaç dakika kala,
hizmetçi içeri girmiş ve tutkulu
sorusuna yanıt olarak, kimsenin gelmediğine dair güvence vermiş, o da haykırmıştı: 'Kalpsiz kadın!
Zalimliğiyle hiçbir şey kazanamayacak, çünkü ben onu ölümden sonra da
yaşam boyunca takip ettiğim gibi takip edeceğim!' ve dudaklarında bu sözlerle
ölmüştü. "

Bu tamamen doğrulanmış anlatımın yarattığı izlenim, insan ruhunun ölümden sonra yaşadığımız dünyayla bağlantısının devam etmesi lehine güçlü bir argümandır. Tüm
varlığı tek bir büyük ve her yeri kaplayan tutku tarafından emilen bir adam vardı; bu tutku
vücudunu mahvetti ve zihninin hayal gücünün kaprislerini düzeltmesini engelledi. Bu durumda, zihninde en üstte bir acı
yanlışlık ve yoğun bir intikam susuzluğuyla öldü. Ardından, binlerce bağlı arkadaş ve meraklı gözlemci tarafından birkaç yıl boyunca tanık olunan, askerlerin uyanıklığına ve polis ajanlarının keskinliğine meydan okuyan bir dizi büyülü olay geldi. İlk başta kasıtlı bir rahatsızlık damgası taşıyan bu rahatsızlıklar, giderek daha yumuşak bir biçime bürünür, sanki yumuşayan bir öfkenin ifadesi gibi; zayıflar ve daha az sıklıkta görülür ve sonunda tamamen sona erer, zavallı yanılan ruhun, sonsuz merhamet ve iyilikle, sonunda bulduğu huzuru ima eder. İstenilen limana güvenli bir şekilde girmek.

Öte yandan, zıtlıklar burada da başka yerlerde de buluştuğu için, bu fenomenler sıklıkla tamamen fiziksel nedenlere atfedilmiştir ve
birçok durumda nihai açıklama bu öneriyi doğrulamıştır. Örneğin, hipokondriyak bir sanatçı, her gece yatağında başkaları ve kendisi tarafından duyulan
alçak ama şiddetli bir vuruşla rahatsız ediliyordu. Dua etti, rahiplerin yatağının yanına gelmesini sağladı,
kendisi adına ayinler okuttu, ancak hepsi boşunaydı. Sonra, yarı şaka yarı ciddi bir şekilde ayak başparmağını alkali bir çözeltiye batırdığı pirinç bir telle
kapatan
sade, mantıklı bir arkadaş geldi ve bakın, vuruşlar durdu ve bir daha asla geri dönmedi! (Dupotel, "Animal
Magn.") Başka bir durumda uyurgezer bir kadın, hayal kırıklığına uğradığında veya engellendiğinde
en şiddetli vuruşlarla hem kendisini hem de başkalarını korkutuyordu; Doktoru, nedenden şüphelenerek, sonunda ona
spazm giderici ilaçlar verdi ve kısa süre sonra sinirsel spazmlarında
kasların bu rahatsızlıkları üretecek kadar güçlü bir şekilde titreştiği ortaya çıktı. Bu keşiflerden bu yana, neredeyse herkesin bacak kaslarını kullanarak bu tür vuruşlar üretebileceği bulundu;
Bu numarayı bilimsel amaçlarla uygulayan bazı kişiler, örneğin Floransa'dan Profesör Schiff, hayaletlere ve ruhlara atfedilen neredeyse tüm vuruşları taklit edebiliyor. Bay Chauncey Burr'un New York'taki halk gösterileri, bu gücün çok çarpıcı örneklerini verdi ve Bay Shadrach Barnes ayak parmaklarıyla mükemmel bir şekilde vuruşlar yaptı.

Çok sayıda vakada bu tür fenomenler, sinirsel bir hastalıktan muzdarip kişilerle bağlantılı olarak ortaya çıkar ve ardından kapı çalmalar, elbette, bilinçsizce üretilir ve istisnai güçlerin kanıtlarıyla birlikte olabilir. Ancak, iki semptomun mutlaka aynı nitelikte olmadığını eklemeye gerek yoktur; genellikle mekanik kapı çalmalar, coşkulu vizyonların gelişiminden önce gelir. Alsaslı mütevazı ebeveynlerin çocuğu olan on bir yaşındaki bir kız, 1852'de bu semptom dizisini çok çarpıcı bir şekilde gösterdi. Çocuğun her saat uykuya dalma alışkanlığı vardı; gizemli kapı çalmalar hemen bir dans veya yürüyüş yapmaya başladı ve her gün bir saatten fazla sürdü. Bir süre sonra zavallı kız, uykusunda konuşmaya ve kapı çalan kişiyle sohbet etmeye başladı. Ona bir dövme yapmasını veya hızlı bir adım atmasını emrederdi ve hemen yapardı. Seyircilerin talimatları, dile getirilmese bile, sadece zihinlerinde içtenlikle oluşturulmuş olsalar bile, aynı şekilde itaat edildi. Sonunda çocuk, şüphesiz daha da kötüleşti ve evin etrafını saran meraklı insan kalabalığı tarafından acımasızca heyecanlandırıldı, dinleyicilerini uyarmaya, vaaz vermeye ve dua etmeye başladı; bu öğütler sırasında hiçbir kapı çalınmadı, ancak durugörü kazandı ve gözleri kapalıyken bile orada bulunan tüm kişileri tanıdı. Kırmızı şallı siyah bir adamın kapıyı çaldığını ve konuşmaları yaptığını hayal etti. Durugörüsü sonunda o kadar çarpıcı oldu ki, durumu yüksek sosyal konumdaki kişilerin en derin ilgisini çekti ve birkaç doktor onu büyük bir özenle inceledi. Hastalığının nevroz çölyak olduğu ilan edildi ("Büyü", v. 274).

Bu hayalet görünümleri sınıfına ait çok tuhaf ve tamamen açıklanamayan bir fenomen, kişilerin görünmeyen bir güç tarafından tamamen ortadan kaldırılmasıdır. Bu tür olayların fikri Yahudiler arasında yaygın olmalı, çünkü "ateşten bir araba ve ateşten atlar belirdiğinde... ve İlyas bir kasırgayla göğe çıktığında" (II. Krallar ii. 11), peygamberlerin oğulları hemen teslim olmadılar, ancak onu aramak için elli güçlü adam gönderdiler, "Rabbin Ruhu onu alıp bir dağa veya bir vadiye
atmasın diye" (ayet 16). Yeni Ahit'te aynı gizemli uzaklaştırma, Etiyopyalıyla görüşmesinden sonra Filip'in durumunda da belirtilir. Filip'i vaftiz etti. "Rabbin Ruhu Filip'i aldı, hadım onu ​​bir daha
görmedi" ve "Filip Azotus'ta bulundu" (Elçilerin İşleri viii. 39, 40). Bu durumlarda ilahi güçle yapılan şeyin, bazen bilinmeyen ve görünmeyen bir gücün işi olduğu söylenir. Genellikle, şüphesiz, erkekler veya
çocuklar kazayla kendilerini kaybederler, ya zaten hastalıktan veya başka bir nedenden dolayı yarı bilinçli bir durumda olduklarında ya da kazanın kendisi yüzünden o kadar şaşkına dönüp korktuklarında ki, gizemli bir güç tarafından götürüldüklerini sanırlar. En iyi
doğrulanmış vaka Beaumont'ta (s. 65) bildirilmiştir. Bir İrlandalı kâhya, bir tarlayı geçerken, orada büyük bir topluluğun ziyafet çektiğini gördü ve onların yemeğine katılmaya davet edildi. Ancak, içlerinden biri ona fısıldayarak, kendisine sunulan hiçbir şeyi kabul etmemesi konusunda uyardı. Yemek yemeyi reddettiğinde, masa kayboldu ve adamlar neşeli bir müzikle dans ederken görüldü. Tekrar katılmaya davet edildi ve reddettiğinde, herkes kayboldu ve kendini
yalnız buldu. Tamamen dehşete düşmüş bir şekilde eve koştu ve odasında bayıldı. Gece rüyasında -ya da gerçekten gördü-
gizemli topluluktan birinin yatağının başında belirdiğini ve ona
ertesi gün evden çıkmaya cesaret ederse, götürüleceğini
söylediğini gördü. Akşama kadar evde kaldı ve sonra kendini güvende hissederek
eşiğin üzerinden geçti. Arkadaşları onu hemen gördüler,
vücudunda bir iple o kadar hızlı uzaklaştı ki takip edemediler.
Sonunda talihsiz kurbanı tutuklamasını işaretlerle istedikleri bir atlıyla karşılaştılar;
ipi yakaladı ve sert bir darbe aldı, ancak
kahyayı kurtardı. Lord Orrery adamı görmek istedi ve
sonraki kontun önüne çıktığında, daha önce olduğu gibi başka bir gecelik ziyaretçinin kendisini tehdit ettiğini bildirdi. Bunun üzerine, birkaç güçlü adamın koruması altındaki büyük bir odaya yerleştirildi; aralarında iki piskopos da bulunan bir dizi seçkin kişi sürekli girip çıktı. Öğleden sonra aniden havaya kaldırıldı; Ünlü bir boksör olan Greatrix, onu korumak için özel olarak tutulmuştu ve
başka bir güçlü adam onu ​​omuzlarından yakaladı, ancak
onların elinden sürüklendi ve bir süre başlarının üstünde taşındı,
sonunda bazı bakıcılarının kollarına düştü.
Gece boyunca aynı hayalet bir kez daha yatağının yanında durdu ve onu
tüm dertlerinden
kurtaracak ve daha fazla şiddete karşı koruyacak gri bir yulaf lapası içmeye davet etti. Ziyaretçi, kendisini yeryüzünde sürdürdüğü sefahatsiz yaşamın cezası olarak o gizemli toplantılara katılmak zorunda kalan ve şimdi başka bir mutsuz insanı benzer üzücü bir kaderden kurtarmak isteyen eski bir arkadaş olarak tanıttığında, ikna edilmeye
bırakıldı. Aynı zamanda ona dua etmeyi ihmal ettiğini hatırlattı ve sonra ortadan kayboldu. Hizmetçi hızla
korkusundan kurtuldu ve daha fazla rahatsız edilmedi. Adamın bedenen ve vicdanen rahatsız olduğu ve bu çift yükün zihninin taşıyamayacağı kadar ağır olduğu konusunda pek az şüphe olabilir; düşünceleri düzensizleşti, ta ki kendi iradesinden daha güçlü görünen bir dış güç hissedene kadar ve böylece sadece garip görüntüler hayal etmekle kalmayıp, aslında hastalıklı zihninin düzensiz dürtülerine, sanki dışarıdan gelen şiddet eylemleriymiş gibi itaat etti.

Bu sözde hayaletlerin en sevdiği eğlence, rahatsız etmek istedikleri kişilerin
binalarına veya hatta odalarına taş atmaktır.
İyi Cotton Mather bu tür sapkın olayların hikayelerini anlatmayı severdi
ve George Walton'ın 1682'de Portsmouth'da çektiği acıları uzun uzun anlatır. Görünmez eller evine öyle bir taş fırtınası
yaptı ki, kapı patlayarak açıldı, ancak sakinler taşlara
vurulduğunda sadece hafif bir dokunuş hissettiler. Sonra taşlar içeride uçuşmaya ve pencere camlarını içeriden parçalamaya başladı; tanıkların
bazıları tarafından alındığında, yakıcı derecede sıcak oldukları ortaya çıktı;
işaretlendiler ve bir masanın üzerine konuldular, bunun üzerine bir kez daha
uçmaya başladılar. Tüm sürecin karakteristik özelliği, operasyonda gerçekten yaralanan tek kişinin evin sahibi, bir
quaker olmasıydı! Bilgili yazar ayrıca, kötü ruhlar tarafından rahatsız edilen, sırtlarına çatal ve bıçak, iğne ve keskin
makaslar saplanmış ve yiyecekleri, tabaktan ağza götürüleceği anda uçup giden, damağa ulaşan iplik, kül ve iğrenç şeyler bırakan çocukların anlatımlarından da zevk alır! Diğer zamanlarda, rahatsızlık biraz daha onurlu bir biçim alır ve
çanların çalması olarak ortaya çıkar. Böylece Baxter bize Essex'teki Colne Priory'de bir evden bahseder; burada bir ara her sabah saat ikide büyük bir çan duyulurken, Wilcot bölgesinde daha küçük bir çan papazı her gece şıngırtısıyla uyandırırdı ve yine de evin dışından duyulamazdı. Doktorlar, kanın kafadaki belirli damarlara yaptığı basıncın çanların çaldığı izlenimini ne kadar kolay yarattığını çok iyi bilirler ve deneyim bize insanların başkalarının herkes tarafından görüldüğünü veya duyulduğunu iddia ettiği şeyleri kendilerinin gördüklerine veya duyduklarına ne kadar kolay inandırıldıklarını söyler. Büyük John Wesley bile, bu tür rahatsızlıkların tamamen doğal karakterine, Epworth Rahip Evi'ndeki saygıdeğer babasını rahatsız ettiğinde, tam olarak ikna olmamış gibi görünüyor; ve Dr. Priestley, sakin ve temkinli bir yazar, bu fenomenler hakkında şöyle diyor: "Bu, belki de
herhangi bir yerde
var olan
en iyi doğrulanmış ve en iyi anlatılmış hikayedir, bu nedenle ve bazı spekülatif kişilerin yaratıcılığını kullanmak için,
yayınlanmayı hak etmediğini düşündüm." Görünüşe göre
1716'da papaz evi, ilk başta papazın düşmanlarından biri olan Jeffrey'e atfedilen
tuhaf karışıklıkların sahnesi haline geldi.
Hastane sakinleri, iç çekme ve inleme,
gıcırtı ve ötme gibi aralıksız bir yürüyüş duydular; görünmez eller tarafından bir el değirmeni döndürüldü ve Wesley'nin babasının aile duasını sonlandırdığı Amin!
sesine gök gürültüsüne benzer bir ses eşlik etti. Sadık bekçi köpeği bile rahatsız edildi ve içgüdüsü korkuya kapıldı, çünkü insanlara sığındı ve çılgınca havladı, ta ki heyecanı deliliğe benzeyen bir duruma gelene kadar, hatta rahatsızlığın geleceğini önceden tahmin etti ve yoğun heyecanıyla duyurdu.

Konu, tüm bu rahatsızlıkların açıkça tatminsiz hizmetkarların, gizli düşmanların veya kıskanç komşuların
teşebbüsüne bağlandığı çok sayıda vaka nedeniyle son derece zor bir konudur, bunların tek amacı, sakini evinden kovmak veya değerini düşürmekti. Bu gibi durumlarda cahil hizmetkarlar ve beceriksiz köylüler tarafından bile sergilenen kurnazlık ve becerinin tamamen şaşırtıcı olması insan doğasının bir özelliğidir, bu gerçek eski ilahiyatçıların Şeytan'ın Cennetin Efendisi'nden çok daha iyi hizmet gördüğü iddiasını yeniden kanıtlıyor. Bu tür gizemli rahatsızlıkların en iyi doğrulanmış vakası olan Kerner'in Prevorst Kahini bile tüm şüphelerden tamamen uzak değildir. Hassas bir
sağlığa, büyük bir sinirsel asabiyete ve en azından pek de dengeli olmayan bir zihne sahip olan Bayan Hauffe, Güney Almanya'da Dr. Justinus Kerner'in hastası oldu. Bilinmeyen şeyleri açığa çıkarma, geleceği okuma ve kendisi ve başkaları için reçete yazma gibi gizemli gücünün yanı sıra, daha önce de bundan bahsedilmişti; ayrıca her türlü garip ses tarafından da takip ediliyordu. Yaşadığı evde tabaklar ve bardaklar, masalar ve sandalyeler
şiddetle fırlatılıyordu; bir ilaç şişesi
yavaşça havaya yükseliyordu ve yoldan geçenlerden biri tarafından geri getirilmek zorundaydı ve bir koltuk tavana kadar kaldırıldı, ancak
yine oldukça nazikçe indi. Bu fenomenlerin nedenini bilen tek kişi acı çeken kadındı; bunların hepsini karanlık bir ruha, Belon'un arkadaşına atfetti, ona siyah bir duman sütunu gibi göründü,
iğrenç bir kafası vardı ve yaklaşımı bazı seyircileri bile eziyordu -özellikle hastanın kız kardeşini. Sadece Bayan Hauffe'u rahatsız etmekle yetinmiyordu, hatta şımarıklığını
uzaktaki arkadaşlarının ve akrabalarının evlerine bile taşıyordu. Sık sık zavallı hastayı ziyaret eden dindar bir papaz, evinin talihsiz atmosferinden bulaşıcı bir şekilde etkileniyordu; her gece, onun huzurunda öksüren, iç çeken ve hıçkıran "parlak bir ruh" tarafından uyandırılıyordu, ta ki ateşli bir dua onu uzaklaştırana kadar; ancak zavallı ilahiyatçı sadece hafifçe dua ediyorsa veya kalbinde şüpheler varsa, ruh artan bir enerjiyle onunla alay ediyordu. Daha sonra papazın karısı bile yenik düştü, aynı
aydınlık görüntüleri gördü ve aynı gizemli sesleri duydu, ta ki
tüm mesele bir muska tarafından aniden sona erdirilene kadar! Bu tür olaylara, Connecticut, Stratford'dan Rahip Dr. Phelps'in deneyimi de dahildir. Güzel bir gün, kiliseden döndüğünde, evinin dikkatlice kilitlediği tüm kapılarının açık olduğunu ve alt odalardaki her şeyin sınırsız bir karmaşa içinde olduğunu gördü. Ancak hiçbir şey çalınmamıştı. Üst kattaki bir odada, her biri yüzüne yakın tuttuğu açık bir İncil'i gayretle okuyan sekiz veya on kişi olduğu görüldü. İncelemede, bu okuyucuların canlı varlıkları temsil edecek şekilde dikkatlice ve son derece kurnazca düzenlenmiş bir sürü giysi olduğu keşfedildi. Her şey temizlendi ve oda kilitlendi; ancak üç dakika içinde, bir kenara konulan giysiler kayboldu ve kapı açıldığında aynı sahne sunuldu. Yedi uzun ay boyunca ev en sıra dışı olaylarla rahatsız edildi; her türden sesler hem gündüz hem de gece duyuldu; mutfak eşyaları ve pencere camları çok sayıda tanığın gözleri önünde görünmez eller tarafından kırıldı ve evin on bir yaşındaki oğlu bedeniyle kaldırılıp bir yere götürüldü. En derin soruşturma bile sonuçsuz kaldı, ta ki sonunda Dr. Phelps neredeyse umutsuzluk içinde bazı spiritüalistlere başvurana ve aldığı ipuçları sonucunda rahatsızlıkları hızla sona erdirmeyi başardı (_Rechenberg_, s. 58).

Taş atma, Doğu hayaletlerinin de en sevdiği eğlence gibi görünüyor; en azından bize, Sunda halkının devasa dağlar ve hala aktif yanardağlar arasında yaşadığı Java Adası'nın batı kesiminde oldukça sık olduğu söylendi. İyi ve kötü ruhlara inanırlar ve yeryüzünde doğan insanlarla göksel varlıklar arasında sürekli bir ilişki olduğuna kesin olarak inanırlar. Tüm Hint Takımadaları
ikincilerle doludur ve bu nedenle, görünmez eller tarafından taş, kum ve çakıl atmanın kendine özgü bir adı vardır, buna
Gundarua denir. Yaklaşık otuz yıl önce, bir Alman, Hollanda hükümetinin hizmetinde Sumadang'da
Yardımcı-İkametgahtaydı. Karısı, istediği zaman eve girip çıkabilen on yaşında bir yerli çocuğa ilgi duymuştu. Alman'ın yokluğunda bir sabah, çocuğun beyaz elbisesinin kırmızı betel suyuyla kirlenmiş olduğu görüldü ve hamisi bunu keşfettiğinde, görünüşe göre tavandan ayaklarının dibine bir taş düştü. Aynı olay tekrar tekrar yaşandı, ta ki hanım, sıkıntı içinde, komşu bir yerli hükümdara yalvarana kadar. Hükümdar hemen büyük bir silahlı kuvvet gönderdi. Hükümdar, evi çevreledi ve odayı gözetledi. Ancak, kırmızı lekeler tekrar belirdi ve taşlar daha önce olduğu gibi düştü. Akşama doğru, yüksek rütbeli bir Müslüman müftü çağrıldı; ancak, şeytanları kovmak amacıyla bazı cümleleri okumak için Kuran'ını açar açmaz, kutsal kitap bir tarafa, lamba da diğer tarafa fırlatıldı. Kadın
çocuğu geceyi geçirmek üzere prensin ikametgahına götürdü ve
hiçbir rahatsızlık yaşanmadı. Ancak, hızlı haberciler
gönderilen kocası ertesi gün geri döndüğünde, aynı sorun
ortaya çıktı; çocuğa betel suyu tükürüldü ve yukarıdan taşlar düşmeye devam etti. Kısa süre sonra rapor Breitenzorg'daki Genel Vali'ye ulaştı ve o da konuyu araştırması için büyük askeri şöhrete sahip bir adam, Binbaşı
Michiels'i gönderdi. Ev bir kez daha silahlı bir kuvvet tarafından
çevrildi, hatta komşu ağaçlar bile dikkatlice korundu ve binbaşı küçük kızı dizlerinin üzerine aldı. Tüm bu önlemlere
rağmen, elbisesi kısa sürede kırmızı lekelerle kaplandı ve taşlar daha önce olduğu gibi
ortaya çıktı. Ancak kimse yaralanmadı. Toplandılar,
yoldan yeni toplanmış gibi ıslak veya sıcak oldukları görüldü ve geceleyin
büyük bir kutuyu doldurdular. Aynı süreç, gerçek tavanın altında bir iç
tavan oluşturmak için duvardan duvara büyük bir keten
yaprağı gerildiğinde de devam etti; ve şimdi sadece taşlar değil, aynı zamanda çevredeki ağaçlardan taze toplanmış meyveler ve mutfaktan harç da yeni oluşturulan çadıra düştü. Aynı zamanda mobilyalar
tekrar tekrar rahatsız edildi, bardaklar ve şarap kadehleri ​​etrafa savruldu ve büyük aynada sanki nemli bir el yüzeyin üzerinden geçmiş gibi izler
bırakıldı. Harika olaylar ev hükümetine gerektiği gibi bildirildi ve kral II. William, meseleyi
açıklığa kavuşturmak için hiçbir zahmetten kaçınılmamasını emretti. Ancak hiçbir açıklama elde edilemedi;
sadece benzer olayların adanın diğer bölgelerinde de tekrar tekrar gözlemlendiği ve yerliler tarafından
oldukça
sıradan olaylar olarak kabul edildiği gerçeği doğrulandı. Bazı ailelerin, atalarından kendilerini görünmez kılma
gücünü miras aldıklarını iddia ettiklerini, buna neredeyse her zaman Gundarua'nın eşlik ettiği bir
armağan olduğunu da ekleyebiliriz; bu yerli aileler yavaş yavaş yok oldukça, ikincisinin belirtileri de giderek daha fazla kaybolur. Burada, Rus _poganne_'sinde (hayaletlerin musallat olduğu lanetli yerler) olduğu gibi,
babadan oğula uzun çağlar boyunca miras kalan bu tür görüntülere olan inancın, sonunda onu gerçekliğe eşit kılan bir güce kavuştuğuna şüphe yoktur. Akıl sadece önyargılı olmakla kalmaz, aynı zamanda gerçekten de bağlıdır; zihin, net bir şekilde görmeyi bıraktığı bir heyecan durumuna
gelir ve sonunda vizyonlar, sihir denen şeyin belirtileriyle sonuçlanan ezici bir güce bürünür. Aynı yasa, örneğin, büyücülerin ve sihirbazların kadim yurdu olan Nil diyarı için de geçerlidir; burada, kadim Magi'nin çalışmaları da bir dizi bilgili adam tarafından üstlenilmiş, ta ki fanatik Müslümanlar tarafından üstlenilene kadar; onların inancı, görünmez varlıkları, melekleri, şeytanları ve diğerlerini düzenli bir şekilde düzenler ve onlara evrenin farklı yerlerinde bir yuva atar. Avrupalıların bile, Doğu'da uzun süre ikamet ettikten sonra, bu tür düşüncelerle derinden aşılanmış olmaları ve Bayle St. John, tanık olduğu sihir gösterilerinin anlatımında, tamamen tarafsız kalmayı başaramıyor gibi görünüyor.

Bu sihir dalına ait en dikkat çekici olgulardan biri, yaşayan veya yakın zamanda ölmüş kişilerin arkadaşlarına veya yalvaranlara görünmesidir. Bu vakadaki tuhaflık, görünümün sürekli değişen karakterinde yatmaktadır: İkili -denildiği gibi-
başkalarına veya kendi duyularına görünen ölmekte olan adamın vizyonudur.
Bu vakaların ilk sınıfı antik çağda iyi biliniyordu, çünkü
Pythagoras, popüler bir rapora göre, ölmeden önce çok sayıda arkadaşına görünmüştü. Herodot ve Maximus Tyrius, Aristaeus'un bilgi edinmek için ruhunu farklı ülkelere gönderdiğini ve Claromenae'li Epimenides ve Hernestinus'un, vecit halindeyken tüm uzak ülkeleri ziyaret edebildiğine ve istedikleri zaman geri dönebildiklerine inanılıyordu. Aziz Augustine de, kendisinin yalnızca ününden tanıdığı iki kişiye göründüğünü ve onlara Hippons'a gitmelerini,
Aziz Stephen'ın şefaatiyle sağlıklarına kavuşmaları için tavsiye ettiğini belirtir ("Vaaz", 123). Gerçekten de oraya gidip hastalıklarından kurtulmuşlardır. Başka bir
zamanda, onun formu Kartaca'da ünlü bir belagat öğretmenine görünmüş ve ona Cicero'nun yazılarındaki en zor pasajlardan birkaçını açıklamıştır (_De cura pro mortuis_, 2. bölüm).
Katolik kilisesinin azizleri, aynı anda birkaç yerde bulunma
armağanına sahip olduklarından, görünüşe göre çok genel olarak, mucize, özel koşulların gerçek açıklamayı ima ettiği durumlar haricinde, ilgisini kaybetmiştir. Örneğin, Aziz Augustine tarafından anlatılan son bahsedilen vaka böyledir (_De Civ. Dei._ l. 8. 18. bölüm). Praestantius, bir filozoftan kendisine bazı şüphelerini
çözmesini istedi, ancak hiçbir cevap alamadı. Ancak, ertesi gece Praestantius zorlukları yüzünden
uyanık yattığında, aniden bilgili arkadaşını yatağının yanında
dururken gördü ve bilmek istediği her şeyi onun dudaklarından duydu. Ertesi gün onunla
karşılaştığında, neden gündüz vakti konuyu açıklamaya isteksiz olduğunu sordu ve böylece gece yarısı evine gelme zahmetine girdi. "Ben hiç evine gelmedim," diye cevap verdi, "ama
geldiğimi
rüyamda gördüm." Burada, zihni uykudayken ortaya atılan gizemi çözmekle meşgul olan ve böylece yalnızca kendisini değil, aynı şekilde
uzaktaki arkadaşını da etkileyen filozofun büyülü bir faaliyette bulunduğu çok açıktı.

Dr. Donne'un vizyonunun hikayesi iyi bilinir ve dürüstlüğü şüphelerin ötesinde ve yargısı en yüksek saygıyı gördüğü için çok daha fazla dikkati hak eder. Fransa Kralı IV. Henry'ye gönderilen bir elçiliğin parçasıydı ve iki gündür Paris'teydi, Londra'da hasta bıraktığı karısını sürekli ve endişeli bir şekilde düşünüyordu. Öğlene doğru aniden bir tür transa girdi ve kendine geldiğinde arkadaşlarına sevgili karısının iki kez yanından geçtiğini, saçı darmadağınık ve çocuğu kollarında ölü halde odanın karşısına geçtiğini anlattı. İkinci kez yanından geçtiğinde üzgün bir şekilde yüzüne baktı ve sonra kayboldu. Bu görüntü korkularını o kadar artırdı ki hemen İngiltere'ye özel bir haberci gönderdi ve on iki gün sonra o gün ve o saatte karısının büyük ve uzun süren bir acıdan sonra ölü doğan bir bebek doğurduğu haberini aldı (Beaumont, s. 96). Macnish'in "Uyku" üzerine mükemmel eserinde (s. 180) şu anlatımı buluyoruz: "Bay H. bir gün, görünüşe göre tam sağlığının tadını çıkarırken, sokakta yürürken, önünde yürüyen bir arkadaşı olan Bay C.'yi gördü. Adını yüksek sesle söyledi, ancak Bay C. onu duymamış gibi yaptı ve kararlı bir şekilde yürümeye devam etti. H. ona yetişmek için adımlarını hızlandırdı, ancak arkadaşı da acele etti ve böylece ondan aynı mesafede kaldı; ikisi bir süre böyle yürüdü, ta ki aniden Bay C. bir kapıdan girdi ve Bay H. onu takip etmek üzereyken kapıyı sertçe yüzüne çarptı. Böylesine sıra dışı bir davranış karşısında tamamen şaşkına dönen Bay H. kapıyı açtı ve açılan uzun koridora baktı, ancak kimseyi göremedi. Gizemi çözmeye kararlı bir şekilde, aceleyle arkadaşının evine gitti ve orada, büyük bir şaşkınlıkla, Bay C.'nin birkaç gündür yatakta olduğunu öğrendi. İki arkadaş, birkaç hafta sonra, ortak bir tanıdıklarının evinde buluştular; Bay H., Bay C.'ye macerasını anlattı ve gülerek, ikizini gördüğü için Bay C.'nin uzun süre yaşayamayacağından korktuğunu ekledi. Bu sözler herkes tarafından içten kahkahalarla karşılandı; ancak
bu görüşmeden sadece birkaç gün sonra talihsiz arkadaş şiddetli bir hastalığa yakalandı ve hızla yenik düştü." Ancak en dikkat çekici olan şey, Bay H.'nin de onu hiç beklenmedik bir şekilde, kısa süre sonra mezara kadar takip etmesidir. Olayın doğası ne olursa olsun, her iki arkadaşın zihinlerinin gizemliliğinden muhtemelen kendilerine itiraf etmeye istekli olduklarından çok daha fazla etkilendiği ve bu şekilde ortaya çıkan sinirsel heyecanın sistemlerinde zaten gizlenen bir hastalığı ortaya çıkardığı ve onu ölümcül hale getirdiği şüphesizdir. Çok dikkat çekici bir vaka, A. Moritz'in "Psikoloji" adlı eserinde anlattığı seçkin bir diplomatın vakasıydı.
Yatakta yatıyordu, uykusuzdu ve evcil köpeğinin huzursuz olduğunu ve odada duyduğu ama açıklayamadığı bir hışırtı ve vızıltıdan son derece rahatsız olduğunu fark etti.
Birdenbire yatağının yanından beyaz bir buhar yükseldi ve yavaş yavaş Annesinin dış hatları ve hatta yüz hatları; özellikle
şapkasında mor bir kurdele olduğunu fark etti. Yataktan fırladı ve ona sarılmaya çalıştı, ancak o önünden kaçtı ve aniden kayboldu,
kaybolduğu yerde parlak bir parıltı bıraktı. Daha sonra, o saatte -sabah 10'da- yaşlı kadının
ölümcül bir şekilde hasta olduğu, hareketsiz ve neredeyse nefessiz bir şekilde kanepede yattığı;
yüreğinde ölümün acısını hissettiği ve oğlunu ve kız kardeşini o kadar endişeyle
düşündüğü, iyileştiğinde ilk sorusunun,
tüm zihnini bu şekilde meşgul eden iki kişi tarafından
mu ziyaret edilmediği olduğu ortaya çıktı. Ayrıca, bir yaşam alışkanlığının aksine, o gün gece
şapkasında mor bir kurdele taktığı da tespit edildi. Bir zamanlar bir Alman profesör, bazı kişilerin iradesi ile
başkalarına olan görünümleri arasında şüphesiz var olan bağlantıyı
kurmayı başarmıştı. 1823'te, sadece bir yıllık evliyken,
karısını terk etmek ve uzun ve tehlikeli bir yolculuğa çıkmak zorunda kalmıştı. Bir keresinde, otelinin bir odasında tuhaf bir şekilde üzgün ve bitkin bir ruh hali içinde tek başına otururken, karısının arkadaşlığını o kadar çok özlemişti ki, sanki büyük bir irade çabasıyla onu görebilecekmiş gibi
kalbinde hissediyordu. Çabaladı ve işte! karısını
çalışma masasında oturmuş, yoğun bir şekilde dikiş dikerken ve kendisi de her zamanki gibi,
yanındaki alçak bir taburede otururken gördü. Kadın işini onun gözlerinden saklamaya
çalıştı. Birkaç gün sonra, karısı tarafından gönderilen bir haberci ona ulaştı; karısı büyük bir şaşkınlık ve endişe içindeydi. O gün, kocasının da aniden yanında oturduğunu, onu çalışırken dikkatle izlediğini ve babası odaya girene kadar orada kaldığını
görmüştü; profesör de hemen kaybolmuştu. Evine döndüğünde, karısının elinde gördüğü iş hakkında ayrıntılı soruşturmalar yaptı ve bu, onun açısından sadece bir rüya olduğu fikrini tamamen ortadan kaldıracak kadar tuhaf bir nitelikteydi. Burada da profesörün en yüce iradesi ona o an için olağanüstü güçler bahşetmiş olmalı ki, karısına kendini gösterebilsin, karısı ise kocasına olan ateşli sevgisiyle aynı anda sempatik bir şekilde heyecanlanmış ve böylece onun iradesini destekleyebilsin ve onu en sık görmeye alıştığı şekilde görebilsin. Owen, "Başka Bir Dünyanın Sınırındaki Ayak İzleri" adlı eserinde, burada sadece ana hatlarıyla tekrarlanan dikkat çekici bir vakayı ayrıntılı olarak anlatır. Otuz yaşındaki Robert Bruce, New Brunswick'teki Liverpool ile St. John arasındaki bir ticaret gemisinde ikinci kaptan olarak görev yaptı. Gemi kıyıya yaklaştığında, bir gün öğle vakti boylamı hesaplamakla meşguldü ve kaptanın kendi kamarasında olduğunu düşünerek ona seslendi: Nasıl buldun? Omuzunun üzerinden geriye baktığında, kaptanın masasında yoğun bir şekilde yazdığını gördü ve
cevap
almayınca içeri girip sorusunu tekrarladı. Dehşetine
kadar, masadaki adam başını kaldırdı ve ona tamamen bir
yabancının yüzünü gösterdi, adam ona dikkatle baktı. Büyük bir heyecanla
üst güverteye koştu, orada kaptanı buldu ve ona neler olduğunu anlattı. Bunun üzerine ikisi de aşağı indi; kamarada kimse yoktu,
ama kaptanın tahta levhasına bilinmeyen bir el şu sözleri yazmıştı:
Kuzeybatıya doğru dümenle! Gizemi çözmek için hiçbir çabadan kaçınılmadı; tüm gemi
baştan sona arandı, ama hiçbir yabancı bulunamadı; hatta mürettebatın her üyesinin
el yazısı bile incelendi, ama gizemli uyarıya en ufak bir şekilde benzeyen hiçbir şey bulunamadı. Biraz tereddüt ettikten sonra, kaptan, bunu yaparak hiçbir şey kaybetmeyeceği için emre uymaya karar verdi ve dümenciye kuzeybatıya doğru dümenlemesini emretti. Birkaç saat sonra, büyük bir mürettebat ve birkaç yolcuyla birlikte, kesin bir ölüm beklentisiyle bir buzdağına bağlı bir geminin enkazıyla karşılaştılar. Talihsiz adamlar geminin botlarıyla geri getirildiğinde, Bruce aniden büyük bir şaşkınlıkla irkildi, çünkü kurtarılan adamlardan birinde, giyimi ve yüz hatlarından, kamaradaki kaptanın masasında gördüğü kişiyi tanıdı. Yabancıdan şu sözcükleri yazması istendi: Dümen Kuzeybatısı! ve sözcükler, tahtada hala duran sözcüklerle
karşılaştırıldığında, aynıydılar! Soruşturma sonucunda, gemi enkazındaki adamın öğle vakti derin bir uykuya daldığı ve bu sırada onları kurtarmaya yaklaşan bir gemi gördüğü ortaya çıktı. Yarım saat sonra uyandırıldığında, diğer acı çekenlere, kendilerine yardım edecek olan gemiyi bile tarif ederek, kendilerinin kurtarılacağına dair güvenle güvence vermişti. Kelimeler, talihsiz adamların, birkaç saat sonra, kendilerine doğru gelen bir gemiyi gördüklerinde yaşadıkları şaşkınlığı ifade edemez. Bu gemi, arkadaşlarının tahmin ettiği tüm izleri taşıyordu ve arkadaşı, Robert Bruce'a gemideki her şeyin ona tamamen tanıdık geldiğine dair güvence verdi. Erkeklerin aynı anda iki farklı yerde görüldüğü durumlar daha az sıklıkta değildir, ancak burada açıklama çok daha az kolaydır. Emilie Sagee adında bir Fransız kız, böyle bir tuhaflık için ağır bir bedel ödemek zorunda kaldı: sürekli olarak aynı anda farklı yerlerde karşılaşıyordu ve görevleri onu başka bir yerde olmaya zorladığında, bir yerde bulunması için tatmin edici bir bahane sunamadığı için, kendisinden üzücü bir suistimal şüphesi duyuldu. Livonia'daki bir yatılı okulda mürebbiye olarak yaşıyordu ve enstitüdeki kızlar onu aynı anda
aralarında otururken ve bir arkadaşının yanında bahçede yürürken gördüler ve
sık sık iki Bayan Sagee'nin tahtanın önünde durup, tıpatıp aynı şekilde görünüp aynı hareketleri yaparken
görüldüğü olurdu, ancak bunlardan biri tahtaya sadece tebeşirle yazıyordu. Bir keresinde, bir arkadaşına elbisesini arkasından bağlamasına yardım ederken, arkadaşı aynaya
baktı ve dehşete düşerek orada duran iki kişiyi gördü, bunun üzerine
bayılarak yere düştü. Zavallı Fransız kız, çifte varoluşu nedeniyle en az on dokuz kez yerini kaybetti (Owen, "Footfalls", vb., s. 348).

Bazen bu "çift", sahibinin kendisi tarafından görüldüğü anda başkalarına da görünür. Böylece Rusya'nın İmparatoriçesi Elizabeth, taht odasında, tahtında tam teçhizatlı bir şekilde oturmuş bir Kont O. ve İmparatorluk Muhafızları tarafından, yatağında derin bir uykuda yatarken
görüldü. Görüntü o kadar belirgindi ve bakanların dehşeti o kadar büyüktü ki, İmparatoriçe aslında uyandırıldı ve nedimesi tarafından olanlardan haberdar edildi; nedime tüm sahneyi kendisi görmüştü.
Korkmaz İmparatoriçe bir an bile tereddüt etmedi; aceleyle giyindi
ve taht odasına gitti; kapılar açıldığında, diğerlerinin onu gördüğü gibi
kendisini gördü; ama hizmetkarları gibi korkmaktan
uzak, muhafızlara hayaletin üzerine ateş etmelerini emretti. Duman
çekildiğinde, salon boştu--ama cesur İmparatoriçe
birkaç ay sonra öldü (_Bl. aus Prevost_, V. s. 92). Jung Stilling
başka bir çarpıcı örnekten bahseder. Sağlıklı ve neşeli genç bir teğmen, eski
arkadaşlarıyla neşeli bir toplantıdan
eve döner. Yaşadığı eve yaklaşırken, odasında ışıklar
ve büyük bir dehşetle, hizmetkarı tarafından
soyulurken kendisini görür; ayakta durup hayretle bakarken, kendisinin
yatağına yürüdüğünü ve uzandığını görür. Bir süre
şaşkın ve hareketsiz bir şekilde sokakta durur, ta ki sonunda donuk,
ağır bir çarpma sesi onu düşüncelerinden uyandırana kadar. Bir çaba gösterir, kapıya gider ve zili çalar; Kapıyı açan hizmetçisi, korkuyla geri çekilir ve ona yardım etmişken, nasıl bu kadar çabuk giyinip
çıkabildiğini merak eder. Ancak yatak odasına girdiklerinde, ikisi de daha da şaşırırlar, çünkü orada subayın yatağının tavanının büyük bir kısmının, düşen ağır harçla
parçalandığını görürler. Genç teğmen, bu uyarıda İlahi Takdirin doğrudan bir lütfunu gördü ve bundan böyle bu neredeyse mucizevi kurtuluş için minnettarlığını göstermek için yaşadı ("Jenseits,"
s. 105).

Bir "çift"in görülmesi, fiziksel veya zihinsel bir hastalığın sonucu olarak sıklıkla görülür. Katalepsi hastası kişiler, kendi şekillerinin, kendilerinin
kapalı tutulduğu odayı dolduran
yabancı kişilerle karıştığını görmeye özellikle eğilimlidirler. Delilik de çoğu zaman hastanın kendi imgesinin sürekli yanında olduğu, gittiği her yerde gölgesi gibi ona eşlik ettiği ve sonunda dayanılmaz derecede rahatsız ettiği fikriyle başlar. Bu durumlarda elbette ki hastalıklı bir hayal gücünden başka bir şey yoktur ve sağlığın geri gelmesiyle birlikte vizyonlar da kaybolur.

Belki de bu konunun en önemli dalı, tüm uluslar ve tüm çağlar tarafından benimsenen, ölmekte olanların son anda ve üstün bir çabayla, kendilerini uzaktaki arkadaşlarına algılatabilme gibi gizemli bir güce sahip oldukları teorisidir. Burada azizlerle ilgili anlatılan sayısız örneği de dışarıda bırakıyoruz çünkü bunlar genellikle Katolik Kilisesi tarafından mucize olarak kabul edilir. Bu türden en eski, iyi doğrulanmış vakalardan biri 1499'da Cosmo de' Medici'nin sarayında meydana geldi. Büyük tüccar prensin etrafında topladığı seçkin adamlardan oluşan parlak çevrede, iki filozof, Papalık baş noteri Michael Mercatus ve Marsilius Ficinus, engin bilgi birikimleri, Platon felsefesine olan ortak bağlılıkları ve onları birbirine bağlayan ateşli dostluklarıyla öne çıkıyorlardı. Önce ölenin, diğerine gelecekteki durum hakkında bilgi vermesi konusunda ciddi bir şekilde anlaşmışlardı. Ficinus önce öldü ve arkadaşı, sabahın erken saatlerinde bir pencerenin yanında yazarken, aniden bir atlının evine doğru
koştuğunu, atını kontrol edip bağırdığını duydu: "Michael!
Michael! Gelecek yaşam hakkında söylenenlerden daha doğru hiçbir şey yoktur!"
Mercatus hemen pencereyi açtı ve sırdaşının beyaz atının üzerinde, gözden kaybolana kadar
yolda tam hızla ilerlediğini gördü. Düşüncelerle dolu bir şekilde çalışmalarına geri döndü; ancak hemen arkadaşı hakkında bilgi almak için
yazdı. Zamanı gelince, Ficinus'un, Mercatus'un onu Roma'da gördüğü anda
Floransa'da öldüğü cevabı geldi. Bu dikkat çekici hikayenin yetkilisi, Mercatus'u tanıyan ve kendi ağzından duyan Kardinal
Baronius'tur; ancak bahsettiği
tarihler tarihin kayıtlarıyla uyuşmuyor. O, olayı 1491 yılına yerleştiriyor, ancak Michele de' Mercati, Sixtus V. (1585-90) döneminde papalık baş noteriydi ve bu nedenle Savonarola'nın en seçkin taraftarlarından biri olan ünlü hekim ve ilahiyatçı Ficinus'un arkadaşı olamazdı.

Ayrıca, iki ordu birbirinden o kadar uzakta olmasına rağmen, iki ordunun birbirinden o kadar uzakta olması nedeniyle, İmparator sonunda talihsiz Ronceval vadisine ulaştığında, kahraman arkadaşı birkaç gündür ölmüş olmasına rağmen, Charlemagne'nin şampiyonunun ona yardım etmesi için yalvaran borusunun sesini uzaktan duyduğunda yaşadığı acıyı dokunaklı bir sadelikle anlatan Roland'ın eski baladlarına da fazla önem veremeyiz. Calderon, benzer şekilde, ancak İspanyol bir müridin kendine özgü renklendirmesiyle, ölmekte olan Eusebio'nun, son itirafını dinlemek için uzaktaki arkadaşı Alberto'yu yatağının yanına nasıl çağırdığını ve bu gizemli çağrıya uyan Alberto'nun ciddi sözünü yerine getirmek için nasıl aceleyle oraya gittiğini tasvir eder.

Bu türden iyi bilinen bir olay, Cotton Mather tarafından New England'da gerçekleştiği şeklinde bildirilir. 2 Mayıs 1687'de, sabah 5'te, o zamanlar Boston'da yaşayan Beacon adlı genç bir adam, Londra'da bıraktığı kardeşini, her zamanki kostümüyle, ancak alnında kanayan bir yarayla, aniden önünde dururken gördü. Ona, yakında New England'a ulaşacak olan bir sapkın tarafından çirkin bir şekilde öldürüldüğünü söyledi; aynı zamanda katilinin görünüşünü ayrıntılı bir şekilde anlattı ve kardeşinden ölümünün intikamını almasını, ona yardım edeceğine söz verdi. Haziran ayının sonlarına doğru, genç adamın 2 Mayıs'ta sabah 5'te yaralarının etkisiyle öldüğüne dair resmi bilgiler koloniye ulaştı. Ancak burada da birkaç tutarsızlık
anlatının değerini azaltıyor. İlk olarak, anlatıcı
Amerika'da Londra ile Boston arasındaki zaman farkını açıkça unutmuş veya
daha etkileyici hale getirmek için raporu kasten tahrif etmiş. Sonra katil ülkesini hiç terk etmemiş;
suçundan yargılanmış olmasına rağmen, nüfuzlu arkadaşlarının yardımıyla ölüm cezasından kurtulmuş. Ancak, cinayeti işlediği sırada yurtdışında güvenlik arama niyetinde olması da mümkün.

Büyük Lorraine Kardinali'nin ölüm anında
görünmesi daha iyi doğrulanmıştır. D'Aubigne bize (_Hist. Univer._ 1574, s. 719) Medici Kraliçesi Catherine'in bir gün, her zamankinden daha erken bir saatte, Navarre Kralı, Lyon Başpiskoposu ve birkaç seçkin kişinin huzurunda emekliye ayrıldığını, aniden gözlerini ellerinin altına sakladığını ve acınası bir şekilde yardım için ağladığını anlatır.
Yakınlardakilere Kardinal'in suretini göstermek için büyük çaba sarf etti,
Kardinal'in yatağının ayak ucunda durduğunu ve ona elini uzattığını gördü.
Tekrar tekrar "Mösyö Kardinal, sizinle hiçbir ilgim yok!" diye haykırdı ve çok korku dolu bir heyecan içindeydi.
Sonunda saray mensuplarından biri Kardinal'in evine gitme cesaretini gösterdi ve kısa süre sonra büyük adamın o anda öldüğü
korkunç haberiyle geri döndü. Bu tür vakalara, belirli bir günde, gece yarısı öleceği konusunda uyarılmış olan ve belirlenen saatte ölmüş olan Lord Lyttleton'ın iyi bilinen vizyonu da dahildir, ancak arkadaşları evdeki tüm saatleri ve nöbetleri bilerek yarım saat ileri almışlardır ve kendisi de tüm kaygılarından arınmış bir şekilde yatağa girmiştir. Jarvis, "Accreditated Ghost Stories" adlı eserinde, s. 13, şu dikkat çekici vakayı anlatır: "General Stuart, bağımsızlık savaşımızın ilk dönemlerinde San Domingo Valisiyken, bir gün, bir süredir beklenen Binbaşı von Blomberg'i endişeyle bekliyordu. Sonunda, sekreterine bu konu hakkında İçişleri Bakanlığı'na bir bildiri yazdırmaya karar verdi, o sırada dışarıda ayak sesleri duyuldu ve binbaşı, Vali ile özel olarak görüşmek isteyerek içeri girdi. Binbaşı şöyle dedi: 'İngiltere'ye döndüğünüzde, lütfen Dorsetshire'daki falanca çiftliğe gidin, orada Lady Laing ile gizli bir birlikteliğin meyvesi olan oğlumu bulacaksınız. Zavallı yetime iyi bakın. Onu büyüten kadının, meşruiyetini kanıtlayan belgeleri var; bunlar kırmızı bir Fas cüzdanında. Açın ve bulacağınız belgeleri en iyi şekilde kullanın. Beni bir daha asla
göremeyeceksiniz.' Bunun üzerine binbaşı uzaklaştı, ancak başka hiç kimse onu gelip giderken görmemişti ve kimse ona evi açmamıştı. Birkaç gün sonra, Blomberg'in geçtiği geminin battığı ve tüm mürettebatın öldüğü haberi adaya ulaştı, tam da eskisinin arkadaşı Vali'ye göründüğü saatte. Ayrıca, iki arkadaşın birbirlerine sadece hayatta kalanın ilk ölenin çocuklarına bakacağına değil, izin verilirse ona görünmeye çalışacağına dair söz verdikleri de öğrenildi. Vali her şeyi kendisine anlatıldığı gibi buldu; arkadaşının oğlunun sorumluluğunu üstlendi, Kraliçe Charlotte bu olağanüstü hikayeyi duyduğunda onun himayesine girdi ve geleceğin George IV'ünün yoldaşı olarak eğitildi." 

Lord Byron, Kaptan Kidd'in şu hikayesini anlatır. Bir gece kamarasında uyurken, aniden üzerinde ağır bir ağırlık olduğunu hissetti; Gözlerini açtı ve küçük bir lambanın zayıf ışığında, tam üniforma giymiş ve yatağın üzerine eğilmiş olan kardeşini gördüğünü hayal etti. Tüm bunların sadece duyularının boş bir yanılsaması olduğu izlenimiyle, dönüp bir kez daha uykuya daldı. Ancak baskı hissi geri döndü ve gözlerini açtığında, daha öncekiyle aynı görüntüyü gördü. Şimdi onu yakalamaya çalıştı ve
şaşkınlıkla ıslak bir şeye dokundu. Bu onu korkuttu ve bir
kardeş subay çağırdı, ancak ikincisi içeri girdiğinde, hiçbir şey görülemedi.
Birkaç ay sonra Kaptan Kidd, aynı gecede kardeşinin Hint Denizi'nde boğulduğu bilgisini aldı. Hikayeyi Lord Byron'a kendisi anlattı ve ikincisi bunun doğruluğunu onayladı (_Monthly Rev._, 1830, s. 229).

Bu türden en dikkat çekici görüşmelerden biri, bir süre devam etti ve görme, işitme ve dokunma olmak üzere üç duyunun da aynı şekilde kullanıldığı uzun ve ilginç bir sohbete yol açtı, Bayan Bargrave'in 8 Eylül 1805'te yaptığı görüşmedir. Jarvis'in verdiği bir anlatıma göre ("Accred. Ghost Stories," Londra, 1823), Canterbury'deki evinde büyük bir umutsuzluk içinde otururken, Dover'da yaşayan ve iki buçuk yıldır görmediği arkadaşı Bayan Veal odaya girdi. İki hanım daha önce çok yakınlardı ve büyük bir üzüntü döneminde, gelecekteki yaşam ve benzeri konuları ele alan eserleri birlikte okumaktan eşit derecede teselli buldular. Arkadaşı seyahat kıyafeti giymişti ve içeri girdiğinde saatler öğleni vuruyordu; Bayan Bargrave ona sarılmak istedi, ancak Bayan Veal gözlerinin önünde bir elini tutarak hasta olduğunu söyledi ve geri çekildi. Daha sonra uzun bir yolculuk yapmak üzere olduğunu ve arkadaşını bir kez daha görmek için karşı konulamaz bir istek duyduğunu, Canterbury'ye geldiğini ekledi. Bir koltuğa oturdu ve uzun bir sohbete başladı, bu esnada arkadaşından onu uzun süre ihmal ettiği için özür diledi ve yavaş yavaş Bayan Bargrave'in aklında en çok yer eden konuya, ölümden sonraki yaşamla ilgili çeşitli yazarların benimsediği görüşlere döndü. Bayan Bargrave'i teselli etmeye çalıştı ve ona "gelecekteki bir mutluluk anının tüm dünyevi acılara yeterli bir telafi olacağını" ve "zihnimizin gözleri bedenimizinkiler kadar açık olsaydı, korumamız için hazır bir dizi daha yüksek varlık göreceğimizi" söyledi. Ancak reddetti ve arkadaşının isteği üzerine bazı dizeleri yüksek sesle okudu, "çünkü başını eğmek ona baş ağrısı veriyordu." Sık sık elini yüzünün üzerinden geçirdi, ama sonunda Bayan Bargrave'den kardeşine bir mektup yazmasını rica etti, bu da arkadaşını çok şaşırttı, çünkü mektupta kardeşinin kendisine ait bazı yüzükleri ve para miktarlarını arkadaşları ve akrabaları arasında dağıtmasını istiyordu. Bu sırada tekrar hastalanmaya başlamıştı ve Bayan Bargrave ona destek olmak için ona yaklaştı, bunu yaparken elbisesine dokundu ve kumaşları övdü, bunun üzerine Bayan Veal ona elbisenin yeni yapıldığını, ancak temizlenmiş bir ipekten yapıldığını söyledi. Sonra Bayan Bargrave'in kızını sordu ve kız onu almak için komşu bir eve gitti; geri dönerken sokakta Bayan Veal'i uzaktan gördü,
pazar olduğu için insanlarla doluydu, ancak ona yetişemeden arkadaşı köşeyi dönüp
kayboldu.

Soruşturma sonucunda, bu şekilde gördüğü, elbisesine dokunduğu ve yaklaşık iki saat konuştuğu Bayan Veal'in bir gün önce öldüğü ortaya çıktı! Soru, ölen kişinin akrabalarıyla
tartışıldığında, Canterbury'li arkadaşına birkaç
sır verdiği ortaya çıktı. Elbisesinin
eski bir ipek kumaştan yapılmış olduğu gerçeğini, temizliği yapan ve elbiseyi yapan tek bir kişi biliyordu ve bu kişi de elbiseyi tariften hemen tanıdı. Ayrıca Bayan Bargrave'e, yıllık on poundluk bir emekli maaşı için Bay Breton'a olan borcunu itiraf etmişti; bu gerçek, onun yaşamı boyunca tamamen
bilinmiyordu.

Almanya'da bu tür birçok vaka bildiriliyor ve çoğu zaman sadece isimleri bile ifadelerine yetki veren erkekler tarafından bildiriliyor. Böylece filozof Schopenhauer (_Parerga_, vb., I. s. 277) Main kıyısındaki Frankfurt'ta bir gece eski Özgür Şehir'in Yahudi hastanesinde ölen hasta bir hizmetçi kızdan bahseder. Ertesi sabah erken saatlerde, kasabadan birkaç mil uzakta yaşayan kız kardeşi ve yeğeni, akrabaları hakkında bilgi almak için kurumun kapısında belirdiler. Her ikisi de,
birbirlerinden uzakta yaşamalarına rağmen, önceki gece onu açıkça görmüşlerdi ve bu yüzden endişeliydiler. Ünlü yazar E. M. Arndt da, tanıdığı bir kadına bu şekilde yapılan bir dizi çarpıcı ifşayı aktarır. Böylece bir keresinde, 1811'de, Baltık'taki Ruegen Adası'nı ziyaret ediyordu ve bütün gün aktif olarak meşgul olduktan sonra, bir koltukta sessizce başını sallayarak oturuyordu. Aniden sevgili yaşlı teyzesi Sophie'nin önünde durduğunu gördü; yüzünde iyi bilinen tatlı gülümsemesi,
ve kollarında kendi çocukları gibi sevdiği iki küçük oğlu. Onları ona uzatıyordu sanki bu hareketiyle şunu demek istiyordu: "Küçüklere iyi bak!" Ertesi gün kardeşi de ona katıldı ve
teyzelerinin bir önceki akşam Arndt'a göründüğü saatte öldüğü haberini getirdi. Wieland bile, doğaüstü olaylara dair kolay kolay inanmayan biri olarak, "Ötenazi" adlı eserinde tanıdığı bir Protestan hanımdan bahseder, bu hanımın zihni sık sık sıra dışı vizyonlarla
dolmuştur. O bir uyurgezerdi ve katalepsi ataklarına maruz kalıyordu. Ailenin eski bir dostu olan bir Benediktin rahibi, İsviçre'deki Bellinzona'ya gönderilmişti, ancak arkadaşlarıyla yazışmaları yıllardır hiç kesilmemişti. Onun gönderilmesinden yıllar sonra yukarıda adı geçen kadın hastalandı ve hemen ölümünün gününü ve saatini tahmin etti. Belirlenen günde neşeli ve gayet sakindi; ancak belirli bir
saatte hafifçe kanepede doğruldu ve tatlı bir
tebessümle, "Şimdi Peder C'ye veda etme zamanım geldi," dedi. Hemen uykuya daldı, sonra tekrar uyandı, birkaç kelime söyledi ve
öldü. Aynı saatte rahip, Bellinzona'da, yanında bir müzik aleti olan sözde pandora adlı yazı masasında oturuyordu.
Birden patlamaya benzer bir ses duyar ve irkilerek başını kaldırdığında, uzaktaki arkadaşını tatlı gülümsemesinden hemen tanıdığı beyaz bir figür görür. Enstrümanını incelediğinde, şüphesiz ki, kendisinin "uyarıcı ses" olarak gördüğü şeyi duymasına neden olan
ses tahtasının çatladığını gördü. Almanya'da iyi tanınan ve çok saygı duyulan ve kendi
ülkemizde, hala adını taşıyan müreffeh bir kolejde hiçbir şekilde unutulmayan Rahip Bay Oberlin, anılarında, dokuz yıl boyunca ölen karısıyla sürekli ilişki içinde olduğunu
ifade eder. Onu, ölümünden sonra ilk kez gün ışığında ve kendisi tamamen uyanıkken gördü; daha sonra konuşmalar kısmen gündüz, kısmen gece devam etti. Yaşadığı köydeki diğer insanlar da onu kendisi kadar iyi gördüler. Dindar, mükemmel adam, onun varlığını yalnızca gözle yargılamıyordu;
sık sık, elini uzattığında, karısının yanından geçerken ve durmadığında yaptığı gibi, parmaklarının hafifçe bastırıldığını
hissediyordu. Ancak bu gizemli ilişkilerin tatlılığına çok fazla acı ve üzüntü de karışmıştı. Karı koca arasındaki tutkulu bağlılık, onları birbirinden ayıran korkunç bariyere dayanamıyordu ve genellikle ikincisi o kadar perişan görünüyordu ki, kederini o kadar yürek parçalayıcı sözlerle ifade ediyordu ki zavallı papaz derinden etkilenmişti. Zihninde oluşan izlenim, bilinmeyen sebeplerden dolayı bir süre ara bir durumda kalmaya zorlanan ruhunun, dünyevi dostlarına sıcak bir şekilde bağlı kaldığı ve onlarla insanların yaptığı gibi görüşemediği için yakındığıydı. Dokuz yıl sonra kocanın vizyonları aniden sona erdi ve bir rüyasında karısının daha yüksek bir cennete kabul edildiği, orada Kurtarıcısıyla vaat edilen huzurun tadını çıkardığı ancak artık ölümlü varlıklarla iletişim kuramadığı bilgisi kendisine iletildi.

Büyük reformcu Martin Luther'in bile benzer birkaç vakayı bildiği ve "Masa Sohbeti"nde birden fazla dikkat çekici örnekten bahsettiği iyi bilinmektedir.

Bu türden bilinen ve çokça tartışılan bir başka olay Mazarin günlerinde yaşandı ve Paris'in en yüksek çevrelerinde büyük bir sansasyon yarattı. Yakın arkadaşlar olan Rambouillet Markisi ve Preci Markisi, ölümlerinden sonra birbirlerine kaderlerini bildirmeyi kabul ettiler. İlki Flanders'daki orduya gönderildi, diğeri ise başkentte kaldı. Burada arkadaşıyla ayrıldıktan birkaç hafta sonra ateşle hastalandı ve bir sabah saat 6'ya doğru yatakta uyanık yatarken, perdeler aniden açıldı ve her zamanki gibi giyinmiş, çizmeli ve mahmuzlu arkadaşı önünde duruyordu. Çok sevinen adam ona sarılmak üzereydi, ancak arkadaşı geri çekildi ve bir gün önce bir çatışmada öldürüldükten sonra sözünü tutmak için geldiğini ve Preci'nin de onunla ilk çatışmada kaderini paylaşacağını söyledi. İkincisi
arkadaşının şaka yaptığını düşünür, ayağa fırlar ve onu yakalamaya çalışır--ama
hiçbir şey hissetmez. Ancak görüntü hala oradadır; Rambouillet bile
ona uyluğundaki ölümcül yarayı gösterir, kan hala akıyor gibi görünür. Sonra ortadan kaybolur ve Preci tamamen
yenilmiş halde kalır; sonunda uşağını çağırır, tüm evi uyandırır ve
her odayı ve her geçidin aranmasını sağlar. Ancak hiçbir iz
bulunmaz ve tüm görüntü onun ateşine atfedilir. Fakat birkaç
gün sonra Flanders'tan posta gelir ve
Rambouillet'in gerçekten böyle bir çatışmada düştüğü ve uyluğundaki bir yaradan
öldüğü haberini getirir; kehanet de yerine gelmiştir, çünkü Preci daha sonra St. Antoine yakınlarındaki ilk
mücadelesinde düşmüştür (Petaval, _Causes
Celebres_, xii. 269).

Ünlü yazar Schubert'in ebeveynleri bu tür
sihir güçlerine olağanüstü şekilde
sahiptiler. Baba bir keresinde, bir rüyasında düşündüğü gibi, yaşlı annesinin sesini duymuş ve annesi ölmeden önce onu bir kez daha görmek istiyorsa
yaşadığı uzak kasabaya gelip onu ziyaret etmesini söylemiştir. Bunun sıradan bir rüyadan daha fazlası olduğu fikrini reddetti; ancak kısa süre sonra uyarıyı tekrarlayan sesi duydu.
Şimdi ayağa fırladı ve annesinin önünde durduğunu, elini uzattığını ve "Christian Gottlob, elveda ve Tanrı seni korusun;
beni bir daha dünyada göremeyeceksin," dediğini gördü ve bu sözlerle birlikte
kayboldu. Hiç kimse böyle bir felaketi öngörmemiş olsa da,
son anlarında oğlunu bir kez daha görmek için çok
hüzünlü bir arzuyu dile getirdikten sonra, o saatte gerçekten ölmüştü.

Uzakta ölen kişilerin elle tutulur algıları, elbette, çok
nadirdir. Yine de, böyle birden fazla vaka yetkili bir şekilde ifade edilmiştir; bunların arasında şunlar vardır: Paris'teki bir avukat evine dönmüş ve kendi yatak odasına ulaşmak için
kardeşinin odasından yürümüştür. Büyük bir şaşkınlıkla,
kardeşinin yatağında yattığını görmüştür; ancak,
sorularına hiçbir cevap alamamıştır. Bunun üzerine yatağa doğru yürüdü,
kardeşine dokundu ve cesedi buz gibi soğuk buldu. Aniden şekil
kayboldu ve yatak boştu. O anda aklından, kendisinin ve kardeşinin birbirlerine, ilk ölenin mümkünse hayatta kalana bir işaret vermesi
için söz verdikleri geçti. Bu düşüncelerin
neden olduğu derin duygudan kurtulduğunda, odadan çıktı ve kapıyı açtığında, atından düşerek ölen kardeşinin cesedini taşıyan birkaç adamla karşılaştı
(_La Patrie_, 22 Eylül 1857). Neuilly Kontu da benzer bir şekilde uyarıldı. Üniversitedeydi ve baba evine bir ziyarette bulunmak üzereyken, babasının pek iyi olmadığını ve ziyaretini birkaç gün ertelemesinin daha iyi olduğunu söyleyen bir mektup geldi. Annesinden gelen sonraki mektuplarda, onu
tedirgin edecek hiçbir şeyden söz edilmiyordu. Fakat birkaç gün sonra, sabahın birinde, görünüşe göre bir rüyasında, soluk, korkunç bir figürün yatağının alt ucunda yavaşça yükseldiğini, iki kolunu uzattığını, onu kucakladığını ve sonra yavaşça tekrar gözden kaybolduğunu gördüğünü düşündü. Yürek parçalayıcı çığlıklar attı ve yatağından düşerek bir sandalye ve bir masayı devirdi. Öğretmeni ve bir uşak odaya koştuklarında, onu yerde baygın bir şekilde yatarken, soğuk, nemli ter içinde ve garip bir şekilde şekli bozulmuş halde buldular. Bilinci yerine gelir gelmez gözyaşlarına boğuldu ve babasının öldüğünü ve kendisine veda etmeye geldiğini söyledi. Arkadaşları boşuna zihnini sakinleştirmeye çalıştı, tam bir umutsuzluk içindeydi. Üç gün sonra annesinden bir mektup geldi, ona üzücü haberi getirdi, babasının o gece ve yatağının başında belirdiği saatte öldüğünü. Talihsiz Kont, bu olayın zihninde yarattığı ezici etkiden asla tamamen kurtulamadı ve öldüğü güne kadar bu karşılaşmanın (_Dix Annees d' emigration._ Paris, 1865) gerçekliğine kesin olarak inandı. Bu tür anlatılardan, tüm insanlar arasında, her yaşta, doğaüstü olaylara ve ruh dünyasının yakınlığına dair dikkatlice bastırılmış, ancak neredeyse karşı konulamaz bir inancın hakim olduğunu öğreniyoruz. Bu inanç ne alay konusu yapılmalı ne de Hıristiyanlık dışı olarak karşı çıkılmalıdır, çünkü insanların ruhun ölümsüzlüğüne dair silinmez bir inanç beslediğinin kalıcı bir kanıtıdır. Hiçbir argüman, insanların büyük çoğunluğunun zihnindeki bu doğuştan ve sezgisel inancı asla yok edemez. Deneysel bir temel sunulmadığı sürece, doğaüstü etkenlerin varlığına inanmayı reddedebiliriz; ancak aynı zamanda, bir dizi gerçek bizi bunu yapmaya haklı çıkarır çıkarmaz, inançsızlığımızı değiştirmeye istekli olmalıyız. Çağımız, bitmek bilmeyen telaşı ve endişesiyle materyalizme o kadar tamamen teslim olmuş durumda ki, rahatlama duygusuyla, incelenmesi gereken ve entelektüel yeteneklerimize, yorgun zihnimizi ferahlatan olaylarla dolu, keşfedilmemiş bir araştırma alanı sunan ve bilgi dağarcığımıza zengin eklemeler vaat eden yeni güçleri selamlamalıyız. İçimizde, genellikle uykuda olan ve yaşam boyunca tamamen bilinmeyen veya kesinlikle fark edilmeyen, ancak ölüm anında aniden hareket etmekte özgürleşen daha yüksek bir ruhsal gücün var olma olasılığının olduğu reddedilemez. Bu, o anda bedenin gücünün tükenmesi ve dünyevi ihtiyaçların artık üzerimize baskı yapmaması, varlığımızın ruhsal kısmının ise büyük ölçüde esaretinden kurtularak kendine özgü bir şekilde aktif hale gelmesi ve böylece sihirli güç dediğimiz bir güç kazanmasıyla gerçekleşebilir. Bu güç elbette bilinçli olarak kullanılmaz, çünkü bilinç duyularımız üzerinde kontrol sahibi olmayı varsayar, ancak sezgisel dürtüyle hareket eder. Dolayısıyla, ilahi yasalarca haklı olarak nefret edilen ve kesinlikle yasaklanan büyücülerin, sihirbazların ve sihirbazların sözde büyüsü ile ruhun yaptığı, istemsiz eyleme bağlı olan ve asla kötü amaçlara hizmet etmeyen bu tür yüce çabaların etkileri arasında büyük bir fark vardır. Bu tür çabaların sonuçları genellikle göze veya kulağa görünür şekilde yapılan izlenimlerdir; ancak bu gibi durumlarda görülen veya duyulan şeyin, ruhumuzda dışavurum arayan derinden hissedilen bir hissin etkisi olduğu söylenmesine gerek yoktur. Eğer en içteki varlığımız, sanki ölmekte olan bir arkadaşın veya yoldaşın ruhu tarafından aniden çağrılırsa, onun görüntüsü anında zihnimizin gözünün önünde belirir ve onu bedensel formda gördüğümüzü hayal ederiz veya hafızamız onun görünümüne eşlik eden tanıdık sesleri hatırlar. Ölmekte olan müzisyenler, uzaktaki arkadaşlarına eski ilişkilerini tatlı seslerle hatırlatır ve ölümcül şekilde yaralanmış bir denizci, üniformasıyla evdeki akrabalarına görünür. Bu tür bir ilişkinin kurulduğu görüntü ve ses dizisi, en basit ve en belirsiz görüntüden, iyi bilinen biçimlerin açıkça ve belirgin bir şekilde algılanmasına kadar değişir ve zayıf, neredeyse algılanamayan iç çekişler veya hıçkırıklardan yüksek sesle söylenen kelimelere veya açıkça okunan tüm melodilere kadar uzanır. Eğer yaşayan bir kişi, böyle bilinçsiz ama her şeye gücü yeten bir irade çabasıyla kendini başkaları tarafından görülür hale getirirse, bu görüntüye "çift", Almancada "Doppelgaenger" adını veririz; Eğer
daha önce bahsedildiği gibi bir düalizm durumu üretirse ve
kendi benliğini önündeki uzayda görürse, ikinci görüşten söz ederiz.

Ancak bu tür çabalar, kesinlikle ruh ve bedenin zaten ayrılma eyleminde olduğu
çözülme anıyla sınırlı değildir. Bunlar
yaşayan kişilerde de görülür, ancak neredeyse her zaman sadece hasta kişilerde görülür. İstisnalar, büyük bir dış heyecanın veya gizemli bir irade gücünün bir coşku durumuna neden olduğu az sayıdaki insana aittir; bunlar, yaygın tabirle, "kendilerinden geçmişlerdir. "Bu
durumda, ruhları bir anlığına dünyevi yoldaşı tarafından tutulduğu esaretten kurtulur ve bu tür insanlar basiret sahibi ve peygamber olurlar veya çeşitli şekillerde başka insanları uzaktan etkileme yeteneğine sahip olurlar. Bu nedenle, garip
görüntüler, gizemli sesler duyma ve özellikle en
bilinen fenomen olan ikinci görüş, gerçekte tamamen hastalıklı bir sistemin semptomlarından başka bir şey olmayabilir ve bu, ölümün bu tür gizemli olayları ne sıklıkta takip ettiğini çok basit bir şekilde açıklar.

İnsanlar, az veya çok sayıda arkadaşının memnuniyetine göre, ruhları ve bedenleri arasında istedikleri zaman kısmi ve anlık bir ayrılık yaratabileceklerini iddia ettiler ve kanıtladılar. Burada da
antik çağ, Plinius'a (_Hist. Nat._ vii.
c. 52) inanıyorsak, ilk öğretmenimizdir, Hermotimus istediği zaman bir transa girebilir ve sonra ruhunun bedeninden uzaklara gitmesine izin verebilirdi yerler. Uyandığında, yurtdışında görüp duyduklarını
rapor etti ve ifadeleri, her durumda, tamamen doğrulandı. Cardanus da, bize en ayrıntılı
kelimelerle anlattığı gibi, gönüllü olarak kendini belirgin bir senkop durumuna
atabilirdi (_De Res. Var._ v. iii. l. viii. c. 43). Her zaman tamamen bilincinde olduğu ilk his, başındaki tuhaf bir ağrıydı,
bu ağrı omurga boyunca yavaş yavaş aşağı doğru uzandı ve sonunda
uçlara yayıldı--açıkça tamamen sinirsel bir süreçti. Sonra sanki
bir "kapı açılmış ve kendisi bedeninden ayrılıyormuş gibi"
hissetti,
bunun üzerine sadece insanları uzaktan görmekle kalmadı, aynı zamanda
onların başına gelen her şeyi fark etti ve transtan kurtulduktan sonra bunları hatırladı. _Steganographie_ (1621) üzerine yaptığı dikkate değer eserin ne yazık ki sadece birkaç sayfası korunan eski bir Alman Rahip Freitheim, sadece iradesinin enerjisiyle uzaktaki arkadaşlarıyla iletişim kurma gücüne sahip olduğunu iddia ediyor. "Ben," diyor, "düşüncelerimi, herhangi bir haberci aracılığıyla, söz, yazı veya şifre olmadan, yüzlerce mil uzaklıktaki inisiyelere iletebilirim. İkincisi bana ihanet edemez, çünkü hiçbir şey bilmiyor. Gerekirse, haberciden bile vazgeçebilirim. Haberleştiğim kişi en derin zindana gömülse bile, ona düşüncelerimi
istenildiği kadar açık, eksiksiz ve sık bir şekilde iletebilirim ve tüm bunları, oldukça basit bir şekilde, batıl inançlara veya ruhların yardımına ihtiyaç duymadan yapabilirim." Ünlü Agrippa (_De occulta philos., Lugduni_, III. s. 13) eski yazarı alıntılar ve onun da, sadece irade çabasıyla, düşüncelerini yalnızca inisiyelere değil, muhatabının şu anki ikametgahı bilinmese bile, herkese iletebileceğini ileri sürer. Bu türden en dikkat çekici ve aynı zamanda en iyi doğrulanmış vaka, bilimsel bir makalede (_Nasse.
Zeitschrift fuer psychische Aerzte_, 1820) adı geçen ve sıklıkla başkalarına kopyalanan yüksek rütbeli bir Alman yetkilinin vakasıdır. Danışman Wesermann, uzaktaki arkadaşlarının istediği herhangi bir konuda rüya görmesini sağlayabildiğini iddia etti. Gece uyandığında ve böyle bir etki yaratmak için kararlı bir çaba gösterdiğinde, istenen rüyanın doğasının arkadaşlarını ürkütecek veya derinden heyecanlandıracak şekilde hesaplanmış olması koşuluyla, asla başarısız olmadı. Gücü bu şekilde sınandı. Kendi evinden yaklaşık elli mil uzaktaki Aix-la-Chapelle'de görevli genç bir subayın, kısa bir süre önce ölmüş genç bir hanımı rüyasında görmesini sağlamak için söz verdi. Gece saat on birdi,
ama bir tesadüf eseri teğmen evde yatakta değil, bir arkadaşının kır evinde Fransız seferini tartışıyordu. Birdenbire, albay, ev sahibi ve kendisi aynı anda kapının açık olduğunu, bir hanımın içeri girdiğini, onları üzgün bir şekilde selamladığını ve kendisini takip etmeleri için işaret ettiğini gördüler. İki subay ayağa kalkıp onun ardından odadan çıktılar, ama dışarı çıktıklarında figür kayboldu ve dışarıda nöbet tutan nöbetçilere sorduklarında, içeri kimsenin girmediğini öğrendiler. Konuyu daha da çarpıcı kılan şey, her iki adamın da kapıyı açılmış olarak görmüş olmalarına rağmen, bunun gerçekten böyle olamayacağı gerçeğiydi, çünkü tahta yaylanmıştı ve kapı her açıldığında çok gıcırdıyordu. Aynı Wesermann, benzer şekilde, arkadaşlarının kendi kişiliğini görmelerini ve istediği zaman kulaklarına fısıldadığı
sırları duymalarını sağlayabilirdi; ancak iradesinin her zaman eşit derecede güçlü olmadığını ve bu nedenle çabalarının her zaman eşit derecede başarılı olmadığını kabul etti. Benzer güçlere sahip vakalar çok sayıdadır. Çok ilginç bir örnek, 1852'de "Psikolojik Çalışmalar" adlı bir eserde yayınlanmıştır (Schlemmer, s. 59). Prusya hizmetinde bir polis ajanı olan yazar, hapishaneye götürülmekten özel bir endişeyle korkan kişilerin, genellikle önceden kendilerini belli ettiklerini,
kapıların çalınması, kapıların açılması veya yeni gelenleri sorgulamak için ayrılmış odada duyulan ayak sesleriyle geldiklerini duyurduklarını ileri sürmüştür. Bir gün,
sadece yazar değil, aynı binadaki tüm tutuklular ve
hatta kapıdaki nöbetçi bile, katillere özel olarak ayrılmış bir hücrede büyük bir kargaşa ve zincirlerin şakırtısını açıkça duymuşlardır.
Ertesi gün, bu hapishaneden o kadar korkmuş ve onu oraya götürecek görevlilere o kadar direnmiş bir suçlu getirilmiştir ki, büyük bir kargaşadan sonra, ellerini ve ayaklarını zincirlemek gerekmiştir. Büyük devlet adamı Canning'in annesinin, hayatının bir döneminde, çok gizemli ama zararsız gece ziyaretlerinden muzdarip olduğu iyi bilinmektedir. Koşulları öyleydi ki
bodrum katı hariç, boş duran bir konut teklifini hemen kabul etti; bir marangozun atölyesinin olduğu yer hariç. Akşam vakti, işçileriyle birlikte evden çıkıp kapıyı dikkatlice kilitlediler, ancak her gece, tam saat on ikide,
çalışmalar evin terk edilmiş kısmında, kulağın algılayabildiği kadarıyla, bir kez daha başladı ve rendeleme, testere, kesme ve oymanın çıkardığı ses, korkusuz yaşlı kadın çoraplı ayaklarıyla aşağı kayarak kapıyı açana kadar arttı. Anında ses kesildi ve kadın karanlık, ıssız odaya baktı. Ancak odasına döner dönmez
çalışma yeniden başladı ve bir süre devam etti; bunu duyan tek kişi de o değildi, ancak evin sahibi de dahil olmak üzere diğerleri her şeyi açıkça duydu.

Aşağıdaki, ölümünden sonra ortaya çıkan bir görünüme dair iyi doğrulanmış anlatım, gülünç bir unsurdan yoksun değil. Küçük Sakson Dükalıklarından birinde bir saray vaizi, hükümdarının önünde bando ve cübbelerle bir kez belirdi ve son derece alçakgönüllü ve saygılı bir şekilde eğildi. Dük ne istediğini sordu, ancak derin bir saygıdan başka bir cevap alamadı. İkinci bir soru aynı cevapla karşılaştı, bunun üzerine ilahiyatçı odadan çıktı, merdivenlerden indi ve avluyu geçti, bu sırada prens, onun garip davranışına çok şaşırarak bir pencerede durdu ve kapılara ulaşana kadar onu izledi. Sonra yaşlı beyefendinin ne sorunu olduğunu öğrenmek için peşinden bir uşak gönderdi, ancak uşak neredeyse kendinden geçmiş bir şekilde geri döndü ve rahibin kısa bir süre önce öldüğünü bildirdi. Prens raporuna inanmayı reddeder ve
yüksek rütbeli bir görevli gönderir, ancak görevli aynı raporla ve şu ek bilgiyle geri döner: Ölmekte olan adam, dul eşini hükümdarına tavsiye etmek için
yazma materyalleri istemişti, ancak ölüm onu ​​şaşırttığında
mektubu yazmaya yeni başlamıştı. Parça
düke getirildi ve ona sadık hizmetkarının, kendisine mektupla ulaşamadığı ve yine de ona yaklaşmak için
sinirli bir şekilde endişeli olduğu, en tanıdık
kıyafetiyle ona ruhsal olarak göründüğüne ikna etti (Daumer, _Mystagog._ I. s. 224). Bu tür ifadelerden pişmanlık duymadan veya onları alay konusu yapmadan önce, beden ve ruhun belirli yeteneklerini kontrol etme konusunda olağanüstü bir güce sahip olan insanların kesinlikle nadir olmadığını ve
son bahsedilenlerle aralarındaki farkın sadece dereceden oluştuğunu hatırlamak iyi olacaktır. Görme gücünden bahsediyoruz ve bunu genellikle belirli bir mesafeyle sınırlıyoruz - ve yine de bize söylenene göre, bir Hottentot, Afrika ovasının kuru, tekdüze otları arasında, bin metre uzaklıktan bir ceylanın başını algılayabilir! Birçok insan, başkalarının mükemmel bir şekilde duyabildiği
doğadaki sesleri duyamazken, bazı kişiler, insanın ortalama duyma yeteneğinin tamamen dışında kalan minik böceklerin çıkardığı bazı notaları bile duyabilir. Baron Reichenbach tarafından tedavi edilen hastalar,
parlak nesneler ve yerin üstünde süzülen ışıkların görünümü gördüler,
ne kendisi ne de arkadaşlarından hiçbiri
tamamen karanlıktan başka bir şey algılayamadı ve bazı kişilerin
suyun ve yüzeyin altındaki metallerin varlığını hissetme
özel yeteneğiyle
donatıldığı iyi bir şekilde doğrulandı. Karanlık ve yalnızlık içinde yetişen zavallı Caspar Hauser, özgür yaşamının ilk aylarında, bitkilerle, taşlarla veya metallerle temas ettiğinde, tüm
varlığında çeşitli ve derin izlenimler hissetti. İkincisi, tüm uzuvlarına bir akım gönderdi; tütün tarlaları onu ölümcül şekilde hasta etti ve bir
mezarlığın yakınlığı göğsünde şiddetli ağrılara neden oldu. Onunla ilk kez
tanışan kişiler, ona soğuk bir akım gönderdi;
ve özellikle güçlü bir fiziğe sahip olduklarında, onda bol terleme ve hatta sıklıkla kasılmalara neden oldular. Ses dalgalarını diğerlerinden çok daha keskin bir şekilde hissetti, öyle ki son ses başkalarının kulaklarından geçtikten uzun süre sonra bile onları zevkle duymaya devam etti. Dış izlenimlere karşı bu aşırı duyarlılığın başlangıçta tüm insanlarda olduğu, ancak sürekli tekrarla giderek köreldiği ve azaldığı adil bir şekilde varsayılabilir; aynı zamanda nadir ayrıcalıklı durumlarda kesinlikle korunabilir veya vücuda hastalıklı veya düzensiz bir durumda ve çözülme anında geri dönebilir. İnsanlara zaman zaman duyularını kontrol etme gücü de bunlarla sınırlı değildir; vücudun kendiliğinden işlevleri bile zaman zaman insanın iradesine tabidir. Örneğin bir İngiliz, istediği zaman kalbinin atışlarını değiştirebilirdi (Cheyne, "New Dis.," s. 307) ve bir Alman, tıpkı gerçek bir geviş getiren hayvan gibi, midenin antiperistaltik hareketlerini istediği zaman üretebilirdi (Blumenbach, _Phys._ Sec. 294). Vücudun herhangi bir yerinde her an tanıdık "kaz derisi" veya terleme meydana getirebilen başka insanlar da bilinmektedir ve birçok kişi sadece kulaklarını hareket ettirmekle kalmaz -Darwin'e göre kaybolmuş bir yetenek- hatta göz bebeğini kediler ve papağanlar gibi büyütebilir veya küçültebilir. Hatta kan dolaşımının bile, birkaç nadir vakada, insanların iradesine tabi olduğu bilinmektedir ve büyük filozof Kant, kendi deneyimiyle desteklendiği için, insanların, eğer yeterince kararlılarsa, iradenin basit bir çabasıyla, hastalıklarının birçoğunun üstesinden gelebileceklerini iddia etmekten çekinmemiştir.

Bu kadar olağanüstü yetenekli insanların, belirli büyülü olayları taklit etmedeki karşılaştırmalı kolaylığına dair çarpıcı bir kanıt, bir zamanlar _Richard_'ın _Theorie des Songes_ adlı eserinde anlattığı mükemmel bir taklitçi tarafından verilmiştir. Yüz hatlarını o kadar tamamen değiştirebilirdi ki, _ölümcül bir görünüme bürünürlerdi; duyuları algılama güçlerini yavaş yavaş kaybeder ve yaşamsal ruhun dış dünyadan çekildiği görülürdü. Ayaklarından yukarı doğru tüm sisteminden yavaş, titrek bir hareket geçerdi, sanki yerden yükselmek istermiş gibi. Bir süre sonra, vücudunun dik kalmak için gösterdiği tüm çabalar sonuçsuz kaldı; sanki hayat onu terk etmeye başlamış gibiydi. Bu anda
aldatmacasını terk etti ve o kadar bitkindi ki
duyup
gördü ancak aşırı zorlukla.

Bu gerçekler karşısında en azından şu olasılık inkar edilemez ki
sağlıklı veya hastalıklı belirli özel yetenekli kişiler,
algılamanın sıradan güçlerinin erişemeyeceği kadar
harika görünen fenomenleri algılama gücüne sahip olabilirler.

Günümüzde batıl inanç ve keyfi veya kurnazca tasarlanmış sahtekarlık
konuyla o kadar fazla iç içe geçmiştir ki, hayaletlere olan inanca karşı güçlü ve çok
doğal bir önyargı yavaş yavaş gelişmiştir.
En yüzeysel araştırmadan kaçan her garip görünüm, her gizemli tesadüf, hemen hayalet olarak adlandırılmıştır. Tarih ayrıca, büyük adamların safdilliğinin
politika ve devlet yönetimi amaçları için kullanıldığı sayısız vakayı kaydeder. Alman
İmparatoru Joseph, Saksonya'lı Augustus'a -daha sonra Polonya kralı- olan- büyük düşkünlüğünü gösterdiğinde, Avusturyalı danışmanları, hükümdarlarının Protestan bir prensle böylesine yakınlaşmasının olası etkisinden endişelendiler ve bunu bitirmeye karar verdiler. Bu nedenle, her gece, Alman imparatorunun önünde, zincirlerini şakırdatan ve genç prensi ağır bir sapkınlıkla suçlayan korkunç bir görüntü belirdi. Ancak, o zamanlar devasa gücüyle tanınan Augustus, Joseph'ten odasında uyumak için izin istedi; hayalet her zamanki gibi
göründüğünde, genç prens ona atıldı ve etini ve kanını hissederek, onu ikinci katın penceresinden derin bir çukura fırlattı. Talihsiz Prusya kralı II. Frederick William, tahta çıktıktan kısa bir süre sonra, onun büyük nezaketinden ve mistisizme olan eğiliminden yararlanmaya karar veren ve doğaüstü görüntülerle onu etkilemeye başlayan
düzenbaz adamların eline düştü. Bu türden en kurnazca tasarlanmış sahtekarlıklardan biri, sarayındaki hırslı soylular tarafından
İsveç Kralı III. Gustavus'a uygulandı.

Sahne, eski İsveç hükümdarlarının gözde ikametgahı olan Drotingholm'daki eski Lofoe kilisesiydi.
Kralın doktoru Iven Hedin,
kazara kilise görevlisinden, efendisinin birkaç saray mensubuyla birlikte binada birkaç gece geçirdiğini öğrendi.
Bu bilgiden endişelenen kilise görevlisini, kilisenin eski çan kulesindeki gizli bir yerden işlemleri izlemesine izin vermeye ikna etti. Ağustos 1782'de bir fırsat geldi ve daha görev yerini yeni almıştı ki, kraliyet sekreterlerinden ikisi içeri girdi, kapıyı kapattı ve binanın gövdesinde ilginç bir düzenek kurdu. Doktor, büyük bir şaşkınlık ve eğlenceyle, yüksek tavandan sarkan ağır avizelere birkaç at kılı tutturduklarını ve sonra onlara beyaz yüzen giysilere dikilmiş maskeler taktıklarını gördü. Sonunda, yere büyük miktarda tütsü saçıldı ve yakıldı, birkaç ince mum dışında tüm ışıklar söndürüldü. Sonra kral, beş saray mensubuyla birlikte içeri alındı, tuhaf, çok can sıkıcı bir pozisyon almaları istendi ve hepsinin çıplak kılıçlarını birbirlerinin göğüslerine tutmaları istendi. Bunun üzerine ilk gelen, bazı büyü formülleri mırıldandı ve bazı törenler gerçekleştirdi, arkadaşı ise maskelerden birini yavaşça yukarı çekti. Büyük Gustavus Adolphus'a benzeyecek şekilde tasarlanmıştı ve yoğun dumanla
dolu loş kilisede, her bakımdan alttaki tonozlardan yükselen bir hayalet gibi görünüyordu. Yavaşça yukarıdaki
karanlığa doğru kayboldu ve hemen ardından Adolphus Frederick'i temsil eden başka bir maske geldi ve sırrı bilen hekim bile, tüm bu hayranlık uyandırıcı
düzenlemeyle titremesini bastıramadı. Ardından birkaç şimşek çakması oldu, bu esnada at kılları çıkarıldı, ışıklar içeri getirildi ve kral, derinden etkilenmiş ve sessizce gözyaşları dökerek binadan dışarı çıkarıldı. Sadık hekim fırsatını kolladı ve uygun bir saat geldiğinde sırrı efendisine açıkladı ve böylece İsveç için şanslı bir şekilde çok tehlikeli ve çok ustaca yönetilen bir komployu bozguna uğrattı.

Karın konuşmacılığı bile birçok tarihi sahtekarlığa yardım etti, örneğin Fransa Kralı I. Francis'in uşağı Brabant'lı Louis, bu sanatta büyük bir beceriye sahipti ve bunu hem kendi çıkarı hem de onu siyasi amaçlar için kullanan saray mensuplarının çıkarı için cömertçe kullandı. Hatta güzel ve zengin bir genç hanımın annesini, eski kocasının sesini taklit ederek kızının elini ona vermeye ikna etti ve onu araftan kurtarmak için bunu yapmasını emretti!

Bu hayalet görünümler sınıfına Brandenburg Margrave'lerinin neredeyse tarihi Beyaz Hanımı'nın da dahil edilmesi gerektiğinden korkuyoruz.

Raporda, on dördüncü yüzyılda yaşayan ve iki çocuğunu öldüren Orlamuende Kontesi Kunigunde'yi temsil ettiği ve bu suçtan dolayı Nürnberg'deki bir Burggrave'nin emriyle idam edildiği belirtiliyor. Ancak tarih, böyle bir olaydan habersiz ve Beyaz Leydi, ilk kez Baireuth'daki eski sarayda görüldüğü 1486 yılına kadar görünmüyor. Bu, saray mensuplarının bir hilesinden başka bir şey değildi; ne zaman kasvetli kasabayı ve rahatsız edici binayı terk etmek isteseler, saray hanımlarından biri hayalet rolünü üstleniyordu ve ara sıra, aynı anda iki beyaz hanım bile görülüyordu. 1540 yılında hayalet trajik bir kaderle karşılaştı; Savaşçı Margrave Albert'in şatosunda birkaç kez görünmüş ve prensi o kadar sinirlendirmişti ki, sonunda bir gece onu yakalayıp uzun merdivenlerden aşağı fırlatmıştı. Sabahın şafağı, efendisine ihanet eden ve şimdi cüretkar
sahtekarlığının bedelini boynunu kırarak ödeyen şansölyesi Christopher Strass'ı ortaya çıkardı. Bu felaketten sonra Beyaz Leydi neredeyse yüz yıl boyunca görülmedi, sonra aniden Baireuth'ta yeniden belirdi. 1677 yılında, o zamanki Brandenburg Markisi onu bir gün kendi sandalyesinde otururken buldu ve dehşete kapıldı; ertesi gün dışarı çıktı, atından düştü ve anında öldü. O zamandan itibaren Beyaz Leydi, Brandenburg hanedanının tarihinin bir parçası oldu, prenslere Berlin'e kadar eşlik etti ve yaklaşan herhangi bir felaketi şanlı aileye önceden haber vermeyi görev edindi. Kral I. Frederick onu açıkça gördü, ancak diğer hükümdarlar sadece belirsiz bir anahat ve ara sıra burun ve gözleri seçebildi, geri kalan her şey sıkıca örtülüydü. Eski Baireuth sarayında, Beyaz Hanım'ın bugüne kadar iki portresi var, biri eskiden olduğu gibi beyazdı ve çok güzeldi, diğeri siyah satendi, saçları pudralanmış ve daha modern bir şekilde giyinmişti - iki yüz arasında hiçbir benzerlik yoktu. Hayalet açıkça iyi bir vatanseverdi, çünkü orada konuşlanmış Fransız subaylarını, hem yeni sarayda hem de eski sarayda rahatsız etti ve 1806'ya kadar Almanların saflığına gülen bir dizi generali tamamen korkuttu. 1809'da General d'Espagne, gecenin karanlığında yardımcılarını korkunç çığlıklarla uyandırdı ve içeri daldıklarında, odanın ortasında, yatağın altında yatarken bulundu. Onlara, portrelerden birine benzeyen siyah beyaz bir kostüm giymiş Beyaz Hanım'ın ortaya çıktığını ve onu boğmakla tehdit ettiğini söyledi; mücadelede karyolayı odanın ortasına sürüklemiş ve
orada devirmişti. Oda onun emriyle iyice arandı,
duvarlardaki
askılar kaldırıldı ve tüm zemin kaplandı, ancak
bir kişinin girebileceği herhangi bir açıklığa dair hiçbir
iz bulunamadı; kapılar nöbetçiler tarafından korunuyordu. General,
hemen oradan ayrıldı, bu görüntüyü yaklaşan kötülüğün bir uyarısı olarak gördü ve gerçekten de birkaç gün sonra Aspern savaş alanında
öldüğünü gördü. Batıl inancının genellikle "yıldızına" olan inancıyla sınırlı olduğu düşünülen büyük Napolyon bile Beyaz Leydi'nin musallat olduğu odalarda konaklamazdı ve 1812'de Baireuth'a ulaştığında sarayın başka bir kanadında kendisi için bir oda takımı hazırlandı. Ancak, orada bile gece uykusunun
kesildiği fark edildi, çünkü ertesi sabah oldukça gergin ve keyifsizdi, tekrar tekrar "_Ce maudit chateau_" diye mırıldandı ve bir daha asla orada kalmayacağını ilan etti. 1813'te o mahalleye döndüğünde, kendisi için hazırlanan odalarda kalmayı reddetti ve Baireuth'ta kalmaktansa gecenin geç saatlerine kadar yolculuğuna devam etti. Ancak kasaba 1822'den sonra kötü şöhretinden sonsuza dek kurtuldu. Aynı yıl kraliyet sarayının hizmetkarının ölmesi ve raporlara göre odalarında Beyaz Leydi'nin kostümüyle bağlantılı olduğu anlaşılan bir dizi ilginç şey bulunması ilginçtir; eğer öyleyse, ateşli vatanseverliği ve Fransızlara karşı şiddetli nefreti daha yakın tarihli bazı hayaletlere ipucu verebilir. Beyaz Leydi Berlin'de görünmeye devam etti ve yarattığı dehşet, en saçma sahtekarlık çabalarının tekrar tekrar keşfedilmesiyle bile yatıştırılamadı. Bir keresinde iki pencere arasındaki güçlü bir hava akımıyla sallanan beyaz bir havlu olduğu ortaya çıktı; başka bir seferinde aşk için bir göreve çıkan bir mutfak hizmetçisi ve üçüncü kez ıssız odalarda hava alan yaşlı bir aşçıydı. Şubat 1820'de bir kez daha belirdi ve birçok kişinin inandığı gibi, Haziran ayında gerçekleşen hükümdarın ölümünü duyurdu; ve oldukça yakın bir zamanda (1872) imparatorun kardeşi Prens Albrecht sarayında ölmeden kısa bir süre önce benzer bir uyarı yapıldı.

Ancak beyaz hanımlar kesinlikle Brandenburg hanedanının ayrıcalığı değildir; İskoçya'nın roman, şiir ve operada ustaca kullanılan eski efsaneleri vardır ve İtalya, Marca Trivigiana'da Colalta'da Byron'ın varlığından hiç şüphe etmemiş gibi bahsettiği Donna Bianca'dan övünür. İrlanda'da da aynı şekilde, üyelerden birini büyük bir felaket tehdit ettiğinde, bazı eski ailelerin torunlarını acıklı sesiyle uyaran Banshee vardır. Garip bir şekilde, bir zamanlar güçlü ama şimdi çoğu zaman perişan bir şekilde fakir olan bu ailelere, sanki soy gururu ve eski ihtişama bağlılık
büyünün diyarlarında bile hüküm sürüyormuş gibi tutunuyor.

Yine de, tarihi hayaletler tüm ülkelerde önemli bir rol oynuyor.
Lilly, Baxter ve Clarendon, hepsi Buckingham Dükü Villiers'in öldürülmesinden önceki dikkat çekici uyarıları anlatıyor. Bu durumda uyarı tehdit edilen adama değil, dükün babasıyla daha önce yakınlaşmış olan eski ve sadık bir arkadaşa verilmişti. İkinci kişinin birkaç gece üst üste ona görünüp onu dükün yanına gitmeye teşvik ettiğini ve ona bazı özel durumları açıkladıktan sonra hayatını tehdit eden düşmanlarının komplolarına karşı uyardığını gördü.
Parker gülünç görünmekten korktu ve uyarıyı vermekte gecikti.
Fakat hayalet ona hiç huzur vermedi ve sonunda, onu karara bağlamak için,
sadece kendisinin ve talihsiz oğlunun bildiği bir sırrı ona açıkladı.
Sonraki, eski dostu sonunda gizemli mesajı iletmek için cesaretini topladığında, ilk başta uyarıya gülmeye meyilliydi; fakat
Parker babasının sırrından bahsettiğinde, solgunlaştı ve
sadece Kötü Olan'ın bunu ölümlü bir insana emanet edebileceğini söyledi. Yine de,
hain arkadaşından kurtulmak için hiçbir adım atmadı ve
daha önceki gibi hüzünlü hayatına devam etti. Bunun üzerine babanın hayaleti, yüz hatlarında derin bir üzüntüyle ve elinde, talihsiz oğlunun öldürüleceğini söylediği bir bıçakla bir kez daha Parker'a göründü. Aynı zamanda kendi yaklaşan ölümü önceden haber verilen Parker, bir kez daha büyük dükü bekledi, ama yine boşuna; kaba bir şekilde geri gönderildi ve aptalca hayalleriyle gözdesinin huzurunu daha fazla bozmaması istendi. Birkaç gün sonra Teğmen Felton, dükü tam da Parker'ın vizyonlarında gördüğü türden bir bıçakla öldürdü.

Benzer bir olay, II. Charles'ın gözdesi olan ünlü Mazarin Düşesi ve II. James'le aynı ilişki içinde olan Madam de Beauclair için de anlatılır. Sımsıkı dost olan bu iki hanım, birbirlerine, önce ölenin hayatta kalana görünüp ona gelecekteki durumun doğasını bildireceğine dair söz vermişlerdi. Düşes öldü; ama ondan hiçbir mesaj gelmeyince, arkadaşı ruhun ölümsüzlüğünü inatla ve ısrarla reddetti. Fakat yıllar sonra, söz çoktan unutulmuşken, düşes bir gece aniden görüldü,
odanın içinde yumuşakça kayarak ve arkadaşına tatlı tatlı bakarak,
ona fısıldadı: "Beauclair, bu gece saat on iki ile bir arasında
yakınımda olacaksın." Zavallı kadın belirlenen saatte öldü (Nork.
"Ruhların Varlığı", s. 260). Daha az doğrulanmış olanı ise,
Kral George I'e ölümünden kısa bir süre önce verilen bir uyarının anlatımıdır,
ancak o sırada İngiltere genelinde buna inanılıyordu.
Rapora göre, Kraliçe Sophia, kendisini tekrar tekrar kocasına göstererek, güzel arkadaşı Leydi Horatia ile ilişkisini kesmesini rica ediyordu. Bu talepler hiçbir işe yaramadığından ve hükümdar, onun görünüşünün gerçekliğine inanmayı bile reddettiğinden, sonunda dantel bir yakaya bir düğüm attı ve "ölümlü parmaklar düğümü çözebilseydi, kral ve Leydi Horatia onun sözlerine gülebilirdi." dedi. Güzel bayan onu çözmek için elinden geleni yaptı, ancak umutsuzluk içinde vazgeçip, yakayı
ateşe attı; çok heyecanlanan kral, danteli yanan kömürlerden kaptı, ancak bunu yaparken arkadaşının hafif tül elbisesine dokundu. Korku içinde büyük bir hızla odadan odaya koştu, böylece alevleri körükledi ve
dayanılmaz acılar arasında can verdi. Kralın, iyi bilindiği gibi, sadece
iki ay sonra öldüğü.

Olay gerçekleştiğinde çok büyük bir sansasyon yaratan ve belagatli Bernardin de St. Pierre'in (Journal de Trevoux, cilt viii.) hayranlık uyandıran anlatımıyla genel olarak bilinen bir olay, rahip Bezuel'in olayıydı. 15 yaşında genç bir adamken ve üniversitedeyken, Desfontaines adında bir kraliyet görevlisinin oğluyla yakın bir arkadaşlık kurdu. İki arkadaş sıklıkla gelecekteki yaşamlarından bahsettiler ve 1696'da ayrıldıklarında, kanlarıyla ciddi bir anlaşma imzaladılar ve bu anlaşmada ilk ölenin ölümden sonra hayatta kalana görünmesi konusunda anlaştılar. Birbirlerine sürekli mektup yazdılar ve sık sık mektuplarında anlaşmaya değindiler. Ayrılmalarından bir yıl sonra, Bezuel bir gün, tarlada, bazı işçilere bir mesaj iletirken aniden bayıldı. Sağlığı mükemmel olduğu için bu kaza hakkında ne düşüneceğini bilmiyordu, ancak sonraki iki gün, aynı saatte ikinci ve üçüncü kez gerçekleştiğinde ciddi şekilde huzursuz oldu. Ancak son seferinde, etrafında hiçbir şey görmediği bir transa girdi, ancak onu kolundan yakalayan ve yaklaşık otuz metre öteye götüren arkadaşı Desfontaines'i gördü. İşçiler onun oraya gittiğini, sanki bir koruyucu ele itaat ediyormuş gibi, ve üç çeyrek saat boyunca görünmeyen bir kişiyle konuştuğunu gördüler. Genç adam burada arkadaşının dudaklarından,
Bezuel'in ilk baygınlık nöbetini geçirdiği gün ve saatte, Orne nehrinde yıkanırken boğulduğunu, bir arkadaşının onu kurtarmaya çalıştığını, ancak boğulan adam tarafından ayağından yakalandığında, göğsüne tekme attığını ve böylece dibe batmasına neden olduğunu duydu. Bezuel tüm detayları sordu ve tam cevaplar aldı,
ancak gelecekteki yaşamla ilgili sorulara hiçbir cevap alamadı; yine de, hayalet akıcı ama sakin bir şekilde konuşmaya devam etti ve Bezuel'den akrabalarına bazı iletişimler yapmasını ve kendisinin bir kefaret olarak söylemesi gereken "yedi tövbe mezmurunu" tekrarlamasını istedi. Ayrıca Desfontaines'in ölüm gününe kadar meşgul olduğu işten ve yaşadığı kasabanın yakınındaki bir ağacın kabuğuna kestiği bazı isimlerden bahsetti. Sonra kayboldu. Bezuel, arkadaşının isteklerini yerine getiremedi, ancak yakalandığı kol ona görevini her gün şiddetli bir acıyla hatırlatıyordu; bir ay sonra, boğulan adam iki kez daha belirdi, isteklerini dile getirdi ve her seferinde görüşmenin sonunda "_bis, bis_" dedi, tıpkı hayattayken yapmaya alıştığı gibi. Sonunda genç rahip arkadaşının isteğini yerine getirmenin yolunu buldu; kolundaki ağrı anında geçti ve sağlığı hayatının sonuna kadar mükemmel kaldı. Desfontaines'in öldüğü Caen'e vardığında her şeyi tam olarak vizyonlarında anlatıldığı gibi buldu ve iki yıl sonra şans eseri kabuğunda isimlerin yazılı olduğu ağacı bile keşfetti. Sevimli Rahip de St. Pierre tüm olayı çok basit kazaların doğal bir dizisi olarak açıklamak için elinden geleni yaptı; ancak olayın önde gelen özelliklerinin istisnai bir karakteri olduğundan şüphe edilemez ve gerçeklerin kendi anlatımından türetildiği rahip, trans halindeyken açıkça duru görü güçlerine sahip olmalıydı. Bu yüzyılın ilk yarısında Almanya'da tüm konu hakkında çok genel ve oldukça şiddetli bir tartışmaya yol açan bir kitap çıktı. Bu, şüphesiz, zihni gelecekteki yaşam gibi gizemleri çözmeye çalışmakla uzun süre meşgul olan Dr. Woetzel tarafından yazılmıştı, çünkü o, garip olaylarla erken yaşta karşılaşmıştı. Yakın bir arkadaşının ciddi bir
yara alması sonucu bayılması üzerine babası, o sırada yaşadığı mükemmel mutluluktan
uyandırıldığı için çok öfkeliydi. Kısa bir süre
içinde Berlin'deki kardeşini ziyaret ettiğini, onu büyük bir ıhlamur ağacının altında bir çardakta otururken, ailesi ve birkaç arkadaşıyla
çevrili halde bulduğunu ve kahve içtiğini doğruladı. Bahçeye
girdiğinde, kardeşi ayağa kalkmış, ona doğru ilerlemiş ve onu Berlin'e bu kadar beklenmedik
bir şekilde neyin getirdiğini sormuştu. Bayılma nöbetinden birkaç gün sonra, o şehirden o gün ve o saatte ne olmuş olabileceğini soran ve yaşlı beyefendinin baygınlığı sırasında
yaptığını söylediği her şeyi anlatan bir mektup geldi! İkincisi yalnızca kardeşi tarafından değil, aynı şekilde orada bulunan tüm topluluk tarafından da açıkça görülmüştü; ancak, kardeşi ona dokunmaya çalıştığı anda, görüntüsü tekrar kaybolmuştu (Woetzel, s. 215). Çalışmasından, ölüm döşeğindeki karısından, öldükten sonra kendisine görünmesini rica ettiğini ve karısının da bunu yapacağına söz verdiğini öğreniyoruz; ancak kısa bir süre sonra, karısının zihni yemininin olası etkileri konusunda o kadar huzursuz oldu ki, kocası onu serbest bıraktı ve konuyla ilgili tüm düşüncelerini terk etti. Birkaç hafta sonra, kilitli bir odada oturuyordu, aniden yoğun bir hava akımı odadan içeri doldu, ışık neredeyse söndü, bir girintideki küçük bir pencere açılmış gibi ses çıkardı ve bir anda karısının belli belirsiz ışıklı şekli şaşkın dulun önünde duruyordu. Yumuşak, zar zor duyulabilen bir sesle şöyle dedi: "Charles, ben ölümsüzüm; birbirimizi tekrar göreceğiz." Woetzel
ayağa fırladı ve şekli yakalamaya çalıştı, ancak ince bir sis gibi kayboldu,
ve güçlü bir elektrik şoku hissetti. Aynı vizyonu gördü ve aynı kelimeleri tekrar tekrar duydu; karısı en son gördüğü gibi
tabutunda yatarken belirdi; ikinci kez, sık sık okşadığı bir köpek
kuyruğunu salladı ve hayaletin etrafında okşayarak yürüdü. 1804'te çıkan ve tüm fenomenleri tam olarak anlatan kitap, büyük bir muhalefet ve küçümsemeyle karşılandı; buna karşı bir dizi eser yazıldı, Wieland "Ötenazi" adlı eserinde onunla alay etti ve diğerleri bunu daha önceki ifadelerin sadece bir tekrarı olarak kınadı. Ancak yazar, yarattığı fırtınadan utanmadı; Leipzig Üniversitesi Büyük Konseyi önünde söylediği her şeyin doğruluğuna yemin etmeyi teklif etti ve hayaletler teorisini büyük bir yetenekle geliştirdiği ikinci bir eser yayınladı. Görüşüne göre, ölenlerin ruhları, ölümden sonra bir süre, özellikle uygun koşullar altında insan gözleri tarafından görülebilen, ancak zihnimizin zayıflığına göre, genellikle hayal gücü tarafından yalnızca ölmüş arkadaşların daha tanıdık biçimine dönüştürülen ışıklı bir özle çevrilidir. Ayrıca, gördüğü ve duyduğu her şeyin yalnızca dış duyular üzerinde oluşan bir izlenim olduğunu ve tüm olaydaki hiçbir şeyin içsel bilincinden kaynaklanmadığını ısrarla savunuyor. Israrcı iddialarıyla kendisine hiçbir şey kazandırılmayacağı için, tüm konu daha iyi anlaşılana kadar, onlara hak ettikleri tüm ağırlığı vermek adil görünüyor.

Bir diğer dikkat çekici vaka ise, Metodist bir vaiz olan Rahip Bay Mills'in, görevleri onu ikamet ettikleri yere getirdiğinde genellikle ağırlandığı Bay ve Bayan James'inkidir. Bir yıl, son ziyaretinden bu yana ikisinin de öldüğünü öğrendi, ancak yetim çocuklarla birlikte kaldı ve her zaman işgal ettiği aynı odaya çekildi. Bitişik oda, yaşlı çiftin eski odasıydı ve burada, tıpkı hala hayattayken duyduğu gibi, kısa süre sonra bir fısıltı ve hareket duymaya başladı. Bu ona kasabada duyduğu, ölenlerin sık sık çok sayıda arkadaşları ve akrabaları tarafından görüldüğüne dair raporları hatırlattı. Ertesi gün sade ama çok dindar bir kadını ziyaret etti ve kadın ona sade yemeğini kendisiyle paylaşması için ısrar etti; kabul etti, ancak yemeğin sonunda kadın ona şöyle dediğinde şaşkınlığı neydi: "Şimdi, Bay Mills, sizden bir ricam olacak. Önümüzdeki pazar cenaze vaazımı vermenizi istiyorum. Önümüzdeki cuma günü saat üçte öleceğim." Şaşkın papaz ondan bu garip isteği açıklamasını istediğinde, Bay ve Bayan James'in kendisine tarifsiz bir şekilde mutlu olduklarını ancak yine de aşağıdaki dünyayla belirli bağlarla bağlı olduklarını söylemek için geldiklerini söyledi. İnsanların inandığı gibi mallarını elden çıkarmadan ölmediklerini, ancak
çocukları arasında anlaşmazlık çıkmasını önlemek için geri dönmelerine ve vasiyetin saklandığı yeri bildirmelerine izin verildiğini eklemişlerdi. Bay Mills ile görüşmeye çalışmışlardı, ancak onun çekingenliği buna
engel olmuştu; şimdi papaz o gün evinde akşam yemeği yiyeceği için ona gelmişlerdi. Sonunda, bahsettiği
günde ona yaklaşan ölümünü bildirmişlerdi. Metodist papaz, mirasçıların ve bir hukukçunun yardımıyla vasiyeti aradı ve belirtilen
yerde buldu. Zavallı kadın olan Dadı, Cuma günü öldü ve cenaze vaazı ertesi Pazar günü onun tarafından verildi (Rechenberg,
s. 182).

Dr. T. Van Velseu adlı biri 1870'te Felemenkçe olarak _Christus Redivivus_ adlı bir eser yayınladı. Bu eserde ölen kişilerin çok dikkat çekici görünümlerini anlatıyor ve bunların arasında şunlar yer alıyor: "Yazarın bir arkadaşı, sağlam, pratik bir zihne sahip ve tüm batıl inançların ilan edilmiş bir düşmanı, altı hafta boyunca en büyük gayretle baktığı ve Kurtarıcısına olan tam inancıyla ölen annesini kaybetti. Birkaç gün sonra yeğeni uzak bir eyalette evlenecekti, ancak annesi dışında yakın akrabalarından hiçbiri orada olamasa da, amcası, bu acı kaybından hemen sonra bir düğüne katılmaya karar veremedi. Bu karar kız kardeşini derinden rahatsız etti ve yaraladı ve diğer akrabaların da onun tarafını tuttuğu ve ailede ciddi bir kırılmaya neden olma tehlikesi olan sıcak tartışmalara yol açtı. Yas tutan kişi bu sahneden derinden etkilendi ve gece, konuyu Tanrı'ya açtıktan sonra, aklında şu düşünceyle uykuya daldı: 'Annen bu konuda ne düşünürdü?' Aniden, hala uyanıkken, bir sesin 'Git!' dediğini duydu. Sesi hemen tanımasına rağmen, bunun kız kardeşinin sesi olabileceğini düşündü ve kimin olduğunu görmek için yatak perdesini çekti. Şaşkınlıkla, annesinin yatağının yanında durduğunu gördü; dehşete kapılmış ve şaşkın bir şekilde perdeyi indirdi, yüzünü duvara çevirdi ve düşüncelerini toparlamaya çalıştı, ancak aynı anda aynı sesin bir kez daha 'Git!' dediğini duydu. Tekrar
perdeyi açtı ve annesini daha önce olduğu gibi, ona
derin bir sevgi ve nazik bir aciliyetle bakarken gördü. Bu onu o kadar heyecanlandırıyor ki artık kendini kontrol edemiyor; ayağa fırlıyor ve şekli yakalamaya çalışıyor - şekil geri çekiliyor ve yavaş yavaş gözünün önünde kayboluyor. Şimdi sadece annesiyle
gelecek hayat ve ölümden sonra iletişim olasılığı hakkında ne kadar sık ​​konuştuğunu hatırlıyor; sakinleşiyor,
düğüne katılmaya karar veriyor ve sabaha kadar derin bir uyku çekiyor. Ertesi gün
kalbinin ağrıyan bir yükten kurtulduğunu görüyor;
düğüne arkadaşlarıyla birlikte gidiyor ve sonsuz bir zevkle, onun varlığıyla sadece ciddi bir
zorluğun önlendiğini ve kalabalık ve
etkili bir ailede huzurun korunduğunu görüyor. Bu durumda zihnin hayal gücü üzerindeki etkisi çarpıcı bir şekilde resmedilmiştir ve annenin vizyonu tamamen oğlunun zihninde var olmuş olsa da, pratik sonuç, sanki bir ruh gerçekten elle tutulur bir şekilde ortaya çıkmış ve dış gözle görülebiliyormuş gibi aynıydı." 

Bazı durumlarda, anlatılanlar gibi fenomenler, görünüşe göre rahatsız bir vicdanın sonucudur ve bu nedenle sık sık tekrarlanır. Zaten Plutarch, "Cimon'un Hayatı" adlı eserinde, Spartalı general Pausanias'ın, çadırındaki bir meşaleyi devirdiği için, güzel bir kız olan Cleonice'yi öldürdüğünü ve kendisinin suikastçılar tarafından saldırıya uğradığını hayal ettiğini söyler. Hayatında onurunu kırdığı ve çok çirkin bir şekilde öldürdüğü zavallı kızın hayaleti ona göründü ve onu öyle korkunç bir rezaletle tehdit etti ki, dehşete kapıldı ve büyücülerin bulunduğu Herakleia'ya koştu Ölenlerin ruhlarını
aşağılık sanatlarıyla çağırdılar. Büyük komutanın isteği üzerine Cleonice'i çağırdılar ve o da isteksizce, lanetin onu Sparta'ya gidene kadar terk etmeyeceğini söyledi. Pausanias öyle yaptı ve orada ölümünü buldu, aynı isimli tarihçinin söylediğine göre, bu korkunç suçluluktan
kurtulabileceği tek yol buydu. Baxter da bize (s. 30) bir Rahip Bay Franklin'den bahseder, genç oğlu defalarca bir hanımı görmüş ve onun elinden oldukça acı verici bir düzeltme almıştır. Böylece, 1661'de bir cerrahın çırağı olarak bağlandığında ve eve dönmesi emredildiğinde geri dönmeyi reddettiğinde, ona göründü ve onun uyarılarına direndiğinde, kulaklarını şiddetle dürttü. Zavallı çocuk kötü sağlıktaydı ve o kadar çok acı çekiyor gibiydi ki, sonunda cerrah Ely adasında yaşayan babasına danışmaya karar verdi. Seyahat ettiği günün sabahında, çocuk haykırdı: "Ah, hanım, işte hanım
yine!" ve aynı anda şiddetli bir darbe sesi duyuldu.
Çocuk başını eğdi ve ölü olarak geriye düştü. Aynı saatte, cerrah
ve çocuğun babası, danışmak için birlikte otururken, bir hanımın odaya
girdiğini, onlara öfkeyle baktığını, birkaç kez yukarı aşağı yürüdüğünü ve
tekrar kaybolduğunu gördüler.

Öldürülen kişilerin, düşmanlarından intikam almak amacıyla öldükten sonra bir şekilde
yeniden ortaya çıktığı hayali, tüm uluslar arasında çok yaygındır ve sıklıkla efsanelerde ve baladlarda canlı bir şekilde
somutlaştırılmıştır. Hamlet ve Don Giovanni'nin hikayeleri bu inanca dayanır ve eski kronikler, şiddetin günümüzden daha sık ve adaletin daha az hızlı olduğu bir çağa ait benzer vakalarla doludur. Bu nedenle, kadınların sergilediği nadir evlilik bağı örneğiyle tüm dünyada haklı olarak tanınan Suabia'daki Weinsberg kalesinin yıllıklarında, bir kâhyanın orada bir köylüyü kasten öldürdüğü anlatılır. Bunun üzerine çeşitli türden karışıklıklar kaleyi yaşanmaz hale getirmeye başladı; etrafta dolaşan ve karşılaştığı herkese sıcak ve nefret dolu kokular
yayan siyah bir şekil görüldü, kâhya ise özel bir zulmün hedefi haline geldi. Kasabalılar ilk başta şüpheci davrandılar ve onun raporlarına güldüler, ancak kısa süre sonra siyah ziyaretçi kasabanın surlarında da görüldü ve kaledekiyle aynı hissi yarattı. İyi vatandaşlar sonunda ciddi bir oruç tuttular ve Heilbrum'daki kutsal bir tapınağa hac ziyaretinde bulundular. Fakat hepsi boşunaydı ve rahatsızlıklar ve rahatsızlıklar sıklık ve şiddette arttı, ta ki sonunda talihsiz kâhya üzüntü ve kederden ölünceye kadar, her şey sona erdi ve hem şehre hem de kaleye huzur geri geldi (Crusius, "Suabian Chron." ii. s. 417).

Bu türden başka bir vaka da, memnun kurbanın sergilediği ilginç bir minnettarlık
göstergesiyle bağlantılıdır. On yedinci yüzyılın sonlarına doğru Paris'ten dönen Toulouse Parlamentosu başkanı, bir kaza sonucu fakir bir taşra meyhanesinde durmak zorunda kaldı.
Geceleyin ona solgun ve kanayan yaşlı bir adam göründü ve evin şu anki sahibinin babası olduğunu, kendi oğlu tarafından öldürüldüğünü, parçalara ayrıldığını ve bahçeye
gömüldüğünü söyledi. O, başkana konuyu araştırması ve cinayetinin intikamını alması için yalvardı. Yargıç, onun vizyonundan o kadar güçlü bir şekilde etkilendi ki, arama yapılmasını emretti ve işte! öldürülen adamın cesedi
bulundu ve gizemli ifşaat karşısında şaşkına dönen oğul,
suçunu kabul etti, yargılandı ve zamanla
darağacında öldü. Ancak öldürülen adam henüz tatmin olmamıştı; kendini
bir kez daha başkana gösterdi ve minnettarlığını nasıl gösterebileceğini sordu?
Başkan, ölüm saatinin kendisine bildirilmesini istedi, böylece kendisini
uygun şekilde hazırlayabilirdi ve bir hafta
önceden bileceğine söz verildi. Yıllar sonra, Toulouse'daki başkanın evinin kapısında şiddetli bir vuruş duyuldu; kapıcı kapıyı açtı ama kimseyi göremedi;
vuruş tekrarlandı, ama bu sefer de oraya koşan hizmetçiler orada kimseyi bulamadı; üçüncü kez duyulduğunda
tamamen korktular ve efendilerine haber vermek için acele ettiler. İkincisi kapıya gitti ve orada, sekiz gün içinde öleceğini söyleyen gecelik ziyaretçisinin iyi hatırlanan halini gördü. Arkadaşlarına ve ailesine olanları anlattı, ancak mükemmel sağlıkta olduğu ve ani ölümünden daha olası hiçbir şey olmadığı için sadece kahkahalarla karşılandı. Ancak sekizinci gün, ailesiyle birlikte masada
otururken, görmek istediği bir kitaptan bahsedildi ve onu kütüphanesinde aramak için ayağa kalktı. Anında bir silah sesi duyuldu; konuklar
dışarı fırladılar ve onu yerde yatarken ve kanlar içinde buldular.
Soruşturma sonucunda, oda hizmetçisine umutsuzca aşık olan ve bir rakibini kıskanan bir adamın, başkanı ikincisiyle karıştırdığı ve onu bir tabancayla öldürdüğü ortaya çıktı (De Segur, _Galerie morale et
politique_, s. 221).

İnsan kalıntılarının içgüdüsel ve tamamen bilinçsiz bir şekilde algılanmasıyla meydana gelmiş gibi görünen sayısız vizyon anlatımı arasında,
Koenigsberg'deki Rahip Bay Lindner'in hikayesi belki de en iyi doğrulanmış olanıdır ve vahiy edilen kişinin karakteri açısından en güvenilir olanıdır. Strasburg'lu Profesör Ehrmann tarafından _Kies. Archiv._ x. iii., s. 143'te tam olarak aktarılmıştır. Mütevazı, dindar bir adam olan papaz, gecenin bir yarısı uyandı ve odaya
parlayan parlak ay ışığında, açık İncil'inin önünde duran, cübbeli ve bantlı başka bir papaz gördü, görünüşe göre bir alıntı arıyordu. Kollarında küçük bir çocuk vardı ve yanında daha büyük bir çocuk duruyordu. Bay Lindner, bir süre konuşamaz bir şaşkınlık içinde kaldıktan sonra, "Bütün iyi ruhlar Tanrı'ya şükreder!" diye haykırdı, bunun üzerine yabancı
döndü, yanına gitti ve üç kez onunla el sıkışmayı teklif etti. Ancak Bay Lindner bunu yapmayı reddetti, aynı anda dikkatle yüz hatlarına baktı ve bir süre sonra kendini havaya bakarken buldu, çünkü her şey kaybolmuştu. Uzun bir süre sonra, kilisesinin
koridorlarında dolaşırken, o gece gördüğü papazın tüm özelliklerini taşıyan bir portre tarafından aniden
tutuldu. Görevdeki seleflerinden biriydi, yaklaşık elli yıl önce oldukça kötü bir kokuyla ölmüştü, o zamanlar çok yaşlı adamların tanıklık ettiği gibi,
birkaç gayri meşru çocuğu olduğu ve kaderlerinin hiçbirinin bilinmediği yönünde raporlar vardı. Ancak
bakanın garip macerasının daha da devamı vardı.
Ertesi yıl içinde çalışma odası genişletildi ve bu amaçla
büyük Alman sobası kaldırılmak zorunda kaldı; işçilerin ve hemen oraya çağrılan Bay Lindner'ın dehşetine, birkaç çocuğun kalıntıları sağlam yapının altında dikkatlice gizlenmiş olarak bulundu. Rahip adamda kendini kandırma şüphesi için hiçbir sebep olmadığından ve vizyon herhangi bir dış nedene atfedilemeyeceğinden, hassas yapısının yakın çevresindeki iskeletlerden acı verici şekilde etkilendiği ve bu bilinçsiz hissin hayal gücü aracılığıyla hareket ederek sinirleri üzerinde oluşan izlenimlere şekil ve biçim verdiği varsayılmalıdır. Başka bir durumda, başlıca kişi ilahiyat adayıydı, Billing, çok hassas bir yapıya sahip olduğu ve halüsinasyonlara yatkın olduğu iyi biliniyordu; insan kalıntılarının varlığının tüm sistemine verdiği aşırı acı daha önce gözlemlenmişti. Büyük Alman masal yazarı, kör bir adam olan Pfeffel, bir keresinde Billing'in kolunu tuttu ve hava almak için onunla birlikte bahçeye gitti. Şair, belirli bir yere geldiklerinde genç adamın tereddüt ettiğini ve kolunun sanki elektrik şoku almış gibi titrediğini fark etti. Ne olduğu sorulduğunda, "Ah, hiçbir şey!" diye cevapladı. Ancak
noktayı ikinci kez geçtikten sonra, aynı titreme kendini hissettirdi. Pfeffel'in
bastırdığı genç adam sonunda o noktada bir cesedin varlığının her zaman kendisinde yarattığı hissi yaşadığını kabul etti ve şaire duygularının doğruluğunu kanıtlamak için gece oraya gitmeyi teklif etti. İki arkadaş hava karardıktan sonra
bahçeye gittiklerinde, Billing o noktanın üzerinde hemen hafif bir ışık parıltısı
aldı. Yaklaşık on yarda uzaklıkta durdu ve bir süre sonra,
yerin üzerinde, yaklaşık beş fit yüksekliğinde, sağ kolu göğsünde ve sol eli yanında sarkan bir kadın figürü gördüğünü söyledi. Şair ilerleyip ölümcül
noktada durduğunda, genç adam görüntünün sağında veya solunda, önünde veya arkasında olduğunu doğruladı ve Pfeffel bastonuyla etrafına vurduğunda, sanki anında yeniden birleşen bir alevi kesiyormuş gibi bir etki yarattı. Aynı olgular Pfeffel'in akrabalarından birkaçı tarafından ikinci kez görüldü. Birkaç gün sonra, genç adam yokken, şair bahçedeki yeri kazdırdı ve birkaç ayak derinlikte, bir kireç tabakasının altında bir insan iskeleti keşfedildi. İskelet çıkarıldı, delik dolduruldu ve her şey tekrar düzeltildi. Billing'in dönüşünden sonra şair onu bir kez daha bahçeye götürdü ve bu sefer genç adam ölümcül noktanın üzerinden
en ufak bir his yaşamadan yürüdü (_Kieser, Archiv._, vb.,
s. 326).

Baron Reichenbach'ın hassas hastalarından biri olan Bayan Reichel'i gece Viyana'nın büyük mezarlığına götürerek bunu doğrulamasını sağlayan bu olağanüstü deneyimdi. Oraya varır varmaz her yerde bir alev denizi algıladı, yeni mezarların üzerinde en parlak, diğerlerinin üzerinde daha zayıf ve orada burada oldukça belirsizdi. Birkaç durumda bu ışıklar yaklaşık dört fit yüksekliğe ulaştı, ancak genellikle daha çok
parlak sis görünümündeydi, böylece bir tane gördüğü yerin üzerinde tuttuğu eli bir ateş bulutuyla sarılmış gibi görünüyordu. Daha önce sık sık gözlemlediği fenomenlerden hiçbir şekilde rahatsız olmamıştı ve Baron Reichenbach bunlarda Od-ışığı hakkındaki teorisinin bir teyidi olduğunu düşünmüştü. Ancak, yalnızca alışılmadık derecede hassas kişiler tarafından algılanabilen ışıklı görünümün, bu kişiler üzerinde özel bir etkisi olan kimyasal ayrışmanın sonucu olduğu konusunda çok az şüphe olabilir. Bu nedenle, mezarlıklarda görülen sayısız hayalet ve hayalet ışıklarının anlatısı şüphesizdir; korkan izleyici neredeyse her zaman alay konusu olur veya içtenlikle aşağılanır ve birden fazla zavallı çocuk "aptalca korkularından kurtulma" saçma teorisinin kurbanı olmuştur. Kiliselerin üstünde titrek ışıkların göründüğüne ve
Gallilerin "ceset mumlarında" ve İskoçların "elf mumlarında", hastalık evinde, yakın bir çözülmeyi haber veren, korkutucu bir ağırlıkla görülen, basit bir batıl inançtan daha fazlası olduğuna şüphe yoktur. Aynı zamanda, yaşayan kişilerin de, belirli koşullar altında, özellikle başlarından ışık yaydıkları iyi bilinmektedir.
Yüzü dayanılmaz bir parlaklıkla parlayan Musa ve şehit Stephen'ın vakaları herkese tanıdıktır ve sanatçıların azizlerin başlarını çevrelediği hale, evrensel ve köklü inancın anlamlı kanıtlarını taşır. Ancak bilim, ışığın insan vücudundan, sağlıkta ve ölümcül hastalıkta, gerçek ve kesin bir ışıklı çıkış olarak göründüğü gerçeğini de tamamen belirlemiştir. Bu tür ışık emisyonunun en yaygın örneği, saç tarandığında kıvılcımların yayılmasıdır. Hindistan'daki elektrikli "toz fırtınaları" öncesinde ve sırasında, bu fenomen her iki cinsiyetin saçında sıklıkla görülür. Kuru havalarda ve saç da kuru olduğunda ve özellikle fırtınalardan hemen önce, aynı kıvılcımlar tüm ülkelerde görülür. Dr. Phipson, bir akrabasının "saçları (tam bir yarda ve çeyrek uzunluğunda) siyah bir gutta-perka tarakla biraz hızlı tarandığında, bir ayak uzunluğunda ışık tabakaları" yaydığını, ışığın "yüzlerce küçük elektrik kıvılcımından oluştuğunu ve bunların çatırtı sesinin açıkça duyulduğunu" söyler. Ancak elektrik ışığı bazen sadece saçtan değil, insan vücudunun kendisinden de yayılır. Bu fenomenin unutulmaz bir örneği, Dr. Kane tarafından Kutup bölgelerine yaptığı son yolculuğunun günlüğünde kaydedilmiştir. O ve arkadaşı Petersen, yoğun soğukta bir kulübede uyumaya gitmişler ve gece uyandıklarında dehşete düşerek,
tek umutları olan
lambalarının söndüğünü görmüşler. Petersen cep tabancasından ışık almaya
çalışmış ama başaramamış ve sonra Kane tabancayı kendisi almaya karar vermiş. "O kadar yoğun karanlıktı ki," diyor, "onu yoklamak zorunda kaldım ve bunu yaparken eline dokundum. O anda tabanca -Petersen'in elinde- belirgin bir şekilde görünür hale geldi. Hafifçe titreyen ama kırılmamış soluk mavimsi bir ışık, tabancanın metalik kısımlarını kapladı. Dipçik de sanki yansıyan ışıkla belirgin bir şekilde görülebiliyordu ve ikimizin de şaşkınlığına, Petersen'in onu tuttuğu başparmağı ve iki parmağı da vardı; tırnak kıvrımları, kırışıklıkları ve devresi cilt üzerinde açıkça belirginleşmişti. Tabancayı aldığımda elim de
aydınlandı." Bu ışıklı ve şüphesiz elektriksel fenomen
son derece istisnai koşullarda gerçekleşti ve yakın zamanlarda kaydedilen tek vakadır. Ancak benzer türden çok daha dikkat çekici bir fenomen, Bartholin tarafından, İtalya'da bir hanımın hikayesini anlatan, ona haklı olarak _mulier splendens_ adını veren, vücudu hafifçe kuru bir keten parçasıyla
ovulduğunda
fosforesan olan -ya da daha doğrusu elektrik radyasyonlarıyla parlayan- bir hanımdan bahseder. Bu durumda, ışıklandırmanın normal olduğu, kesinlikle normal koşullar altında çok sık olduğu
görünüyor ve bu gerçek iyi bir şekilde doğrulanmıştır. Bay B. H. Patterson, _Belgravia_ dergisinde (Ekim 1872), vücudunu ovduğu flanelin mavi kıvılcımlar çıkardığını ve aynı zamanda bir "çıtırtı" sesi duyduğunu belirtir. Bu gerçekler, insan vücudunun sıradan yaşamda bile ışıklı dalgalanmalar,
bilim bize bunların hastalıkta oldukça sık ortaya çıktığını öğretiyor. Burada
yine Dr. Phipson, okumasının sonucu olarak birkaç vakadan bahsediyor.
Bunlardan biri, hastalığı sırasında yatağının etrafında sözde
fosforik bir ışık parıldayan Milano'daki bir kadına ait. Başka bir dikkat çekici vaka, Dr. Marsh tarafından "İnsan Öznesinden Işığın Evrimi" adlı bir ciltte kaydedilmiştir ve şöyledir: "Kız kardeşimin ölümünden yaklaşık bir buçuk saat önce, başından çapraz bir yönde ilerleyen ışıklı görüntülerle karşılaştık. O sırada yarı yatar pozisyondaydı ve tamamen sakindi. Işık ay kadar soluktu, ancak o sırada onu gözetleyen annem, ben ve kız kardeşlerim için oldukça belirgindi. İçimizden biri önce bunun şimşek olduğunu düşündü, ta ki kısa bir süre sonra yatağın başının etrafında titrek bir parıltının oynadığını fark edene kadar, sonra da benzer bir şeyin daha önce de gözlemlendiğini hatırlayarak odaya mumlar getirdik, sevgili kız kardeşimizin bu parlaklığı algılayıp son anlarındaki dinginliğini bozabileceğinden korkuyorduk." Diğer vaka İrlandalı bir köylüyle ilgilidir ve Dr. Donovan'ın 1870'te Dublin Tıp Basını'nda kişisel gözlemlerinden şu şekilde kaydedilmiştir: "Aralık ayında Harrington'ı görmeye gönderildim. Selefimin bakımı altındaydı ve verem hastası olarak kabul edilmişti. Yaklaşık beş yıl boyunca benim bakımım altındaydı ve kulübesinde her gece gizemli ışıklar görüldüğüne dair rapor genelleşince ziyaretlerimi bıraktım. Konu çok fazla ilgi çekti. Konuyu kendi duyularımın sınamasına tabi tutmaya karar verdim ve bu amaçla kulübeyi on dört gece ziyaret ettim. Sadece üç gecede olağandışı bir şeye tanık oldum. Bir keresinde aurora borealis'e benzeyen parlak bir sis algıladım; ve iki kez de deniz infusoria'sının sergilediği ışıltılı fosforesansa benzer ışıltılar gördüm. Yaptığım yakın incelemeden, Kesin olarak şunu söyleyebiliriz ki,
hiçbir dayatma ne uygulandı ne de denendi."

Hastalıklı kişilerden gelen ışıklı
ışımlar için yetkili bir otorite tarafından şimdiye kadar sunulan tek açıklama, bunları sinir gücünün dışarı atılmasına veya kaçmasına bağlar; bu sinir gücünün doğası gereği elektriğe benzer olduğu ve vücudu terk ederken kendini ışığa dönüştürdüğü bilinmektedir.
Prevorst Kahinisi, sinirleri parlayan iplikler olarak gördüğünü ve hatta bazı kişilerin gözlerinden gelen ışık ışınlarının ona sürekli olarak
parladığını bildirmiştir. Diğer uyurgezerler ve hipnotize olmuş kişiler de, kişilerin saçlarının çok sayıda kıvılcımla parladığını, ağızlarından çıkan nefesin ise hafif, ışıklı bir sis gibi göründüğünü görmüşlerdir. Aynı ışık, son olarak, mezarlıklarda da zaman zaman algılanır ve
şüphesiz, gözlemciler batıl inançlı endişelerden bu kadar sık ​​şüphelenilmeseydi, daha sık dikkatli araştırmalara yol açardı. Ancak Baron Reichenbach'ın hastalarında, böyle bir zorluktan korkulmazdı; her zaman birçok mezarın üzerinde asılı duran hafif, mavimsi alevler gördüler ve fenomeni daha da çarpıcı kılan şey, bu hareket eden ışıkların yalnızca yeni mezarlarda, sanki doğal olarak ayrışma sürecine bağlıymış gibi
görülmesiydi. Bunu çürüyen sebzelerde, bozulmuş ette ve hasta kişilerde görülen ışık deneyimimizle ilişkilendirirsek, gizemli ışıkların önemli bir rol oynadığı sözde hayalet hikayelerinin bile kesinlikle temelsiz olmadığına inanmaya hazır oluruz.

Ölen kişilerin kendilerini hayatta kalanlara tanıttıkları veya henüz açıklanamayan bir etkenle görme dışındaki duyular aracılığıyla üzerlerinde bir izlenim oluşturdukları durumlar çok nadirdir. Ancak ara sıra, işitme bu şekilde etkilenir ve ölüler ile yaşayanlar arasındaki devam eden ilişkinin bir göstergesi olarak hoş bir müzik duyulur. Bir örnek buna örnek olarak verilebilir.

Kontes A. hayatı boyunca saatlere duyduğu garip zevkle dikkat çekmişti; şatosunda büyük veya küçük bir saati olmayan tek bir oda bile vardı ve bunların hepsini uygun zamanda kurmakta ısrar ediyordu. Ancak en sevdiği, oturma odasındaki çok ilginç ve çok pahalı bir saatti; bu saat Gotik bir kilise biçimindeydi ve çan kulesinin içinde, arkasında eserlerin gizlendiği küçük bir kadran vardı; tam saatinde, mekanizmaya bağlı bir tür müzik kutusu tarafından bir ilahi çalınıyordu. Kimsenin bu saate dokunmasına izin vermezdi ve saat yaklaşırken önünde oturur, ilahinin duyulmasını beklerdi. Sonunda hastalandı ve yedi hafta boyunca hapsedildi, bu süre boyunca saat kurulamadı ve sonra öldü. Özel sebeplerden dolayı, defin işlemi ertesi günün akşamı yapılmak zorundaydı ve kale herhangi bir kasabadan uzak olduğu için hazırlıklar o kadar uzun sürdü ki, cesedin yatak odasından oturma odasına taşınması neredeyse gece yarısına denk geliyordu ve orada her zamanki törenler yapılacaktı. Nakil, tabutu takip eden kocasının gözetiminde ve bakanın üzgün
korteji yönettiği çok sayıda arkadaş ve bakmakla yükümlü kişinin huzurunda gerçekleştirildi. Tabut en sevdiği saate yaklaştığı anda, saat aniden çalmaya başladı; ama on iki yerine on üç vuruş yaptı ve sonra iyi bilinen bir ilahinin melodisini izledi:

"Hadi şimdi cesaretle ilerleyelim
Yeni bir hayata giden karanlık yolda."

Kontun yanında, saatin hemen altında oturan ve yıllar sonra sessizliğini kederle fark eden bakan, yıldırım çarpmışa döndü ve bir süre kendini
kontrol edemedi. Kont ise, kazada yukarıdan gelen ciddi bir uyarı gördü ve bundan böyle hayatında ve ilkelerinde şimdiye kadar gösterdiği anlamsızlığı bir kenara bıraktı ("Evening Post" [Germ.], 1840. No. 187).

Son olarak, büyünün bu bölümüne ait olan ve genel olarak doğal güçlerin ve doğaüstü varlıkların neredeyse eşit bir paya sahip olduğu bir aracıya atfedilen belirli fenomenler vardır. İlginç ama zor bir soru öneriyorlar, vizyonlar ve coşku aynı anda çok sayıda insana yayılabilir mi? Ve yine de böyle bir varsayım olmadan bulutlardaki ordular, Ardennes'in vahşi avcısı ve benzer görünümler iyi bir şekilde açıklanamaz. Burada da, bir ulusun inancının bir parçası haline gelmiş olan eski batıl inançlara azımsanmayacak bir ağırlık verilmelidir. Böylece tüm Kuzey Almanya, en eski günlerden itibaren, büyük Woden'in karanlık ormanlarında, Walkyries'in başında ve savaşta ölen kahramanlar arasında dolaşırken, kurtları ve kuzgununun onu gece boyunca takip ettiği fikrine aşinadır. Hristiyanlık, Alman ırkının eski tanrılarını şeytanlara ve iblislere dönüştürdüğünde, Woden çok doğal olarak vahşi avcı oldu ve şimdi şiddet yanlısı adamlar, kanlı tiranlar ve suçlular tarafından eşlik ediliyordu, genellikle ağır şekilde sakatlanmış veya tamamen başsızdı. Bu vizyonların da bazı doğal altyapılara dayandığı konusunda çok az şüphe olabilir: olağanüstü atmosferik rahatsızlıklar, uzaklardan gelen ve güçlü ormanları
çarpıp geçen kasırgalar veya hatta ürkek kulaklar tarafından uygun koşullar altında uzaktan duyulan bir kaçak avcı grubunun mütevazı yürüyüşü. Bu tür olayların en çok tercih edilen zamanının kış gündönümü olması bu varsayımı destekliyor. Ancak, bunlar hiçbir şekilde mevsimler ve günlerle sınırlı değildir, çünkü 1842'ye kadar bir dizi buğday biçicisi, Frau Holle'u cehennemsi topluluğuyla birlikte duyduklarına inandıkları için, uğraştıkları tarlayı panik içinde terk ettiler
ve alay önünde istikrarlı bir şekilde yürüyen Sadık Eckhard'ı, karşılaştığı herkesi kenara çekilip ölümcül görüntüden kaçmaları konusunda uyarırken gördüler. 1857'de gerçekleşen bu tür bir olay, neyse ki dikkatli gözlemciler tarafından tam olarak
açıklandı: sebep, garip çığlıkları şaşırtıcı bir şekilde bir av sırasında bir tazı sürüsünün havlamasına benzeyen devasa bir
yaban kazı sürüsüydü. 30 Ocak 1849 gecesi meydana gelen bir başka olay, İsviçre'deki Basel'in tüm mahallesini acı dolu bir dehşete düşürdü. Hava aniden, onları duyan herkesin
kalbini delen çok sayıda sızlanan sesle doldu; İnsanlar ve hayvanlar tarifsiz bir ızdırap çekiyor gibi görünüyorlardı
ve dağ yamacından Magden yakınlarındaki bir vadiye
hızla sürükleniyorlardı; burada her şey yuvarlanan gök gürültüsü ve
korkunç şimşek çakmaları arasında bir anda sona erdi. Uzaktaki yarıklarda
ve çatlaklarda yükselen ve muhtemelen kaya, buz ve moren parçaları
taşıyan şiddetli bir fırtına, burada belirleyici neden gibi görünüyor.

Bu türden başka bir fenomen sınıfı, zaman zaman dünyanın kaderini belirleyen
büyük savaşlarla ilgilidir. Bu nedenle Pausanias bize zaten
("Attika", 32) ve diğer Yunan tarihçileri de, Maraton Ovası'nın her yıl yaklaşık dört yüzyıl boyunca silahların çarpışması ve askerlerin çığlıklarıyla
nasıl yankılandığını anlatıyor. Açıkça, burada nesilden nesile aktarılan, oldukça hassas bir ulus üzerinde derin ve kalıcı bir izlenim bırakmıştı ve savaş günü, her şey heyecan içindeyken, gerçekte var olmayan seslerin algılanmasıyla sonuçlandı. Büyük ulusların kaderini birkaç saat içinde belirleyen bu kadar büyük oranlardaki olaylar, doğal olarak sadece çağdaşlar üzerinde değil, aynı zamanda o ırkın çocukları üzerinde de güçlü bir etki bırakır. Diğerlerinin yanı sıra, Katalonya Sahaları'ndaki korkunç savaş da böyleydi; bu savaşta Visi-Gotlar ve Aetius Attila'yı fethetti ve yüz altmış iki bin savaşçı öldürüldü. O zamanlar, orduların yoğun öfkesinin ve öfkesinin savaştan sonra bile devam ettiği ve üç gün boyunca düşenlerin ruhlarının azalan bir öfkeyle birbirleriyle mücadele ettiği bildirildi. Rapor, savaşın her yıl unutulmaz günde yapıldığına ve herhangi bir ziyaretçinin tutkulu ruhları mezarlarından yükselirken, eski silahlarıyla silahlanmış ve azalmayan bir öfkeyle dolu olarak görebileceğine dair sağlam bir inanç yerleşene kadar bir efsaneye dönüştü. İki ordunun askerlerinin tek tek alçak mezarlarından çıktıkları, havaya yükseldikleri ve bulutlarda kaybolana kadar ölümcül ama sessiz bir mücadeleye girdikleri söylendi. Büyük Alman ressam Kaulbach'ın "Hunnenschlacht" adlı muhteşem freskinde bu vizyonu ne kadar başarılı bir şekilde yeniden ürettiği iyi bilinir.
Diğer ülkelerde bu hayaletsi vizyonlar farklı biçimler alır. Bu nedenle, Livonia'daki Kerope mahallesi, Alman şövalyeleri ile Moskovalılar arasındaki savaşlar sırasında gerçekleşen uzun bir dizi korkunç katliamla ünlüdür. Orada da, geceler boyu, gölgeli savaş tekrar tekrar yapılır; ancak silahların çarpışması ve boğuk savaş çığlıkları açıkça duyulur ve dindar gezgin, kanla ıslanmış ovalardan hızla uzaklaşır ve öldürülenlerin ruhları için dua eder. İskoçya'nın Yaylalarında ve bitişik adalarda da, her nesilde genç ve yaşlı tarafından en garip ve korkunç manzaralar izlenmiştir. Bu bölgelerin karanlık, kasvetli atmosferi, yoğun sisler ve geçilmez sisler, şimdi denizden yükseliyor, şimdi dağlardan iniyor ve sert, sert iklim, hepsi bir araya gelerek zihni bu tür garip ve gizemli fenomenleri algılamaya hazır hale getirmiştir. Neredeyse her klanın ve her ailenin kendine özgü bir hayaleti vardır ve bunların yanı sıra tüm ulus, arpları ve vahşi şarkıları yükseklerde hafifçe ve korkuyla duyulan bir dizi ortak vizyon ve kehanet ruhu olduğunu iddia eder. "İkinci Görüş" üzerine bir eserin yazarı olan Bay Martin'in bir arkadaşı, hüzünlü bir Kasım gününde, yalnız bir dağın zirvesinden gelen bulutların ve süpüren sislerin arasından kendisine gelen bu tür kehanet şarkılarına ait birkaç kıtayı okurdu. Cenazelerde de,
havada yükseklerde, aşağıdaki insanların ilahilerine eşlik eden, yeryüzünde doğmamış bir müzikle,
kalbi garip ama tatlı bir hüzünle dolduran harika sesler duyuluyordu. Neredeyse aynı
görüntüler İsveç ve Norveç'te görülüyor ve aynı şarkılar duyuluyor,
bu da benzer iklimsel etkilerin sadece bireylerde değil, tüm uluslarda da benzer bir
sihirli yaşam ürettiğini kesin olarak kanıtlıyor. Çünkü
bu fenomenlere, rüzgarın uluması ve ıslığı ve kayaların ve çakılların yuvarlanmasıyla birlikte, yalnızca bulutların ve sislerin garip görünümleri olarak bakmaya meyilli olsak bile, her nesilden binlercesinin bu görüntüleri ve sesleri garip
görüntülere ve ciddi ilahilere yorumlamasıyla oluşan tekdüzelik kalıyor.

Ancak, genellikle hatalı bir şekilde ikinci görüş olarak adlandırılan tuhaf vizyon sınıfının -bir "çift"in görülmesi- neredeyse tamamen bu kuzey bölgeleriyle sınırlı olması gerektiği pek de açık değildir. Elbette, diğer ülkeler için de bilinmeyen bir şey değildir ve hatta Kutsal Kitap bile, "çift" fikrinin Filistin halkına aşina olduğu varsayımını haklı çıkarıyor gibi görünüyor. Çünkü, Petrus'un mucizevi bir şekilde kurtarıldıktan sonra kapıyı açmayan, ancak Markos'un kardeşinin evinde toplanan arkadaşlarına varlığını duyurmak için koşan zavallı kız Rhoda, önce deli olarak adlandırıldı ve sonra ona "Bu onun meleği" (Elçilerin İşleri xii. 13) söylendi. Açıkça, ölen arkadaşlarının ruhu olduğunu değil, çünkü onun ölümünden haberdar olacaklardı, ancak yaşayan bedenini temsil eden bir hayalet olduğunu kastetmişlerdi. Ancak kendi formlarını
görmüş olan kişilerin gerçek vakalarının sayısı, Kuzey'de başka herhangi bir yerden çok daha fazladır. Keltlerin "getirme" batıl inancı, bir kişinin "ikizinin"
görünümü olarak adlandırılır ve
açıklamaya gerek kalmayacak kadar iyi bilinir. Ancak vizyonun kendisi, sihir çalışmasında en
ilginç olanlardan biridir, çünkü insan ruhunun, özel koşullar altında,
kendisi üzerinde kazanabileceği ve uygulayabileceği, tam bir kendini aldatmaya yol açan
büyük gücü en çarpıcı şekilde sergiler.

Dr. Mayo, tüm özdenetimin bu garip terk edilmesinin en
arzu edilen sonuçlara yol açtığı bir vakadan bahseder. Oxford'dan yeni gelen genç bir adam, bir arkadaşının, arkadaşlarıyla birlikte yemek yediği odaya girdiğini gördü. Avdan yeni dönen yeni gelen, onlara alışılmadık şekilde solgun görünüyordu ve belli ki büyük bir heyecan içindeydi. Uzun ısrarlardan sonra sonunda, eve kadar kendisine yakın bir arkadaş
olarak eşlik eden bir adam tarafından zihninin ciddi şekilde rahatsız edildiğini itiraf etti. Kendisi gibi at sırtında olan bu yabancı, o gün ilk kez denediği yeni bir dizginle birlikte, tam olarak onun
benzeriydi. Bu "ikili"nin kendi hayaleti ve yaklaşan ölümünün bir işareti olduğunu düşündü. Arkadaşları ona kolejinin müdürüyle görüşmesini tavsiye etti; bu yapıldı ve müdür ona çok iyi tavsiyelerde bulundu, ayrıca uyarının iyileştirilmeden geçmesine izin verilmeyeceği umudunu da ekledi. Görüntünün genç adam üzerinde o kadar güçlü bir etki bıraktığı kesindir ki, en azından bir süreliğine tüm
yeniden
reformasyonuna yol açmıştır.

Birçok yazar, sürekli olarak ruhlarla iletişim halinde yaşadıkları için vizyonlar gören kişilerin olduğunu iddia eder,
ancak her durumda bu üzücü ayrıcalık için korkunç bir ceza ödemek zorunda kalırlar. Bunlar, çoğunlukla kadın olan, transa giren, kataleptik ataklar geçiren veya daha da acı verici hastalıklardan muzdarip olan ve rahatsızlıkları sırasında başka bir dünyanın sakinlerini
izleyen ve onlarla sohbet eden hasta kişilerdir. Bu kahinlerin en ünlüsü, Dr. J. Kerner'in ünlü eseri "Prevorst'un Kahini" sayesinde okuma dünyasında iyi tanınan Bayan Hauffe'dir.
Onun durumundaki tuhaf bir özellik, gördüğü vizyonların, orada bulunan herkes tarafından duyulan tuhaf seslerle, her zaman yoldan geçenlere duyurulmasıydı. Gizemli ziyaretçilerinin aldığı biçimler neredeyse sonsuz şekilde değişiyordu; bazen kahverengi bir elbise giymiş bir adam, bazen de beyaz giymiş bir kadındı.
Çoğu zaman, ruhlar açık havada belirdiğinde ve o da koşarak onlardan kaçmaya çalıştığında, bedeniyle kaldırılıp o kadar hızlı
yürüyordu ki arkadaşları ona yetişemiyordu. Ancak daha sonra, bir hasta olarak, şair olarak oldukça seçkin ve özel bir sınıftan deliler için bir doktor olarak büyük bir üne sahip olan Dr. Kerner'in eline düştü.
Würtemberg'deki Weinsberg'deki evi, toplumun en üst sınıfından en alt sınıfına kadar her sınıftan insanla dolup taşıyordu ve hepsinin vizyonları vardı. Doktorun kendisi de hariç tutulmamıştı; o da bir kahindi ve yukarıda belirtilen kitapta,
sihirli olayların en sık gözlemlendiği hastalıklarla ilgili tam ve çok ilginç bir açıklama yapmıştı. Gerçek olguların dikkatli bir şekilde gözlemlenmesi ve kendisine ve tamamen güvenilir olduğuna inandığı diğerlerine bahşedilen bu tür vahiyleri kullanarak, düzenli bir vizyon teorisi oluşturdu. Her şeyden önce, ruhlarla iletişim kurma ayrıcalığının acı verici bir sıkıntı olduğunu ve daha düşünceli hastalarının hepsinin sürekli olarak bu yükten kurtulmak için dua ettiğini kabul ediyor. Söylediklerinden, yalnızca bedenin değil, zihnin de bu tür olağanüstü güçlerin etkileri altında acı çektiği ve birçok durumda yıkıma uğradığı açıktır; aslında bu yaşam ile diğer yaşam arasındaki ayrım çizgileri
asla cezasızca geçilemez. En ilginç hastası Bayan Hauffe, sıradan hayali imgelerle
ara sıra gelen gerçek parıltılarının olağan karışımını sunar; onun gerçek vahiyleri harikuladeydi ve
sadece gerçek büyü temelinde açıklanabilir; ancak bunlarla birlikte en saçma teoriler ve en şaşırtıcı çelişkiler de karışır. Ancak, yalnızca orta alemde -cennet ve cehennem arasında- tutulan ölümlü insanlarla iletişim kurabilen ruhların, bu hayatta "Tanrı'nın günahlarını Mesih'in ölümü uğruna affedebileceğine" inanmak istemeyen ama buna muktedir olmayan insanların ruhları olduğu konusunda ısrarcıydı. Dr. tarafından sık sık yargılanıyordu. Kerner ve diğerleri;
kendisine hala yaşayan bazı kişilerin öldüğü söylendi ve ruhlarını çağırması istendi, ama asla yanıltılmadı. Zavallı kadının ifadelerinde samimi olduğuna şüphe yok; ama görünüşe göre trans halindeki gerçek vizyonlar ile hayal gücünün ürünü olanlar arasında ayrım yapamıyordu. Tuhaflıklarının bedensel durumuyla yakından bağlantılı olduğu, ayrıca, tüm ailesinin benzer şekilde acı çekmesi ve benzer güçlere sahip olması gerçeğiyle kanıtlanmıştır; bir erkek ve bir kız kardeşin yanı sıra küçük oğlu da
vizyonlar gördü ve gizemli sesler duydu. Aslında, bu sonuncular garip evin tüm sakinleri tarafından algılanabilirdi; hatta bir keresinde evi ziyaret eden büyük şüpheci Dr. Strausz bile, kanepede uyuyakalmış olan sevimli ev sahibinin yakınında "uzun, korkutucu inlemeler" duydu. Hayaletler de hastaları ve mükemmel doktorlarını rahatsız etmekle yetinmediler; Kendilerini arkadaşlarına ve komşularına da tanıttılar ve hatta küçük kasabadaki iyi papaz bile her gece kapıların çalınması ve garip sözlerden çok çekti.

Dr. Kerner kendisi birçok ruh duydu, ancak yalnızca birini gördü ve o da yalnızca "gri bir sütun" olarak; diğer yandan hastalarının yatak odalarında meydana gelen sayısız gizemli olaya tanık oldu. Şimdi Bayan Hauffe'nin botlarının görünmez eller tarafından çıkarıldığını gördü, kendisi neredeyse hareketsiz bir şekilde yatağında trans halinde yatıyordu ve şimdi Bayan Hauffe'nin sırlarını ifşa ettiğini duydu, uzak mesafeden tamamen bilinmeyen kişilere yazdığında doğru bir şekilde ifade edildiği ortaya çıktı. Tüm bu olayların kapsamlı bir şekilde araştırılmasını özellikle zorlaştıran şey, Dr. Kerner'in evinin uyurgezerler için olduğu kadar gerçek hastalar için de bir sığınma evi haline gelmesi ve bu karışımla gözlemlerinin psikolojik ilgileri açısından bilimsel değerinin ciddi şekilde azalmasıdır. Kendisi sihir fenomenlerine samimi bir şekilde inanıyordu; en mütevazı köylüden en kültürlü bilim insanlarına kadar neredeyse tüm arkadaşları ve komşuları ona ve ifadelerine inanıyordu ve evinde şaşırtıcı vahiyler yapıldığına ve olağanüstü güçlerin ortaya çıktığına şüphe yok. Ancak burada da, birkaç gerçek tanesini, hem kasıtlı hem de bilinçsiz sanrıların büyük kütlesinden ayırmanın zorluğu neredeyse bunaltıcıdır ve konu hakkında daha fazla ışık tutulana kadar nihai kararımız askıya alınmalıdır. 1862'de babasının ölümünden sonra yerine geçen Dr. Kerner'in oğlu, Weinsberg'deki dikkat çekici kurumu hala sürdürüyor; ancak yalnızca manyetizma ile bazı hastalıkların tedavisi için.

VI.

KEHANET.

"Aranızda kehanet kullanan kimse bulunmayacak."

--DEUT. xviii. 9.

Zihnimizin olağan faaliyeti, etrafımızdaki dünyayı ve duyularımızın gücünün ulaştığı ölçüde onun yaşamını algılamakla sınırlıdır; bu nedenle, zorunlu olarak uzay ve zamanın sınırları içinde sınırlandırılmalıdır. Ancak, aramızda ek bir
güce sahip olduklarını iddia eden özel olarak kayrılmış kişiler vardır veya sıradan kişiler bile, sinirsel etkiler, translar veya hatta sadece alışılmadık bir heyecan durumunda olduklarında olduğu gibi, özel koşullar altında bu şekilde donatılmış olabilirler.
O zaman artık uzaydaki mesafe veya zamandaki uzaklık gibi olağan yasalara tabi olmazlar; başkalarının erişemeyeceği
şeyleri hemen mevcut olarak algılarlar ve bunun başarıldığı büyülü güce Kehanet denir. Bu görüş asla tam olarak net değildir veya her zaman tam veya doğru değildir, çünkü bu tür istisnai güçler bile her durumda az çok doğamızın kusurlarına tabidir;
alışılmış kavramlar, kötü uygulanan bir hayal gücü ve çoğu zaman sistemin düzensiz bir durumu, sistemin mükemmel başarısını engeller. Bu kusurlar, ayrıca, bu tür büyüsel algıların değerini etkilemekle kalmaz, aynı zamanda gerçek özellikleri bir dizi yanlış ifade ve hatalı izlenimle belirsizleştirir ve bu da tüm konuya karşı oldukça meşru bir önyargıyı harekete geçirir. Bu nedenle, özellikle Kilise'nin her türlü kehanete karşı katılığı; bu tür vahiylerin gerçek kısımlarıyla karışan hataları her zaman Kötü Olan'ın doğrudan etkisine atfetmiştir. Ancak, zorluk şu ki, bu tür büyüsel güçlerin ahlak sorusuyla hiçbir ilgisi yoktur; aziz ve suçlu bunlara aynı şekilde sahip olabilir, çünkü bunlar ortak doğamızın unsurlarıdır, vakaların büyük çoğunluğunda gizlidir ve yalnızca nadir istisnai durumlarda görünür ve hayata geçer. Algılarımızın olağan sınırlarından kurtulmuş kehanet, doğal görüş menzilinin ötesindeki şeyler görüldüğünde basiret olarak veya zamanın sınır çizgileri aşıldığında kehanet olarak ortaya çıkar. İkincisi, en zayıf haliyle, gelecekteki şeylerin sadece bir öngörüsü olarak tekrar ortaya çıkar veya gelecekteki olayların gerçek kehanetinde mükemmelliğe ulaşır. Tüm ulusların deneyimlerinden, bu şekilde öngörülen olayların neredeyse her zaman büyük talihsizlikler olduğunu öğrenmek yeterince üzücüdür, ancak hayattaki trajik olanın zihnimiz üzerinde açık ara en büyük etkiyi yaptığını ve onu diğer tüm olayların çok ötesinde heyecanlandırdığını hatırlarsak şaşkınlığımız sona erecektir. Ayrıca, bu tür sihirli güçlerin dünyadaki tüm uluslar tarafından İnsanda var olduğu kabul edilen
harika oybirliğini de göz ardı etmemeliyiz. Açıklama da, değişmez bir şekilde aynıdır, yani İnsan başlangıçta uzay ve zamanın yanı sıra Tanrı'nın da emrine sahipti, ancak günah dünyaya gelip yeryüzündeki bedenini etkilediğinde, bu güç kayboldu ve yalnızca istisnai ve değişmez bir şekilde en acı verici
durumlarda ortaya çıkmak üzere korundu. Vahiy konuşmadan çok önce bile kadim insanlar böyle düşünüyordu.
İnsanın yeryüzünde görünmeden önce tanrısal bir varoluşa sahip olduğuna, burada eski yaşamının günahlarını kefaret etmeye mahkum edildiğine, ölümsüz ve ilahi ruhunun ise yok olan bir yeryüzü bedenine zincirlendiğine inanıyorlardı. Platon, Plutarkhos ve Pisagor, Cicero (_De Divinatione_ adlı kitabında) ve hatta Porphyrius, hepsi tereddüt etmeden kehanetin gücünü kabul ediyor ve ölümden önceki anlardaki özel gücünden bahsediyor. Melanchthon, uyarıcı rüyaları insan ruhunun kehanet gücüne atfetti. Brierre de Boismont ayrıca, durugörü ve kehanet vakalarının hepsinin hasta kişiler tarafından görülen halüsinasyonların sonucu olmadığını kabul etmek zorunda kalır; tam tersine ve acımasız şüpheciliğine rağmen, artan algı güçlerinin "doğaüstü sezginin" sonucu olduğu durumlardan bahseder. Kehanetteki en verimli hata kaynaklarından biri, transın hazırlık durumunu oluşturmak amacıyla kullanılan çeşitli araçlar olmuştur. Günümüzde, zihnin görünüşte tamamen mekanik ve genellikle tamamen saçma olan sayısız etkenden en garip şekilde etkilenebileceği iyi bilinmektedir. Bunlar, son derece cilalı metal yüzeylere veya altın bir kupanın parlak iç kısmına, bir kristalin parlayan kenarlarına veya bir cam kürenin farklı renklerine dikkatle bakmaktır; bazen saf suyla dolu kaplar, bazen de bir çocuğun eline dökülen mürekkep aynı amaca hizmet eder. El çizgilerinden veya oyun kağıtlarının şans kombinasyonlarından falcılık, bu açıdan, göklerdeki takımyıldızlardan çıkarılan astrologların kehanetleriyle aynı seviyededir. Bu neredeyse sonsuz çeşitlilikteki az veya çok saçma ölçütlerin sihirli gücün uyanışıyla hiçbir ilgisi olmadığını ve yalnızca Joseph'in kadehi ve Varro'nun aynası gibi bazı araçların antik çağlarından aldıkları prestijden dolayı kullanılmaya devam ettiğini eklemeye gerek yok. Bunların tek amacı, görenin dikkatini tüm dış nesnelerden çekmek ve onu aynı nesneye sabit bir şekilde bakarak düşüncelerini ve duygularını yalnızca kendi benliğine yoğunlaştırmasını sağlamaktır. Deneyim, bu tür çabaların uzun süre devam ettirildiğinde, sonunda tamamen his kaybına, bilinçsizliğe ve hatta sıklıkla katalepsiye yol açtığını öğretmiştir. Varlığımızın alışılmadık güçleri genellikle ancak bu tür tuhaf acı verici koşullar altında görünür hale gelebilir ve çalışmaya başlayabilir. Bu sonuçlar, yakın tarihli deneylerin kanıtladığı gibi, sadece sürekli olarak gözlerini kısarak bile elde edilebilirken, barbar uluslar aynı amaç için en şiddetli araçları kullanırlar - dervişlerin dönmesi, kuzey şamanlarının davul ve dansı, Mağribilerin sağır edici müziği, vahşilerin kaba ve vahşi doğasını aşırı bir heyecan durumuna getirmek için aynı türden araçlardır. Ancak her durumda, bu tür kehanetin göreceli kısırlığını ve bedene verilen zararlar ve zihinde oluşan sıkıntılar nedeniyle en yetersiz sonuçlar için ödenmesi gereken cezayı fark etmeliyiz; bu sıkıntılar yaşam için ölümcül olmasa da, mutluluk ve huzur için kaçınılmazdır. Bu üzücü ayrıcalığın yaşamla ödenmesi gerekebileceğini, Plutarkhos'un kehanet ederken o kadar öfkelenen bir rahibenin anlatımından öğreniyoruz ki, sadece yabancılar değil rahipler de dehşet içinde kaçarken, kendisi birkaç saat sonra öldü (II. s. 438).

Her türlü kehanetin kendini göstermeye en yatkın olduğu durum, ilahiyatçılar tarafından _ecstasis_ olarak adlandırılır; bu durum, özellikle bu amaç için kullanılan araçlarla meydana geldiğinde ve kelimenin tam anlamıyla "kendinden geçmiş olma" olarak ortaya çıkar; yanında, normal olmayan bir durum, yürüme, çalışma veya hatta dua etme gibi
sıradan bir eylem sırasında aniden başladığında _raptus_'tan bahsederler. Ayrım, her durumda aynı olan
sihirli güçlerin doğası açısından hiçbir değer taşımaz; yalnızca dışsal biçime atıfta bulunur.

En basit yöntemlerden biri, İskoç Dağlılarının Deasil-yürüyüşüdür: kahin, geleceği önceden bildirilecek kişinin etrafında, güneşle birlikte üç kez hızla yürür ve böylece sihirli güçlerinin kullanılabilir hale geldiği bir trans yaratır.
Walter Scott'un "Chronicles
of the Canongate" adlı eseri bu törenin tam bir anlatımını verir. Robin Oig'in teyzesi töreni gerçekleştirir ve sonra büyük bir dehşet içinde ona, elinde İngiliz kanıyla lekelenmiş kanlı bir hançer gördüğünü ve evde kalmasını
yalvardığını söyler. Alameti hiçe sayar, aynı gece bir İngiliz'i, bir sığır tüccarını öldürür ve suçu hayatıyla öder.

Doğu'da ise, bunun aksine, sokaktan gelişigüzel alınmış genç bir çocuğu işe almak ve onu elinin çukuruna dökülen Hint mürekkebine, erimiş kurşuna, soğuk suya dökülen balmumuna, bir rahibin patenine veya birkaç adamın öldürüldüğü parlayan bir kılıca dikkatle bakmaya zorlamaktır. Genel okuyucular, karanlık, parlak mürekkep yüzeyinde büyük Nelson'ı gören Kahire'nin ünlü çocuğunu hatırlayacaktır - garip bir şekilde sanki bir aynadaymış gibi, çünkü görüntünün sol kolu olmadan olduğunu ve sol kolunu göğsüne doğru giydiğini bildirmiştir, büyük amiralin ise sağ kolunu kaybetmiş ve sağ kolunu askıda takmıştır. Burke, eğlenceli "Aristokrasi Anekdotları" vb. (I. s. 124) adlı eserinde, İskenderiye'deki "sihirbaz" Magraubin'in, H. M.'nin _Vanguard_ gemisinin subaylarının önüne on yaşında bir Kıpti çocukla nasıl çıktığını anlatır. Çok fazla tütsü yaktıktan ve birçok anlaşılmaz formül söyledikten sonra, bereket boynuzu şeklinde bir kağıt yuvarladı,
içini mürekkeple doldurdu ve çocuğa gördüklerini anlatmasını söyledi. Her zamanki gibi, önce süpüren bir süpürge gördü ve tamamen korktu. Genç bir
deniz subayı ona kaderinin ne olacağını sormasını istediğinde, hemen omuzlarında altın olan, Kızılderililere karşı savaşan
bir denizciyi tarif etti; ta ki ölünceye kadar; sonra arkadaşları gelip onu bir tepedeki bir ağacın altına gömdü. Deniz subayı Croker evine döndü, denizi terk etti ve
İngiltere'nin orta kesimlerinden birinde toprak sahibi oldu ve
burada bu saçma tahmine sık sık güldü. Ancak uzun yıllar sonra,
aniden denizci ihtiyacı doğduğunda, hizmete geri çağrıldı ve
uzun bir yolculuğa gönderildi. Kaptan oldu ve bir firkateynin komutanıyken, Tongataboo adasında yerlilerle bir çatışmada düştü ve
sonra orada, hakim bir tepede duran yüksek bir palmiye ağacının altına gömüldü. Aynı yazar (I. s. 357) özünde şöyle olan Lady Eleanor Campbell'ın iyi bilinen hikayesini tekrarlar:

İkinci Loudoun Kontu'nun kızı olan zavallı Lady Primrose, asil bir kadının başına gelebilecek en üzücü kaderi yıllarca yaşamıştı:
Sefih alışkanlıkları ve dizginlenemez tutkuları ona korku veren bir kocayla evlilik yoluyla bağlıydı, kocasının ona olan kısa aşkı ise çoktan
acı bir nefrete dönüşmüştü. Sonunda karısından sonsuza dek kurtulmaya karar verdi, karısının dindarlığı ve nezaketi onun kötülüğüne karşı kalıcı bir
azardı. Nadir bir şans eseri, karısı derin içkilerinden uyandığında, elinde çıplak bir kılıçla uyanmıştı ve onu öldürmeye hazırdı; onu oturduğu aynada gördü ve bir pencereden atlayarak ve
kocasının annesine doğru koşarak kaçtı. Hayatına yönelik bu girişimden sonra
kayboldu, kimse nereye gittiğini bilmiyordu, ama terk edilmiş ve henüz dul olmayan zavallı kadın, gündüz ve gece, yıl be yıl talihsiz kocasının ve onun yabancı topraklardaki muhtemel kaderinin görüntüsü üzerinde düşünmekten kendini alamadı. Bu nedenle, bir kış, Canongate'te aniden beliren ve meraklı ziyaretçilere 
uzaktaki arkadaşlarının ne yaptığını göstermedeki başarısıyla Edinburgh'da büyük bir sansasyon yaratan bir yabancıdan bahseden insanların duyması affedilebilir bir ilgi duymadan değildi. Kocası hakkındaki yoğun endişesi ve hala bir eş mi yoksa dul mu olduğunu öğrenme konusundaki doğal arzusu, onu büyücüyü çağırmaya yöneltti; bu nedenle, her ikisi de hizmetçilerinin ekose ve ekose kumaşlarına bürünmüş bir arkadaşıyla birlikte gitti. Yönlendirildikleri karanlık sokağa ulaşmadan önce yollarını kaybettiler ve çaresizce, soğuk, fırtınalı havaya maruz kalarak duruyorlardı ki aniden derin bir ses onlara şöyle dedi: "Yanılıyorsun hanımlar, bu senin yolun değil!" "Nasıl yani?" diye sordu
Leydi Primrose, koyu zeytin renginde sert bir yüze sahip, siyah gözleri yıldızlar gibi parlayan ve zarif ama yabancı görünümlü bir kostüm giymiş uzun boylu, beyefendi görünümlü bir adama hitap ederek. Cevap hemen geldi: "Yolunda yanılıyorsun, çünkü orada yatıyor,
ve kılığındaki, çünkü seni Geleceğin
perdesini kaldırabilecek olandan gizlemiyor!" Ardından, yabancının kendisini ziyaret etmek üzere oldukları büyücü olarak tanıttığı ve hanımın kulağına fısıldadığı birkaç kelimeyle, onu yalnızca Lady Primrose olarak tanıyan değil, aynı zamanda onun geçmişinin tüm mahrem ayrıntılarını da gayet iyi bilen bir adam olarak tanıttığı kısa bir sohbet izledi. Şaşkınlık içinde ve biraz da korkmuş olan iki hanım, onu takip etmeleri için onun nazik davetini kabul ettiler, eve girdiler ve yabancının, meraklarını giderebileceği tek şey olan tören için her şey hazır olana kadar kendisini beklemelerini rica ettiği sade döşenmiş bir odaya alındılar. Kısa bir duraklamadan sonra, geleneksel bir büyücü kostümüyle, göğüslerini, kollarını ve ellerini serbest bırakan uzun bir siyah kadife tunikle yeniden belirdi ve Lady Primrose'dan kendisini bitişik odaya takip etmesini istedi. Biraz tereddüt ettikten sonra arkadaşını bırakıp odaya girdi, oda gayet sadeydi, pencerelerin önündeki koyu renk perdeler, eski moda bir koltuk ve üzerinde büyük ve güzel bir ayna asılı olan siyah mermerden bir tür sunak dışında göze hitap edecek hiçbir şey yoktu. Sunağın önünde küçük bir fırın duruyordu, içinde bilinmeyen bir madde mavi bir ışıkla yanıyordu, tek başına bu ışık odayı zayıf bir şekilde aydınlatıyordu. Ziyaretçiden oturması, yukarıdan yardım istemesi ve hayatına ve büyücünün hayatına değer veriyorsa ses çıkarmaktan kaçınması isteniyordu. Basit ama görünüşe göre en önemli törenlerden sonra büyücü aleve bir tutam kırmızı toz attı, alev anında parlak kırmızıya dönüştü, birkaç hüzünlü ses duyuldu ve aynanın önünde kırmızı bulutlar yükseliyor gibiydi, kısa aralıklarla parlak şimşek çakmaları tarafından kırılıyordu. Sis dağılırken cam, hanımın şaşkın gözlerine bir kilisenin içini gösterdi, önce belirsiz hatlarla
geçen bulutların onları harekete geçirdiği dalgalı, ama kısa süre sonra en ufak ayrıntılarda belirgin ve net. Sonra bir rahip, yardımcılarıyla birlikte sunağın önünde belirdi ve önünde duran bir düğün konvoyu görüldü, aralarında Lady Primrose sadakatsiz kocasını hemen tanıdı. Acı dolu şaşkınlığından kurtulamadan, pelerinine sarılı bir yabancının aceleyle kiliseye girdiğini gördü; her zamanki töreni yapan rahip, önündeki çiftin ellerini birleştirmek üzereyken, bilinmeyen kişi pelerinini çıkardı ve öne doğru atıldı. Lady Primrose, kılıcını çekip kocasına saldıran kişinin kendi kardeşi olduğunu gördü; aniden kocası tarafından ölümcül olabilecek bir hamle yapıldı ve zavallı hanım haykırdı:
"Aman Tanrım, kardeşimi öldürecekler!" Bu kelimeleri
söyledikten hemen sonra aynadaki tüm sahne loş ve bulanık hale geldi,
bulutlar tekrar yükseldi ve yoğun kütleler oluşturdu ve kısa süre sonra cam normal parlaklığına ve alev soluk mavi rengine döndü. Görünüşte çok heyecanlı olan
büyücü, hanıma her şeyin bittiğini ve konuşmasındaki tedbirsizliğinden kaynaklanan
çok korkunç bir tehlikeden kurtulduklarını bildirdi. Hiçbir ödül kabul etmeyecekti, sadece onu memnun etmek istediğini, ancak ikisinin de maruz kaldığı tehlikeyi
öngörmüş olsaydı bunu yapmaya cesaret edemeyeceğini söyledi. Arkadaşıyla birlikte olan Leydi
Primrose, aşırı bir heyecanla eve ulaştı, ancak hemen garip macerasının saatini ve gününü, sihirli
aynada gördüğü her şeyin tam bir açıklamasıyla birlikte yazdı. Böylece hazırladığı kağıdı arkadaşının önünde mühürledi ve gizli bir çekmeceye sakladı. Kısa bir süre sonra kardeşi Kıta'dan döndü, ancak bir süre kocasından hiç bahsetmeyi reddetti; ancak zavallı kadın tarafından uzun süre ve ısrarla sıkıştırıldıktan sonra, Lord Primrose'un Amsterdam'da çok zengin bir kadınla evlenme niyetini duyduğunu, evlilik töreninin yapılacağı kiliseye tesadüfen girdiğini ve kayınbiraderinin çok eşlilik yapmasını önlemek için tam zamanında çıktığını söylemeyi kabul etti. Birkaç dakika boyunca birbirlerine zarar vermeden kavga etmişlerdi ve ayrıldıktan sonra o kalmıştı, Lord Primrose ise kaybolmuştu, kimse nereye gittiğini bilmiyordu. Tarihleri ​​ve koşulları karşılaştırınca, aynanın sahneyi tüm ayrıntılarıyla sadakatle yansıttığı ortaya çıktı; ancak tören sabah, büyücünün ziyareti ise gece gerçekleşmişti, böylece büyücü, sonuçta, yalnızca çoktan tamamlanmış bir olayı ortaya çıkarmıştı. Ancak, o günlerde -yaklaşık 1700'lerde- Amsterdam'daki bir olayın, aynı günün gecesi, Edinburgh'da nasıl bilinebileceğinin açıklanması zorluğu devam ediyor.

Fransa'da, XIV. Louis döneminde. , bir bardak su en sık
geleceği okumak için bir ayna olarak kullanılırdı. St. Simon Dükü, Orleans Dükü'nün bir gün Fransa'nın
Naibi olacağı konusunda bilgilendirildiğini bildirir. Rahip Choisy, büyük Kardinal Mazarin'in yeğeni olan Soissons Kontesi'nin evinde gerçekleşen
dikkat çekici bir olaydan bahseder. Kocası Champagne eyaletinde hasta yatıyordu ve ona
uzun ve tehlikeli yolculuğu yapıp yapmaması gerektiğini merak ediyordu; bu ikilemde bir arkadaşı, kocasının
hastalığıyla ilgili konuyu ona anlatacak bir kâhin çağırmayı teklif etti. Ona beş yaşında küçük bir kız çocuğu getirdi ve kız, her iki cinsten de bir dizi seçkin kişinin huzurunda,
soylu adamın yönlendirmesiyle, bir bardak suda
ne gördüğünü anlatmaya başladı. Suyun rahatsız olmuş gibi göründüğünü söyleyerek başladığında, zavallı kadın o kadar korkmuştu ki arkadaşı, ruha çocuğa kocasının kendisini değil, Kont ölmüşse beyaz bir at, yaşıyorsa kaplan göstermesini söylemesini önerdi. Sonra kıza şimdi ne gördüğünü sordu? "Ah!" diye bağırdı hemen, "ne kadar da güzel beyaz bir at!" Ancak şirket tek bir denemeyle yetinmeyi reddetti; test üst üste beş kez değiştirildi ve küçük çocuğun bu seçimden haberinin olması imkansızdı, ancak her durumda cevap, orada olmayan Kont için olumsuzdu. Daha sonra, konsültasyondan bir veya iki gün önce gerçekten öldüğü ortaya çıktı. Bu tür olağanüstü bir bağışın en çarpıcı örneklerinden biri, _Lumiere des
Morts_ (Paris, 1851) adlı eserinde uzaktaki nesneleri ve kişileri gördüğünü iddia eden bir Fransız olan Cahagnet'ti. Zihinsel bir çaba sarf ederdi, gözleri sabitlenir ve
nesneleri çok uzakta görür, başlığı okur ve
halk kütüphanelerindeki kitapların kesin şeklini ayırt eder veya
olağandışı işlerle meşgul olan
uzak arkadaşlarını izlerdi! Ancak bu durugörü hali
asla altmış saniyeden fazla sürmezdi ve aynı nesneyi asla iki kez göremezdi - kendisine aksi takdirde sahip olabileceğinden daha fazla itibar sağlayan yeteneğinin sınırlamaları. Bazen, bir aynadaki veya bir camdaki küçük bir kusur gibi parlayan bir nesneye sabit bir şekilde bakarak sarf etmesi gereken çabaya yardımcı olurdu.
Çalışırken altında olduğu ve yine de başkalarının inancını artıran bir başka kısıtlama da,
kendisine kendiliğinden sunulan görüntülerin her zaman doğru olduğu,
kasıtlı olarak uyandırdığı vizyonların ise çoğunlukla gerçek dışı olmadığıydı.

Bu sınıftaki son dönem sihirbazları arasında, Parisli Edmond belki de en genel olarak bilinenidir. Eğitimsiz, çilecilikle dolu bir hayat süren ve geleceği belirli kartlara dikkatle bakarak tahmin etme yeteneğiyle ünlü Lennormand'a eşit olduğu söylenen bir adamdır. İkincisi, şarlatanlık suçlamasından
kurtulmamış olsa da, şüphesiz kendisine danışmaya gelenlerin düşüncelerini tahmin etme konusunda en sıra dışı yeteneğe ve bu şekilde elde edilen bilgiyi günün olaylarıyla ilişkilendirmede neredeyse harikulade bir
inceliğe sahipti. Kariyerine daha genç bir kızken, oyun
arkadaşlarının gülerek ona bir sonraki rahibenin kim olacağını sorduğu bir manastır okulunda başladı ve o da kral tarafından atanacak kişi olarak Picardy'den tamamen bilinmeyen bir hanımdan bahsetti. Tüm beklentilerin aksine, favori adaylar bir kenara bırakıldı ve bilinmeyen hanım atandı, ancak kehanetinin gerçekleşmesi için on sekiz ay geçti. 1789'da Fransız hükümetinin devrileceğini önceden tahmin etmişti ve Devrim sırasında ünü öyle bir noktaya geldi ki, ülkenin ilk adamları ona danışmaya geldi. Talihsiz prenses Lamballe ve Mirabeau, Mme. de Stael ve kralın kendisi, hepsi onun görkemli
dairelerinde göründüler. Kraliçeyi kurtarma çabaları başarısız oldu; ancak aristokrat
bağlantıları onun kendisinin hapse atılmasına neden olduğunda, asil ve erdemli Mme. Tallien bile onun toplumunu aradı. Üyeleri neredeyse istisnasız az çok batıl inançlı olan yeni hanedan, tüm Korsikalıların doğası gereği, sık sık ona danıştı; büyük Napolyon, Fransa'dan tiksindiğinde ve ülkeyi terk etmek üzereyken 1793'te ona geldi; 1801'de Malmaison'da onunla görüşmek için ikinci kez onu çağırdı ve güzel Josephine ona karşı derin ve kalıcı bir bağlılık
ta bulundu. Ancak daha sonra, İmparator için, onun köklü düşmanı Mme. de Stael kadar iğrenç oldu; İngiltere'nin planlanan işgali gibi başarısızlıkları öngördüğü için veya Napolyon'un gizli
planlarını ifşa ettiği için tekrar tekrar hapse atıldı. Rusya İmparatoru Alexander da 1818'de ona danıştı ve Prusya kralı III. Frederick William'ın onu gizlice ziyaret ettiği en azından
bildirildi. 1830 yılından sonra
bir kahin olarak nadiren göründü; yaşlanmış ve zengin olmuştu
ve belki de çok sayıda vahiy ile dünya çapındaki itibarını riske atmak istemiyordu. Ancak hayatının geri kalanında Fransa'daki birçok seçkin adamla en yakın ilişkilerini sürdürdü ve 1843'te yetmiş bir yaşında öldüğünde, yeğenine çok büyük bir servet bıraktı, muhteşem cenazesine Guizot gibi karakterdeki adamlar da dahil olmak üzere bir dizi seçkin kişi katıldı. Ve yine de, yalnızca kendisinin sezebildiği
vecit halini üretmek için en saçma ve görünüşte çocukça araçları kullanmaktan da çekinmemişti: hayal ürünü bir şekilde düzenlenmiş oyun kağıtları, bir yumurtanın beyazı, kahve tortusu veya ziyaretçilerinin elindeki çizgiler. Ancak aynı zamanda, büyük arkadaşlarından tesadüfen topladığı veya bilerek elde ettiği bilgileri sonsuz bir kurnazlık ve eşsiz bir incelikle kullanıyordu, öyle ki daha bilgili olanlar sık ​​sık ona gülerek, tanıdık ruhu Ariel'in Talleyrand, David veya Geoffroy olarak da bilinip bilinmediğini soruyorlardı. İşlemlerini ayık insanlar için sıklıkla ve en haklı şekilde şüpheli hale getiren şarlatanlık, aslında sisteminin bir parçasıydı; eski doktrini, _mundus
vult decipi_ gayet iyi biliyordu ve tüm Fransızların tiyatro _mise en scene_'ine olan düşkünlüğünü övmekten çekinmiyordu.

Dryden'ın küçük oğlu Charles'ın ünlü horoskopu muhtemelen olasılık yasalarının bize tam değerini verdiği nadir ama çarpıcı tesadüflerden biriydi. Astrolojiyi incelemeyi severdi ve çocuklarının doğumlarını doğdukları anda hesaplamayı asla ihmal etmezdi. Charles'ın durumunda, sekizinci, yirmi üçüncü ve otuz üçüncü veya kırk üçüncü yıllarında büyük tehlikelerin onu tehdit edeceğini keşfetti; ve gerçekten de o yıllar ciddi sorunlar yarattı. Sekizinci doğum gününde yıkılan bir duvarın altına gömüldü; yirmi üçüncüsünde Roma'da eski bir kuleden düştü ve otuz üçüncüsünde Thames'te boğuldu. Kemikler aracılığıyla kehanet -genellikle koçların omuz kemikleri- Moğollar ve Tongoose arasında oldukça yaygındır ve bu gelenek yüzyıllar boyunca değişmeden kalmış gibi görünüyor. Purchas, 1255'te yazılmış olan Minorite rahip Guillaume de Rubruguis'in "Günlüğü"nden alıntılar yapmıştı. Bu, Moğolistan'ın Büyük Hanı'nın, üzerinde düşünebileceği herhangi bir büyük girişimin sonucunu belirlemeye çalıştığı bir tarifti. Kendisine üç koç omuz kemiği getirildi ve bunları bir süre elinde tuttu. Bu konu üzerinde derin derin düşünürken; sonra onları ateşe attı. Siyaha döndükten sonra tekrar önüne koyup inceledi; eğer uzunlamasına çatlamışlarsa, bu olumlu bir işaretti; enine çatlamışlarsa girişim terk edilmişti. Neredeyse aynı süreç, buna defalarca tanık olan ve Moğol rahiplerinden çok şaşırtıcı bilgiler alan büyük gezgin Pallas tarafından anlatılır. Ancak burada da şiddetli danslar, narkotik
parfümler ve vahşi çığlıklar bir transa neden olmakta yardımcı olmuştur. Laplandlılar, belki de şüphenin ötesinde görünen en çarpıcı büyü güçlerine sahiptir. En azından aralarında biraz zaman geçiren her gezgin, Caspar Peucer'dan ("Yorumlar", vb., Wittebergae, 1580, s. 132) günümüzün turistlerine kadar ("Lapland'da Altı Ay", 1870), yalnızca insanları en uzak mesafeden görmekle kalmayıp, meslekleri veya çevreleri hakkında da ayrıntılı bilgi verdikleri konusunda bize güvence verir. Tanrılarının yardımını çağırdıktan sonra büyücü ölü bir adam gibi yere düşer ve yirmi dört saat boyunca trans halinde kalır, bu süre boyunca yabancılar her zaman onu dikkatlice korumaları konusunda uyarılırlar, "şeytanlar onu kaçırmasın diye." Bu süre boyunca kahin "ruhunun bedenin kapılarını açtığını ve gitmek istediği her yerde özgürce hareket ettiğini" savunur. Bilincine döndüğünde, hakkında bilgi vereceğine söz verdiği kişileri doğru ve ayrıntılı bir şekilde tarif eder. Doğu Hindistan Adaları'nda, duru görü yeteneğinin çok eski zamanlardan beri var olduğu ve gerçek yaşamın tamamen unutulmasından ve düşüncenin bu dünyadan mükemmel bir şekilde soyutlanmasından oluşan trans türünün orada mükemmel bir şekilde gerçekleştirildiği iyi bilinmektedir. Sadık mümin, o an için tercih edebileceği herhangi bir pozisyonda oturur veya yatar, gözlerini burnunun ucuna diker, Bir kelimesini mırıldanır ve sonunda Tanrı'yı ​​içsel bir hisle, tarif edilemez ihtişamın beyaz parlak ışığı şeklinde görür. Bu münzevilerden bazıları basit bir transtan, bedenlerinin acıya duyarsız hale geldiği bir katalepsi durumuna geçerler - ancak bu tür bir _vecd_ kehanet eşliğinde değildir.

Kehanetin başka bir dalı, uzaydaki mesafenin sıradan algılarımıza karşı koyduğu zorluğun üstesinden gelir. Tüm bu durumlarda, aniden mucizevi bir şekilde güçlü hale gelen şey elbette işitmemiz veya koklamamız değil, göz ve kulağın ürettiği izlenimlere benzer izlenimler yaratan başka bir sihirli güçtür. Büyü duymanın en eski
iyi doğrulanmış örneği muhtemelen
Yahudilerin başrahibi Hyrcanus'un tapınakta tütsü yakarken "Şimdi Antiochus oğulların tarafından öldürüldü" diyen bir ses duymasıdır. Haber hemen halka duyuruldu ve bir süre sonra haberciler Antiochus'un Hyrcanus'un oğullarının kuşatma ordusundan kurtarmak istediği Samiriye'ye yaklaşırken bu şekilde öldüğünü duyurdular (Josephus, "Antiq." lxiii. ch. 19). Daha da çarpıcı bir örnek de güvenilir bir yazar tarafından bildirilmiştir (Theophylactos Simocata, l. viii. ch. 13). Mısır'ın İskenderiye kentindeki bir adam, gece yarısı eve dönerken, büyük tapınağın önündeki heykellerin yerlerinden ayrıldığını ve İmparator'un Phocas tarafından öldürüldüğünü kendisine seslendiğini duydu (602). Tamamen korkmuş bir şekilde, macerasını bildirmek için yetkililere koştu; Mısır Valisi Peter'in önüne çıkarıldı ve sessiz kalması emredildi. Ancak dokuz gün sonra, İmparator'un öldürüldüğüne dair resmi haber geldi. Olayın bilgisinin ona gizemli bir şekilde ve bilinmeyen bir amaçla geldiği açıktır; ancak gördüğü ve duyduğu şey, tamamen hayal gücünün eseriydi ve bu da vahiy aracı oldu. Modern tarihin tamamında benzer fenomenlerin uzun, neredeyse kesintisiz bir dizisi vardır ve bunlardan sadece birkaçı burada yer bulabilir. Richelieu bize _Memoires_ adlı eserinde ("Coll. Michaud--Poryoulat,"
2. seri, vii. s. 23), Pithiviers şehrinden _Prevost des Marechaux_'nun bir gece evinde kağıt oynarken, aniden tereddüt ettiğini, derin düşüncelere daldığını ve sonra arkadaşlarına dönerek ciddi bir şekilde şöyle dediğini söyledi: "Kral az önce öldürüldü!" Bu sözler meclisteki tüm üyeler üzerinde derin bir etki bıraktı ve daha sonra, aynı akşam, saat dörtte, Henry IV'ün gerçekten öldürüldüğü öğrenildiğinde, bu etki gerçek bir dehşete dönüştü. Bu tek başına bir olay da değildi, çünkü aynı gün, Orleans şehrinin yakınlarında yaşayan on dört yaşında bir kız, babası Simonne'a kralın ne olduğunu sormuştu. Babasının, tüm Fransızlara komuta eden adam olduğunu söylemesi üzerine, şöyle haykırmıştı: "Aman Tanrım, şu anda birinin bana öldürüldüğünü söylediğini duydum!" Öyle görünüyor ki,
insanların zihinleri tam o sırada her yerde kralın kaderiyle derinden ilgileniyordu ve bu yüzden de şüphesiz çok genel olarak
öngörülen bir olayı önceden tahmin etmeye hazırdılar; hatta yurtdışından bile onun ölümünü önceden bildiren çok sayıda mektup alınmıştı.
Bahsedilen iki vakada bu heyecan kehanete dönüşmüştü.
Ünlü _Zauber Bibliothek_'in yazarı Horst, (i. s. 285) babasının, tanınmış bir misyoner, bir zamanlar ünlü İbranice bilgini Wiedemann ile birlikte seyahat ederken, onlarla birlikte Yahudileri
dönüştürmekle meşgul olan üçüncü bir arkadaşının denizde olduğunu belirtir. Güzel, aydınlık bir gündü;
uzaktan bile yağmur veya rüzgar görünmüyordu. Wiedemann bir süre derin bir sessizlik içinde yürümüştü, görünüşe göre dua ediyordu, sonra aniden durdu ve şöyle dedi: "Bay Horst, günlüğünüzü alın ve şunu yazın:
Şu anda arkadaşımız su yüzünden büyük bir tehlikeye maruz.
Fırtına geceye kadar sürecek ve tehlike korkutucu olacak; ancak
Tanrı onu ve gemiyi merhametle koruyacak ve hiçbir can
kaybolmayacak. Bunu dikkatlice yazın ki, arkadaşımız döndüğünde, büyük merhameti için Tanrı'ya birlikte şükredelim." Misyoner bunu yaptı ve üç arkadaş bir kez daha bir araya geldiklerinde günlükleri karşılaştırıldı ve ifadenin tüm ayrıntılarıyla doğru olduğu ortaya çıktı.

Kişileri görmeyi veya olaylara çok uzak bir mesafeden tanıklık etmeyi ima ettiği ölçüde durugörü, erken dönem azizlerinin en sık verdiği armağanlar arasında sayılır ve Aziz Augustine bir dizi dikkate değer vakadan bahseder. Sadece uzaktaki arkadaşlar ve kaderleri ayrıcalıklı Hıristiyanlar tarafından görülmekle kalmadı, hatta ayrılan azizlerin ruhları bile melek orduları tarafından cennete taşınırken görüldü. Aynı
istisnai armağanlar görünüşe göre erken dönem Cizvit rahiplerine de verildi;
bu nedenle Xavier bir keresinde Malakka korsanlarına karşı yelken açan ve onları büyük bir deniz savaşında yenen bir deniz seferini açıkça gördü.
Filonun Sumatra'dan gönderilmesine kendisi sebep olmuştu ve tüm zaman boyunca bir trans halinde kaldı. Bilincini kaybetmiş bir şekilde sunağın dibine düşmüştü, uzun süredir hararetle dua ediyordu ve bilincini kaybetmişti, sadece 200 Portekiz liginden uzakta olanların genel bir görüntüsünü değil, her ayrıntıyı gördü, böylece transtan çıktığında kardeşlerine büyük bir zaferin, sadece üç can kaybının ve resmi raporun alınacağı gün ve saatin müjdesini duyurabildi (Orlandini, l. vii. ch. 84). Her zaman güvenilir olmayan Kraliçe Margaret, bize annesi büyük Kraliçe Catherine de Medici'nin vizyonlarını anlattığında, sadece iyi bilinen gerçekleri dile getiriyor gibi görünüyor. İkincisi Metz'de tehlikeli bir şekilde hasta yatıyordu ve Lorraine Dükü Valois'li Margaret'in kız kardeşi ve diğer kardeşi olan Kral Charles ve her iki cinsiyetten de bir dizi seçkin kişi, onun ölüm döşeği olduğuna inanılan yerin etrafında toplanmıştı.
Hezeyan içindeydi ve aniden bağırdı: "Bakın nasıl koşuyorlar! Oğlum
zafer kazandı. Yüce Tanrım! Onu kaldır, düştü!
Conde Prensi'ni orada görüyor musun? O öldü." Herkes onun delirdiğini düşündü,
ama ertesi akşam Jarnac savaşının haberini getiren bir haberci geldi ve o ana olaylardan bahsederken, sakin bir şekilde
çocuklarına dönerek şöyle dedi: "Ah! Biliyordum; Dün hepsini gördüm!" Büyük ve genel beklenti zamanlarında, kanlı savaşlar yapıldığında ve imparatorlukların kaderi terazide asılı kaldığında, kitlelerin zihinleri o kadar acı verici bir şekilde heyecanlanır ki, aralarındaki en hassas olanlar bir tür transa düşer ve sonra sihirli kehanet güçleriyle uzak mesafelerde neler olduğunu algılarlar. Bu aşırı heyecan, ayrıca, en yüksek karaktere ve en büyük bilgi birikimine sahip kişiler için de bilinmez değildir. Sert, açık görüşlü yargısı tüm batıl inançları
tiksindiren Calvin, yine de bir keresinde Katolikler ve Protestanlar arasındaki bir savaşı tüm ayrıntılarıyla görmüştür. Dini coşkusu titiz dürüstlüğüne asla müdahale etmeyen Swedenborg, zihninin gözüyle yüzlerce mil uzaklıktaki olayları birden fazla kez görmüştür. Stockholm'deki büyük yangın vizyonu şüpheye yer bırakmayacak kadar iyi doğrulanmıştır. Anlatılar da daha az güvenilir değildir Amsterdam'da büyük bir topluluğun huzurunda gördüğü
bir başka vizyondan.
Canlı bir sohbete dalmışken, aniden yüz ifadesi değişti
ve sessizleşti; yanındaki kişiler onun güçlü bir izlenimin etkisi altında olduğunu gördüler. Birkaç dakika sonra kendine gelmiş gibi göründü ve sorularla boğuldu, sonunda isteksizce şöyle dedi:
"Bu saatte Rusya İmparatoru IV. Petro hapishanede öldü!" Daha sonra talihsiz hükümdarın o gün ve belirtilen şekilde öldüğü tespit edildi.

Modern kahinler arasında en dikkat çekici olanı muhtemelen 1838'de kendi deneyimlerinin ilginç anlatımlarını yayınlayan ünlü şair Emile Deschamps'tı. Daha sekiz yaşındayken Paris'i terk edip Orleans'a gönderilmesine karar verildi; bu onu çok rahatsız etti ve büyük üzüntüsünde canlı hayalini
çalıştırıp yeni şehrin nasıl olacağını hayal etmekte biraz olsun teselli buldu. Orleans'a vardığında sokakları, dükkanları ve hatta tabelalardaki isimleri tanıdığında çok şaşırdı, her şey
tam olarak hayallerinde gördüğü gibiydi. Daha oradayken, Paris'te bıraktığı annesini bir rüyada elinde bir palmiye dalı ile yavaşça göğe yükselirken gördü ve çok zayıf ama gümüşi sesinin ona "Emile, Emile, oğlum!" diye seslendiğini duydu. Aynı gece, bu sözleri nefesiyle söyleyerek ölmüştü. Hayatının ilerleyen dönemlerinde, kısmen
coşku halindeyken sık sık garip ama büyüleyici müzikler duydu; uzaklardaki olayları gördü ve diğerlerinin yanı sıra, bir barikatı, bitişikteki evin savunucularını ve aynı gün Paris'te gerçekleşen o noktadaki kavgayla bağlantılı bazı olayları açıkça tarif etti (_Le Concile de la libre pensee_, i. s. 183).

Daha da yüksek bir kehanet gücü, insanların başkalarının yüzlerinde ve şekillerinde, hatta tamamen bilinmeyen kişilerin yüzlerinde, yalnızca karakterlerinin önde gelen özelliklerini değil, hatta eski yaşamlarının doğasını bile okumasını sağlar. Hayatımızdaki her önemli olayın, keskin ve deneyimli bir gözlemcinin makul bir netlik ve doğrulukla okumayı öğrenebileceği az çok algılanabilir bir iz bıraktığına şüphe yoktur. İnsan yüzünün incelenmesinin, birbiri ardına sırları ayırt etmemizi nasıl sağladığı ve gerçekten büyük insanların, generallerin veya devlet adamlarının kendilerine hizmet etme kapasitelerini, doğal içgüdüyle ve hiçbir çaba sarf etmeden, yargılama gücüne nasıl sahip olduğu iyi bilinmektedir. Bu sınıftan özel olarak donatılmış erkekler için, "insanların ruhlarını okuyabildiklerini" söyleriz ve en ilginci, zihin ne kadar safsa ve bencillikten ve kendini beğenmişlikten ne kadar uzaksa, başkalarının karakterini hissetme gücünün de o kadar büyük olduğu iyi bilinen bir gerçektir. Bu nedenle kadınların bu konuda üstünlüğü; özellikle çocukların, yapmacık aşkı gerçek aşktan anında ayırt etmelerini sağlayan ve onları kötü erkeklerle temastan acı bir şekilde uzaklaştıran, asla bitmeyen içgüdüsü. Bu güç yaşlı erkeklerde yüksek bir mükemmellik derecesine ulaştığında, büyünün sınırlarına girer ve bu formda kadim insanlar tarafından iyi bilinirdi. Porphyrius, Neo-Platoncu Plotinus'un neredeyse harika bir şekilde böylesi kehanet güçleriyle donatılmış olduğunu bildirir; öğrencilerine hayatlarının geçmiş ve gelecekteki olaylarını
aynı şekilde ifşa etti ve bir keresinde yazarın kendisini, hiç kimse böyle bir amaçtan şüphelenmezken
intihar düşüncelerini beslemekle suçladı. Benzer şekilde, bize
anlatıldığına göre, ilk Tarquins'in ünlü kâhini Ancus Naevius,
başkalarının yüzlerinden bilmek istediği her şeyi okuyabiliyordu. Kilisenin azizleri doğal olarak
zengin bir şekilde donatılmışlardı ve Filipo Neri'den Xavier'e kadar
neredeyse hepsi bu özel kehanet yeteneğine sahipti. Ancak diğer insanlar da,
ve her zaman zihinsel üstünlüğe sahip olanlar olmasa da, sıklıkla bu tür özel bir yeteneğe sahip oluyorlar. Böylece, takdire şayan "Hours of Devotion" adlı eserin yazarı olan tanınmış yazar Zschokke, otobiyografik eseri _Selbstschau_'da, bir kahin olarak kendine özgü yeteneklerinin tam bir hesabını verir ve bu, şu temel gerçekleri içerir: Tamamen yabancı biri ona ilk kez tanıtıldığında, zihninin gözünün önünde yavaş yavaş tüm geçmiş hayatının bir resminin yükseldiğini gördü, biraz uzun bir rüyaya benziyordu, ancak net ve yakından bağlantılıydı. Bu süre zarfında, genel alışkanlığının aksine, ziyaretçinin yüzünü gözden kaybeder ve artık sesini duymazdı. Bu istemsiz ifşaları ilk başta sadece boş hayaller olarak ele alırdı, ta ki bir gün, odadan yeni çıkan ve daha önce hiç görmediği bir terzinin gizli geçmişini ailesine anlatmaya bir tür sportif dürtüyle yönlendirilene kadar. Kısa süre sonra,
söylediği her şeyin tamamen doğru olduğu, ancak çok az kişi tarafından
bilindiği ortaya çıktı. O zamandan sonra bu vizyonları daha ciddiye aldı, bunları ilgili kişilere birkaç durumda tekrarlamaya özen gösterdi ve kendi büyük şaşkınlığına rağmen, bunların her durumda tamamen doğru olduğu ortaya çıktı. Yazar, özellikle çarpıcı nitelikte bir olay ekliyor: "Bir gün," diyor, "Waldshut kasabasına ulaştım,
hala hayatta olan iki genç ormancı eşliğinde. Hava kararıyordu,
ve yürüyüşümüzden yorulmuştuk, The Grapevine adlı bir hana girdik.
Akşam yemeğimizi, İsviçrelilerin tuhaflıklarına ve sadeliğine,
Mesmer'e, Lavater'in 'Fizyonomi Sistemi'ne olan inançlarına vb. gülen çok sayıda misafirin eşliğinde halka açık masada yedik.
Ulusal gururu incinmiş olan arkadaşlarımdan biri, özellikle karşımızda oturan,
kendini beğenmiş tavırları ve acımasız kahkahaları özellikle
çok
rahatsız eden genç bir adamla ilgili olarak bir cevap vermemi istedi. Öyle oldu ki, birkaç dakika önce, bu kişinin hayatındaki ana olaylar zihnimin önünden geçmişti. Ona döndüm ve
kendisine, hayatının en gizli kısımlarını benim gibi tamamen yabancı bir adam tarafından mı? Bu, diye ekledim, Lavater'ın yüzleri okuma gücünün bile ötesinde olurdu. Gerçekleri söylersem bunu açıkça itiraf edeceğine söz verdi. Bunun üzerine aklımda gördüğüm her şeyi anlattım ve masadaki tüm topluluğa genç adamın geçmişini, okuldaki hayatının olaylarını, küçük günahlarını ve en sonunda işvereninin kasasını çalarak gerçekleştirdiği soygunu anlattım. Beyaz badanalı duvarları ve kahverengi kapısı olan boş odayı, sağ tarafta küçük siyah bir kumbaranın bir masanın üzerinde durduğu
odayı ve diğer
ayrıntıları anlattım. Konuştuğum sürece odada ölüm sessizliği hüküm sürdü, bu sessizlik sadece ara sıra genç adama söylediklerimin doğru olup olmadığını sormamla kesintiye uğradı. Her şeyi itiraf etti, ancak
açıkça tam bir şaşkınlık içindeydi ve sonunda, samimiyetinden
derinden etkilenmiştim, masanın üzerinden ona elimi uzattım ve
dinletimimi sonlandırdım."

1850'de ölen, lekesiz karakterli,
tüm bir ulus tarafından
üzülen bu popüler yazar, kendi kehanet gücüne dair bu anlatıyı, hayatında en azından bir kez benzer şekilde
donanmış başka bir adamla karşılaştığını ekleyerek daha da ilginç hale getiriyor. "Bir keresinde," diyor,
"iki oğlumla seyahat ederken, Jura Dağları'nın dar geçitlerinden birinde yarı gizlenmiş küçük bir handa, portakal ve limon satan yaşlı bir Tirollüyle karşılaştım. Bir süre gözlerini yüzüme dikti ve sonra benimle sohbete başladı, beni tanıdığını, ancak benim onu ​​tanımadığımı söyledi ve sonra etrafımızda oturan köylülerin ve çocuklarımın yoğun memnuniyetine
göre kendim ve geçmiş yaşamım hakkında sohbet etmeye başladı. Yaşlı adam garip
bilgisini nasıl edinmişti, ne kendisine ne de başkalarına açıklayamadı, ama belli ki
buna çok değer veriyordu, oğullarım ise diğer insanların da sadece babalarında olduğunu bildikleri
aynı yeteneğe sahip olduğunu keşfettiklerinde epeyce şaşırdılar."

Unutulmamalıdır ki, insan gözü, şüphesiz, sıklıkla
görmenin sıradan amaçlarını çok aşan ve
sihrin sınırlarına yaklaşan bir güce sahiptir. Muhtemelen, nazik gözlerin yatıştırıcı ve neşelendirici ifadesinin yaralı kalplere şifalı bir merhem gibi etki ettiği sahneleri veya öfke ve nefret dolu bakışların gerçek bir dehşete neden olduğu ve vicdanı
korkuttuğu sahneleri hatırlayamayan kimse yoktur. Tarih, Kurtarıcı'nın Petrus'u dışarı çıkarıp acı acı ağlatan bakışından, tanınmış bir İngiliz yargıcın toplumun her rütbesindeki suçlunun kalplerinin ilahi
gözüne açılmış gibi hissetmesine neden olan
delici bakışına kadar birçok örneği kaydeder. bir
usta. Gözün bu tuhaf ve neredeyse karşı konulamaz gücü, antik çağın gorgon kafasına kadar uzanmamıştır - Homeros'un (Il. viii. 349; Odyss. xi. 633) dediği gibi, gözün korkunç bir bakışıyla Hades'ten gelen korkunç bir görüntü. Aynı korkutucu ifade,
kanı donduran ve kalbin atışını neredeyse durduran,
modern vizyon anlatılarında sıklıkla bahsedilir. Bu nedenle, Glanvil'in kaydettiği Tedworth'un Şeytanı ("Sadd. Triumph." 4. basım, s. 270),
sadece iki parlak, delici gözün ayırt edilebildiği belirsiz bir insan yüzü ana hatlarından oluşuyordu. Diğer durumlarda, bakanın önünde insan şeklini zar zor anımsatan hafif bir buhar yükselir ve
onun üstünde aynı korkunç gözler görülür.

"Korkunç Persephoneia tarafından Ais sarayından gönderilmiştir."

Zaman açısından büyülü kehanet, önseziler dediğimiz genellikle çok belirsiz ve belirsiz algılar sınıfını içerir. Bunlar, ne yazık ki, olayın ardından üretilen izlenimlerle o kadar evrensel olarak karışmıştır ki -_vaticinium post eventum_- büyünün ilginç fenomenleri olarak değerleri ciddi şekilde bozulmuştur. Bununla birlikte, birçok durumda, ciddi şekilde incelenmeye izin verecek kadar sahte karışımdan arınmış olan yeterli şey kalır. Eskiler yalnızca bu tür bir öngörüye inanmakla kalmamış, aynı zamanda bunu Pisagor ile birlikte dost ruhlar tarafından yapılan vahiylere atfetmişlerdir; Kutsal Yazılarda neredeyse her zaman, yukarıdan gelen doğrudan ilhamla gerçek kehanetlere yükselir. Yalnızca görenin kaderini değil, aynı zamanda başkalarının ve hatta tüm ulusların kaderini de ortaya koyar; ayrıntılar, elbette, zamanın hakim ruhuna göre değişir. Narses İtalya'yı yönetirken, avukat Valerianus'un hizmetindeki genç bir çoban vebaya yakalandı ve senkop geçirdi. Bir süre kendine geldi ve sonra cennete taşındığını, efendisinin evinde vebadan ölecek olanların isimlerini duyduğunu ve Valerianus'un kendisinin kaçacağını söyledi. Ölümünden sonra her şey tahmin ettiği gibi oldu. Bir İngiliz bakanı olan Bay Dodd, bir gece, biraz uzakta yaşayan bir arkadaşını ziyaret etmek için karşı konulamaz bir dürtü hissetti. Evine yürüdü, ailenin uyuduğunu, ancak babanın hala uyanık ve ölen ziyaretçisine kapıyı açmaya hazır olduğunu gördü. Çok utanan baba, konuyu açıkça dile getirmenin en iyisi olduğunu düşündü ve oraya hiçbir belirgin amaç için gelmediğini ve bunu neden yaptığını gerçekten bilmediğini itiraf etti. "Ama Tanrı biliyordu," diye cevap verdi, "çünkü kendimi asmak üzere olduğum ip burada." Rahip Bay Dodd'un arkadaşının ruh hali hakkında bazı endişeleri olduğu varsayılabilir; ancak tam o saatte onu ziyaret etme isteği duyması kesinlikle basit bir tesadüf değildi. Büyük Goethe'nin ailesi bu önsezi gücüne sahip tek kişiydi. Şairin büyükbabası hem büyük bir yangını hem de Alman İmparatoru'nun beklenmedik gelişini önceden tahmin etmişti ve bir rüya ona belediye meclisi üyesi ve ardından memleketinin belediye başkanı seçileceğini önceden bildirmişti. Annesinin kız kardeşi rüyalarında gizli şeyler görmüştü. Büyükannesi bir keresinde gece yarısından çok sonra kızının odasına büyük ve acı dolu bir heyecanla girmişti; kendi odasında kağıt hışırtısına benzer bir ses duymuştu ve sonra derin iç çekişler, bir süre sonra da soğuk bir nefes onu çarpmıştı. Bu olaydan bir süre sonra bir yabancı
tanıtıldı ve elinde buruşuk bir kağıtla önüne çıktığında, bayılmaktan
zorlukla kurtulacak kadar gücü kalmıştı. Kendine geldiğinde, ziyaretçisi, vizyonunun gecesinde, ölüm döşeğinde yatan yakın bir arkadaşının, kendisine önemli bir
sır vermek için kağıt istediğini; ancak yazamadan önce, ölüm mücadelesine yakalandığını ve
kağıdı buruşturup iki derin iç çektikten sonra öldüğünü söyledi. Görülebilen tek şey belirsiz bir karalamaydı; yine de yabancı
kağıdı getirmenin en iyisi olduğunu düşünmüştü. Sır, artık yetim kalmış olan çocuğu, Goethe'nin büyükanne ve büyükbabasının daha sonra eve götürüp şefkatle baktığı bir kız çocuğuyla ilgiliydi (_Goethe's Briefwechsel_, 3. basım, II. s. 268).

Bourrienne, _Memoires_ adlı eserinde Napolyon'un ilk eşi Josephine'in birkaç dikkat çekici önsezisinden bahseder.
Muhtemelen,
eğitimi ve çocukluğunu geçirdiği tuhaf çevre nedeniyle zihni bu tür canlı izlenimler almaya ve bunları büyük bir dikkat ve derin bir ilgiyle gözlemlemeye yatkındı. Bu nedenle,
kocasının girişimlerinin başarısızlığa uğrayacağını neredeyse her zaman tahmin ediyordu. Bonaparte 18 Brumaire'de Tuileries'e taşındıktan sonra, zavallı Marie Antoinette'in odasında
otururken, talihsiz kraliçenin gölgesinin yerden yükseldiğini, daireden yavaşça geçtiğini ve pencereden kaybolduğunu gördü.
Bayıldı ve o günden itibaren kendi üzücü kaderini tahmin etti.
Başka bir
zamanda, ilk kocası Beauharnais'in ruhu ciddi bir uyarı hareketiyle önünde belirdi; hemen
Napolyon'a döndü ve haykırdı: "Uyan, uyan, büyük bir
tehlikeyle karşı karşıyasın!" Birkaç gün boyunca endişelenecek bir sebep yokmuş gibi görünüyordu,
ama korkuları o kadar güçlüydü ki gizlice polis
bakanını çağırdı ve ondan Birinci Konsül'ün güvenliği için özel önlemler almasını rica etti. Aynı günün akşamı saat sekizde, ikinci kişi
operaya gitmek üzere Tuileries'den ayrıldı; Rue St. Komplocuların diktatörü havaya uçurmaya çalıştığı ve onun canını zor kurtardığı Nicaise. Josephine hemen yanına koştu ve yaralılara en şefkatle baktıktan sonra, Napolyon'u herkesin içinde gözyaşları yüzünden aşağı akarken kucakladı ve bundan sonra uyarılarını daha dikkatli dinlemesi için yalvardı. Ancak Napolyon, "yıldızı" dediği şeye inanacak kadar batıl inançlı olmasına ve hatta hiç kimse görmezken onu gökyüzünde parlarken görmesine rağmen, karısının önsezilerinin değerini asla kabul etmeyecekti. Bu tür önseziler en sık ölümden önce hissedilir ve artık neredeyse evrensel olarak, bedenin yaklaşan dağılmasının ruhu birçok durumda esaretinden yeterince kurtararak ona yaklaşan olay hakkında açık ve belirgin bir beklenti kazandırdığına inanılmaktadır. Böylece çok sayıda tarihi şahsiyet kendi ölümlerinin gününü ve hatta saatini tahmin edebildi. Roma'yı kuşatan Connetable de
Bourbon, Brantome'a ​​göre (_Vies
des gr. capitaines_, 28. bölüm), son saldırı günü birliklerine seslendi ve onlara Ebedi Şehir karşısında kesinlikle düşeceğini, ancak zafer kazanırlarsa pişmanlık duymayacağını söyledi. Fransa Kralı IV. Henry, Sully, L'Etoile ve Bassompierre'in oybirliğiyle verdiği ifadeye göre, ölümünün yaklaştığını hissetti ve ölümcül gün
olarak arabasına binmeden önce şöyle dedi: "Dostum, bugün dışarı çıkmak istemiyorum; talihsizlikle karşılaşacağımı biliyorum." 16 Mayıs 1813'te, Bautzen Muharebesi'nden dört gün önce, Napolyon'un iki büyük subayı, Vicenza Dükü
ve Mareşal Duroc, imparator Avusturya elçisiyle uzun süren bir konferans yaparken Dresden'de hazır bulunuyordu. Saat gece yarısını vuruyordu, Duroc aniden arkadaşını kolundan yakaladı ve korkutucu şekilde değişmiş yüz hatlarıyla ona dikkatle bakarak titrek bir sesle şöyle dedi: "Dostum, bu çok uzun sürer; hepimiz yok olacağız ve o da en son. Gizli bir ses bana Fransa'yı bir daha asla göremeyeceğimi söylüyor." Savaş günü General Kirchner'i öldürmüş olan bir güllenin Duroc'u da ölümcül şekilde yaraladığı ve ölüm döşeğinde yatarken bir kez daha Vicenza Dükü'ne dönüp Dresden'de söylediği sözleri ona hatırlattığı iyi bilinir. "Japonya'da Sekiz Ay"ın güvenilir yazarı N. Luehdorf bize sıradan bir denizcinin bilinçsizce bir önseziye kapılmasının dikkat çekici bir örneğini anlatır. Amerikan barque _Greta_, 1855'te Simoda'daki bir deprem sırasında _Diana_ firkateyninde gemi kazası geçiren çok sayıda Rus'u Rus limanı Ayan'a taşımak üzere kiralandı. Gemideki bir denizci çok hastaydı ve ölümünden kısa bir süre önce yoldaşlarına yakında öleceğini ancak buna çok sevindiğini, çünkü hepsinin o sırada Rusya'nın savaşta olduğu İngilizler tarafından esir alınacağını söyledi. Tahmini kaptanın kabinine ulaştı ancak tüm subaylar böyle bir olayın neredeyse imkansız olduğu konusunda hemfikirdi; yoğun bir sis gemiyi tamamen görünmez hale getiriyordu ve henüz Okhotsk Denizi'nde hiçbir İngiliz filosu görünmemişti; Rusların İngilizleri cezbedecek ne gemileri ne de kaleleri vardı. O sulardaki İngiltere'nin tüm gücü o sırada Tatar Körfezi'ndeki Castris Körfezi'nde Rus filosunu ablukaya almakla meşguldü. Yine de
1 Ağustos'ta bir İngiliz vapuru, korvet _Barracouta_ görüş alanına girdi ve gemiyi ele geçirerek Rusları savaş esiri yaptı.

İKİNCİ GÖRÜŞ.

Bazen Avrupa'nın bazı bölgelerinde kanıtlanan ve Kuzeybatı Kızılderililerimiz tarafından bilinmeyen özel bir kehanet türü, kısa bir trans sırasında, eşzamanlı veya gelecekteki olayların algılanmasından oluşur.
Genellikle kahin, acı verici şekilde kaldırılmış göz kapaklarıyla, sabit bir şekilde uzaya bakar, etrafındaki her şeyin tamamen farkında değildir ve uzaktaki bir olayı izler. Bu fenomenin, tüm okuyuculara ikinci görüş olarak tanıdık gelen tuhaf bir özelliği, dini veya doğaüstü meselelerin hariç tutulmasıdır; vizyonlar her zaman günlük yaşam olaylarıyla kesin olarak sınırlıdır: ölümler ve doğumlar, savaşlar ve çatışmalar, vaftizler ve düğünler. Bu sahnelerdeki aktörler genellikle kahin tarafından kişisel olarak bilinmez ve işlemler gerçekte olduğu kadar sıklıkla sembollerle de görülür. Şiddetli bir şekilde ölecek olan bir adam, boynunda bir iple veya başsız, göğsüne bir hançer saplanmış veya boynuna kadar suya batmış olarak görülebilir; yatağında son nefesini verecek olan hasta adam, kefenine sarılmış olarak görünecektir, bu durumda ölümü yaklaştıkça veya uzaklaştıkça kişiliği az çok tamamen gizlenir. Çok uzaklardan gelen bir arkadaş veya haberci, soluk bir gölge olarak, bir katil veya hırsız ise bir kurt veya tilki olarak görülür. İkinci görüşün bir diğer tuhaf özelliği, aynı vizyonların çok sık birkaç kişi tarafından görülmesidir, ancak bu kişiler birbirinden uzakta yaşıyor olabilir ve birbirleriyle hiçbir ortak noktaları olmayabilir. Bu fenomenler Almanya ve İsviçre'de, Dauphine ve Cevennes'te seyrektir; daha fazla sayıda görülür ve genellikle belirli ailelerde, Danimarka'da, İskoç Yaylaları'nda ve Faroe Adaları'nda kalıtsaldır. Galce'de, bu şekilde yetenekli kişilere Taishatrim, gölge görenler veya Phissichin denir, önceden bilgi sahibidirler. Bu nedenle, bu ülkelerde en kapsamlı şekilde incelenmişlerdir ve Bay Martin, Shetland'da ikinci görüş hakkında öğrenilebilecek her şeyi büyük ilgi çeken bir eserde toplamıştır. Burada fenomenler sıklıkla sihirle birlikte duyulur, tıpkı cenazelerin vizyonlarda görüldüğü gibi ve aynı zamanda
seyircilerin ilahileri ve hatta vaizin sözleri
açıkça duyulur. Bu özelliğin en belirgin biçimi, yakında ölmek üzere olan bir kişi tarafından söylenen ve gören tarafından duyulan bir haykırış olan taisk veya
wraith'tir. Bu uzak adalardaki sakinler ayrıca, balık kokusu alma alışkanlığına sahiptir, genellikle balıklar sularında görünmeden haftalar ve aylar önce. Galler'de ve Man Adası'nda, arkadaşların yaklaşan ölümünün sözde vücut ışıkları, caulawillan cyrth ile ortaya çıkarıldığı özel bir kehanet türü vardır.

İkinci görüşün tamamen özverili karakteri, bu tür fenomenlerin değerini büyük ölçüde artırdığı ve
onların gerçekliğine katkıda bulunduğu sürece göz ardı edilmemelidir. Vakaların büyük çoğunluğunda, bu koşullar altında görülen kişiler ve olaylar gören kişi için ilgi çekici değildir;
sık sık tamamen yabancı ve bilinmezdir ve bu nedenle kalbinde sempati bulmazlar. Sanki bilinmeyen ve dolayısıyla
sihirli bir süreçle, ruhun dışarı bakıp içsel görüşe sunulabilecek her şeyi görmesi için bir pencere açılmış gibi görünür; bu görüntü daha sonra dış göze aktarılır ve gören kişinin hayal gücü ona bu gizemli süreçle
kendisine ifşa edilen şeyi gerçekte gördüğüne inandırır. Bu nedenle, ikinci görüşle
yetenekli kişilerin, herhangi bir tür hastalıkla uğraşmaktan çok uzak, neredeyse istisnasız basit, tutumlu, kronik
duygulanımlardan uzak ve histerik, spazm veya sinirsel
acılardan tamamen uzak kişiler olduğu gerçeği de ortaya çıkar. Delilik ve intihar onlar için sarhoşluk kadar bilinmezdir ve ikinci görüşle bağlantılı olarak hiçbir bencil çıkar veya kasıtlı sahtekarlık vakası kaydedilmemiştir. Ancak bu,
başkalarının bu tür kişilerin garip yeteneklerinden
yararlanmak için çaba göstermediği anlamına gelmez; ancak geçen yüzyılın başında Londra'da büyük bir sansasyon
yaratan sağır ve dilsiz İskoç ünlü Duncan Campbell'ın kariyeri bile, bu kahinlerin iyi bilinen
ilgisizliğini yeniden kanıtladı. Birçok durumda, ikinci görüş
yeteneği kayıtsızlıkla karşılanır ve neredeyse hiç fark edilmez. Lord Nelson'ın durumu da böyleydi. En azından iki tane iyi doğrulanmış vakada, Sir Thomas Hardy'nin Amiral Dundas'a anlattığı ve Dr. Mayo'nun aktardığı gibi, ikincisinden aktardığı gibi, bir tür ikinci görüş yeteneği sergilediği bildirilen Lord Nelson'ın durumu da böyleydi. Kaptan Hardy, Nelson'ın bir firkateynin komutanına, Fransız filosuyla büyük olasılıkla karşılaşacağı belirli bir yere doğru yelken açmasını ve oradan
çıktığı anda belirli bir limana gidip orada Nelson'ın gelişini beklemesini emrettiğini duydu. Subay kabinden ayrıldığında Nelson, Hardy'ye dönerek şöyle dedi: "Batı Hint Adaları'na gidecek; Fransızları görecek; kendisine söylediğim limana varacak, ancak beni
beklemeyecek - İngiltere'ye yelken açacak." Komutan gerçekten de öyle yaptı. Ancak, bu durumda Nelson, insanların karakterini okuma ve olası eylemleri hakkında sonuçlar çıkarma
gücüne dair çarpıcı bir kanıt sunmuş olabilir. Aşağıdaki örnekte ise bilgisi, tam tersine, büyülü bir fenomen olarak ortaya çıktı. Trafalgar Muharebesi'nden kısa bir süre önce, bir İngiliz firkateyni o kadar uzak bir mesafeden
görüldü ki, konumu tam olarak
tespit edilemedi. Nelson aniden yanında duran Hardy'ye döndü ve şöyle dedi: "Fırkateyn Fransızları gördü." Hardy'nin buna karşılık
söyleyecek hiçbir şeyi yoktu. "Fransızları gördü; hemen ateş edecek." Bir anda, uzaktan bir işaret atışının alçak sesi duyuldu!

Diğer durumlarda, bu tuhaf yetenek büyük bir sabırsızlıkla karşılanır ve
yoğun bir acı kaynağı haline gelir. Bu, başkalarının yüz hatlarında yaklaşan ölümü okuyan ve bu nedenle sürekli olarak yürek parçalayıcı izlenimlere maruz kalan
insanlar için kesinlikle çok affedilebilir bir durumdur. Bazen ölmek üzere olan kişi
sanki birkaç gündür mezarında yatıyormuş gibi görünür,
diğer zamanlarda ise kefenine sarılmış veya ölme eylemi içinde görülür. Almanya'nın bazı bölgelerinde bir komşunun yaklaşan ölümü,
bilinen mitolojik biçimde değil, beyaz, ışıklı bir görünüm olarak Ölüm'ün kendisinin
görünmesiyle duyurulur; bu görünüm ya yakında ölecek olan kişinin evinin önünde durur ya da gerçekten içeri girer ve kendisini onun yanına yerleştirir. Bazen
görüntünün koltuğu doldurduğu veya henüz mükemmel sağlıkta olan, ancak kısa süre sonra bir hastalığın veya ani bir saldırının kurbanı olan bir adamın
yerinde bir alayda yürüdüğü görülür.

İkinci görüş, tüm benzer büyü fenomenleri gibi, antik çağların yazılarında sıklıkla belirtilir. Homeros, "Odysseia" adlı eserinde bir vakadan bahseder
(xx. v. 351). Tyana'lı Apollonius, Efes'te bir konuşma yaparken,
birdenbire bir cümlenin ortasında durdu ve bir vizyonda Roma'daki İmparator Domitian'ı, katillerine yenik düşerken gördü. Bir tür transa girdi, gözleri sabitlendi ve
doğal olmayan bir sesle haykırdı: "Zorba aşağı!" (_Vita Apoll.
Zenobis Anolo interprete._ Paris, 1555, l. viii. s. 562.) IV. Henry,
hâlâ Navarre Prensi iken, St. Bartholomew'un arifesinde, birkaç saray mensubuyla birlikte oturduğu
kart masasının yeşil örtüsüne birkaç damla kan düştüğünü gördü; saray mensubu, bu korkunç ve uğursuz manzarayı kendisi kadar
gördü. Alman yazıları, insanların ölümlerinden birkaç gün önce kendi cenazelerini gördüklerine dair örneklerle doludur ve birçok durumda uyarının, günahlarından tövbe etmelerine ve yaklaşan çağrıya hazırlanmalarına neden olarak
çok faydalı bir etki yarattığı bildirilmektedir. En dikkat çekici örneklerden biri,
Koenigsberg'deki seçkin bir ilahiyat profesörü olan Dr. Lysius'unkidir.
Çok özel büyü güçlerini, aslında gerçekleşmeden çok önce, çok tuhaf nitelikte bir cenazeyi, tüm eşlik eden koşullarla birlikte gören eski bir atadan birçok nesil boyunca miras almıştı. Kendisi ilk aydınlanmasını, yatakta uyanık yatarken, aniden odasının oldukça aydınlık olduğunu gördüğünde ve bir adamın gölgesi gibi bir şeyin yanından geçtiğinde, kulağına değil, aklına şu sözcükler geldiğinde yaşadı: _Umbra matris tuae_. Annesi ona az önce olağandışı derecede iyi sağlık ve ruh halinde olduğunu yazmış olmasına rağmen, o gece ölmüştü. Başka bir seferinde, arkadaşlarını, Koenigsberg'de inşa edilmiş muhteşem bir yeni bina gördüğünü söyleyerek şaşırttı, kilise ve okul odasının tüm ayrıntılarını dar bir sokaktaki küçük bir kapıya verdi. Yıllar sonra gerçekten böyle bir bina inşa edildi ve kendisi de bir kısmını işgal etmek için yanına gitti, o zaman o küçük kapı en sevdiği giriş oldu. Birçok benzer vizyonu olmasına ve karısının da sihirli güçlerin bulaşıcı etkisine yenik düşmesine rağmen birden fazla önemli olayı önceden görmesine rağmen, kendi önsezilerine veya diğer kişilerin önsezilerine herhangi bir ağırlık vermeyi kesinlikle reddetti. Böylece, ikinci görüş yeteneğine sahip zavallı bir kadın bir keresinde ailesinin bazı üyelerine geldi ve onlara evinden yedi cenazenin ayrıldığını gördüğünü söyledi; bu kendisine bildirildiğinde, batıl inancı Hıristiyanlık dışı olarak kınadı ve huzurunda bir daha bundan bahsedilmesini yasakladı. Ancak, o sırada evde hasta bir kişi olmamasına ve hatta ailenin yaşlı üyeleri bile alışılmadık şekilde sağlıklı ve dinç olmalarına rağmen, birkaç hafta içinde evdeki herkes tehlikeli bir şekilde hastalandı, sadece ailenin reisi hariç ve sadece üçü kurtulduğu için, öngörülen yedi ölüm gerçekten gerçekleşti. İsveç tarihinin yıllıkları (Arndt, _Schwed. Gesch._ s. 317) bu türden dikkat çekici bir vakayı kaydeder. Sahne, Stockholm yakınlarındaki eski Gripsholm kalesiydi, korkunç anılarla dolu bir yerdi ve birden fazla kez garip gizemlerle ünlendi. Baden prensine verilen büyük bir resmi akşam yemeği yeni bitmişti ki, konuklardan biri, Kont Froelich, aniden yemek salonunun büyük kapısına dik dik baktı ve kendine geldiğinde, onur koltuğunda otururken, prens misafirlerinin aslında giydiğinden farklı bir üniforma giyerek içeri girdiğini gördüğünü söyledi. Ancak, prensin bir gün bir kostüm, ertesi gün başka bir kostüm giymesi ve böylece düzenli olarak değiştirmesi bir gelenekti; Kont Froelich onu ertesi gün giyeceği kostümle görmüştü. İzlenim kaybolmaya başlamıştı ve kaza neredeyse unutulmuştu ki, aniden dışarıda büyük bir karışıklık duyuldu, hizmetçiler koşarak içeri girdi, kadınların ağladığı duyuldu ve hatta nöbetçi subaylar bile ciddi şekilde rahatsız oldu. "Kral Eric'in hayaletinin" görüldüğü bildirildi. Ertesi gün Baden Prensi arabasından atıldı ve anında öldürüldü; bedeni Gripsholm'a geri getirildi.

Burada da Goethe'ye verilen olağanüstü güçlerle tekrar karşılaşıyoruz.
Birçok aşkından biri olan Drusenheim bakanının güzel kızı Friederike'den yeni ayrılmıştı ve derin düşünceler içinde patikada ilerlerken, aniden "bedenin gözleriyle değil, ruhun gözleriyle" altın işlemeli yeni açık gri bir palto giymiş kendi benliğini ona doğru at sürerken gördü. İzlenimden kurtulmaya çalıştığında, görüntü kayboldu. "Ancak," kendisi bize şunu söyler,
"kendimi sekiz yıl sonra Friederike'yi bir kez daha görmek için aynı yolda giderken buldum ve sonra, tesadüfen ve
isteyerek değil, hayalini kurduğum kostümü giydim" (_Aus Meinem
Leben_, iii. s. 84). Benzer bir ruh olan Sir Humphry Davy, bir zamanlar bir vizyon görmüştü ve garip bir şekilde bu vizyon birden fazla kez gerçekleşti. Çekici eserinde ("Seyahatte Teselliler", s. 63), hapishane ateşiyle boğuşurken, kısa süre sonra kendisiyle çok ilginç bir sohbete
başladığı güzel bir kadının görüntüsünü nasıl gördüğünü anlatır. O zamanlar bir hanıma sıcak bir şekilde bağlıydı, ancak görüntü kahverengi saçlı, mavi gözlü ve çiçek açan tenli bir kızı temsil ediyordu, sevgilisi ise soluk tenliydi ve koyu renk gözleri ve koyu renk saçları vardı. Gizemli ziyaretçisi gerçekten hasta olduğu sürece sık sık geliyordu, ancak gücü geri geldikçe ziyaretleri daha seyrek hale geldi ve sonunda tamamen sona erdi. Bunu tamamen unuttu; ancak on yıl sonra aniden İlirya'da yaklaşık on dört veya on beş yaşında bir kızla tanıştı, gördüğü görüntüye çarpıcı bir şekilde benziyordu ve şimdi tüm ayrıntılarıyla hatırlıyordu. On yıl daha geçti ve büyük kimyager seyahat ederken bir kez daha ilk görüntüsüne çarpıcı bir şekilde benzeyen biriyle karşılaştı ve hayatının korunması için onun şefkatli ilgisine ve nezaketine borçlu oldu. Dünyanın bazı yerlerinde bu ikinci görüş armağanı çok
tuhaf biçimler alır. Örneğin Afrika'da ve özellikle Sahra'ya komşu ülkelerde, yaklaşan olayları önceden görme
gücüne sahip erkekler ve kadınlar bulunur. Avrupalı ​​gezginler, gelecekleri konusunda uyarılmış yerliler tarafından birden fazla kez misafirperverce karşılanmıştır. Richardson, "Orta Afrika Misyonu"nun grafiksel anlatımında, gelişinin Tintalus şefine ve halkına şu sözlerle duyurulduğunu söyler: "Trablus'tan bir İngiliz kervanı geliyor, size gelmek üzere." Kahin, olayları önceden tahmin etme konusunda büyük bir üne sahip, yaşlı bir zenci kadındı. James Prior'un "Hint Denizlerinde Yolculuk" adlı eserinden öğrendiğimize göre, Fransa Adası'nda gemileri birkaç yüz mil uzaklıktan görebilen birçok adam vardır. Bunlardan biri, erzak getirmek için gittiği Madagaskar kıyılarındaki bir geminin enkazını doğru ve ayrıntılı bir şekilde tarif etmiştir. Sevgilisini başka bir gemide bekleyen bir kadın, bu kahinlerden birine kendisine bir teselli verip veremeyeceğini sordu:
o da hemen geminin adadan sadece üç günlük yelken mesafesinde olduğunu ve arkadaşının o sırada çamaşırlarını yıkamakla meşgul olduğunu söyledi. Gemi belirlenen saatte geldi ve adam kahin'in ifadesini doğruladı. Büyük denizci, gemileri altmış ila yüz deniz mili mesafeden açıkça gören sinyal müdürü Faillafe'nin başardığı daha da şaşırtıcı başarıları anlatır.
Görüntüleri ufukta ona açık kahverengi bir bulut şeklinde, belirsiz hatlara sahip, ancak yine de geminin boyutunu, donanımının doğasını ve yelken açtığı yönü ayırt edebilecek kadar belirgin bir şekilde göründü.

İkinci duyma, İskoçya'nın doğu kısmıyla sınırlı görünüyor,
burada bazen tüm ailelerde meydana geliyor. Bayan Crowe, örneğin, Berwickshire'da bir adam ve karısından bahseder. İkisi de geceleyin, oğullarına özgü olduğunu hemen anladıkları yüksek bir çığlıkla uyanmışlardır. Daha sonra, o gece denizde öldüğü ve çığlık duyulduğu anda aynı saatte öldüğü ortaya çıkmıştır (I. s. 161). Başka bir durumda, Perthshire'da bir adam karısı tarafından uyandırılmış ve karısı ona, oğullarının şüphesiz boğulduğunu, çünkü suya düşerken sıçrama sesini açıkça duyduğunu ve gürültüden uyandığını söylemiştir. Burada da, önsezi doğru çıkmıştır: Adam seren direğinden düşmüş ve bir tekne indirilmeden önce kaybolmuştur, ancak düşüşü gemideki herkes tarafından duyulmuştur. Son olarak, ikinci görüşün yalnızca insanlarda değil, hayvanlarda bile fark edildiği belirtilmelidir. Özellikle atlar tüm büyülü etkilere karşı aşırı hassas görünüyor ve zorlayıcı koşullar altında tuhaf davranışlarına dair açıklamalar hem çok sayıda hem de mükemmel bir şekilde doğrulanmış. Bu nedenle Lindholm'daki bir papaz olan Rahip Bay Hansen, tamamen nazik ve iyi huylu bir ata sahipti, bu at aniden ahırında durmayı reddetti, titremeye ve büyük bir korkunun tüm belirtilerini göstermeye başladı ve sonunda o kadar vahşice tekmeledi ve dikildi ki, oradan uzaklaştırılmak zorunda kaldı. Başka bir ahıra konur konmaz sakinleşti ve
tamamen sessizleşti. Sonunda, ikinci görüşe sahip bir kişinin, atın garip davranışını,
açık ahırının önünde bir tabut yapılmasına bağladığı ve atın bu görüntüye
dayanamadığı keşfedildi. Adama gülündü, ancak bakanın karısı öldükten kısa bir süre sonra ve bazı özel sebeplerden dolayı
tabut, atın eski ahırının tam görüş alanında yapıldı (Kies.
_Arch._ viii. s. 111). Köpeklerin ayrıca, neredeyse sayısız vakada, tutuldukları bir evin sakinlerinin yaklaşan ölümünden önce çok acı verici bir şekilde uludukları bildirildi.

Özellikle İngiltere'de ve Almanya'da, doğaüstü varlıkları
görme yeteneğine sahip oldukları düşünülüyor. Birdenbire sinip efendilerinin ayaklarına yapıştıklarını, sık sık tüm uzuvlarıyla titrediklerini ve yardım istercesine en acıklı şekilde yukarı baktıklarını gördüklerinde, yaygın inanış şöyle der: "Köpekte her şey yolunda değil" veya "İnsanların görebileceğinden daha fazlasını görüyor." Balaam'ın eşeğinin hatırası içgüdüsel olarak zihnimizde canlanır ve kurtuluş için bizimle birlikte inleyen ve Rab'bin Ninova'yı bağışladığı kişiler arasında sayılan bu yaratılış parçasının, gözlerimizden gizleneni görebileceğini hissederiz. Samuel Wesley, özellikle papaz evindeki gece rahatsızlıklarına neden olduklarından şüphelenilen kötü niyetli adamları korkutmak amacıyla satın alınan bir köpeğin, ilk gece sadece bir kez havladığını ve daha sonra bu sesler tekrarlandığında çocuklar kadar dehşete kapıldığını açıkça anlatır. Köpekler ve atlar, doğaüstü güçlerin işleyişini kendi özel içgüdüleriyle algılayabilen tek hayvanlar olarak kabul edilmezler. Bir Alman köyündeki bir dizi gizemli karışıklık sırasında, tavuklar bahçeden dehşet içinde kaçtılar ve sığırlar, görünümler görüldüğünde, muhafazaya girmeyi reddettiler. İsviçreli çobanlar, Alpler'deki "perili" yerlerle ilgili bir dizi hikayeye sahiptirler; bu yerlere ne okşama ne de zorlama, otlaklar her yerde nadir olsa ve zengin otlar onları iğrenç çayırlara gelmeye teşvik etse bile, sürülerini gitmeye ikna edemez. Leyleklerin, yıllarca yuvalarını inşa ettikleri çatı ağacını terk ettikleri ve her durumda terk edilmiş evin yaz aylarında yakıldığı bilinmektedir. Bu ve akıllı hayvanların diğer tuhaflıkları, özellikle Danimarka'da fark edilmiştir; burada tüm hayvanlara _synsk_, yani kahinler denir ve ikinci görüş yeteneğine sahip olduklarına inanılır. KEHANETLER VE KEHANETLER.

Kehanetin en yüksek derecesi henüz gerçekleşmemiş olayların gerçek kehanetidir.
Bu armağanı uyandıran acil nedenler
çok çeşitli karakterdedir ve genellikle çok merak uyandırıcıdır. Böylece, bir okla yaralanmış ve rahatlayamayan genç bir Floransalı Gasparo, korkunç acısı içinde gece gündüz aralıksız dua etmeye başladı; bu onu o kadar heyecanlandırdı ki sonunda sadece ziyaretçilerinin adını değil, aynı zamanda gelecekleri saati ve sonunda tamamen iyileşeceği günü de önceden haber verdi; ayrıca aynı içgüdüyle hayatının ilerleyen dönemlerinde Roma'ya gidip orada öleceğini de biliyordu.
Demir uç sonunda yarasından çıkarıldığında sağlığı düzelmeye başladı ve kehanet armağanı onu hemen terk etti ve bir daha geri dönmedi.
Ancak Roma'ya gitti ve gerçekten de Ebedi Şehir'de öldü
(Colquhoun, s. 333). Apollon rahipleri, Kolophon'da, kehanet armağanını bahşetmesiyle ünlü olan çeşmesinin suyuyla sarhoş oldular. Bu çeşme, Pergamus'taki Asklepios'un kuyusu ve Pellena'daki tapınağının yakınındaki
kaynaklar kadar ünlüydü. Diğer tapınaklarda, kehanet rahipleri tarafından buharlar solunuyordu. İsraillilerin peygamberlik okullarında müzik önemli bir rol oynamış gibi görünüyor, çünkü Samuel Saul'a Gad tepesinde "yüksek yerden inen bir peygamber topluluğunun önlerinde bir psalter, bir tef ve bir kavalla" buluşacağını söylemişti. Ancak Yahudilerin kehanetlerde yardımcı olacak başka araçları da vardı: Yusuf'un kadehi vardı, Doğu'da hala yaygın olan bir gelenekti; ve Baş Rahip, En Kutsal Yer'e girmeden önce altı koyu renkli mücevheri olan Tummim'i ve altı açık renkli mücevheri olan Urim'i takardı, bunun üzerine değerli taşların parlak ışıltısı ve zengin tütsü dumanları, Yehova'nın varlığının korkunç hissiyle birleşerek zihnini yukarıdan gelen vahiyleri almaya hazırlardı. Baal'in sahte peygamberleri ise, aksine, kanlı yollarla benzer etkiler yaratmaya çalıştılar: "Kendilerini bıçak ve neşterlerle kestiler, ta ki kan üzerlerine fışkırana kadar"
ve sonra kehanetlerde bulundular. Hindistan'da bakışın göbeğe sabitlendiği, ta ki ilahi ışık zihnin gözünde parlamaya başlayana kadar --başka bir deyişle, bir transa girilene kadar ve vizyonlar belirmeye başlayana kadar-- daha önce belirtilmişti. Çözülmeden hemen önce gelen değişimler, nihayetinde, kehanet güçlerinin gelişimi için en uygun olanı gibi görünüyor. Kapadokyalı Aretaeus, ölmekte olan birçok kişinin zihninin
mükemmel derecede berrak, nüfuz edici ve kehanetsel olduğunu söyledi ve ölmekte olanların ölülerle konuşmaya başladığı veya başucunda duranların kaderini önceden haber verdiği birçok durumdan bahsetti. Böylece Homeros ayrıca ölmekte olan Hektor'un Akhilleus'u yaklaşan sonu konusunda uyarmasını sağlar
ve Calanus, cenaze yığınına tırmanırken, İskender'in bir isteği olup olmadığı sorusuna şöyle cevap verir: "Hayır,
isteyecek hiçbir şeyim yok, çünkü seni yarından sonraki gün göreceğim!" Ve o gün
genç fatih öldü.

Suetonius, İmparator Augustus'un neredeyse fark edilmeden öldüğünü, aniden ürperdiğini ve kırk gencin onu
götürdüğünü söylediğini bildirir. Öyle oldu ki, son geldiğinde, korumasından kırk adama cesedi kaldırıp saraydaki başka bir odaya götürmeleri emredildi. Görünüşte ölmekte olan kişilerin, bu tür kehanetlerde bulunduktan sonra, hayatlarının geri kalanında bu olağanüstü yeteneği iyileşip korudukları birkaç vaka bilinmektedir, ancak
bu örnekler nadirdir ve teyit gerektirir.

Tüm büyü fenomenleri yanılsama ve sahtekarlıkla karıştırılmaya müsait olduğu gibi, bu tür kehanet de kişisel veya politik amaçlar için sıklıkla taklit edilmiştir. Eski kahinler zaten sıklıkla ironi ve kurnaz mizahla dolu cevaplar vermiştir. Epirus Kralı
Alexander'ın hikayesi iyi bilinir, Dodona'daki kahin tarafından Acherusian sularından uzak durması konusunda uyarılmış ve ardından İtalya'daki Acheros nehrinde ölmüştür. Böylece İngiltere Kralı IV. Henry'ye Kudüs'te öleceği söylenmişti; sadece Filistin'i düşünüyordu, ancak ölümünü bilinçsizce kutsal şehrin adını taşıyan Westminster Manastırı'na ait bir odada buldu. İspanya'da Katolik Ferdinand Madrigal'de öleceği konusunda uyarı aldı ve bu nedenle bu isimdeki şehirden dikkatlice
kaçındı; Ancak son hastalığı onu
belirsiz bir küçük kasabada yakaladığında, adının Madrigaola veya
Küçük Madrigal olduğunu öğrendi. Tarihçi Mariana (_Hist. de rebus Hisp._, l. xxii.
chap. 66) ayrıca, bir astrologun Toledo yakınlarındaki bir köy olan Cadahalso'ya karşı uyardığı ünlü gözde Don Alvarez
de Luna'nın umutsuzluğundan da bahseder; talihsiz adam, aynı zamanda
cadahalso olarak da adlandırılan
darağacında öldü. Fransa'da batıl inançlı kraliçe
Catherine de Medici'nin kaderi de benzer bir utanç yaşamaktı: Ünlü
Nostradamus, onun St. Germain'de öleceğini tahmin etmişti ve o
o saraydan dikkatlice kaçındı; ancak son sonu geldiğinde, kendini
St. Germain adlı bir saray mensubunun kollarında çaresizce gömülü buldu. Yeremya'nın "ülkede harikulade ve korkunç bir şey yapılıyor; halk yalan kehanetlerde bulunuyor" (Yeremya ayet 30) diye yakındığı zamandan, ülkeyi yaklaşan sonun kehanetleriyle dolduran 1857'deki büyük para krizine kadar sahte kehanetlerden de yoksun değiliz. Büyük siyasi veya dini heyecan dönemleri, her zaman birkaç gerçek ve bir sürü sahte peygamber üretir; bu peygamberler, sıkıntılı bir ulusun zihnini dolduran üzücü önsezileri temsil eder ve tüm büyük acı çekenlerin saflığından yararlanırlar. En saçma kehanetlerden bazıları yine de mükemmel bir paniğe neden olmuş ve bazı durumlarda tüm ülkelere yayılmıştır. Böylece 1578'de, takvimlerimizdeki tüm hava kehanetlerinin babası olan ünlü bir astrolog, 1524 yılının Şubat ayında, üç gezegenin aynı anda balık takımyıldızına girmesiyle ikinci bir tufanın dünyayı yok edeceğini öngördü. Rapor, konuyu İspanyol ilahiyatçılarına ve astrologlarına ileten İmparator V. Charles'a ulaştı. Onlar da konuyu ciddi bir ciddiyetle araştırdılar ve çok korkutucu buldular; panik İspanya'dan tüm Avrupa'ya yayıldı. Şubat geldiğinde, binlerce kişi evlerini terk edip dağ ve tepelere sığındı; diğerleri gemilere binerek kaçmayı umdu ve Toulouse'daki zengin bir başkan aslında kendisine ikinci bir gemi inşa etti. Tufan gerçekleşmeyince,
ilahlar ve kâhinler hiç utanmadılar; Tanrı'nın, sadıkların ateşli duaları göz önünde bulundurularak, günahkâr insanlara bu sefer de merhamet ettiğini, tıpkı daha önce Ninova'da yaptığı gibi, ilan ettiler. Son yargı korkusu, insanların zihinlerini her zaman o kadar doldurmuştur ki, onları dünyanın yaklaşan sonunun bir kehanetine kolayca inandırmıştır; bu, iyi bilinen bir olaydır, havariler, Martin Luther ve bazı modern ilahiyatçılar, ısrarla, hemen yaklaştığını düşünmüşlerdir. Çeşitli dönemlerde, ikinci Advent'i, çarpıcı ve hatta en korkutucu kanıtlarını sundukları bir samimiyetle bekleyen mezhepler ortaya çıkmıştır. Birlik'in Millercileri, Mesih'in gelişini birden fazla kez kehanet etmişlerdir ve yaklaşan Advent'i beklerken, mallarını elden çıkarmışlar, göğe çıkacakları beyaz cübbeleri giymişlerdir ve hatta yolculuğu kısaltmak için ağaçların en üst dallarına tırmanmışlardır. İsviçre'de Bern'li genç bir kadın, bir sonraki Paskalya gününe odaklandığı yargının gelmesiyle o kadar heyecanlandı ki, her gün kehanetlerde bulundu, etrafında bir sürü takipçi topladı ve yaklaşan Advent'ten önce ruhunu kurtarmak için kendi büyükbabasını boğdurdu. (Stilling, "Jenseits", s. 117.)

Kehanetler sıklıkla aracılar, melekler, iblisler veya özel olarak işaretlenmiş kişiler tarafından iletilir.
Şüphesiz Caius Cassius'un hissettiği derin ve sürekli heyecanın bir etkisiydi,
zihni katledilen Sezar'ın görüntüsüyle doluydu ve bu nedenle kurbanını mor peleriniyle, devasa boyutlardaki atı ve binicisiyle, Filipi'deki savaşın gürültüsünde aniden belirdiğini, vahşi bir tutkuyla üzerine atladığını çok kolay hayal edebiliyordu. Bilindiği üzere,
bu izlenim, henüz düşmana sırtını dönmemiş olan onu, kaçarken güvenlik aramaya ve haykırmaya yetecek kadar güçlüydü: "Eğer cinayet seni bitirmezse daha ne istiyorsun?" (Valer. Max. I. 8.)

Son olarak, kehanetlerin diğer büyülü olaylar kadar kısır kalmadığı akılda tutulmalıdır. Herder, kadim kehanetlerin avantajlarından zaten bahseder. Şöyle der (_Ideen zur Phil. d. Geschichte_,
iii. s. 211): "Birçok tiran ve suçlu, kaderlerini önceden bildirdiğinde, ilahi sesle (kehanetlerin) alenen işaretlenmiştir; aynı şekilde, birçok masum insanı kurtarmış, çaresizlere iyi öğütler vermiş,
soylu kurumlara ilahi otorite vermiş,
sanat eserlerini duyurmuş
ve büyük ahlaki gerçeklerin yanı sıra devlet politikasının sağlıklı ilkelerini de onaylamıştır. "İsrail peygamberlerinin, seçilmiş insanların dini yaşamının ve ahlakının başlıca savunucuları olduğunu eklemeye gerek yok; rahipler görüşlerinde sabit kalırken ve tapınağın törensel hizmetini yerine getirmekle yetinirken, peygamberler gerçek inancı korudular ve giderek genişleyen vahiylerini ilerlettiler. Ancak onların durumunda, kehanet o kadar açık bir şekilde ilahi ilhamın sonucuydu ki, kehanetleri
sihirli olaylar arasında sınıflandırılamaz. Bunların yalnızca insan önsezileri ve kehanetleriyle ortak olduğu zemin, ister bu coşkulu durumun müzik, ister uzun süreli dua veya Kutsal Ruh'un doğrudan etkisiyle
olduğunu düşünelim, peygamberlerin geleceği tek başına önceden haber verdiği trans halidir.

Bu coşku, antik çağın hemen hemen tüm kehanetlerinde, topraktan yükselen belirli gazların solunmasıyla ortaya çıkıyordu ve
bu amaçla çalıştırılan talihsiz kişilerde sıklıkla en korkutucu semptomları üretti. Aynı zamanda, rahipler yalnızca pythoness'in zihnini önceden kendi bilgelikleri ve siyasi deneyimleriyle düşündüren düşüncelerle doldurmakla kalmayıp, aynı zamanda vahiylerinin gücünü artırmak için sıklıkla bir
karın konuşmacısı olarak becerisini kullandığından, nadiren bir
hile eklemesinden
kurtuldular. Bu nedenle, neredeyse tüm Yunan kehanetlerinin, Dodona ve Delphi'de olduğu gibi, karbonik gazın bol miktarda
geliştirildiği derin mağaralardan
geldiği gerçeği; bu nedenle, ayrıca, Delphi Pythia'sına yaygın olarak verilen _ventriloqua vates_ adı. Bu kehanetlerin en eskisi, Dodona'da, yaklaşık iki bin yıl boyunca olayları önceden haber veren ve hatta Mesih zamanında bu tür kurumların neredeyse
evrensel yıkımından
sağ çıkan; Aslında üçüncü yüzyıla kadar, bir İliryalı soyguncu kutsal ağacı kesene kadar durmadı. Boeotia'daki Zeus Trophonius'un kahini, mağaralara getirilen hastalar aracılığıyla konuştu, burada uyurgezer oldular, vizyonlar gördüler ve bu durumdayken rahiplerin sorularını yanıtladılar. Romalılar da en eski günlerden itibaren uyurgezer peygamberlere sahipti ve devlet tehlikede olduğunda Sibylline kitaplarına başvurulurdu. Hristiyanlık, İtalya'da ve Yunanistan'da bu tür kehanetlerin hepsine son verdi. Mısır batıl inançlarının geniş şemasının bize hiçbir kehanet göstermemesi gariptir; ancak Almanlar arasında peygamberler daha da fazlaydı. Savaş veya barışı, başarıyı veya başarısızlığı önceden haber verirlerdi ve tüm meseleler üzerinde güçlü bir etki uygularlardı. İzole bir kulede yaşayan ve nadiren kendisine danışılmasına izin veren eski peygamberlerden biri olan Veleda, Romalılar tarafından bile büyük saygı görüyordu. Keltler
benzer şekilde peygamber-Druidlere sahipti, bunlardan bazıları Romalılar tarafından iyi tanındı ve imparatorlar
Aurelian, Diocletian ve Severus'un kaderini önceden haber verdikleri bildirildi.

İsrail'de Mesih'in gelişinden sonra bile peygamberlik gücünün devam etmesi için Josephus'un yetkisine sahibiz. Bize, Ananus'un oğlu İsa'dan bahseder, yedi yıl beş ay boyunca Kudüs sokaklarında koşarak yaklaşan yıkımı ilan eder ve "Vay başıma gelenler!" diye bağırırken Romalıların kuşatma
makinelerinden birinin attığı bir taşla vurularak anında öldürülür. (Jos., l. vi. c. 31.) Josephus'un kendisi de bir peygamber olarak geçer, Jotapata şehrinin düşüşünü, kendi esaretini ve Vespasian ile Titus'un imparatorluk onurunu
kırk yedi gün önceden tahmin etmiştir. Kuzeyli peygamberler arasında Merlin muhtemelen en çok bilinenidir; o, Myrdhin adlı bir Kelt ozandı ve yedinci yüzyılda yazdığı şiirleri, Jeanne d'Arc'ın
başarıları gibi birçok sonraki olayın doğru açıklamaları olarak görülüyordu. On altıncı yüzyılda, _Vraies Centuries et Propheties_ adlı kehanet dizeleri günümüzde bile
halk arasında geçerliliğini koruyan ve ara sıra önde gelen dergilerde yeniden ortaya çıkan Nostradamus onun yerini aldı. Montpellier Üniversitesi'nde tıp profesörüydü ve 1566'da öldü, bir astrolog olarak dünya çapında bir üne kavuştu. Kısa ve çoğu zaman muammalı dizeleri, saf zihinler üzerindeki etkisini asla kaybetmedi ve birkaç çarpıcı örnek, yüzyılımızda bile, itibarını büyük ölçüde canlandırdı. Örneğin, kıta (No. 10) şöyleydi:

_Un empereur naitre pres d'Italie,
Qu a l'empire sera vendu tres cher;
Diront avec quels gens il se rallie,
Qu'on trouvera moins prince que boucher,_

doğal olarak büyük Napolyon ve mareşalleri için kullanıldı.

Hala alıntılanan kehanetleri olan bir diğer kuzeyli peygamber, 1130'da tüm gelecek papaların kaderini önceden haber veren Armagh Başpiskoposu Malachias'tı; hemen hemen tüm benzer vakalarda olduğu gibi, burada da tesadüfi
tesadüfler dikkatlice not edilmiş ve gösterişli bir şekilde ilan edilmişken,
birçok gerçekleşmemiş kehanet de aynı şekilde özenle gizlenmiştir. Ancak, Pius VI'nın kaderini açıkça tahmin etmesi,
kendisinden "_Vir apostolicus moriens in exilo_" (1799'da Valence'de sürgünde öldü) olarak bahsetmesi ve Pius IX'u "Crux de
Cruce" olarak tanımlaması ilginçtir. İsveçli Aziz Bridget, kehanetlerinin Basel Konseyi tarafından onaylandığını görmekten memnuniyet duydu;
daha sonra neredeyse her yaşayan dile çevrildiler ve hala Avrupa'nın her yerinde binlerce kişi tarafından büyük saygı görüyorlar. İngiliz peygamberleri arasında en belirgin isim muhtemelen Başpiskopos Usher'dır. O, Cromwell'in kaderini ve İngiltere ve İrlanda'daki birçok olayı tahmin etmiştir. Bu, şüphesiz büyük bir
sağduyu ve dikkate değer bir
birleştirme gücünün sonucudur. Ancak birçok durumda insan bilgeliğinin olağan ölçüsünü aşmıştır. Tamamen farklı bir peygamber ise, elinin çukuruna
gözünü dikmiş olan Rice Evans'tır (Jortin,
"Rem. on Eccles. Hist.," s. 377). Orada Lord Fairfax, Cromwell ve diğer dört taçlı başın birbiri ardına belirdiğini görmüştür. Böylece, Protektora'yı ve Stuart hanedanının dört hükümdarının saltanatını
tahmin ettiği söylenir. Jane Leade, 1697'de, yetmiş dört yaşına geldiğinde, eskiden bir papaz ve sonra bir doktor olan ünlü Pordage'ın da aralarında bulunduğu, Philadelphian Society adını verdiği topluluğu kurmuştur. Bu çok kibirli kadın, Patmos'taki Aziz John'la aynı şekilde ilham aldığını ve Kutsal Ruh'un gücüyle geleceği önceden haber vermeye zorlandığını ileri sürdü. Yaklaşan Milenyum'u yanlış bir şekilde duyurmasına rağmen, birçok küçük olayı büyük bir doğrulukla önceden haber verdi ve bir peygamber olarak oldukça saygı görüyordu. Dr. Pordage'ın çoğunlukla gelecekteki dünyayla ilgili vizyonları vardı ve bunların hepsi büyük bir kalp saflığı ve hayal gücünün vahşiliğiyle karakterize ediliyordu. Swedenborg'un da birçok peygamberlik vizyonu vardı, ancak bunların gerçekleşmesi yalnızca gelecekteki hayata aittir ve Yeni Kilise'nin çok sayıda ve aydınlanmış üyesi tarafından
kesinlikle inanılan bunların gerçekliği bu dünyadaki diğerlerine kanıtlanamaz.

Resmi olarak kaydedilen modern kehanetlerin en dikkat çekici vakalarından biri, Papa Ganganelli'nin ölümüyle bağlantılıdır. İkincisi, İtalya'nın çeşitli yerlerindeki bir dizi kişinin, onun yakında şiddetli bir ölümle hayatına son vereceğini
öngördüğünü duydu. Bu raporlara yeterince önem verdi ve konuyu Cizvitlere karşı getirilen ağır suçlamaları incelemek üzere daha önce atanan özel bir komisyona devretti, belki de İsa Tarikatı'nın bu tahminlerle bağlantısız olmadığından şüpheleniyordu. Bunun üzerine tutuklanan kişiler arasında, jandarmaya çok sakin bir şekilde "Ganganelli beni tutuklattı, Braschi beni serbest bırakacak" diyen, Braschi'nin bir sonraki papa olacağını ima eden, basit ve cahil bir köylü kızı olan Beatrice Rensi de vardı. Aynı gün (12 Mayıs 1774) tutuklanan Valentano'daki rahip oldukça neşeli bir şekilde haykırdı: "Bana olacaklar
şimdi üç kez önceden bildirildi; bu kağıtları alın ve kızımın (Rensi) ne söylediğini görün." İnceleme sonucunda kızın, papanın gününü ekinoks günü olan Eylül ayına
sabitlediği ortaya çıktı; papanın bir yıllık günahların affedilmesini ilan edeceğini, ancak bunu göremeyeceğini; müminlerin hiçbirinin ayağını öpmeyeceğini, hatta onu her zamanki gibi St. Peter Kilisesi'ne götürmeyeceğini duyurdu. Aynı zamanda, Kutsal Baba'nın ölümünden önce içinden geçmesi gereken şiddetli bir içsel mücadeleden bahsetti. Bu tahminler papaya resmen bildirildikten kısa bir süre sonra, Cizvit tarikatına karşı boğa onun önüne konuldu; Böyle bir kararnamenin muazzam önemi ve bununla birlikte gelen apaçık tehlikeler onda büyük bir endişeye sebep oldu ve bir gece yatağından kalkıp imzasını attığında ve bazı düşüncelerden korktuğunda, kalemi bir kenara attı ve sonunda alıp kağıdı imzaladı, aniden köylü kızının kehanetini hatırladı. Hemen, daha önce kızın itirafçısı olan Roma'daki büyük bir piskoposun yanına gitti ve ona karakteri hakkında sorular sordu; rahip kızın saflığına, kusursuz dürüstlüğüne ve sadeliğine tanıklık etti ve kendi görüşüne göre kızın cennet tarafından özel ve çok sıra dışı güçlerle lütuflandırıldığını ekledi. Ganganelli bu öneri karşısında öfkelendi ve komisyonunun tüm bu kehanetleri kötü yalanlar, Şeytan'ın ilhamları olarak ilan etmesi ve 1 Ekim'de St. Angelo Kalesi'nde en ağır cezayı ödemek üzere tutuklanan altmış iki kişiyi mahkum etmesi konusunda ısrar etti. Ancak bu arada sağlığı bozulmaya başladı ve zihni giderek daha da derinden etkilendi. Beatrice Rensi
Montefiascone'daki bir manastırda hapsedilmişti; 22 Eylül'de başrahibeye Kutsal Baba'nın ruhu için dualar edilebileceğini söyledi; başrahibe piskoposu yerin piskoposuna bildirdi ve
kısa süre sonra tüm kasaba ayaklandı. Öğleden sonra haberciler
Ganganelli'nin sabah saat sekizde aniden öldüğü haberini getirdi;
bedeni o kadar çabuk çürümeye başladı ki
papanın ayaklarını öpme ve St. Peter'a nakletme gibi olağan törenler
imkansız hale geldi! Ancak kızın kehanetlerinin en ilginç etkileri
bir halef seçmek için Konsey toplandığında ortaya çıktı. Birçok
Kardinal, Braschi'nin seçilmemesi konusunda aşırı derecede endişeliydi,
çünkü bu kehanetin doğrulanması ve dolayısıyla Kötü Olan'ın işi olarak yorumlanabilirdi; Diğerleri yine kızın sözlerine yukarıdan bir işaret olarak baktılar; günü kazandılar. Braschi gerçekten seçildi ve tahta VI. Pius olarak çıktı. Ancak komisyon soruşturma çalışmalarına devam etti ve sonunda Cizvitleri suç ortaklığı suçlamasından akladı; Beatrice Rensi'nin kehanetlerinin doğaüstü olduğu ilan edildi, ancak Yalanların Babası tarafından ima edildi,
suçlananların hepsi serbest bırakıldı. Montefiascone Piskoposu Maury, 1804'te kızın Fransız işgaline kadar Roma'dan maaş aldığını, sonra uzun süre huzur ve sessizlik içinde yaşadığı manastırı terk ettiğini ve bir daha kendisinden haber alınamadığını resmen bildirdi.

Yüksek edebi şöhrete ve en büyük saygınlığa sahip Jacques Cazotte'un ünlü kehanetleri, kusursuz karakterli kişiler tarafından tanıklık edildi ve seçkin yazarlar tarafından defalarca gerçek olarak anıldı. Rus İmparatoru
Alexander'ın öğretmeni olmayan Laharpe, bunları _OEuvres choisies_, vb. adlı eserinde (i. s. 62) ayrıntılı olarak aktarır; Boulard da _Encycl. des gens du Monde_ adlı eserinde ve bu incelemeler yapılırken orada bulunan William
Burt da "Doğanın
Meraklılıkları Üzerine Gözlemler" adlı eserinde aktarır. "Cazotte'nin Martinistler mezhebine katıldığı ve bu meraklılar arasında doğal duyarlılığını ve dini coşkusunu artırdığı iyi bilinmektedir. Dışarıdan güçlü izlenimler almaya yatkın ve geleceğe dair korkutucu endişelerle dolu bir zihinle, aniden bir transa geçmesi ve böylece olağanüstü büyülü etkilerle Devrim'in dehşetlerini, kral ve kraliçenin üzücü kaderini ve kendi trajik sonunu tahmin etmesi
şaşırtıcı değildi.

1823'te ölen ve yerleşik karakteri ve yüksek sosyal konumuyla deneyiminin gerçekliğini doğrulayan Jean de Laharpe tarafından yapılan tahminlerinin raporu esasen şu şekildedir: 1788'de, Düşes de Gramont'un sarayında dönemin en dikkat çekici kişilerinden bazılarıyla buluşmak üzere davet edilmişti ve kendini Malesherbes'in yanında otururken bulmuştu. Cazotte, masanın bir köşesinde, görünüşe göre derin bir düşünce nöbeti içindeydi, ancak
sık sık yapılan kadeh kaldırmalarla uyandırıldı, bu kadeh kaldırmalara katılmaya zorlandı. Sonunda konuklar, modern felsefenin ve eski dinsel hurafelere karşı kazandığı parlak zaferin ateşli övgüleriyle dolup taşarken, Cazotte aniden ayağa kalktı ve ciddi bir ses tonuyla ve derin duygularla çalkalanmış yüz hatlarıyla onlara şöyle dedi:
"Beyler, sevinebilirsiniz, çünkü hepiniz çok arzuladığınız o büyük ve etkileyici devrimi göreceksiniz. Siz, M. Condorcet,
bir yeraltı hapishanesinin zemininde yatarak son nefesinizi vereceksiniz. Siz, M. N., zehirden öleceksiniz; siz, M. N.,
darağacındaki celladın eliyle yok olacaksınız." Bağırdılar: "Hangi dünyada size hapishaneleri, zehiri ve celladı düşündürdü? Bunların, bizim öngördüğümüz ve sizin az önce bizi tebrik ettiğiniz felsefe ve aklın saltanatı ile ne ilgisi var?" "Ben de tam olarak bunu söylüyorum," diye yanıtladı Cazotte, "felsefe, akıl, insanlık ve özgürlük adına, önceden haber verdiğim tüm bu şeyler gerçekleşecek ve bunlar tam da aklın tek başına hüküm süreceği ve tapınaklarına sahip olacağı zaman gerçekleşecek." "Elbette," diye yanıtladı Chamfort, "sen rahiplerden biri olmayacaksın." "Ben değil," diye cevapladı ikincisi, "ama siz, M. de Chamfort, onlardan biri olacaksınız ve olmayı hak ediyorsunuz; jiletinizle damarlarınızı yirmi iki yerden keseceksiniz ve yine de bu umutsuz ameliyattan sadece birkaç ay sonra öleceksiniz. Siz, M. Vicque d'Azyr, damarlarınızı
açmayacaksınız çünkü elinizdeki gut buna engel olacak, ama aynı gün sizin için altı kez
açması için başka birini bulacaksınız ve sonraki gece öleceksiniz. Siz, M. Nicolai,
darağacı üzerinde öleceksiniz ve siz, M. Bailly ve siz, M. Malesherbes." "Tanrıya şükür," diye haykırdı M. Richer, "görünüşe göre M. Cazotte sadece Akademi üyeleriyle ilgileniyor." Ama Cazotte hemen cevap verdi: "Siz de, M. Richer, darağacında öleceksiniz ve sizi ve sizin gibileri mahkûm edenler yine de filozof olacaklar." "Ve bütün bunlar ne zaman olacak?" diye sordu birkaç misafir. "Bugünden itibaren en fazla altı yıl içinde," diye cevap verdi. Laharpe şimdi sordu: "Ve benim hakkımda hiçbir şey
söylemiyorsun, Cazotte?" İkincisi cevap verdi: "Sizde, efendim, büyük bir mucize
gerçekleşecek; siz dönüşecek ve iyi bir Hıristiyan olacaksınız." Bu
sözler topluluğu rahatlattı ve herkes neşeli kahkahalara boğuldu. Şimdi
Gramont Düşesi de cesaretlendi ve şöyle dedi: "Biz kadınlar
neyse ki erkeklerden daha iyi durumdayız, devrimler bizi umursamıyor." "Cinsiyetiniz, hanımlar," diye cevapladı Cazotte, "bu sefer sizi koruyamayacak ve siyasete karışmamaya ne kadar dikkat ederseniz edin, erkeklerle aynı şekilde muamele göreceksiniz. Siz de, Düşes, sizden önce ve sonra gelen birçok hanımla birlikte, darağacına çıkmak zorunda kalacaksınız ve daha da fazlası, sizi
elleriniz arkanızdan bağlı bir şekilde, cellat arabasıyla oraya taşıyacaklar." Düşes, belki de bütün bunları bir şaka olarak görerek, gülümseyerek şöyle dedi: "Sanırım en azından siyah çizgili bir arabam olacak. " "Hayır, hayır," diye cevapladı Cazotte, "cellat arabası senin son araban olacak ve senden daha büyük hanımlar bile binmek zorunda kalacak." "Kesinlikle kraliyet soyundan gelen prensesler değiller mi?" diye sordu düşes. "Daha da büyükleri," diye cevapladı Cazotte. "Ama bize bir itirafçıyı reddetmeyecekler mi?" diye devam etti. "Evet," diye cevapladı diğeri, "sadece idam edileceklerin en büyüğü bir itirafçıya sahip olacak." "Peki senin halin ne olacak, M. Cazotte?" diye sordu konuklar, sonunda iyice rahatsız hissetmeye başladılar. "Benim kaderim," diye cevapladı, "son kuşatmadan önce Kudüs'e yazıklar olsun! diye bağıran adamın kaderi olacak ve yazıklar olsun! kendisinin üzerine atılırken, düşman tarafından atılan bir taş hayatına son verdi." Cazotte bu sözlerle eğildi ve odadan çıktı. Ayrıntıların çoğu daha sonra kehanete eklenmiş olsa da, böyle bir kehanetin varlığı henüz sorgulanmadı ve olaya tanıklık eden William Burt bu açıklamayı kesin bir şekilde doğruluyor.

Sert Kalvinistlerin bile dini peygamberleri olmuştur, bunların arasında
Du Serre muhtemelen en ilgincidir. 1686'da Dauphine'de kendini kurmuş, ancak operasyonlarını kısa süre sonra Cevennes'e kadar genişletmiş ve böylece 1688'de orada Protestanların büyük ayaklanmasını hazırlamış, bu da korkunç bir savaşa ve genel bir yıkıma yol açmıştır. Genel olarak eğitimsiz birkaç kişiye özel kehanet yetenekleri verilmiştir; ancak bunlarda çok çarpıcı bir şekilde ortaya çıkmışlardır, öyle ki örneğin toplumun en alt sınıflarına mensup ve tamamen okuma yazma bilmeyen birçok genç kız sadece Gelecek olayları önceden haber vermek, ama aynı zamanda
büyük bir belagatle vaaz vermek ve Kutsal Yazıları yorumlamak. Bu fenomenler
Cevennes'in isyankar Protestanları olarak adlandırılan _camisards_'ı, sonunda düzenli bir ilham
sistemi oluşturmaya teşvik edecek kadar çoğaldı. Dört dereceli vecdden bahsettiler: ilk
belirti, ilham veren nefes, tahmin ve armağanlar;
sonuncusu en yüksekti. Kehanet ruhu, ilham alan bir kişi tarafından başkalarına iletilebilirdi; bu genellikle bir öpücükle yapılırdı. Hatta
üç ve dört yaşındaki çocuklar bile geleceği önceden haber verebilirlerdi
ve otoritelerin kötü davranışlarından sorumlu tuttuğu ebeveynleri tarafından
sık sık ağır şekilde cezalandırılsalar da, buna
söz
verilirdi. (_Theatre Sacre des Cevennes_, s. 66.)

Bu kehanet armağanı yalnızca kendi inancımızdaki ve ırkımızdaki insanlarda fark edilmemiştir.

Güvenilirliğinden bir an bile şüphe edilemeyen bir yazar olan Jones Forbes, "Oriental Memoirs" (Londra, 1803) adlı eserinde, Doğu Hindistanlı büyücülerin kehanet gücüne dair hem doğrulanmış hem de dikkate değer bir örnek verir. Bay Hodges, İngiliz sakinleri tarafından bilinmese de yerliler arasında büyük yetenekleriyle ünlü olan genç bir Brahman ile tesadüfen tanışmıştı. Onlar yakın arkadaş oldular ve Hintli, Hodges'ı görev yolunda sıkı bir şekilde kalması için ısrar etmekten hiç vazgeçmedi, çünkü bunu yaparak en yüksek onurlara ulaşacağından emindi. Tavsiyesini yerine getirmek için, o zamanlar Bombay'da ikamet eden olarak bulunduğu görevden daha yüksek yerlere yükseleceğini ve sonunda vali olarak atanacağını öngördü. Bu tahmin Hodges'un arkadaşları arasında sık sık tartışılıyordu ve talih ona 
yardım ettiğinde ve gerçekten alışılmadık derecede hızlı bir terfi elde ettiğinde, Kızılderilinin tahminine her zamankinden daha fazla güvenmeye başladı. Ancak aniden gelen sert bir darbe tüm umutlarını paramparça etti. Rakibi Spencer vali olarak atandı ve Hodges, dayanılmaz bir adaletsizlik olarak gördüğü şeye çok öfkelenerek, Şirketin Valisi ve Konseyine sert ve saygısız bir mektup yazdı. Sonuç, hizmetten
kovulma ve Avrupa'ya dönme emri oldu. Gemiye binmeden önce, o sırada kutsal yerlerden birinde yaşayan arkadaşını bir kez daha çağırdı ve geldiğinde ona işlerindeki üzücü gidişatı bildirdi ve yanlış tahminleriyle onu kınadı. Ancak Hintli hiçbir şekilde rahatsız olmamıştı, ancak Hodges'a, rakibinin eşiğe ayak basmasına rağmen, asla saraya girmeyeceğini, ancak kendisinin, Hodges'un, görünüşe rağmen, yıllar önce kendisine söz verdiği yüksek mevkiye kesinlikle ulaşacağını temin etti. Bu teminatlar pek etkili olmadı ve Hodges, onu Avrupa'ya götürecek olan gemiye binmek üzereyken, yolculuğu alışılmadık derecede kısa bir sürede tamamlayan ve İngiltere'den yeni emirler getiren başka bir gemi limana yanaştı. Yönetim Kurulu, Spencer'ın Bengal Valisi olarak davranışlarını onaylamamış, atamasını iptal etmiş, onu görevden almış ve Hodges'ın Bombay Valisi olarak atanmasını emretmişti! O günden sonra Brahman, İngiliz arkadaşının zihni üzerinde her geçen gün daha fazla etki kazandı ve ikincisi, garip bir şekilde yetenekli yerliye danışmadan hiçbir şey yapmadı. Ancak, kısa süre sonra, Brahman'ın tahminlerinde 1771 yılından sonraki zamana atıfta bulunmaya asla ikna edilemeyeceği, çünkü Hodges'a şu anda işgal ettiği görevden başka bir onur görevi vaat etmediği genel bir yorum konusu haline geldi. Sessizliğinin açıklaması çok erken geldi, çünkü 22 Şubat 1772 gecesi Hodges aniden öldü ve böylece parlak kariyerine son verdi ve arkadaşının kehanetini her ayrıntısıyla doğruladı.

KEHANET ÇUBUĞU.

Bazı insanların Doğa ile olan ilişkileri bazen o kadar yakındır ki, başkalarının yapamayacağı keşifler yapmalarına olanak tanır.
Örneğin, suların veya metallerin varlığını
hisseden kişiler için durum böyledir. Eski zamanlardan beri, eski Etrüskler tarafından gizli kaynakları keşfetmenin bir yolu olarak bilinen, sözde kehanet çubuğu olarak adlandırılan bir asa kullanmışlardır. Bu konuya özel olarak dikkat çeken İtalyan yazar Amoretti, en azından her beş kişiden birinin su ve metallerin etkisine karşı hassas olduğunu belirtir, ancak bu açıkça abartılı bir tahmindir. Son zamanlarda birçok kişinin gizli kaynakları veya yeraltı su kütlelerini keşfetme
yeteneğine sahip olduğu bilinmektedir ve bunlar nadiren bir araç kullanmıştır. İsviçre'nin Thurgovia kentinden Catharine Beutler ve aynı yerden Anna Maria Brugger, suyun varlığından o kadar ciddi şekilde etkilenmişlerdi ki, daha büyük miktarların gizlendiği yerlerden geçtiklerinde şiddetli bir sinirsel heyecana kapılmışlar ve tamamen bitkin düşmüşlerdi. Fransa'da _kaynakçılar_ olarak adlandırılan bir insan sınıfı, asırlar boyunca suyun varlığını algılama içgüdüsüne sahip olmuştur ve ünlü Abbe Paramelle gibi diğerleri, doğal
hediyeyi, bir manzaranın yüzeysel bir incelemesiyle, büyük su kütlelerinin herhangi bir yerde saklı olup olmadığını tespit edip, bunların bulunabileceği kesin noktaları gösterebilene kadar geliştirmişlerdir.

Su ve metallerin bu özel hediyeyle bağlantılı olarak neredeyse her zaman el ele gitmesinin nedeni tam olarak açık değildir; ancak Hermes'in asası, muhtemelen kehanet asası biçimindedir ve her zaman yeryüzünün hazineleri üzerinde komutayı veren olarak tasvir edilmiştir ve Orfik İlahisi (ayet 527) buna, zenginlik ve mutluluk üreten altın asa der. Öte yandan, _Aquae Virgo_, pınarların perisi, elinde bir kehanet asası taşıyordu ve bir su perisinden esinlenen Numa, ölülerle bağlantılı olarak sulara tapınmayı kurdu. Çünkü burada da zenginlik ve ölüm garip bir ittifaka girmiş gibi görünüyor. Del Rio, _Disquisitiones magicae_ adlı eserinde,
İspanya'nın Zahuri'sinden, ismini tercüme ettiği gibi vaşak gözlü olanlardan, Çarşamba ve Cumartesi günleri yüzeyin altındaki tüm metal veya su damarlarını, tüm gizli hazineleri ve
tabutlarındaki cesetleri keşfedebilenlerden söz eder. En azından bir kişinin Zahuri'lerden bile daha fazlasını görme gücüne sahip olduğu kaydedilmiştir. Bu, ilk olarak yeraltı kaynaklarını ve bunların bağlantılarını keşfedebildiği için dikkat çeken Portekizli bir kadındı, Pedegache, krala sarayın inşa etmek üzere olduğu
bir sarayın yakınında saklı olan tüm çeşitli su kaynaklarını bildirdikten sonra ona büyük onurlar kazandıran bir hediye. Talimatlarına göre kuyular kazıldı ve sadece su değil, aynı zamanda delinmesi gerekeceğini önceden haber verdiği çeşitli topraklar ve taşlar da bulundu. Ayrıca yeteneğini de geliştirmiş gibi görünüyor, çünkü daha sonra evlerin iç kısımlarında hazineler, hatta değerli antika heykeller keşfedebildiğini duyuyoruz ve sonunda o kadar sezgiye ulaştı ki insan vücudunun iç kısımlarını gördü ve hastalıklarını ve kusurlarını gösterdi. Savoy, bu özel yeteneğin gelişimi için özellikle elverişli bir bölge gibi görünüyor, çünkü Cornwall'da her kırk kişiden birinin buna sahip olduğuna inanılıyorsa, Savoy'da kehanet çubuğu neredeyse herkesin elindedir. Ancak bu durumda yeteneği özel kılan şey, suyun keşfiyle sınırlı olmaması, aynı şekilde diğer şeylere de uzanmasıdır. Cessens'te yaşayan Collomb adında çok zengin bir aile, çubuğun yardımıyla ve gözleri bandajlı olarak sadece para parçalarını değil, hatta iğneleri bile keşfedebilen birden fazla üyeyle övünüyordu, ki bunlar açıkça metallerin varlığına karşı kişisel hassasiyet vakalarıdır, elektrik akımlarının yardımıyla. En azından bir kez, bu hediye işe yaradı. Buğdayla dolu bir dizi çuval komşu bir evden çalınmıştı ve polis saklanma yerini
bulamadı. Arkadaşlarının isteği üzerine Collomb'lardan biri
fal çubuğunun yardımıyla aramayı üstlendi; kısa süre sonra
çantaların dağıtıldığı pencereyi buldu; sonra
Çeran nehri kıyısı boyunca yolu takip etti ve hırsızın
diğer tarafa geçtiğini iddia etti. O sırada başka bir şey keşfedilmedi;
ama kısa süre sonra nehrin karşısında yaşayan bir değirmenciden şüphelenildi,
çantalar bulundu ve suçlu küreklere gönderildi. (_Revue
Savoisienne_, 15 Nisan 1852.) Dr. Mayo, esas olarak
George Fairholm'un yetkisiyle, toplumun tüm sınıflarına mensup kişilerin aynı yeteneği sergilediği birçok örnekten bahsediyor, ancak
bu yeteneğin etkinliğini Od akıntılarının varlığına bağlıyor.

Başlangıçta söğüt veya fındık dalı olan kehanet çubuğu genellikle metalden yapılır ve bu gibi durumlarda yeraltı suyundan veya metallerden kaynaklanan bir elektrik akımının kahin kişinin ayaklarından vücuduna girdiği, içinden geçtiği ve sonunda zıt kutupları temsil eden çubuğun iki dalını etkilediği izlenimi hakimdir. Elektrik akımı kesildiğinde, kehanet çubuğunun gücünün askıya alındığı kesindir. Dr. Mayo, Southampton'da tanıdığı bir hanımın, onun isteği üzerine, normal fındık çubuğu tarzında yapılmış bakır ve demir telden bir kehanet çubuğu kullandığını anlatır; bu, amaca tam olarak hizmet eder, ancak ellerinin değdiği uçlar mühür mumuyla kaplandığında işe yaramaz hale gelir; parmaklarını korumasız tele temas ettirdiği anda, güç anında geri döner. Bu, kesinlikle bir elektrik akımının varlığına dair güçlü bir kanıt gibi görünmektedir. Bununla birlikte, birçok kişi fal çubuğunun her durumda sadece kolların bir uzantısı gibi davrandığına ve böylece kasların titreşimlerini daha belirgin hale getirmeye yaradığına inanır. Bu teoriyle, Kont Tristan ve Dr. Mayo gibi dikkatli araştırmacılara ciddi sıkıntılara neden olan fal çubuğunu kullanma armağanının, keşfedildiği kişilerdeki sağlık durumuna göre değiştiği gerçeğini açıklarlar.

VII.

ELDE ETME.

"Bunun üzerine Aziz Theophilus Şeytan'la bir anlaşma yaptı."

--ACTA, S. S., 4 Şubat. Deliliğin birçok biçimi, iyi bilinir ki, hastanın sürekli olarak başka bir varlıkla, bir arkadaş veya düşmanla, bir insan, bir hayvan veya sadece bir gölgeyle ilişkilendirildiği sabit fikriyle birlikte gelir. Uyurgezerler, ayrıca, gizli şeyler hakkındaki olağanüstü bilgilerini sezgi veya içgüdüyle değil, bir medyum aracılığıyla elde ettiklerini düşünürler; bu medyumu bir melek veya bir iblis olarak görürler. Ancak, bahsedilenlerden çok daha korkunç olan üçüncü bir vaka sınıfı daha vardır; bu vakalarda zihin rahatsız edilir ve büyü fenomenleri, hastanın kendisinden tamamen bağımsız görünen bir
araç tarafından üretilir. Bunlar arasında ele geçirilme, vampirlik ve zoantropi vardır; bunlar üç korkunç insan ızdırabı biçimidir ve neyse ki çok nadirdir, uzaydaki belirli yerlerle, zamanın birkaç kısa dönemiyle ve yalnızca en düşük seviyedeki insanlarla sınırlıdır. Ele geçirilme, hastanın yabancı bir kötü varlığın
gücünde olduğuna inanmasına neden olan o korkunç zihin durumudur; bu varlık, vücudu üzerinde tam bir kontrole sahiptir. Bu gücü, vücudu her düşünülebilir şekilde rahatsız ederek, yüz hatlarını alaycı, şeytani bir ifade takınana kadar çarpıtarak ve her şeyden önce, hastayı alaycı sözler ve korkunç küfürler söylemeye zorlayarak kötüye kullanır. Tüm bu olgular, hastanın bireyselliğinin bölünmesine dayanır ve bu, hastanın kendi çabasıyla düzeltilemez ve onun doğasındaki kötü ilkeye kendisinin dışında ve artık kontrolü altında olmayan bir şey olarak bakmasına neden olur. Ele geçirilmeye eşlik eden olgular, doğaları gereği çok korkutucudur ve aynı zamanda, birçok düşünceli ve hatta dindar insanın düşündüğü gibi, bu durumlarda gerçek bir iblisin hastayı ele geçirdiğine inanmamızı tamamen ve kolayca engellemek için çok istisnaidir. Dine karşı duyulan acımasız nefret, her zaman ele geçirilmenin bir belirtisidir, doğal olarak böyle bir varsayımı dayatmaya eğilimlidir. Ele geçirilenler sadece kendi günahlarını değil, aynı zamanda seyircilerin günahlarını da bilir ve bu bilgiyi acımasız bir
acıma ve acımasız bir küçümsemeyle kullanırlar; aynı zamanda, İncil'deki cinlilerin Tanrı'nın Oğlu Mesih'te asla fark etmedikleri gibi, temas kurabilecekleri diğerlerinin üstünlüğünü hissederler. Araştırılan çok sayıda modern ele geçirilme vakasından, gerçek doğası hakkında şu bilgileri elde ediyoruz. Ele geçirilme, istisnai güçlerle birlikte gelen ve büyülü olaylara yol açan bir tür deliliktir; ayrıca, kaçınılmaz olarak ciddi bir rahatsızlık veya tehlikeli bir hastalıkla birlikte gelir. Birincisi tamamen zihinsel nitelikte olabilir, çünkü iradenin şiddetli bir şekilde zorlanması, ani ve yıkıcı sinir şokları veya nefret dolu bir yaşam biçiminin uzun süre uygulanması, üzücü bir etki yaratmaya eğilimlidir. Bu nedenle, bu tür deliliğin salgın hale gelme olasılığı olan manastırlarda, yetimhanelerde ve benzeri kurumlarda sık sık görülür. Diğer zamanlarda ise sebep önemsizdir ve bu durumda, rahatsız zihni uç noktaya getirmek için sadece kararlı bir eyleme ihtiyaç duyan özel bir yatkınlık varsayılmalıdır. Ancak ele geçirilme sadece zihnin bir rahatsızlığı değildir, aynı zamanda her zaman vücudun bir hastalığıdır ve hastanın şaşkın ve düzensiz hayal gücünde bir iblis şeklinde kişileştirilir; bu nedenle hastalık ne kadar ciddiyse iblis de o kadar şiddetlidir. Hastalık hastayı rahatsız ettiği, iştahını çaldığı ve sevdiği her şeyi ona tatsız hale getirdiği için iblis de zevk alamaz; her zevke müdahale eder ve özellikle bu gibi durumlarda tek başına teselli verebilecek olan dine karşı sürekli öfkelenir. Cinlilerde, onları kovmak veya dönüştürmek için çabalar sarf edildiğinde, sadece dualar denense bile, öfke patlamaları, hastaların kendi durumlarına tamamen uygunsuz olduğunu düşündükleri araçlara karşı içgüdüsel bir tiksintiye atfedilir - sanki açlıktan deliye dönmüş insanlar ahlaki aksiyomlarla beslenecekmiş gibi. Ele geçirme, sonunda bazen vücudun bazı bölümleriyle sınırlıdır; dilsiz bir cinliden (Matta ix. 32) ve kör ve dilsiz bir başkasından (Matta xii. 22) bahsedildiğinde olduğu gibi. Diğer durumlarda, vücut doğaüstü bir güçle donatılmıştır ve dört veya beş güçlü adamın on beş yaşında zayıf bir kızı zorlukla tutabildiği bilinmektedir. Ele geçirilmenin kendine özgü bir özelliği, en şiddetli görünür öfke nöbetleri sırasında, iğrenç çığlıklar ve korkutucu bükülmelerle birlikte, nabzın hızlanmaması ve hastanın fiziksel gücünün en ufak bir şekilde azalmamış gibi görünmesidir. Ancak hastalık, doğal olarak tüm sistemini etkiler ve zamanla onu tüketir.

Ele geçirilmiş kişi, uyurgezerlerin aksine, nöbetler sırasında tüm duyuları üzerinde tam kontrolü korur, kendisini ele geçiren iblis hakkında asla konuşmaz, ancak iblis ondan üçüncü bir kişi olarak ve aynı zamanda kendisinden bahseder, bu da bu talihsiz kişilerde gerçek iblislerin yaşadığına dair yaygın inanışa güçlü bir şekilde katkıda bulunan bir özelliktir.
Ve yine de, nöbetler geçtikten sonra, zavallı hasta yaptığı
korkunç şeylerden ve söylediği
korkunç sözlerden hiçbir şey bilmez; Kendisine ne olduğu söylendiğinde, korkunç bir şekilde şok olur ve
kötü davranışlarından acı bir şekilde pişman olur.

Paroksismalar iki yönlüdür: vücutta, boğazın ve _globulus
hystericus_'un kasılmasıyla birlikte şiddetli
kasılmalar olarak ortaya çıkar; bol miktarda tükürük oluşur, siyah, kömür benzeri topaklar
çıkartılır ve nefes sıcak ve kötü kokar. Bu zihinsel formda,
şeytanın ele geçirilene ve dine karşı öfkesi olarak ortaya çıkarlar--aslında hastanın kendisiyle ve eski inançlarıyla mücadelesidir. Bazen içindeki iyi prensip, kötü prensibi kişileştiren
şeytanın aksine, zavallı hastayı bir fırtınadaki gemi gibi oradan oraya savururken rahatlatan ve ona yardım
vaadinde bulunan bir koruyucu melek şeklini alır. İblis de her zaman yalnız değildir; Kutsal Yazı'nın öğrettiği gibi, yedi bin olabilir veya isimleri "Lejyonlar" olabilir, çünkü bu vizyon sahibi varlıklar, ele geçirilen kişinin ruhunda iş başında olan belirli kötü ilkelerin yalnızca birkaç temsilcisidir. Bazı hastalar bu bağlantıyı izleyebilir ve hastalıklarının her bir semptomunun, paroksismlerinde, Lucifer'in batma ve batma ağrılarına, Anzian yırtılma ve tırmalamalarına, Junian uzuv kasılmalarına vb. neden olan ayrı bir iblis tarafından kişileştirildiğini keşfedebilirler. Cinlilerin katlanmak zorunda olduğu korkunç ızdırap ve ruhlarındaki daha da rahatsız edici çatışmalar onları sık sık umutsuzluğa sürükler ve intihar düşüncelerine yol açar. Bu paroksismalar sırasında ışık ve karanlık, cennet ve cehennem, sonsuz mutluluk ve lanet, melek ve şeytan arasındaki mücadele öyle bir enerji ve dramatik bir doğrulukla sürdürülür ki, buna tanık olanlar derinden heyecanlanmaya ve sempati ile dehşet arasındaki şiddetli geçişlerden ve içten acıma ile tarifsiz iğrenme arasındaki şiddetli geçişlerden sık sık acı çekmeye meyillidir. Ruhtaki ikilik gevşer gevşemez ve hastalık hafifler hafiflemez, iblis de daha sessizleşir; şeytan çıkaranın dönüşüm dönemi dediği mutlu bir dinlenme anı yaşanır; ve bu bir kez gerçekleştiğinde, hasta artık iblisi kendisinden ayrı olarak ayırt edemez, çelişki artık yoktur ve gerçek benliğiyle uzlaşır. Zeki, iyi eğitimli bir kişinin ele geçirildiği bilinen bir örnek yoktur; korkunç talihsizlik yalnızca kaba ve sert tabiatlılara gelir, bu da sözde iblislerin kabalığını ve sertliğini açıklayan bir gerçektir. Şifalı ilaçlar nadiren işe yarar, çünkü hastalık zihnin en az beden kadar etkilendiği bir aşamaya ulaşmıştır. Cin çıkarma sıklıkla başarılı olmuştur, ancak yalnızca dolaylı olarak, acı çekenin hala en derin kalbinde tuttuğu sağlam inanç sayesinde. Mesih'in bu dünyaya Kötü Olan'ın işlerini yok etmek için geldiği büyük dogması, muhtemelen çocukluğundan itibaren zihnine aşılanmıştır ve şimdi uzun süre karanlıkta kaldıktan sonra en yüce gücünü kullanmaya başlayabilir. Ancak tedavi yalnızca böyle bir inancın varlığına değil, Mesih'in gücü fikrinin şeytanın gücü fikri üzerindeki üstünlüğüne bağlıdır. Bu nedenle, şeytan çıkaran kişi, üstün irade enerjisiyle hastada kutsal ismin gücüne dair sağlam bir inanç yaratabilirse, Kurtarıcı'nın ateşli bir şekilde anılmasıyla ele geçirilme belirtileri sıklıkla ortadan kalkar. Şeytanın bu şekilde kovulması, elbette, acı çekenin ruhundaki kötü ilkenin mücadeleyi terk etmesinden başka bir şey değildir; bu sayede iyi dürtüler bir kez daha baskın hale gelir ve sağlıklı, doğal bir zihin ve beden durumu yeniden sağlanır. Ancak, ele geçirilme görüşlerinin farklı uluslarda ve çağlarda esasen değiştiği göz ardı edilmemelidir. Mesih'in gelişinde, gerçek ele geçirilmeye, gerçek şeytanların insan bedeninde ikamet ettiğine olan inanç evrenseldi ve Kutsal Yazıların dili, mucize kayıtlarını doğal olarak bu inanca uyarlar. Kabala ve Talmud, Smaal'ın tüm şeytancılığın veya kötü ruhların başı olarak Yehova'ya meydan okuduğu, cennet krallığına karşı çıkan bir cehennem krallığının tam anlatımlarını içerir. İkincilerin, Adem'in oğullarıyla birlikte yeryüzünde yaşamalarına ve ara sıra onlara sahip olmalarına ve kendi evlerindeymiş gibi ruhlarında yaşamalarına izin verilir. Diğer durumlarda, yaşamı boyunca işlediği günahlar nedeniyle bir iblis olarak dolaşmaya mahkum edilen ve yaşayan bir varlığın ruhuna girme izni alan ölmüş bir kişinin ruhuydu. Yeni Ahit, acıları basitçe Şeytan'ın etkisine atfedilen kadından, yedi iblisin elinden alınan Mecdelli Meryem'e ve bir "şeytan lejyonuna" sahip olan Gadarene'ye kadar en az yedi ele geçirilme vakasından bahseder. Katolik Kilisesi de her zaman kötü ruhların varlığını öğretmiştir; ancak doktrinel çalışmalar yalnızca birinden, Diabolus veya Şeytan'dan bahseder. Kilise, gerçek ele geçirme teorisine tutarlı bir şekilde bağlı kalsa da, iblislerin bir insan ruhunu tamamen ele geçiremeyeceğini, ancak onu sadece itaate zorlayabileceğini veya gönüllü olarak teslim olabileceğini öğretir. Bu nedenle, beden üzerindeki güçleri de asla mutlak olmaz, ancak her zaman acı çekenin ruhuyla paylaşılır. Protestanlar arasında birçok Ortodoks inanan, ele geçirmeyi Şeytan tarafından uygulanan basit bir yanılsama olarak görür; diğerleri varlığını kabul eder, ancak bunu iblislere değil, ölen kişilerin ruhlarına atfeder. Bu, Romalılar gibi, yalnızca birkaç nadir ele geçirme vakasını bildikleri görünen ve bunları ayrılan ruhlara atfettikleri eski Yunanlıların doktriniydi. Bu nedenle Philostratus, Apollonius'un hayatında (l. iii. ch. 38), iki yıl boyunca bir iblis tarafından ele geçirilmiş, savaşta öldürülen bir askerin ruhu gibi davranan genç bir adamdan bahseder. Dünyadaki hemen hemen tüm ulusların ele geçirme kayıtları vardır. Bu nedenle Çin ve Japonya'da ve Hindistan Adaları'nda meydana gelen vakalar, Hindular ne cehennemi ne de şeytanı bilmediklerinden, belirli tanrıların etkisine atfedilir. Blom ve Rochefort gibi erken dönem gezginleri, benzer şekilde, Karayip Denizi'ndeki bazı
adalarda kötü ruhların bazen kadınlara sahip olduklarına ve daha sonra onların geleceği tahmin etmelerine olanak sağladıklarına inanıldığını bildirirler. Ellis'e göre Sandwich Adaları sakinleri, kardeşlerinin bazılarında yaşayan kötü ruhlar tarafından çok rahatsız ediliyordu.

Ancak geçen yüzyılın sonlarına doğru ele geçirilmenin, sağlıksız bir zihinle sağlıksız bir bedenin birleşiminden kaynaklanan tuhaf bir hastalıktan başka bir şey olmadığı
bulundu. Bu keşif, ilk olarak İngiltere'de Farmer ve Almanya'da Semler tarafından yapıldı; o zamandan beri, hastalığın karakterinin semptomları çok genel olarak incelendi ve kapsamlı bir şekilde araştırıldı.

Bu nedenle, benzer fenomenlerin bazen tifüs ve sinirsel ateşlerde gözlemlendiği keşfedildi. Hastalar ilk önce yanlarında birinin nefes aldığını veya başlarına soğuk hava üflediğini
hissettiklerini düşünüyorlar; uzun süreli bilinçsizlikten sonra kendilerinin iki kişilik olduklarını hayal etmeye eğilimliler ve ilaçlarını içeren kaşığı nereye taşıyacakları konusunda tereddüt ettikleri biliniyor. Daha da belirgin vakalarda, büyük bir felaketin etkilerinden muzdarip olmuş ve bu nedenle mezarın eşiğine getirilmiş kişiler, biri dindar diğeri dinsiz olmak üzere iki farklı birey gibi davranmışlardır veya biri hastanın ana dilini diğeri yabancı bir dili konuşmaktadır. İyileştikçe ve sağlığın geri gelmesi bedensel ve zihinsel gücü geri getirdikçe, bu ikilik de paroksism sırasında sergilenmeyi bıraktı ve sonunda tamamen ortadan kalktı.

Ele geçirilme genellikle önceden uyarıcı semptomlarla bildirilir, ancak ilk neden her zaman kolayca belirlenemez. Bize bazı vakaların aceleyle söylenen bir söz, şiddetli bir küfür veya bir tutku patlamasıyla başladığı söylendiğinde, yalnızca hastalığın ilk kez ne zaman fark edildiğini öğreniriz, ancak ilk nedenin ne olduğunu öğrenemeyiz. Bu neredeyse her zaman ahlaki yozlaşmada yatar;
Bedenin şehveti, gözün şehveti ve kalbin gururu,
bu korkunç hastalığın en sık görülen kaynaklarıdır. Bazen,
sevilen birinin beklenmedik ölümü gibi çok büyük ve ani bir keder veya
kitaplarda veya sohbetlerde kötü düşüncelerle çok fazla aşinalık aynı etkiyi yaratır -- aslında deliliğe yol açan tüm çeşitli nedenler aynı zamanda ele geçirilmeye de yol açabilir. Ciddi
bedensel yaralanmalar da unutulmamalıdır. Halle Üniversitesi'nde bir öğrenci
kendisini ele geçirilmiş olarak düşündü ve bu durum deneyimli doktorları bir süre şaşırttı, ta ki kafasına şiddetli bir darbe aldığı ve bunun için de trepanasyon gerektiği anlaşılana kadar. Ancak, operasyon gerçekleştirilmeden önce, kulaktan madde sızmaya başladı ve aniden nöbetlerden ve ele geçirilme düşüncelerinden kurtuldu. Manastırlar doğal olarak çok sık ele geçirilme sahneleridir - sakinler ya günahları için acı bir pişmanlık duyarlar
ve bu da onları huzur bulamayacakları kutsal bir yere sığınmaya iter ya da katı disiplinin sertliğine yenik düşerler ve sürekli yiyecek veya uyku yoksunluğuna dayanamazlar. Talihsiz kişilerin kendilerine atfettiği Kutsal Ruh'a karşı işlenen günah, birçok ele geçirilme vakasına yol açmıştır. Zihin, büyük bir ruhsal ızdırap veya uzun süreli bir içsel mücadele ile bu şekilde önceden hazırlandığında, en önemsiz olay bile hastalığın
patlamasını belirlemeye yeter. Bir hasta, karısı ona Şeytan'a gitmesini söylediği için ele geçirilmişti ve bir diğeri de şakayla bir oyun arkadaşındaki bir iblisi
kovduğu için; şimdi bir adam bir tutku anında kendine küfür ediyor ve sonra bir çocuk aşırı ısındığında aceleyle bir bardak soğuk su içiyor ve ikisi de hastalığın kurbanı oluyor.

Ele geçirilmeye eşlik eden büyü fenomenleri, modern büyünün tüm yelpazesi içinde en dikkat çekici olanlardır, ancak daha çarpıcı olanların birçoğu sıklıkla dini vecdde görülenlerle aynıdır. Cinliler ayrıca, azizlerin damgaları gösterdiği gibi, cinlerin verdiği yaralanmaların izlerini de gösterirler ve yaraları, damgalanmış kişilerin yaraları kadar az iyileşir. Aynı şekilde, dindar
tutkunlarla birlikte, havada asılı kaldıkları, tavana kadar uçtukları veya yere değmeden büyük mesafelere taşındıkları paroksizmleri paylaşırlar. Ele geçirilenlerin gücü şaşırtıcıdır. Kilise tarihinde Riminili Kardeş Rafael olarak bilinen bir keşiş, hiçbir ip veya zincirle bağlanamazdı; yalnız bırakılır bırakılmaz en güçlü zincirleri
kırdı, kilisenin çatısına koştu, en üst sırt boyunca koştu ve genellikle daha önce hiç kimsenin erişemediği büyük çanın üzerinde otururken
bulundu. Sonunda iblisler onu
çan kulesinin tepesine götürdüler ve dediği gibi onu aşağı fırlatmak üzereydiler; başrahip, rahipleri ve muazzam bir insan kalabalığı
aşağıda toplandı ve bedenini ve ruhunu kurtarmak için koruyucu azizlerinden yardım istemesini rica ettiler. Zavallı adamda hangi mucizevi
etkinin bir değişime yol açtığı görünmüyor; ancak uzun yıllardır bir azize hitap ederken duyulmamış olan sesini yükseltti ve
anında aklı başına geldi, kiliseye doğru yolunu buldu ve
iyileşti.

Ele geçirilmenin en sık görülen belirtisi, dinle ilgili her şeye karşı güçlü bir antipatidir; Tanrı ve Mesih'in kutsal isimleri,
rahiplerin varlığı, ilahiler söylemek ve dualar okumak yoğun bir acıyı harekete geçirir ve öfke patlamalarına neden olur. Küçük
çocuklar bile, özellikle daha önce kiliseye gitmeye ve eğilimlerine aykırı olarak ibadet egzersizlerine katılmaya zorlanmışlarsa, bu nefreti gösterirler. Bu nedenle, paroksismalar en sık ilahi ayinin düzenli saatlerinde görülür veya bir alayı görünce veya çanların çaldığını duyduğunda aniden ortaya çıkar. Belirti, doğal olarak iyi ve kötü bir ilke arasındaki hayali çatışmadan kaynaklanır, ikincisi kendi gücünü ezmekle tehdit eden her şeye karşı sürekli olarak silahlanır. Bu korkunç hastalığın diğer tüm belirtileri, St. Vitus'un dansında, katalepside ve hatta sıradan translarda da görülür; sadece daha belirgin görünürler ve çevredekiler üzerinde daha büyük bir etki bırakırlar, çünkü görünüşe göre bunlara yabancı bir etken, ele geçiren iblis neden olur ve hastanın kendisi tarafından değil. Sindirim organları bu gibi tüm vakalarda sempatik bir şekilde uyarıldığı ve ciddi şekilde etkilendiği için, doğal olmayan yiyeceklere duyulan arzu çok sık görülür; en kaba yiyecekler tercih edilir; sağlıksız ve hatta zararlı maddeler hevesle tüketilir; ilaçlar ve güçlendirici yiyecekler şiddetle reddedilir. Acı çeken kişi bunu yeni bir veba olarak yorumlamaya eğilimlidir, iblisi ona meşru
besinini reddeder ve onu bir hayvan gibi beslenmeye zorlar.

Açıkça ele geçirilmenin en dikkat çekici tarihi vakalarından biri, sihirli olaylarla birlikte, Mirabeau'nun büyükannesininkiydi.
Çok gençken yaşlı markiyle evlenen büyükanne, onun ölümünden sonra,
dünyanın ve kendi kalbinin cazibelerine karşı kendini
münzevi bir bağlılıkla korumaya çalıştı. Seksen üçüncü yılında,
beynini etkileyen gut hastalığına yakalandı ve
günlerinin görüşlerine göre ele geçirilme olarak adlandırılan bir şekilde delirdi.
Onu, bir saman paletinin olduğu çıplak bir odaya
kapatmak gerekli görüldü,
buraya sadece uşağı, yetmiş yaşında bir adam, aşık olduğu
bir adam giriyordu! Çünkü, ne kadar garip görünse de, korkutucu sıkıntısı ona gençliğin cazibesini geri kazandırdı; yaşlılık ve bitmek bilmeyen bağlılık yüzünden iskelete dönmüş olan o, aniden
erken yıllarının tombulluğuna kavuştu, teni açık ve pembe oldu, gözleri parlak ve düzgün, saçları bir kez daha
uzamaya başladı. Ama ne yazık ki, dili de değişmişti; bir zamanlar yanlış yorumlanabilecek bir kelime söylemekten
korkan asi üye şimdi inanılmaz derecede ahlaksız konuşmalar
yaptı ve yaşlı hizmetçiyi sevgi dolu ifadelerle ve kaba imalarla boğdu. Aynı zamanda emekli
münzevi, şiddetli bir küfürbaz oldu ve Tanrı'yı ​​ilk önce inkar etmemiş olan hiç kimsenin odasına girmesine izin vermedi ve reddederse onu kendi elleriyle öldürmekle tehdit etti. Talihsiz hanım, ölüm onu ​​acılarından kurtarana kadar dört uzun yıl boyunca korkunç sıkıntısına katlandı - ancak tarih öğrencisi, torununun, Devrim'in Mirabeau'sunun karakterindeki birden fazla şaşırtıcı özelliği ona kadar izler. (Buelau, _Geh. Gesch._, xii.)

Genellikle rahatlama, ancak hastanın zihni üzerinde güçlü bir etki elde edildiğinde mümkündür; bundan sonra uygun ilaçlar uygulanabilir ve vücut doğal sağlıklı durumuna geri döndürülebilir.
Birkaç vakada, zincirlerin aniden şakırdaması veya özellikle hararetli ve etkileyici bir dua gibi dikkat çekici olaylar bir iyileşme sağlamıştır. Tam bir bitkinlikle oluşan derin bir gece uykusu bile
en mutlu etkiyi yaratmıştır.

Görünüşe göre, düşünce dizisi bir kez zorla kesildiğinde,
akla dönüş ve sabit fikirlerin terk edilmesi mümkün hale gelir. Hatta
özellikle şiddetli bir paroksisma bile faydalı olabilir; muhtemelen
üretmeye meyilli olduğu şiddetli mücadele ve aşırı heyecan sayesinde.
Bu gibi koşullar altında birçok hasta yere düşer,
bilincini kaybeder ve bir süre sonra bir rüyadan uyanır,
ne olduğunu hatırlayamaz. Diğer durumlarda
halüsinasyon son ana kadar devam eder ve hastayı
iblisin onu siyah bir gölge, bir
kuş veya bir böcek şeklinde terk ettiğini hayal etmeye yönlendirir. Bu tür iyileşmelere neredeyse her zaman sisteme yerleşmiş ve hastalığın oluşmasına büyük ölçüde katkıda bulunmuş yabancı maddeleri
atmak için şiddetli çabalar eşlik eder. Şeytan çıkarma
elbette doğrudan bir etkiye sahip değildir: "şeytanları kovma" yetkisi verildiğinde bile (Markos xvi. 17), kovmanın hangi araçlarla gerçekleştirileceği söylenmez, sadece Kurtarıcının
adına yapılması gerektiği söylenir. Üçüncü yüzyıldan beri Kilise'nin birçok kararnamesiyle dikkatlice düzenlenen ve öngörülen formaliteler, imanı yeniden canlandırdıkları, umut aşıladıkları ve zihni sıkıntı verici şüphelerden
kurtardıkları sürece hiçbir işe yaramaz. Ignatius Loyola, ele geçirilmiş kişileri dua dışında asla iyileştirmemiştir. On altıncı yüzyılın başlarında, şeytan çıkarmanın gerçek doğasını açıkça gösteren bir vaka kaydedilmiştir. Bir iblis, birçok sonuçsuz girişimden sonra, sonunda Kurtarıcımızın haçının bir parçasıyla
kovuldu, ancak ayrılırken yüksek sesle, tahta parçasının doğasını çok iyi bildiğini söyledi; bir
darağacından kesilmişti, gerçek haçtan değil, yine de gitmeye zorlandı
çünkü şeytan çıkarıcı öyle istedi ve hasta onun
gücüne inandı. Aynı kural, kalıntılarla elde edilen tedaviler için de geçerlidir; bunların
bir etkisi olduğu için değil, ancak ele geçirilenlerin uzun zamandır beslediği inançları nedeniyle,
kötü ruhlar üzerinde böyle bir gücü
kullanabilecekleri ve kullanabilecekleri konusunda.

Buradaki asıl nokta, şeytan çıkarıcıdaki irade enerjisidir ve
bu özel armağanın kesinlikle erkeklerle sınırlı olmadığı, İspanyol bir general ve Galiçya Valisi olan Marquis de la Croix'in karısı olan ünlü bir kadın tarafından çarpıcı bir şekilde gösterilmiştir. Gençliğinde neredeyse mükemmel klasik hatlara sahip eşsiz bir güzelliğe sahip olan o, uzun bir yaşam boyunca etkileyici bir duruş ve büyüleyici bir zarafet korudu ve yaşlılığında bile onunla temas kuran herkesin hayranlığını kazandı, sadece zihninin üstünlüğüyle değil, gözlerinin güzelliği ve hatlarının büyüleyici ifadesiyle de. Kocasının ölümünden sonra, büyük dünyada ihmalden, hastalıktan ve yoksulluktan çok fazla katlanmak zorunda kaldı, eski hayatının ihtişamıyla acı dolu bir tezat içinde durduğu için katlanması iki kat daha zordu. Şiddetli bir hastalık saldırısının etkileri sonunda zihninde kısmi bir rahatsızlık yarattı ve bu da kendisini vizyonlarda ve şeytanları ele geçirilmişlerden uzaklaştırma gücünde gösterdi. Onun teorisi, insanların günahlarının hastalıklarına sebep olduğu ve Şeytan'ın tüm günahların sebebi olduğu için, hastalığın her zaman şeytani bir etken tarafından üretildiğiydi; ancak, günaha gönüllü olarak teslim olmuş ve böylece Şeytan'ın hizmetine girmiş olan hastalarla, farkında olmadan onun eline düşmüş olanları birbirinden ayırıyordu. Uygulaması basit ve güvenliydi: sadece ateşli dua ediyor ve kutsal su veya yağla nemlendirdiği ellerini koyuyordu. Zamanla Paris'e gitti ve orada, birçok şüphecinin arasında, bazıları yalnızca toplumun en üst sınıflarına değil, aynı zamanda o zamanlar Fransız başkentinde önemli olan Özgür Düşünürler tarikatına mensup olan sayısız inananla tanıştı. Bunlar arasında Mareşal Richelieu, Kont Schomberg, Baron Holbach'ın evindeki ünlü çevre toplantısının yakını ve hatta ünlü Buffon bile vardı. Şeytan çıkarmayla uğraşırken, heybetli duruşu, buyurgan bakışları ve buyurgan sesi, en azından mükemmel inancı ve çarpıcı alçakgönüllülüğü kadar ona yardımcı oluyordu, böylece hastaları kısa bir tereddütten sonra, eğer isterse mucizeler yaratabilecek bir aziz olarak ona gönüllü olarak bakıyorlardı. Böyle bir mizaçla itaat artık zor değildi ve bu olağanüstü hanım, mütevazı diş ağrısından çılgınca deliliğe kadar her türlü hastalığı iyileştirdi. Sık sık olduğu gibi, başarısız olduğunda bile, harikulade nezaketi ve mütevazı dindarlığıyla tüm kalpleri kazandı. Böylece, seçkin bir topluluğun huzurunda ele geçirilmiş bir adam kendisine getirildiğinde ve tüm çabaları ve duaları sonuçsuz kaldığında, öfkeli adamla saldırmakla tehdit ettiği arkadaşlarının arasına cesurca yerleşti. Ağzından köpükler gelmeye başladı ve
korkunç kasılmalar ve dehşetli beddualar arasında, zavallı kadına karşı uzun bir dizi korkunç suçlamada bulundu, onu
tüm gerçek ve bir sürü hayali günahla suçladı, ta ki artık ayakta duramayacak hale gelene kadar. Ancak, kollarını göğsünde kavuşturmuş ve gözlerini göğe kaldırmış bir şekilde dinledi ve deli adam sonunda bitkin bir şekilde yere
çöktüğünde, dizlerinin üzerine
çöktü ve yanındakilere şöyle dedi: "Beyler, burada gençliğimin günahları için Tanrı tarafından takdir edilen bir ceza görüyorsunuz. Bu aşağılanmayı sizin huzurunuzda hak ediyorum ve eğer böylece suçlarımın kefaretini ödeyebilirsem buna tüm Paris'in önünde katlanabilirim." (_Mem. du Baron de Gleichen_, s. 149.)

Ele geçirilmenin en korkutucu özelliklerinden biri, bulaşıcı hastalık gibi tüm topluluklara yayılma eğilimidir. Tarihte bu tür birçok vaka
kaydedilmiştir. Quercy Manastırı rahipleri 1491'de saldırıya uğradılar ve en yaşlısından en gencine kadar dört ay boyunca inanılmaz sıkıntılar çektiler. Tarlalarda köpekler gibi koştular, ağaçlara tırmandılar, vahşi hayvanların ulumalarını taklit ettiler, bilinmeyen dillerde konuştular ve aynı zamanda gelecekteki olayları önceden haber verdiler. (Goerres, iv. II.) 1566 yılında Amsterdam'daki Yetimhane'de benzer bir hastalık ortaya çıktı ve yetmiş yoksul çocuk ele geçirildi. Ayrıca duvarlara ve çatılara tırmandılar, kıllar, iğneler ve cam ve demir parçaları yuttular ve yüz hatlarını ve uzuvlarını korkunç bir şekilde çarpıttılar. Ancak, kasabanın iyi vatandaşları üzerinde en büyük etkiyi yapan şey, hastalıklarıyla bağlantılı büyülü olaylardı. Gözetmenle ve hatta baş yargıçla gizli işlerini konuştular, Protestanlara karşı hazırlanan komploları duyurdular
ve kısa süre sonra gerçekleşecek olayları önceden bildirdiler. Hollanda'daki Yssel'deki bir rahibe manastırında, Maria de Sains adında tek bir rahibe, kız kardeşleri arasında bilinen
en korkunç felaketlerden birine sebep oldu.
Doğal olarak üstün bir zihne sahip bir kadındı, ancak kötü tutkulara kapılmıştı,
sonunda ikincisi ile inziva yerinin katı kuralları arasındaki mücadeleye yenik düştü; kendini korkunç suçlarla ve aşırılıklarla suçlamaya başladı. Tüm ülke şaşkına dönmüştü, çünkü o büyük bir aziz olarak kabul ediliyordu ve şimdi, aniden, sayısız küçük çocuğu öldürdüğünü, cesetleri gömdüğünü ve fakir kızları cadıların toplantısına götürdüğünü itiraf etti. Sadece onun düzensiz hayal gücünde var olan tüm bu kötülükleri, kendisini ele geçiren bir iblisin etkisine bağladı ve haftalar geçmeden, talihsiz manastırdaki her rahibe ve rahibe aynı şekilde ele geçirildi! En son ele geçirilme vakalarından biri, Lüksemburg Piskoposu Laurent tarafından konuyla ilgili bir broşürde bildirildi. 1843 yılında, otuz dört yaşında, onbeş yaşından beri ele geçirilmiş bir kadın getirildi ve bu kadın, sağlam anlarında memleketinin yerel dilinden başka bir dil konuşmadığı, nöbetlerinde ise istediği gibi Latince, Fransızca ve Almanca konuştuğu dikkat çekici bir fenomen sergiledi. İyi ruhlu piskopos iblisi tehdit ettiğinde, iblis de ona karşılık olarak saldırdı, onu her gece ziyaret ederek rahatsız etti ve ona Tanrı'nın varlığı ve Mesih'in kurbanının etkinliği hakkında günahkâr şüpheler önerdi. Bu gerçek, hastalık veya zihinsel mücadeleler bir yol hazırladığında, bu tür zihinsel rahatsızlıkların başkalarına ne kadar kolay aktarılabileceğini gösterir. Neyse ki piskopos önce kendi şüphelerini kontrol altına aldı ve böylece güçlenerek ele geçirilmiş kadın üzerinde de aynı kontrolü elde etti. İblisin içinden çıkmasını emretti, bunun üzerine kadın kasılmalara girdi ve gizli bir ses tonuyla konuştu; ama bir süre sonra
kendini toparladı ve şimdi yüzü bir kez daha ızdıraptan arınmıştı ve
"melek gibiydi." Morzine'de, Chablais'te ele geçirilmiş kişileri kovması istenen başka bir piskopos bu kadar başarılı olamadı. 1837'de bu yerde, dokuz yaşında küçük bir kız, büyük bir korku sonucu, her gün geri dönen ve yaklaşık on beş dakika süren ölüm benzeri bir uykuya daldı. Bir ay sonra, on bir yaşında başka bir kız, aynı şekilde saldırıya uğradı ve kısa sürede etkilenen kişilerin sayısı yirmiye çıktı, hepsi yirmi yaşından küçük kızlardı. Bir süre sonra, iblisler tarafından ele geçirildiklerini ilan ettiler ve tarlalarda çılgınca koştular, yüksek ağaçların tepesine tırmandılar ve şiddetli kasılmalara düştüler. Yerel rahip ve papazı, kötülüğü tutuklamaya boşuna çalıştı; kızlar onları küçümseyerek güldüler. Sivil yetkililer müdahale ettiğinde, hakaret ve dayakla karşılaştılar; suçlular para cezasına çarptırıldılar, ancak sayı giderek arttı ve artık kalabalıkta yetişkin kadınlar da bulunuyordu. Sonunda resmi raporlar Paris'e ulaştı ve
bakan akıl hastanelerinin baş müfettişini köye gönderdi. Derhal etkilenenlerin hepsini komşu kasabalara ve köylere dağıttı, ilişkiyi sonlandırdı ve rahibi ve papazını üstleri olan Annecy piskoposuna gönderdi. Kadınlardan sadece birkaçı iyileşti, birkaçı öldü ve bir erkek de yenik düştü; diğerleri, Morzine'e döndüklerinde tekrar hastalandılar ve 1864'te hastalık bir kez daha o kadar korkunç bir şekilde yayılmaya başladı ki Annecy piskoposu bile
ele geçirilenleri kovmaya geldi. Yetmiş tanesi kiliseye getirildi ve
en korkunç sahneler orada yaşandı; uluma ve bağırışlar kutsal binayı doldurdu, yedi veya sekiz güçlü adam,
bir tane ele geçirilmiş çocuğu sunağa getirmeyi zar zor başardı ve orada, cinliler
korkunç küfürler savurdular. Yoğun heyecandan bitkin düşen ve talihsiz kadınlar tarafından kendisine verilen ciddi
çürüklerden muzdarip olan piskopos,
hiçbir sonuç elde edemeyerek
oradan ayrılmak zorunda kaldı. Hatta 1869'da bile, Strazburg piskoposunun emri ve bölge valisinin onayıyla iki cin ciddi bir şekilde
çıkarıldı. Tören, St. George Şapeli'nde,
rahibe-rahibelerin huzurunda, piskoposluğun
Genel Vekili'nin yönetimi altında, diğer ileri gelenler ve Cizvitlerin
Başrahibi'nin yardımıyla gerçekleşti. Rahatlatılacak olan iki çocuk uzun zamandır korkutucu görüntülerle rahatsız edilmişti ve ele geçirilmiş olduklarına dair alenen kanıt göstermişlerdi, çünkü "yirmi veya otuz kez büyük kalabalığın önünde bir meydanda toplanmışlardı ve orada üstlerinde tehdit edici bir tavırla gördükleri korkunç bir canavardan tüyler çekmişlerdi; bu tüyleri, yakıldıklarında kül bırakmadıklarını gören seyircilere vermişlerdi." İki çocuk Yardımsever Rahibeler'in evine getirildiğinde, duru görü sahibi oldular ve daha önce hiç görmemiş olmalarına rağmen iyi hanımlara aile ilişkilerini, geçmişlerini ve birçok sırrı açıkladılar. Ayrıca bilinmeyen dillerde konuştular ve ele geçirilmenin tüm sıradan fenomenlerini sergilediler. Bu ifadeleri içeren ve sağlık ve akıl sağlığına kavuşmalarıyla sonlanan resmi rapor, aralarında hükümet yetkilileri, memurlar, profesörler ve öğretmenlerin de bulunduğu birkaç yüz kişi tarafından imzalandığı için şu ana kadar güvenilirdir. Avrupa kıtasının çeşitli yerlerinde tekrar tekrar patlak veren dans çılgınlığının bir tür ele geçirilme olduğu konusunda pek az şüphe olabilir. Gerçekler tarihe kaydedilmiştir; yalnızca açıklama tartışma konusu olarak bırakılmıştır. 1374'te, Liege'de yeni ve görkemli bir kilise kutsanacağı zaman, Kuzey Almanya'dan çok sayıda insan geldi; "cinlerin ele geçirdiği, yarı çıplak, başlarında çelenkler olan ve birbirlerinin ellerini tutan erkekler ve kadınlar, sokaklarda, kiliselerde ve evlerde utanmazca dans ettiler." Bitkin bir şekilde yere düştüklerinde spazmlar ve kasılmalar yaşadılar; kendi istekleri üzerine, arkadaşları gelip göğüslerine sertçe bastırdılar, ta ki iyileşene kadar. Sayıları kısa sürede binlere ulaştı ve diğer binlercesi Hollanda ve Brabant'ta onlara katıldı, ancak rahipler sık ​​sık onları kovmayı başardılar - zihinleri kutsal adamlara olan erken saygılarını ve kutsal şeylere olan inançlarını hatırlayacak kadar sağlam olduğunda. Bir süre önce, Perugia'nın iyi insanları günahlarının kefaret gerektirdiğini kafalarına koymuşlardı ve kendilerini en acımasız şekilde kamusal alanda kırbaçlamaya başlamışlardı. Romalılar kısa süre sonra enfekte oldular ve onların örneğini taklit ettiler; oradan bulaş
yayıldı ve kısa süre sonra tüm İtalya'da erkekler, kadınlar ve çocuklar kendilerini ele geçirdiğini düşündükleri kötü ruhları kovmak için kendilerine korkunç cezalar verirken görüldüler. Asil ve mütevazı, zengin ve fakir, yaşlı ve genç, hepsi gündüzleri meydanları ve sokakları dolduran ve geceleri rahiplerin rehberliğinde, bayrak sallayarak ve meşalelerle büyük ordular halinde ülkede yürüyen kalabalığa katıldı. Metodist Kilisesi'nin Jumper'ları ve Jerker'larının bize, daha önceki günlerde ele geçirilme olarak adlandırılan aşırı heyecandan kaynaklanan aynı zihinsel bozukluğun örneklerini sundukları ve bu nedenle bu sapmaların da, insanların mizacına ve meydana geldikleri yerin alışkanlıklarına göre sonsuz
bir şekilde çeşitlilik gösterdiği gerçeğine gözlerimizi kapatamayız.

VAMPİRİZM.

Bazen ele geçirilme iblislere değil, geceleyin mezarlarından gelip kurbanlarının kanını emen ölmüş insanlara atfedilir, bunun üzerine kurbanlar gerilemeye başlar ve sonunda sefil bir şekilde ölürken, gömülü adam haksız yere elde ettiği yiyeceklerle yaşar ve gelişir. Bu vampirizmdir, adı bir zamanlar evrensel olan vampirlerin, dev yarasaların var olduğuna dair inançtan türetilmiştir, bu yarasalar yumuşak kanatlarıyla uyuyan adamları yelpazelerken, onların yaşamlarının kanıyla ziyafet çeker ve ancak cesetlere dönüştüklerinde onları terk ederler. Halkın safdilliği genel taslağa bir dizi korkunç ayrıntı ekledi ve vampirizmin zavallı kurbanlarının ölümden sonra kendilerinin vampir olduğuna ve böylece korkunç lanetin sonsuza dek devam ettiğine inandı. Vampirliğin yalnızca Slav ırkının ulusları tarafından bilindiği uzun zamandır düşünülüyordu, ancak son araştırmalar Doğu Hindistan'da ve Avrupa'da Macarlar arasında izlerini keşfetti. Hatta Sanskritçe'nin bile vampirler için kendine özgü bir terimi varmış gibi görünüyor - Pysachas, "canlı erkeklerin etine ve kanına düşkün, çoğunlukla uyurken, sarhoşken veya delirmişken kadınların pahasına acımasız şehvetlerini tatmin eden düşmanca varlıklar." Calmet ve diğerleri gibi dikkatli yazarlar, vampirliğin varlığının inkar edilemeyeceğini, ancak buna eşlik eden fenomenlerin her durumda yalnızca hastalıklı zihinlerin yaratımları olduğunu her zaman savunmuşlardır. Öte yandan, sözde vampirlerin bedenlerinin mezardan çıkarıldığında bozulmadan
bulunduğu, etraflarındaki tüm cesetlerde ise çürümenin çoktan başladığı iyi bilinen bir gerçektir. Bu tür gerçekler karşısında vampirlik, basitçe
ateşli ve aşırı heyecanlı hayal gücünün ürünü olarak reddedilemez, ancak
gerçek doğasının hala her bakımdan derin bir gizem olduğu kabul edilmelidir. Yaygın inanca göre, cesetlerin alışılmadık şekilde korunması, ölümün henüz bedenler üzerinde tam hakimiyet kurmadığını ve dolayısıyla ruhun henüz
ebedi evine gitmediğini gösterir. Bir tür daha düşük organik yaşamın
devam ettiği ve bu devam ettiği sürece, ruhun, bir rüyadaymış gibi, dünyevi yaşamının tanıdık sahneleri arasında dolaştığı ve kendisini eski varoluşunun
arkadaşlarına bildirdiği söylenir. Bu şekilde uzayan yaşam, kendini sürdürebilmek için kana ihtiyaç duyar ve dolayısıyla bir vampirin ruhuyla büyülü bir temas kuranların zihinleri, kendilerini hayal güçlerine kan emme arzusu olarak sunan ve böylece gerçek performansa yol açan kanlı düşüncelerle dolar. Vampirliğin, birçok benzer zihinsel hastalık gibi salgın bir hastalık olması, yaşayanların ölülerle yakın bir bağlantıya getirildiği ve onlar tarafından enfekte edildiği inancına yol açmıştır, oysa gerçekte aralarında bir bağ yoktur, sadece ortak bir talihsizliktir. Ayrıca, bu hastalıkta, vebada olduğu gibi, yakalanma düşüncesinin bile çoğu zaman herhangi bir uyarı belirtisi olmadan ölüme neden olmaya yettiği ve vampirliğin yaygın olduğu düşünülen yerlerde çok sayıda ölüm olduğu unutulmamalıdır. Çünkü saldırıya uğrayanların çok azı kaçmayı başarır ve hayatta kalırlarsa yaralarının bıraktığı izleri ömür boyu korurlar. Ayrıca, ceza her zaman hak edilmeyen bir şey değildir; vampirlik nadiren veya hiç saf kalpli ve ayık zihinli insanlara saldırır; aksine, yalnızca yarı barbar uluslar arasında ve yalnızca kaba, vahşi ve günahkâr mizaca sahip kişilerde görülür. Vampirlik izleri dünyanın en uzak yerlerinde keşfedildi ve sıklıkla görünür bir bağlantı olmadan. Görünüşleri doğrudan Kötü Olan'ın etkisine atfedilen gerçek vampirler olan Yunanistan'ın "Bruholaks"ları, muhtemelen Slav kökenli çok sayıda göçmen tarafından ithal edilmiş olabilir (Huet, _Pensees Diverses_, Paris, 1722), ancak Finlandiya'da da Castren'e göre inanç neredeyse evrenseldir, ölenlerin ruhlarının kişileri uykularında rahatsız etme ve işkence etme ve onları üzüntü ve hastalıkla etkileme gücüne sahip olduğu. Sunda ve Molucca adalarında gerçek vampirlik iyi bilinir ve Borneo'nun Dyaks'ları da yaşayan kişilerin kanını ölene kadar emen kötü bir ruha inanırlar.

Ancak Polonya ve Batı Rusya, iki yüzyıldır bu korkunç trajedilerin çoğunun gerçekleştiği sahne olmuştur. Erkeklerin ve kadınların gündüz vakti insanların ve hayvanların kanını emdikleri bildirilirken, diğer durumlarda köpeklerin ve hatta kurtların upires veya vampir olduklarından şüphelenildi; kan emiciler çoğu Slav lehçesinde bu şekilde adlandırılır. Bu raporlar gazete ve dergilere girdikçe terör büyüdü, ta ki korku erkekleri ve kadınları ekmekleri için kullandıkları
yemeğe kan karıştırmak gibi bilindik bir çareye başvurmaya itene kadar;
korkunç karışımın doğasında bulunan herhangi bir iyileştirici güç sayesinde değil,
reçetenin etkinliğine olan inançları ve
uygulanmasında sergilenen ahlaki cesaret sayesinde kurtuldular. Salgının yayılmasını önlemek için
vampirlerin bedenleri mezardan çıkarıldı ve
kanarken bulunduklarında başları kesildi, kazığa oturtuldu veya halk önünde yakıldı. Macaristan'ın bazı bölgelerinde hastalık, hastaları takip eden beyaz bir hayalet şeklinde ortaya çıktı; hastalar gözle görülür şekilde kötüleşti ve bir hafta veya iki hafta içinde öldüler. Şüpheli bedenlerin mezardan çıkarılmasına katılan doktorlar, esas olarak bu ülkede,
hâlâ akışkan olan ve aslında yanakların kızarmasına neden olan az veya çok miktarda kanın varlığını fark ettiler. Bazı tanıklar nefes alma çabası, hafif nabız sesleri ve yüz hatlarında hafif bir değişiklik fark ettiklerini bile düşündüler; ancak bunlar açıkça tabutun açılmasına eşlik eden hava akımlarının etkilerinden başka bir şey değildi. Hayvanların vampirler tarafından ilk kez saldırıya uğradığına inanılan yer de burasıydı; inekler sabahın erken saatlerinde boynundaki bir yaradan
çok kanarken ve atlar ahırlarında titrerken,
beyaz köpükle kaplı ve o kadar çok korkmuşlardı ki
kullanılamayacak hale geldiler.

Vampirizmle ilgili hikayelerden kaynaklanan bir diğer heyecan dönemi ise, tüm Avrupa'nın bu konu hakkında
derinden çalkalandığı geçen yüzyılın ortalarını kapsıyordu. Almanya İmparatoru ve diğer hükümdarlar konuyu araştırmak için bilgili kişilerden oluşan komiteler atadı; ilahiyatçılar ve şüpheciler,
filozoflar ve hekimler tartışmayı ele aldı ve bu gizemli soru hakkında yüzlerce cilt kitap yayınlandı, ancak hiçbir zaman tatmin edici bir
sonuç elde edilemedi. Birçok kişi tüm bunları bir masal veya sadece hastalıklı hayal gücünün bir sonucu olarak ilan etti, diğerleri ise buna kötü huylu ve salgın bir hastalık olarak baktı ve birçoğu da şeytanın kesin eseri olarak gördü. Bilgili kişiler antik çağ yazılarını araştırdılar ve kısa süre sonra bu korkunç hastalığın beklediklerinden daha fazla izine rastladılar. Antik yazarların Tesalya, Epirus ve Pieria'nın bazı bölgelerindeki insanların geceleri dolaştığını ve karşılaştıkları herkesi parçaladığını
bildirdiğini keşfettiler. Yunanlıların Lamiae'leri ve Romalıların Strigae'leri açıkça aynı kategoriye aitti, Yunanlıların daha sonraki Timpanitleri ise kilise yasağı altındayken ölen ve bu nedenle vampir olmaya mahkum olan kişilerdi. Moravya ve Bohemya'nın Slav nüfusu o günlerde vampirlik vakaları açısından özellikle zengindi ve Macaristan'da o kadar çok vampir vakası yaşandı ki İmparator IV. Charles Soruşturmayı, önünde bir dizi vakanın tamamen doğrulandığı
Wuertemberg prensine emanet etti. Yıllar önce ölen adamların, bazıları gündüz, bazıları gece eski evlerine döndükleri görüldü ve ertesi sabah ziyaret ettikleri kişiler ölü ve kanlar içinde bulundu. Tek bir köyde, üç ay içinde on yedi kişi bu şekilde öldü ve birçok durumda, cesetler
çıkarıldığında, oldukça canlı görünüyorlardı. Bu sırada Paris'teki Sorbonne da konuyu ele aldı, ancak hiçbir sonuca varamadı, sadece cesetlerin
çıkarılması uygulamasını onaylamadıklarını, çünkü "vampirler, kataleptikler olarak,
kanama veya manyetik tedaviyle
hayata döndürülebilirler," diyen bilgin Dr. Pierard'ın görüşüne göre. (_Revue Spirit._, iv.)

Burada nihayet bu popüler batıl inanç kitlesinin etrafında giderek biriktiği ve cehaletinin yüzlerce masum insanın sefil bir şekilde ölmesine neden olduğu gerçeğin özüne geliyoruz. "Askıya alınmış canlandırma" veya görünür ölüm vakalarının tek başına vampirizmle ilgili tüm korkunç hikayelerin ortaya çıkmasına sebep olduğuna şüphe yok. Zamanlara ve vampirizmin yaygın olduğu bölgelere ait bir resitalin sözleri bile bu varsayımın gücünü kanıtlıyor. Erasmus Francisci, Krain düklüğünde bir adamın
gömüldüğünü ve sonra vampir olduğundan şüphelenildiğini belirtiyor. Mezardan çıkarıldığında
yüzünün pembe olduğu ve yüz hatlarının sanki gülümsemeye çalışıyormuş gibi hareket ettiği görüldü; hatta dudakları bile nefes almak için
açıldı. Gözlerinin önünde bir haç tutuldu ve bir rahip yüksek sesle bağırdı: "Barış! Bu, ruhunu cehennem azabından kurtaran ve senin için
ölen İsa Mesih!" Ses kulağına kadar ulaşmış gibiydi ve
yavaşça yanaklarından birkaç damla yaş süzülmeye başladı. Zavallı ruhu için kısa bir duadan sonra, başının kesilmesi emredildi; bastırılmış bir çığlık duyuldu, vücut hala hayattaymış gibi ters döndü ve
başı kesildiğinde mezara bir miktar kan aktı. Bu,
ölmeden önce gömülmüş yaşayan bir adamın vakası kadar açıktı,
şimdiye kadar doğrulanmış en açık vakaydı. Bu tür vakalar, halkın inandığı kadar nadir de değildir. Yüksek otoriteler, örneğin,
kusurlu zehirlenmelerden sonra, çeşitli boğulma türlerinde ve
aniden üşüyen yeni doğmuş çocuklarda,
hayatın işlevlerinin tamamen askıya alınmasının tüm semptomlarını gösteren bir vücut halinin üretildiğini bize temin ediyorlar. Bu tür belirgin ölüm, aynı yüksek tıbbi otoriteye göre, kalbin, akciğerlerin ve tüm kendiliğinden işlevlerin askıya alınmasına dayalı,
sık sık dokunma duyusuna ve hatta
zihne kadar uzanan tam bir dinlenme dönemidir. Aynı
zamanda, vücudun doğal ısısı, tamamen
kaybolmuş gibi görünene kadar azalır. Bu istisnai durumun süresi belirsizdir, bazen hasta aniden uyanır ve tüm yeteneklerine
sahiptir; diğer durumlarda yaşamı geri getirmek için dışsal araçlar kullanılmalıdır. Bu türden birçok iyi doğrulanmış vaka arasında, Dr. Mayo tarafından özel ilgi çeken iki vakadan bahsedilmiştir. İspanya Kralı II. Philip'in bakanı olan Kardinal Espinosa, kısa bir acı döneminin ardından öldü. Rütbesi mumyalanmasını gerektiriyordu ve bu amaçla
bedeni açıldı. Akciğer ve kalp
görüntüye açıldığında, cerrah ikincisinin hala attığını gözlemledi ve uyanan Kardinal, aslında operatörün bıçağını eliyle tutacak kadar güce sahipti. Diğer vaka ise, Chantilly ormanında ölü düşen ünlü bir Fransız yazar olan Abbe Prevost'un vakasıdır.
Görünüşe göre cansız bedeni bulundu ve mahalledeki bir rahibin evine
taşındı. Cerrah, ölümünü felç olarak nitelendirdi; ancak
yetkililer bir tür adli tabip soruşturması emretti ve ceset
açıldı. Operasyon sırasında Rahip aniden
acı dolu bir çığlık
attı -ama çok geçti!

Eğer bu türden belli sayıda ölüm vakası gerçekten vampirizme olan inancı
artırdıysa, o zaman bu tür transın --bir veya diğer ırkta özel bir yatkınlık
olabilecek--zaman zaman salgın haline gelebileceğini varsaymak da aynı şekilde mümkündür.
Özel bir sinirliliğe sahip kişiler etkilenmeye hazır olacaklardır ve bunun gerçekleştiği bir yer kısa sürede kıskanılmayacak bir
ün kazanabilir. Salgın tam güçle ortaya çıkmasa bile, sinir sisteminin bozulmuş bir durumu geceleri rüyalara, gündüzleri ise ölümcül derecede çekici bir konu hakkında dedikodulara yol açabilir ve hasta kısa süre sonra hastalıktan ölen bir kişinin geceleyin kendisine görünüp gücünü çektiğini veya heyecanlı hayal gücünde hayatının kanını emdiğini rüyasında veya gerçekten hayalinde görecektir. Bu şekilde, "vampir hayaleti" tarafından yapılan gece ziyaretlerinden bahsetmenin popüler yolu bile ilk bakışta göründüğü kadar tamamen temelsiz değildir ve bu batıl inancın tamamen saçma olmadığı, aksine gerçek bir gerçeğin küçük bir alt yapısına dayandığı kolayca gösterilebilir.

Ancak, Germen ırkının vampirizme dair hiçbir örnek sunmamış olması dikkat çekicidir, ancak ölen kahramanlarının görkemli bir şekilde ziyafet çektiği bir Walhalla'ya olan eski inançları ve arkadaşlarının mezarlarına yiyecek koyma gelenekleri, insanların mezarlarında yaşamaya devam ettiği fikrine onları en çok uzlaştırma olasılığı gibi görünüyordu.

Öte yandan, bu tür batıl inançların alt ırklar arasında ve özellikle cahil topluluklarda ne kadar üzücü bir şekilde kalıcı olduğu, 1861 gibi geç bir tarihte, Galiçya'nın bir köyünün köylüleri tarafından iki cesedin mezardan çıkarılıp başlarının kesilmesinden anlaşılabilir. İnsanlar onların vampir olduğuna ve uzun süren kötü hava koşullarına neden olduklarına inanıyordu!

ZOANTROPİ.

Vampirlikten daha da korkutucu olan, antik çağlarda bile çok yaygın olan, insanların
hayvanlara dönüştüklerini düşünmelerine ve sonra da delilik mantığına göre öyle davranmalarına neden olan hastalıktır.
Petronius muhtemelen "Trimalchio Şöleni"nde, Niceros'un kendisiyle birlikte yolculuk eden birinin giysilerini çıkarıp bir kurda dönüştüğünü ve
ormana kaçtığını anlattığında, bir likantropi vakasından bahseden ilk kişidir. Anlatımına göre, eve döndüğünde,
sürüsünün üzerine bir kurt düştüğünü, ancak bir hizmetçinin
bir mızrakla boynundan yaraladığını görür. Bunun üzerine, yol arkadaşının durumunu sormaya gider ve onu yatakta hasta bir şekilde bulur, yanında da boynundaki çirkin yarayı saran bir doktor vardır. Tanınmış yazar bu bölümü, sürüleri sık sık kurtlar tarafından saldırıya uğrayan ve insanların vahşi hayvanlara dönüştüğü hikayelerinin oldukça yaygın olduğu kaba bir çoban ulusu olan Arcadialılardan almıştır. Tarihsel kişiler arasında, kendisinin bir ineğe dönüştüğüne inanan Argos Kralı Proetus'un kızını ve kendi dokunaklı
anlatımına göre "etlerden uzaklaştırılan, öküzler gibi ot yiyen ve vücudu gökyüzünün çiyiyle ıslanan, saçları kartal tüyleri gibi, tırnakları kuş pençeleri gibi uzayana kadar" (Daniel iv. 33) Nebukadnezar'ı da unutmamalıyız. Hristiyanlığın ilk günleri doğal olarak bu tür olaylarla doludur, ancak dikkat çekici olan, zoantropinin o zamanlar bile sadece bir sanrı olarak ele alınmasıdır. Kutsal adam Macarius bir keresinde Mısır'daki inziva yerine yaklaşan büyük bir alay görmüştür; Bir dizi kişi tarafından yönetiliyordu, bunlar büyük ve heybetli görünümlü bir kadını bir dizginle götürüyorlardı ve her yaştan bir kalabalığın peşinden gidiyorlardı. Yaklaştıklarında, öğrencilerine kadının bir kısrağa dönüştüğünü ve bu nedenle üç gün ve gece boyunca yiyeceksiz kaldığını söylediler - aziz onun için dua edip onu doğal haline döndürecek miydi? Yanılgı o kadar bulaşıcıydı ki, öğrenciler hemen bir kısrak gördüler, bir kadın değil ve hayvanı münzevinin huzuruna kabul etmeyi reddettiler! Neyse ki, münzevi kendini kontrol edebilmişti; takipçilerini azarlayarak şöyle dedi: "Siz gerçek hayvanlarsınız, var olmayan bir şeyi gördüğünüzü hayal ediyorsunuz. Bu kadın değişmedi, ama gözleriniz aldatılmış." Sonra, kadının üzerine kutsal su döktü ve hemen herkes onu doğal haliyle tekrar gördü. Onu ve refakatçisini şu sözlerle kovdu:
"Daha sık kiliseye git ve kutsal ayini al; o zaman
bu korkunç cezadan kurtulursun."

Orta Çağ'da Avrupa'nın birçok yerinde benzer bir hastalık vardı; insanlar bazen büyük suçlar için ilahi bir ceza olarak, bazen de Şeytan'ın yarattığı bir yanılsamanın sonucu olarak köpeklere veya kurtlara dönüştürülüyordu. Bu talihsiz insanlar dört ayak üzerinde yürüyor, insanlara ve hayvanlara, özellikle de çocuklara saldırıyor, onları öldürüyor ve yiyorlardı. Aslında birçok insanı bu yanılsamaya kendileri inandıkları kadar güvenle inanmaya
tehdit ettiler! Çünkü bu, zoantropinin özellikle korkutucu sihir fenomenlerinden biridir ve sağlıklı kişilerde de hastada olduğu gibi aynı yanılsamayı üretmeye meyillidir. Ayrıca, narkotik merhemler nedeniyle derin uykuda yatan ve vizyonlar görüp kurt gibi davrandıklarını
sanan birçok kişiyle ilgili kayıtlar da vardır. 1598 yılında böyle bir hastalık, Fransız Parlamentosu tüm hastaları ya deli ya da şeytan tarafından ele geçirilmiş ve bu nedenle anında ölümü hak eden kişiler olarak ele alarak buna son vermeye karar verene kadar Jura dağlarında salgın olarak yayıldı. Slav ulusları ve Macarlar arasında likantropi vampirlikle o kadar yakından bağlantılıdır ki, iki hastalık arasında çizgi çekmek her zaman kolay değildir. Ancak, bunun sadece bir çeşit sahiplenme olduğu ve ruhta ikiliğin
geliştiği ve iki iradenin zihin ve bedenin ağır yaralanmasına üstünlük için birbirleriyle
çabaladığı aynı mutsuz durumdan kaynaklandığı konusunda şüphe olamaz. Tek
ayırt edici özellik, likantropide sadece beyinlerin işlevlerinin değil, aynı zamanda cildin işlevlerinin de düzensiz olmasıdır ve bu nedenle ikincisinin vahşi hayvanların tarzında
tüylü ve tüylü olduğu izlenimi
ortaya çıkar.

Alman Waehrwolf (kurt-kurt veya insan-kurt), İskitlerin ve Yunanlıların likantroposu ve Romalıların _versipellis_'iyle aynıdır; Alman mitolojisinde Woden ile bağlantılıydı. Bu nedenle,
muhtemelen, Orta Çağ'da hastalığın Almanların zihinlerini ele geçirmeye hazır olması; Ancak o dönemde Avrupa'nın neredeyse tüm ulusları bu tür değişikliklerin gerçekliğine kesin olarak inanıyordu.

Hatta 16. yüzyılın başlarında bile bu tür vakalar Fransa'da meydana geldi ve burada ele geçirilenler
_loups-garoux_ olarak biliniyordu. Besancon'lu genç bir adam, Bordeaux'daki Devlet Konseyi _De l'Ancre_'nin önüne çıkarıldı ve komşu ormanlarda vahşi bir hayvan gibi
dolaşmakla suçlandı. Kendisinin görünmez efendisi, onu bir
kurda dönüştüren ve onu ülke içinde daha güçlü bir
kurtla birlikte dolaşmaya
zorlayan şeytanın hizmetinde bir avcı olduğunu kolayca itiraf etti. Zavallı adam, diğer acı çekenlerin her zamanki kaderini
paylaştı; ya sert bir şeytan çıkarma
tedavisine tabi tutuldular ya da sadece sapkın suçlular olarak idam edildiler.

Günümüzde likantropi neredeyse tamamen Sırbistan ve Eflak, Volin ve Beyaz Rusya ile sınırlıdır. Ancak orada hastalık sıklıkla yeniden ortaya çıkar ve yaygın inanışa göre bir insanın kurda dönüştürülebileceği çeşitli yollar vardır; ancak hayvan gerçek bir kurttan kuyruğunun kesilmesi ve küçük çocukların kanına olan belirgin tercihiyle farklıdır. Pearce'a göre Habeşistan'da insanların ara sıra sırtlanlara -o ülkenin kurtlarına- dönüştürüldüğüne dair bir inanç vardır; ancak bu üzücü ayrıcalık, Amharalar arasında Booda olarak adlandırılan, diğer alt kastlardan bir ayrım olarak özel bir şekilde altın küpe takan kil ve demir işçileriyle sınırlıdır. Bu nedenle, diğer tüm ele geçirme türleri gibi, zoantropinin de basitçe bir tür delilik olduğu ve kurt adamların harikulade davranışlarına olan eğlencemizin, akıl kaybının insanda yarattığı tüm değişimi hatırlarsak ortadan kalkacağı görülecektir. Bu üzücü durumda, hiçbir sağlıklı insanın öğrenemeyeceği şekilde yorgunluğa, soğuğa veya sıcağa ve açlığa katlanır; en ağır cezayı bile umursamaz, çünkü bedeni neredeyse duyarsızdır, bulaşıcı hastalıklara karşı hassas olmaktan çıkar
ve hastalık durumunda iki veya üç doz ilaç gerektirir. Eğer bir delinin halüsinasyonunun kesin doğasını bir kez bilirsek, eylemleri oldukça tutarlı görünmeye meyilli olacaktır ve böylece likantropi sadece bir kurda dönüşmenin ince bağlantısını üretmekle kalmaz, aynı zamanda
hastanın kendisini temsil ettiği hayvan gibi tüm yollarında yönetmesine neden olur.

VIII. MAGNETİZM.

"Elin gücü büyüktür."

--ST. AUGUSTINE, _Op._, iv. 487.

Hastaların vücutları üzerinde elin belirli geçişlerinin anestezik etkilerini halka duyuran ilk kişi olan Mesmer,
aslen bunları elektriğin etkisiyle açıklamaya çalıştı; ancak
1773 gibi erken bir tarihte bunları manyetizmaya bağladı. O günden sonra
mıknatıslar kullandı ve bunları hastalarının etkilenen bölgelerinin üzerinden geçirerek
Viyana şehrinde uzun yıllar boyunca dikkate değer tedaviler gerçekleştirdi.
Mıknatısa, demiri çektiği şekilde hastayı iyileştiren bir hekim olarak baktı. Ancak kısa bir süre sonra,
mıknatıs olmadan, basit manipülasyonlarla tam olarak aynı sonuçları elde eden Ratisbon'lu ünlü Rahip Gassner ile tanıştı ve bundan sonra hastalarını sadece elle tedavi etti; Ancak eski adını korudu, şimdi kendisine ve aynı şekilde donatılmış olan diğerlerine güçlü bir mıknatısın güçlerine sahipmiş gibi bakıyordu. Bu arada öğrencilerinden biri olan Marquis de Puysegur, uyurgezerliğin tuhaf doğasını tamamen tesadüfen keşfetmişti ve nadir bir öngörüyle, zaman zaman transı kesintiye uğratan net bilinç anlarından yararlanarak, hastalarından hastalıklarını iyileştirmenin yollarını öğrenmişti. O andan itibaren hayatının tüm boş zamanını bu tekil ama en faydalı fenomenleri incelemeye adadı, Mesmer'in kullandığı daha heyecan verici araçlar yerine sadece en basit manipülasyonları kullandı ve akıllıca tedavileriyle muazzam miktarda iyilik yaptı. Mesmer, zamanla eski öğrencisinin daha iyi yöntemini benimsedi ve artık sistemi tamamlanmıştı. Manyetizmayı tamamen pratik amaçlar için kullandı: İyi nitelikli kişileri, onları manyetize ederek üretilen özel uykuya
atarak hastalıkları iyileştirdi ve bu yarı uykunun çeşitli yapılarına olan etkilerinden, tedavi edici amaçları için yararlandı. Ancak aynı zamanda, bu şekilde manyetize ettiği kişiler üzerindeki iddia ettiği etkiyi, en hassas, her yeri kaplayan bir ortama atfetti; bunun, evrendeki hareketin, ışığın, ısının ve yaşamın tek nedeni olduğunu ileri sürdü ve bunu, hastalarına, şaşırtıcı ama her zaman faydalı sonuçlar üretmek için yeterli derecede manyetize etme süreciyle ilettiğini belirtti. Olağanüstü kariyerine başladığı Viyana'dan Paris'e taşınmasının, coşkulu hayranlarının ve acımasız rakiplerinin sayısını neredeyse eşit oranlarda nasıl artırdığı iyi bilinmektedir. 1784'te Akademi komitesi tarafından verilen olumsuz bir karara rağmen, yeni doktrinleri
tüm eyaletlere hızla yayıldı; neredeyse her kasabada sözde Harmonik Topluluklar kuruldu ve hastaları mıknatıslamanın yeni sistemine dayanan çok sayıda kurum ortaya çıktı. İlginçtir ki, Franklin'in de aralarında bulunduğu dokuz üyeden sadece biri, büyük bilgin Jussieu, raporu imzalamayı reddetti "çünkü birkaç izole olguya dayanıyordu" ve hayvansal ısıyı yaşamın evrensel etkeni olarak tanımladığı ayrı bir anı gönderdi. Başkaları da aynı şekilde ilginç itirazlarda bulundu; Böylece Akademi'nin bir başka raporunda, kraldan manyetizma uygulamasını yasaklaması istendi, çünkü bu "halkın ahlakı için tehlikeliydi" ve Charite'nin büyük hastanesinde manyetik tedavi yasaktı, çünkü "yeni sistem uzun zamandır bilimin en bilgili adamları arasında hararetli tartışmalara neden olmuştu!" Tekrarlanan dilekçelerle teşvik edilen Akademi, 1825'te konuyu araştırmak üzere ikinci bir komite atadı, bu komite sonunda manyetizmanın gerçekliği ve etkinliği konusunda kesin bir kanaat bildirdi ve psikolojinin ve doğa biliminin bu önemli dalının daha fazla incelenmesini önerdi. Bunun üzerine, çok sayıda önemli gerçeğin doğrulandığı konuyla ilgilenmesi için kalıcı bir komite görevlendirildi; ancak 1840'ta ve sonrasında bir kez daha olumsuz raporlar yüce kurul önüne konuldu ve küçük çoğunluk tarafından kabul edildi.

İngiltere'de manyetizma şiddetli ve şiddetli bir muhalefetle karşılaştı, fakülte
ücretler ve itibar için bu yeni ve beklenmedik
rakipten hiç de azımsanmayacak derecede öfkeliydi. Londra Üniversitesi'nde profesör ve büyük bir hastanenin müdürü olan Dr. Elliotson, yeni doktrini savunmasının yarattığı düşmanlık nedeniyle
aslında yerini bırakmak zorunda kaldı.
Daha sonra, tartışma, hiçbir şekilde daha az sert olmasa da, daha fazla nezaketle sürdürüldü ve konu, genel olarak, hak ettiği tüm ilgiyi gördü. Almanya tek başına manyetizmayı şifa sanatının kapsamı dahilinde bilimsel bir yöntem olarak yasal olarak onayladı ve Prusya, Avusturya ve Saksonya gibi önde gelen güçler kamu hastanelerinde uygulanmasını kabul etti. Ne yazık ki, başlangıçtan itibaren çok sayıda gerçek vakayla birlikte çok fazla aldatma ve sahtekarlık ortaya çıktı ve birçok seçkin adamın şüpheci olmasına yol açtı. Rus hükümeti manyetik tedaviyle uygulama iznini "iyi bilgilendirilmiş" doktorlarla sınırladı; ancak Papa'nın otoritesi olan Kutsal Curia, manyetizmayı ilk başta yerleşik bir gerçek olarak kabul ettikten sonra, daha sonra Engizisyon'un bir kararıyla (21 Nisan 1841) "sadakatsizlik ve ahlaksızlığa" yol açtığı gerekçesiyle yasakladı. Tüm bu engellere rağmen, manyetizma, uyurgezerlik ve basiret, hipnoz ve hipnoz gibi çeşitli dallarında, evrensel olarak değerli bir doktrin olarak kabul edilir ve bol miktarda literatürün yayınlanmasına yol açmıştır. Manyetizörler, sanatlarının antik çağlarda bilinmediğini ve özellikle Kutsal Kitap'ta anıldığını iddia ederler. İddialarını, elin vizyon üretme ve kehanet armağanını verme eyleminin çok eski zamanlardan beri atfedilen önemine dayandırırlar. Elişa, Moab'a karşı savaşın sonucunu tahmin etmek için çağrıldığında, bir ozan çağırdı ve "ozan çalarken, Rab'bin _eli_ onun üzerine geldi." (2. Krallar iii. 15.) Aynı şekilde, "Rabbin _eli_ Hezekiel'in üzerindeydi", Keber nehri kıyısındaki tutsaklar arasındaydı ve o kehanetlerde bulundu (Hezekiel i. 3); yıllar sonra tekrar şöyle diyor: "Rabbin _eli_ akşam üzeri üzerimdeydi" (xxxiii. 22) ve bir kez daha: "Rabbin _eli_ üzerimdeydi" (xl. 1). Bu durumlarda İncil'deki kullanıma göre Tanrı'ya atfedilen hareket tarzının, insanlar arasında yaygın olan kullanıma göre tanımlandığı ve "insanların üzerindeki elin" onları transa sokmanın olağan yöntemini temsil ettiği açıktır. Ancak bu elin bir kişiye konması kesinlikle vizyon vakalarıyla sınırlı değildi; aynı zamanda kutsamalarda ve kurbanlarda, adanmalarda ve mucizevi tedavilerde de kullanılıyordu. Daniel, kendisine dokunan bir el hissetti,
"beni dizlerimin ve avuçlarımın üzerine koydu" (Dan. x. 10),
ve kısa bir süre sonra aynı el "onu güçlendirdi" (17); ve hatta Yeni Ahit'te bile, "Rabbin _eli_
onunla birlikteydi" (Luka i. 66) sözleriyle yüksek bir ayrıcalık ifade edilir. Diğer durumlarda, Firavun'un büyücülerinin "Bu
Tanrı'nın parmağıdır" (Çıkış viii. 19) demesi gibi, elin yerine bir parmak konur ve iki tanıklık
levhasının "Tanrı'nın parmağıyla yazıldığı" söylenir (Çıkış xxxi. 18); aynı şekilde İsa da şöyle demiştir: "Ben Tanrı'nın parmağıyla
cinleri kovarsam." (Luka xi. 20.) Doğu büyüsünde ve İncil dilinde parmak ve ele yapılan bu atıfı özellikle ilginç kılan şey, ne Yunanlıların ne de Romalıların böyle bir aracıya benzer şekilde atıfta bulunmamış olmasıdır. Doğu'nun kadim bilgeliğine ve seçilmiş insanların açıklanmış bilgisine sahip olan bu ulusların, insan elinin özel koşullar altında kullanabileceği gücü tek başlarına tamamen bildikleri ve bu nedenle Tanrı'da da onu vizyonların
neden olduğu ve mucizelerin gerçekleştirildiği araç olarak gördükleri açıktır. Bu nedenle, şüphesiz, çok eski zamanlardan beri en yüksek gücün sembollerinden biri olarak kullanılan, sıklıkla adalet eli olarak adlandırılan, ancak açıkça "Tanrı'nın eli"nin sembolü olan ve "Tanrı'nın lütfuyla" hükmeden hükümdarın üzerinde duran gizemli el de vardır. Mıknatıslayıcılar, elin tüm bu kullanımlarını kendi yöntemleriyle ilişkilendirir ve bu yöntem neredeyse her zaman tüm elle veya bir veya daha fazla parmakla yapılan belirli geçişlerden oluşur. İncil dilindeki "el"in anlamı ile günümüzün manyetizması arasındaki bu bağlantı hakkında ne düşünülürse düşünülsün, kadim insanların yüzyılımızı tamamen yeni bir şey olarak
şaşırtan fenomenlere
çoktan aşina oldukları konusunda hiçbir şüphe olamaz. Yunanlıların sözde tapınak uykusu, modern uyurgezerlikle neredeyse aynıydı; tek temel fark,
o zamanlar Olimpos tanrılarının görülmesi ve Orta Çağ azizlerinin ve günümüzün medyumlarının
yerine yardım etmeleriydi. Plinius'a göre, tütsü, mineral suları, narkotik otlar ve Strychnos veya Halicacabum'un kaynatmaları, bu tuhaf uykuyu üretmek için kullanılıyordu. ("Hist. Nat." l. xxi. ch. 31.) Hastalar, Aesculapius Tapınakları'ndaki ve diğer hayırsever tanrılardaki yeni öldürülmüş hayvanların derileri üzerinde yatarken uykuya daldılar ve uykularında uygun ilaçları reçete eden vahiylerle rüyalar gördüler. Rahipler ayrıca bazen ziyaretçileri için rüya gördüler - bir bedel karşılığında - veya en azından başkalarının rüyalarını yorumladılar. Dokunma yoluyla manyetizma bile, Plautus'un sözlerinden anlaşıldığı gibi, kadim insanlar için gayet tanıdıktı:
"_Quid, si ego illum tractim tangam, ut dormiat?_" (Ya ona ara sıra dokunursam ve uykuya dalmasını sağlarsam?) Plutarkhos, Pyrrhus tarafından uygulanan ayaklarla dokunma yoluyla manyetizasyondan bile bahseder. Diğer yazarlar, Roma'nın Sibyl'lerinin ve Keltlerin Druid'lerinin iyi eğitimli uyurgezerlerden başka bir şey olmadığını keşfettiler ve çok geçmeden Mısırlıların yıllıklarında da benzer uygulamaların belirgin izleri bulundu.

En erken vakalardan biri, kapsamlı bir şekilde araştırılan ve dikkatlice izlenen, Lyon'lu Dr. Petetin tarafından ünlü "Katalepsi ve Uyurgezerlik Üzerine Anılar" (Lyon, 1787) adlı eserinde bildirilmiştir. Hastası, çocuğunu kendi sağlığına karşı o kadar tamamen umursamadan emziren bir kadındı ki tüm sistemi çökmüştü. Çok şiddetli kasılmaların ve belirgin bir deliliğin ardından aniden gülmeye, bir dizi akıllıca ve nükteli söz söylemeye başladı ve sonunda güzel şarkılar söylemeye başladı; ancak kanayan korkunç bir öksürük krizi sonlandırdı. Benzer ataklar giderek artan bir sıklıkta meydana geldi, bu sırada kapalı gözlerle eline konan şeyi okuyabiliyor, sadece kristale dokunarak saatin saatini ve dakikasını söyleyebiliyor ve yoldan geçenlerin ceplerindeki içeriklerden bahsedebiliyordu. Bunları çeşitli netliklerle gördüğünü belirtti; bazılarını net bir şekilde, bazılarını sisin içinden
görmüş gibi ve bazılarını da sadece büyük bir çabayla. Muhabir, bu durumda midenin tüm duyuların işlevlerini yerine getirdiğine ve ince sinirlerden oluşan ağıyla epidermisin normal organların yerine geçtiğine inandığını ifade ediyor. Petetin ayrıca uyurgezeriyle doğrudan ilişkiye giren ilk kişiydi; istediği zaman onu duru görü sahibi olmaya ikna edebiliyor ve sesini tek hassas noktaya yönelttiğinde kendisini onun tarafından anlaşılır hale getirebiliyordu. Ancak, yavaş yavaş, iki taraf arasındaki yakın iletişimin (_rapport_) derecesinin, büyük ölçüde aralarındaki karakter uyumuna, mıknatıslayıcıdaki irade enerjisine ve hastanın sahip olduğu hayal gücüne bağlı olduğu keşfedildi. Paris'teki _Jardin des Plantes_ profesörlerinden biri olan Deleuse, konuya çok dikkat etti ve çok sayıda yayınında, bazı insanların bahşedildiği üstün gücün yanında bir manyetik sıvının varlığını ve her ikisinin de başkalarını etkilemekte kullanıldığını savundu. Özellikle birkaç kurnazca aldatma vakası ortaya çıktıktan sonra, inançları nedeniyle sık sık ve şiddetli bir şekilde saldırıya uğradı. Çok geçmeden, doğuştan gelen şöhret arzusu birçok kişiyi uyurgezerlik numarası yapmaya ve basiret fenomenini ustalıkla taklit etmeye yöneltti ve bu çabalarda, sıklıkla olduğu gibi, kendilerine meşru bir girişimde büyük başarı sağlayacak bir beceri ve azim sergiledi. Çoğunluğu Almanya'da olmak üzere, manyetizma ile elde edilen harikulade tedavilerin anlatıldığı iddia edilen bir dizi cilt ortaya çıktı; ancak bunların incelenmesiyle bunların tamamen uydurma olduğu ortaya çıktı. Ancak Fransa, diğer ülkelerden daha fazla sahtekârla doluydu ve bu yüzyılın başında, hipnoz kisvesi altında her türlü aldatmaca ve hile yapılıyordu. Büyük ödüllerle teşvik edilen ve hastane cerrahları tarafından iyi eğitilen genç kızlar, acımasızca tedavilere boyun eğiyor ve iyi simüle edilmiş translar sırasında, ciddi hastalıklar için yanılmaz ilaçlar ortaya koyduklarını iddia ediyorlardı. Mesmer'in takipçileri,
gerçekliğe aldırmadan ve bilime saygı duymadan,
onu neşeli bir eğlence veya kazançlı bir sergi haline getirerek sanatını aşağıladılar. Hatta
siyasi entrikacılar ve mali spekülatörler bile
yeni keşiften yararlandılar; tıpkı günümüzde ruh çağırma ve benzeri
hilelerin kullanıldığı gibi. İngiltere'de ve Birlik'te, hipnoz pek de iyi durumda değildi; özellikle bizde, kısa sürede onu bir
kâr kaynağı haline getiren şarlatanların ve şarlatanların eline geçti; aynı zamanda elektro-biyoloji, hipnoz ve diğerleri gibi
çeşitli yeni isimler aldı.

Uyurgezerliğin meleksel veya şeytani etkilerin bir sonucu olduğu fikri bir zamanlar büyük ölçüde
eğlenceliydi, ancak uzun zaman önce yerini daha bilimsel görüşlere bıraktı. Ancak, aktif ilkenin gerçek doğasının henüz tam olarak
tespit edildiği söylenemez ve şimdiye kadar
hipnozun sonuçları büyülü fenomenler arasında sınıflandırılmalıdır. Tek başına açıkça belirlenen şey, manyetizatörün güçlü iradesinin hasta üzerinde açıkça uyguladığı güç ve bu enerjinin organları olarak elleri aracılığıyla etki ettiği gerçeğidir. Hasta, kendi tarafında, yabancı bir iradenin böyle bir egzersiziyle bireyselliğinde tam bir değişime uğrar; beyninin eylemi değişir ve manyetik uykuya dalar. Birçok zeki uyurgezer, efendilerinin iradesine değil, ellerine itaat ettiklerini açıkça belirtmiştir; manipülasyonun aslında sadece bu iradeyi içsel duyularına iletmeye hizmet ettiğini belirtmiştir. İki taraf arasında açıkça var olan bağlantının sadece ahlaki etkenler için mi yoksa muhtemelen Baron Reichenbach'ın Od'u olabilecek sonsuz derecede ince bir sıvı tarafından mı kurulduğu henüz belirsizliğini koruyor. Sadece şu kadarı kesindir ki, fizikçi Parrot'un iddia ettiği gibi, ne irade tek başına manyetizma, ne de ısı ve elektrik gibi büyülü fenomenleri üretmeye yeterli değildir; elektromanyetizma, yardımsız olarak, bu tür sonuçların nedeni olamaz,
her ne kadar büyük Robiano gücünü kararlılıkla ileri sürmüş olsa da; insan,
ruh ve bedenin bir ikiliğidir ve her ikisi de mükemmel bir ustalık elde etmek için eşit ve birlikte etkilenmelidir. Bilim adamları tarafından şimdiye kadar sunulan en makul açıklama, mıknatıslayıcının iradesiyle kendi sinir ve zihin sisteminin, özneninkini zıt kutupluluğa dönüştüren, beyinsel işlevlerinden bazılarını felç eden ve onu uykuya benzeyen bir duruma düşüren belirli bir durumu üstlenmesidir. Daha güçlü ve sağlıklı olan kişi, zayıf ve daha az sağlıklı bir kişinin sinir sistemini, kendi az veya çok güçlü bir şekilde işaretlenmiş bireyselliğine göre etkiler ve ruhsal etki, doğal olarak maddi etkiyle aynı oranlarda gelişir. Bu nedenle, mıknatıslayıcının düşünceleri ve duyguları, inançları ve inancı, öznesinin zihnine yansır. Mesmer bile henüz bu noktaya ulaşmamıştı; ölümüne kadar, mıknatıslayıcının gücünü, özel olarak donatılmış kişilerin üstün enerjisiyle harekete geçirilen evrensel bir sıvının dalgalarına atfetmekle yetindi. Onun öğretisine göre
düşünceler, bu gizemli sıvı aracılığıyla,
bizi çevreleyen havanın dalgaları üzerinde taşınan ışık ve sesin aynı şekilde iletiliyordu.
Bir kişinin beyninden ve sinirlerinden
çıkıp başka bir kişinin sinirlerine bu algılanamaz şekilde
ulaşıyorlar; onları göreve göndermek için irade gerekiyor; onları almak içinse isteklilik ve belirli bir doğal yatkınlık gerekiyor, çünkü
bu şekilde ulaşılamayan insanlar olduğu gibi, görme veya işitme duyusundan yoksun olanlar da var. İleten sıvı
en ince havadan çok daha ince olduğundan, tüm evrene nüfuz ettiğinden ve
sinirlerimizi harekete geçiren sıvıya çok benzediğinden,
sözde mıknatıslayıcının iradesinin etkilerinin tek sınırı iradesinin gücüdür. Eğer buna yeterince yüksek bir derecede sahipse,
üstünlüğüne tabi olanları en uzak mesafeden bile etkileyebilir. Üstelik, eğer etkisi yeterince etkiliyse uyurgezer yeni ve daha önce bilinmeyen güçler kazanır; kendi bedeninin içini görür,
kusurlarını ve hastalıklarını tanır ve yeni uyanmış bir içgüdüyle
mükemmel düzenini geri kazandırmak için neyin gerekli olduğunu algılar. Mesmer'in görüşleri böyleydi.

Bu teorinin yanı sıra, neredeyse tüm ülkelerin bilim adamları tarafından zaman zaman başka teoriler de yayınlanmıştır - hatta Alman Schopenhauer gibi modern
filozoflar bile, favori fikirlerini savunmak için listeye girmişlerdir.
Son zamanlarda yayınlanan en çarpıcı görüş, bilgili bir rahip ve
parlak derecede başarılı bir mıknatıslayıcı olan Kont Robiano'nun eserlerinde bulunur.
Uyurgezerliğin tüm fenomenlerini sinirlerin tamamen fiziksel aktivitesine bağlar ve yeni fizik bilimine
nörurji adını vermeyi önerir. Sinirsel sıvıyı galvanizasyon ve voltaik elektrikle özdeşleştirir ve bir galvanik pille hipnozun kendine ait olduğunu iddia ettiği tüm sonuçların elde edilebileceğini ileri sürer. Ayrıca galvanik yüzüklerin, bileziklerin, kemerlerin ve kolyelerin iyi kalifiye kişilerde anında uyurgezerliğe neden olduğunu, derin uykudaki uyurgezerlerin burun deliklerinin önünde tutulan karbonun onları anında uyandırdığını ve aynı zamanda kataleptik sertlikte tutulan uzuvları serbest bıraktığını belirtir. Alabaster, soda ve mumun benzer etkileri vardır, ancak daha az hızlıdır ve bir çift körükten gelen rüzgarın gücü eşittir. Teorisine göre, galvanik-nöroşirurjik sıvı olarak adlandırdığı şeyin akımları, aptallıktan dehaya ve bilinçsiz uykudan en yüksek heyecana kadar düşüncenin tüm bilinen semptomlarını ve fenomenlerini üretme kapasitesine sahiptir; Bu sonuçların elde edilebildiği süreç, hastalık, sarhoşluk, perhiz, uzun süreli oruç ve dua ve benzeri şeylerle hayati dengenin askıya alınmasıdır. Eğer harikulade sıvı sistem boyunca eşitsiz bir şekilde
dağıtılırsa, katalepsi meydana gelir. Robiano'nun öğretilerinin yeniliği ve gücü çok dikkat çekti, ancak seçkin kişiler tarafından yürütülen bir dizi deney, galvanizasyonun tek başına hiçbir durumda uyurgezerliğe yol açmadığını, ancak her zaman iradenin yardımına ihtiyaç duyduğunu kanıtladı; bu da bilgili İtalyan'ın mütevazılığı nedeniyle muhtemelen küçümsediği, hatta tamamen göz ardı ettiği bir şeydi. Çinlilerin, yaklaşık bin yüz yıldır, evrensel bir yu-yang ile özdeş olan yu-yang adı verilen, her insanın sahip olduğu doğal bir güce inanmaları gerçek bir ilgiden çok merak konusudur. Bu görüşe göre, uygun yeteneğe sahip olan her kişi, kendi yu-yang'ını kullanabilir ve bunun bir kısmını başkalarına yayarak onların hastalıklarını iyileştirebilir. Fransız misyoner Amyot bunu Puysegur'a iletti (_Du Magnetisme Animal_, Paris, 1807, s. 387) ve yu-yang'a her şeyi üreten evrensel yaşamsal güç olarak baktı.

Bu tür teorileri -Çin'de veya daha yakınlarda- küstahça bir gülümsemeyle reddetmeden önce, insan vücudundaki elektriğin ilk vahiylerinin bilginlerimiz arasında nasıl karşılandığını hatırlamak iyi olur.
Doktrin, her zamanki üç aşamadan geçmek zorundaydı: küçümseme, tartışma ve nihai kabul. Yüz yıldan fazla bir süre önce John Wesley, bu doktrin hakkında şöyle demişti: "Ne kadar şiddetle karşı çıkıldı! Bazen, sanki çok az veya hiç işe yaramıyormuş gibi küçümseyerek; bazen, olduğu gibi argümanlarla ve bazen de binlerce kişinin onunla uğraşmaktan korkmasına neden olan kötü etkilerine karşı öyle uyarılarla." Şimdi, her
ilkokul ders kitabı, yaratılmış tüm canlı bedenlerin
elektrikli olduğunu ve bazı kişilerin, hayvanların ve bitkilerin çok
yüksek derecede öyle olduğunu öğretir. Bu gerçeği ortaya koymak için zavallı kedicik elektrik kıvılcımları
vermek için çok acı çekmek zorunda kalmış ve hassas bitki yapraklarının
"Komşu eli hızla uçuran", diğer bitkilerden daha fazla elektrik
çeken yapraklarının nasıl olduğunu göstermek zorunda kalmıştır. Doktorlar, çiçek hastalığına yakalanmış bir kişinin
elektriklendirilemeyeceğini, vücudunun tamamen şarj olduğunu ve daha fazla elektrik almayı
reddettiğini, oysa koleradan ölmekte olan bir hastanın vücudundan kıvılcımlar çekilebileceğini
öğrendiler. Şimdi, bir zamanlar hor görülen bu güç, voltaik elektrik
şeklinde, masalarımızı elektro-plaka sanat eserleriyle süslüyor, düşüncelerimizi dünyanın dört bir yanına taşıyor, kayaları patlatıyor, toplar ve torpidolar ateşliyor ve hatta evlerimizin çanlarını çalıyor. Şimdi yelek ceplerinde taşınabilen küçük zincir piller güçlü şoklar üretir ve ciddi hastalıkları iyileştirirken, bir test tüpünde suyu ayrıştırabilen minik bantlar binlerce kişi tarafından yoğun acıya ve tam bir bitkinliğe karşı bir koruma olarak takılıyor. Bu durumda elektriğe ne olduysa, manyetizma dediğimiz her şeyin gerçek etkeni olan yeni gücün de kaderi olabilir. Uyurgezerlik ve basiret, hangi yolla olursa olsun, rüyalardan ve ateşli hayallerden farklıdır, dış duyular etkisiz hale getirilir ve onların yerine tuhaf bir iç yaşam harekete geçmeye başlar, özne ise tamamen bilinçlidir. Büyülü fenomenler hastaların değişen doğalarına göre doğal olarak sonsuz derecede farklılık gösterir. Çoğu durumda uyku, manyetizasyonun tek sonucudur; Birkaç kişi gerçek uyurgezer olur ve konuşmaya başlar, ilk başta çok belirsiz bir şekilde, çünkü konuşma organları kısmen kilitlenmiştir ve bilinç tam olarak uyarılmamıştır. Spazmlar sona erdiğinde, konuşma daha özgür hale gelir ve zihin berraklaştıkça, düşünceler de kendilerini daha belirgin bir şekilde ortaya koyar. Bu semptomlara genellikle, ekstremitelerde basit bir ısıdan ve acı dolu hıçkırıktan gerçek senkopa kadar değişen karakterdeki başka semptomlar eşlik eder. Ancak, bu tür vakaların hemen hepsinde, sinir sistemi şiddetli bir şoktan muzdariptir ve bu, az çok korkunç şiddette spazmlar üretir. Hastaların mizacı -hepsi bir dereceye kadar böyledir- derin bir umutsuzluktan coşkulu bir mutluluğa kadar değişir, ancak çocuklarınki kadar değişkendir ve çok sık olarak delilerin kaprisli ve anlaşılmaz zihinsel durumuna benzer.

İlk kez manyetik uykuya atılanlar genellikle uyandıktan sonra içlerinde büyük bir değişiklik olmuş gibi hissederler; ciddi kalmaya eğilimlidirler ve görünüşe göre birkaç gün boyunca derin düşüncelere dalmışlardır. Eğer durumları beceriksiz ellerdeyse, sinirsel bozukluklar nadiren önlenebilir; hayali vizyonlar görülebilir ve kasılmalar ve daha tehdit edici semptomlar bile ortaya çıkabilir. Gençlik, olgun yaşlara göre doğal olarak manyetizmanın etkisine daha duyarlıdır; gerçekten yaşlı kişiler henüz hiç uyutulmamıştır. Aynı şekilde kadınlar erkeklerden daha kolay kontrol edilebilir ve bu nedenle başkalarını
çekmektense manyetize olma konusunda daha yeteneklidirler. Erkekler bu yeni büyü dalının yıllıklarında kadınlardan daha sık görünüyorsa, bunun tek nedeni erkeklerin doğal olarak ve şimdiye kadar en azından gönüllü olarak kamusal açıklamalarda kadınlardan daha sık görünmeleridir. Dahası, ikincisinin erkekleri
çok nadiren mıknatıslayabildiği görülür, çünkü başkalarını etkilemek amacıyla iradelerini kullanma alışkanlıkları daha azdır;
istisnalar çoğunlukla sözde erkeksi kadınlardı. Ancak kendi cinsiyetleri üzerinde tam kontrole kolayca sahip olabilirler.

Bu sınıftaki büyü fenomenlerine eşlik eden ilginç semptomlar arasında şunlardan bahsetmek gerekir.
Ünlü bir hekim olan
Dr. Heller, manyetik uykudaki bir kişinin kan hücrelerini
inceledi ve şekillerinin esasen değiştiğini; dutlara benzeyecek şekilde
kaldırılıp sivrildiklerini; aynı zamanda
titreşimli bir hareket sergilediklerini buldu. Mesmerizmde sıklıkla gözlemlenen bir diğer semptom, bazen manyetik uykunun başlangıcından önce ve bittikten sonra tüm kişide şiddetli bir titreme üreten elektrik şoklarıdır. Bir saat içinde dört bin kadar bu tür şok sayılmıştır; özellikle histerik kadınlarda sık görülür ve şiddetli ağrıyla birlikte görülür, erkeklerde ise daha nadir görülür. Son olarak, çok sayıda iyi doğrulanmış vakadan, manyetik konvülsiyonların bulaşıcı olduğu ve hatta hayvanlara kadar uzandığı anlaşılmaktadır. Katalepsi hastası kişiler, ataklar geldiğinde benzer şekilde acı çektikleri için evcil kedilerini birden fazla kez öldürmek zorunda kalmışlardır ve aynı şey manyetik tedaviler uygulanırken odada bırakılan favori köpeklerde de görülmüştür. Bu, birçok manyetizatörün konvülsiyonları, doğanın sistemi sağlıklı bir duruma geri döndürmek için yaptığı çabalar olarak görmesi ve bu nedenle hastalarında konvülsiyonları, onları tam olarak manyetize etmeden, uyarması nedeniyle daha sık fark edilir.

Manyetizmanın büyülü fenomenleriyle ilgili yeni bir doktrin, tüm inorganik maddelerde bulunan özel bir gücü belirler ve buna Siderian adını verir. Bu teori, su ve metal gibi belirli maddelerin uyurgezerlik üretme konusunda özel bir güce sahip olduğu gözleminin sonucudur ve bir zamanlar _baquet_ adı verilen özel bir cihaz, çokça kullanılıyordu; bu cihaz sayesinde, birbirleriyle ve su ve metal parçalarıyla dolu bir kapla bağlantılı olan birkaç kişi, durugörü kazanıyordu. Tüm konu henüz tam olarak araştırılmadı ve bu nedenle, izole vakalardan çıkarılan sonuçlar erken olarak görülmelidir. Ancak, metallerin hassas kişiler üzerinde, hem doğal uykularında hem de manyetik uykularında, özel bir güce sahip olduğu şüphe götürmez bir şekilde ortaya konmuştur. Birçok uyurgezer
altından, diğerleri demirden acı verici şekilde etkilenir; çok hassas bir hasta
bir anlık dokunuştan sonra, kalbine konduğunda
ürettiği hislerle bizmut ve kobalt gibi nadir metalleri bile ayırt edebilir. Dr. Brunner, Peru'da fizik profesörüyken, demire dokunmadan kasılmalara giren bir hastası vardı ve doktorunun çakısını eline alarak durugörü sahibi olmuştu.

Bu Siderian veya Astral güç, gök cisimleri ve tüm inorganik maddeler tarafından uygulanan varsayılan bir etkiden dolayı böyle adlandırılır, belirli metaller ve mineraller tarafından farklı derecelerde sahip olunmasına rağmen, hiçbir izolasyona izin vermez. Elektrometre veya manyetik iğne üzerinde bile bir etkisi yoktur; kuvveti ışıktan tamamen bağımsız olarak yayılır, ancak ısıyla önemli ölçüde artar. _Baquet_'in gizemli kuvvetiyle
mıknatıslanan kişiler, manyetik iğne üzerinde
şaşırtıcı bir güce sahiptir ve onu hareketle, sabit bir bakışla veya hatta sadece iradeyle saptırabilirler. _Galignani'nin Messenger'ında_ (25 Ekim 1851) Paris'te iğneyi başının hareketlerini takip etmeye zorlayan Prudence Bernard'ın vakası anlatılır.

Bu teorinin değerini ne düşünürsek düşünelim, atmosferde gerçekleşen belirli fiziksel süreçlerin vücudumuz ve zihnimiz üzerindeki etkisinin çok çarpıcı olduğu ve yine de neredeyse tamamen bilinmediği inkar edilemez. Bilim, sonunda şüphesiz bize sihir veya hatta doğaüstü dediğimiz birçok fenomene dair bir ipucu sağlayacak gerçekleri yavaş yavaş topluyor. Dolayısıyla günün neredeyse her saatinin Doğa ile bağlantısı vardır: bir saatte barometre, diğerinde termometre maksimuma ulaşır; diğer zamanlarda manyetizma en yüksek seviyededir veya hava en buharla doludur ve insanların hastalıkları bu çeşitli etkilerle yakın ilişki içindedir.
Auroralar sık ​​sık görüldüğünde atmosferin elektrikle aşırı yüklendiği görülür; mide
ateşleriyle ve bazı hekimlere göre tifüs ve kolera ile yakından bağlantılıdırlar.
Ayrıca kolera ve vebanın -belki de yaygın grip- ilerlemesinin izogonik çizgiyle tam olarak örtüştüğü tespit edilmiştir; bu hastalıklar manyetik iğnenin doğuya doğru eğimi
durur durmaz ortadan kalkar. Son zamanlarda güneşteki lekelerin yer-manyetizmasıyla bir ilişkisi
de gözlemlenmiştir. Aynı şekilde, havadaki sürekli pozitif elektriğin bol miktarda ozon üretmesinin nezle, iltihap ve romatizmaya neden olma eğiliminde olduğu, negatif elektriğin ise sinirsel ateşlere ve koleraya neden olduğu tespit edilmiştir. Hatta ay bile insan vücuduyla ilişkilerinde eski öneminin bir kısmını geri kazanmıştır ve geçmiş çağların saçma abartılarıyla ilgili batıl inançları çoktan terk edilmiş olsa da, bazı gerçekler ay ile bazı hastalıklar arasında bir bağlantı olduğuna dair kanıtlar olarak kalmıştır. Dolayısıyla, delilerin, sara hastalarının ve uyurgezerlerin nöbetleri şüphesiz ayın evreleriyle örtüşmektedir; deliler en çok ayın dolunay olduğu
zaman çılgınca çılgına dönerler ve evreleri kadınların tuhaf duygularını şaşırtıcı bir düzenlilikle belirler, bu da Philadelphia'lı Dr. Constantine Hering'in uzun yaşamı boyunca hayranlık uyandıran bir sadakatle tuttuğu günlük tarafından zaferle kanıtlanmıştır. Bu fenomenlere verilen bir diğer isim de İngilizlerin Hipnozudur. (Braid, "Nörohipnoloji", Londra, 1843.) Bu teori, hassas kişilerin yüzlerine yakın tutulan küçük ama parlak bir nesneye sabit bir şekilde bakarak ve göz kapakları tamamen yorgunluktan kapandıktan sonra bir süre zihni aynı nesneye odaklamaya devam ederek durugörü kazanabilecekleri gerçeğine dayanmaktadır. Bu manyetik uykuyu üretme yöntemi ve hipnotize olmuş kişilere özgü bazı semptomlar o zamandan beri sıklıkla değiştirilmiştir. Dodds, hastanın eline küçük bir bakır diskin yerleştirildiği bir çinko disk almasını ve sabit bir şekilde bunlara bakmasını sağlar; böylece elektro-biyoloji adını verdiği şeyi üretir. İngiltere, Manchester'daki Catton, alnına hafifçe fırçalamayı tercih eder ve bu basit yöntemle manyetik uykuya neden olur. Braid'in sinirlerin aşırı uyarılmasının ardından uyuşukluk, katılık ve duyarsızlıkla sonuçlandığı deneyler, o zamandan beri, ağrılı operasyonlar sırasında anestezi üretmek amacıyla seçkin doktorlar tarafından tekrarlandı. Mükemmel bir başarıya ulaştılar; parlayan nesnenin uzaklaştırılması, temiz hava ve hafif sürtünmeler bilincin geri kazanılması için yeterli oldu. Aynı sonuçlar Fransa'da da elde edildi; ünlü Dr. Velpeau'nun 1859'da Fransız Akademisi'ne verdiği bir rapora göre, gözlerinin arasına yakın tutulan parlayan bir nesneye bakmaya zorlanan kişiler, şiddetli bir şekilde gözlerini kısmaya ve birkaç dakika içinde tamamen bilinçsiz ve duyarsız bir şekilde manyetik uykuya dalmaya başladılar. Maury, bu süreci, yine beyin üzerindeki kan basıncından kaynaklanan baş dönmesi olarak açıklıyor ve retinada oluşan herhangi bir güçlü izlenimin aynı etkiye sahip olabileceğini ekliyor. Bu nedenle, şüphesiz, İtalyanların _mal occhio_'su, eskilerin nazarından miras kalmıştır; bu nedenle, bazı insanların sadece göz bakışıyla kullandıkları neredeyse harikulade güç. Hastanın gözünü çeken ve onu adeta büyülenmiş gibi tutan mıknatıslayıcının sabit bakışı, aynı etkiye sahiptir ve bu bakış dikkatlice geliştirildiğinde, başkalarını kendilerinden uzaklaştırabilir - Urbain Graudier'in, gözlerini birkaç dakikalığına üzerlerine sabitleyerek istediği zaman kollarının transa geçmesine neden olabileceği gibi. Tüm bu deneylerden, bir kez daha, insanların manyetizma veya hipnoz adı verilen çeşitli yollarla, hassas olan başkalarını etkileyebildiklerini, bu kişilerin manyetik uykuya dalana, kataleptik ataklar geçirene veya durugörü sahibi olana kadar, bunu başarabildiklerini anlıyoruz. Birçok kişinin iddia ettiği gibi, bu sonuçların, manyetizatörün kendi zihninde titreştirdiği ve elleri aracılığıyla hastaya geçtiği, burada da müdür tarafından hissedilenlere karşılık gelen etkiler üreten, henüz bilinmeyen, çok ince bir sıvı aracılığıyla elde edildiği daha az kesindir. Bunu başarmak için, manyetizatörün yalnızca hastasından daha yüksek bir enerjiye sahip olması değil, aynı zamanda pozitif kutup ile negatif kutup arasındaki ilişkide ona karşı durması kesinlikle gereklidir. Başarının derecesi, bir yandan irade gücüyle, diğer yandan duyarlılık derecesiyle ölçülebilir; her ikisi de tamamen yokluktan ezici bir bolluğa kadar sonsuz şekilde değişebilir. Ancak, en azından uygulama, manyetizatöre etkili bir şekilde yardımcı olur ve bazı Fransız ve İtalyan ustalar şaşırtıcı sonuçlar elde etmişlerdir. Bunların en çarpıcısı, yine de, istedikleri zaman neden oldukları kataleptik durumdur. Nefes alma, nabız ve sindirim kesintisiz devam eder, ancak
kaslar artık irademize tabi değildir; aktif olmayı bırakırlar ve
bu nedenle hasta, almak zorunda kalabileceği herhangi bir pozisyonda hareketsiz kalır.

Mıknatıslamanın ürettiği genel semptomlar tekdüze olarak aynıdır:
Baştan aşağıya doğru yeterli sayıda geçiş yapılır yapılmaz hasta birkaç derin nefes alır ve ardından
sinirlerin daha fazla aktivitesinin etkisi olan artan hayvansal ısı ve terleme gelir,
ağrı sona erer ve yerini neşe alır.
Geçişler devam ederse, bu semptomlar güçlenir,
doğal sonuçlarını üretir ve işlevler normale döndüğünde iyileşme gerçekleşir. Manyetik uyku sıklıkla hafif ateş, konvülsif titreme ve bayılma ile başlar. Yarı veya tamamen kapalı olan göz kapakları titremeye başlar, gözbebekleri yukarı ve içe doğru döner ve
gözbebekleri büyür ve ışığa duyarsız hale gelir. Özellikler
bu tür uykuya özgü çarpıcı bir şekilde değişir ve kolayca
tanıtılır. Bu türde birkaç deney hassas kişiler üzerinde yapıldıktan sonra, dışsal uykuya bir
içsel uyanış eşlik etmeye başlar, ilk başta yarı rüya halinde ve giderek daha
tam olarak, ta ki konuşma denenebilene kadar. Genel izlenimin aksine, inanç en azından hastanın başarısında temel bir unsur gibi görünmüyor, çünkü bebekler ve çok küçük çocuklar da yetişkinler kadar durugörü sahibi olmuşlardır. Öte yandan, doğal duyarlılık vazgeçilmezdir, çünkü Deleuse (_Def. du Magnetisme_, s. 156) uzun süreli uygulamasında yirmi kişiden yalnızca birinin mıknatıslanmaya uygun olduğunu gördüğünü belirtir. Etkileyebildiği kişilerden yalnızca yirmi kişiden biri uykusunda konuşabilir ve bu sınıftan beş kişiden yalnızca biri tam olarak durugörü sahibi olmuştur. İyi donanımlı olsalar da bazı kişiler hastalarını olumsuz etkiler, sistemlerinde sıcaklık yerine soğukluk hissi yaratır ve güçlü bir iğrenme hissi yaratır. Ancak tüm bu ilişkilerdeki en dikkat çekici özellik, hastanın manyetizörü sık sık etkilemesi ve bunu da en sıra dışı şekilde yapmasıdır. Bir doktor, ölmekte olan bir kişiye dokunduğu eline iki ispinoz aldı; hemen hastalandılar ve birkaç gün sonra öldüler. Fiziksel olarak güçlü ve tamamen sağlıklı bir başkası, manyetizma yoluyla _tic douloureux_ hastası bir hastayı tedavi ediyordu, birkaç gün sonra rahatsızlandı ve yedinci gün, tedaviyi bırakmak zorunda kalana kadar, kendisi de bu acı verici hastalığın kurbanı oldu. Hastasını, aynı şekilde acı çeken ve kısa bir süre sonra gerçekten ölen bir kardeş doktora teslim etti.

Sürekli uygulama manyetizörü güçlendirdikten sonra, "geçişleri" genellikle gereksiz hale gelir ve sonunda, uygun koşullar altında, basit bir bakışla veya hatta dile getirilmeyen bir iradeyle manyetik uyku üretebilir. Bazı doktorlar sadece Uyu! demek zorundaydı. ve
hastaları uykuya daldı; diğerleri uyuyanları başparmağın ucuyla hafifçe dokunarak yataklarından kaldırabildiler. Bu
sınıftan biri, zavallı bir çocuğu katalepsiden iyileştirdikten sonra, onun üzerinde o kadar mükemmel bir
kontrol
sağladı ki, sadece parmağıyla ona işaret etmesi veya
mıknatısladığı bir metale dokunmasına izin vermesi,
sanki yıldırım çarpmış gibi
düşmesini sağlamak için yeterliydi.
Jean Paul olarak bilinen büyük Alman yazar, kendisi hakkında, "kalabalık bir toplulukta ve sadece
ona sabit bir şekilde bakarak, Bayan K.'nin iki kez neredeyse uykuya dalmasına ve
kalbinin çarpmasına ve renginin değişmesine neden olduğunu, ta ki S. ona yardım etmek zorunda kalana kadar" anlatır.
Özel olarak böyle bir güce sahip olduğu anlaşılan
Abbe Faria,
birdenbire ellerini uzatarak ve otoriter bir tonda: Uyu, ben istiyorum! diyerek tamamen yabancıları mıknatıs gibi çekerdi. Daha sonra, kalabalık salonunda çok sayıda seyirciyle neredeyse istediği gibi oynayan, onları nereye götürürse oraya
takip etmeye zorlayan veya sadece şapkalarının iç kısmından paslar atarak uykuya daldıran Hebert adında müthiş bir rakibi oldu. Genç kızlarda ise
çok kolay bir şekilde üyelerin katılığını sağlıyor ve sonra
seçtiği herhangi bir pozisyonu almalarını sağlıyordu; hastaları tamamen çaresiz ve güçsüzdü. Daha önce bahsedilen Dupotet de başkaları üzerinde benzer bir etkiye sahipti; bir keresinde olgun yaşlardaki atletik bir adamı, sadece oturduğu sandalyenin etrafında yürüyerek
çekmiş ve onu sarsıntılarla
kendisiyle birlikte dönmeye zorlamıştı. Başka bir seferinde zemine beyaz bir tebeşir izi
yaptı ve sonra bir beyefendiden her iki ayağını da o noktaya koymasını istedi; bu arada arkadaşlarının yanında sessizce ayakta duruyordu. Birkaç dakika sonra yabancı gözlerini kapatmaya başladı ve vücudu titredi ve ileri geri sallandı, ta ki o kadar alçaldı ki başı kalçalarına kadar sarktı - sonunda Dupotet yukarı doğru hareketlerle büyüyü gevşetti. 1859'da heyecanlanan bir İtalyan, Ragazzoni, bir mıknatıslayıcı olarak olağanüstü başarısıyla küçük bir sansasyon değildi. Diğer doktorların aksine, ifade edici özelliklerinin aktif oyununa eşlik etmek için bol miktarda jest kullandı ve yine de sadece kişilerin üzerine nefes
vererek onların solunumunu ve kan dolaşımını kontrol
edebildi; aynı şekilde
göğsün şişmesine ve tek uzuvların veya tüm vücudun felç olmasına neden oldu.
Elden veya alın derisinden iğneler geçirdi, ancak
acı belirtisi göstermedi; hastalarının düşüncelerini tahmin etmelerini sağladı ve
onlar bir odada, kendisi başka bir odada olsalar bile onları yürümeye, koşmaya veya dans etmeye zorladı. Duyularını felç ettiğinde, yanan kükürt
kokularını etkilemedi, ne de açık gözbebeklerini parlak ışık;
kulağa yakın büyük bir çanın
çalınması ve bir tabancanın
ateşi duyulmadan kaldı. Sonuç olarak, Puysegur'un hastası Victor ile daha önce yaptığı tüm deneyleri tekrarladı, ancak genellikle
geçiş
kullanmadan. (Schopenhauer, _Ueber d. Willen in d. Natur._ 1867, s. 102.)
Benzer vakaların çok ilginç ve güvenilir bir anlatımını yapan Maury (_Revue des Deux Mondes_, 1860, t. 25), General Noizet'den bahsederken, ikincisinin onu şu sözlerle uykuya daldırdığını belirtir:
"_Dormes!_" Gözlerinin üzerine hemen kalın bir perde düştü, kendini güçsüz hissetti,
terlemeye başladı ve karnında güçlü bir baskı hissetti. Ancak ikinci bir
deney daha az başarılıydı.

Geçişlerin yanı sıra, manyetik uyku ve benzeri fenomenler üretmek için çeşitli başka araçlar da kullanılmıştır. Daha önceki uygulayıcılardan biri olan Dr. Bendsea, sıklıkla metal aynalar veya hatta sıradan
aynalar kullanmıştır; Başka bir Dr. Barth, dış kafatasının herhangi bir bölümüne dokunarak veya tahriş ederek, beynin altta yatan kısımlarının uyarılabileceğini ileri sürmüştür. Çocukların sevgi organına bu şekilde baskı yaparak, hastaları hemen çocukları düşünmeye başlar ve genellikle bir yastığı okşarlar. Bu teoride, mıknatıslayıcının iradesinin hastasını gerçeklik yerine hayallerini koymaya zorlayabileceğini ve örneğin bir mendilin evcil bir köpek veya bebek olduğuna ve boş bir bardağın kendisinin önerdiği gibi sıvılarla doldurulabileceğine inanmasını sağlayabileceğini ilk keşfeden Haddock tarafından desteklenmektedir. Ancak bu gibi durumlardaki etki, varsayılan organların kendisinden ziyade, mıknatıslayıcıların aynı zamanda frenolog olmalarına atfedilmelidir. Son olarak, bazı kişilerin kendilerini mıknatıslama gücüne sahip olduklarını iddia ettikleri ve bu tür konularda güvenilir bir otorite olan Dupotet'nin bu iddiayı desteklediği belirtilmelidir. _Journal de
l'ame_'de (iv. s. 103), çocukluğundan itibaren sadece gözünü belli bir noktaya bir süre sabitleyerek kendini hipnotize edebilen bir adamdan bahsedilir; daha sonraki yıllarda, muhtemelen bu tür çok sık heyecanlanmalar nedeniyle transa geçmeye ve vizyonlar görmeye meyilli olmuştur.

Uyurgezerlik veya durugörü halinde olan iki veya daha fazla kişi arasında manyetizma yoluyla kurulan sempatik ilişkilere, Fransızca bir kelimeyi tercih etmek için görünürde bir zorunluluk olmamasına rağmen, genellikle _uyum_ denir. En yakın ilişkiler doğal olarak mıknatıslayıcı ile öznesi arasında bulunur ve uyumun yoğunluğu, elbette, birinin irade enerjisine ve diğerinin hastasının duyarlılığına göre değişir. Aynı uyum, aynı manyetizörün hastaları arasında da sıklıkla mevcuttur ve yalnızca el ele vererek veya hekimin güçlü bir irade çabasıyla artırılabilir. Sıklıkla, hipnozun istisnai olarak _uyum_ yoluyla ikizlerde yakın bir doğal benzerlik ve organizasyonun eşzamanlılığının etkisi olan şeyi ürettiği iddia edilmiştir. Şimdiye kadar gözlemlenmiş en yüksek güçlere sahip olan durugörücüler, yalnızca kendi bedenlerini şeffafmış gibi görmekle kalmaz, aynı şekilde başkalarının bedenlerinde neler olup bittiğini de izleyebilirler, yeter ki onlarla _uyum_ içine girsinler ve dolayısıyla rahatsızlıkları için reçete yazabilsinler. Puysegur muhtemelen bu özelliği
keşfeden ilk kişiydi: Bir köylü çocuğunu mıknatıslarken kendi kendine
en sevdiği bir parçayı mırıldanıyordu ve aniden çocuk aynı parçayı yüksek sesle söylemeye başladı. Haddock'un hastaları, vurulduklarında veya çimdiklendiklerinde, vücudun farklı bölgelerinde tüm doğal ağrı belirtilerini gösteriyorlardı, oysa kendileri
o esnada
acıya duyarsızdılar. Dr. Emelin, saatini sağ kulağına tuttuğunda, bir kadın hastasının sol kulağındaki tik tak sesini duyduğunu; kendi kulağına tuttuğunda ise hiçbir şey duymadığını keşfetti. Ayrıca, seyahat ettiği uzak bir kasabadaki başka bir hastanın, yolculuğu sırasında içine düştüğü bir dizi profesyonel meditasyonu ona ifşa etmesiyle de biraz şaşırdı. Yine de, mıknatıslayıcının düşüncelerine dair böyle bir bilgi, tekrar tekrar mıknatıslanmış olan iyi nitelikli deneklerde alışılmadık bir şey değildir. Bayan Crowe, Malvern'deyken bu şekilde tedavi edilen bir beyefendinin ve Cheltenham'daki doktorunun vakasından bahseder. Manyetik uykuda yatarken aniden ayağa kalktı, ellerini çırptı ve yüksek sesle gülmeye başladı. Doktoruna mektup yazıldı ve aynı gün hastasını düşünmekle meşgulken, kapının aniden çalınmasıyla irkildiğini ve sıçrayıp ellerini çırptığını söyledi. Sonra da bu aptallığına yürekten güldü! (I. s. 140.) Dupotet bir keresinde, aynı manyetizatörün iki hastası arasında, birbirlerini tanımasalar bile, var olabilecek _uyumun_ çarpıcı bir örneğini gördü.

St. Petersburg'daki bir hastanede hastalarından bazılarını manyetizma yoluyla tedavi ediyordu ve şaşkınlıkla, üst kattakilerden birini uyuttuğu zaman, alt kattaki diğerinin de anında uykuya daldığını gördü, oysa ki yukarıda neler olup bittiğinin farkında olması mümkün değildi. Üstelik bu bir kez değil, tekrar tekrar ve haftalarca üst üste oldu. Günlük ziyaretine geldiğinde ikisi de uyuyorsa, diğerinin irkilerek uyandığını ve yüksek sesle çığlıklar attığını duymak için sadece birini uyandırması yeterliydi. Manyetik uyku genellikle hemen başlamaz, ancak bir miktar ara tehlikeden sonra başlar; çoğu zaman sıradan uyku manyetik uykuya giden bir köprü görevi görür, ancak ikisi tamamen farklı koşullardır. Sonunda uykuya dalındığında, çeşitli derecelerde olağanüstü güçler sergilenir, bunlar uyanmış bir iç duyunun, dış duyular ise etkisiz hale geldiğinin kanıtıdır. Ancak, hasta gözlerinin kapalı olduğunun tamamen farkında değildir ve uyanıkken olduğu gibi gözlerinin içinden gördüğünü düşünür. Uyurgezerlere neden gözlerini kapalı tuttukları sorulduğunda, "Ne demek istediğini bilmiyorum; seni gayet iyi görüyorum." diye cevap verirler. En yüksek derece, ancak özellikle ayrıcalıklı kişilerde nadiren gelişir, tarif edilemez bir mutluluk hissiyle birlikte mükemmel bir basiretten oluşur; bu durumda hastanın manevi ve ahlaki özellikleri en yüksek gelişme biçimini alır, vizyonlar görülür, uzak ve gelecekteki şeyler ayırt edilir ve diğer kişiler, oldukça uzakta olsalar bile, etkilenebilir. Manyetik uykudaki kişilerin en yüksek derecede manyetizmanın büyülü fenomenlerini sergilediği durum budur. İkinci duruma genellikle yoğun bir ışık hissi eşlik eder, bu bazen neredeyse acı verici hale gelir ve özellikle hastanın bilinçsiz konuşmalarına müdahale etme tehdidinde bulunduğunda, hekim tarafından yatıştırılması gerekir. Ancak bu zevkin bedeli pahalıdır, çünkü uyuyanı yorar ve birçok durumda ruhun ölümde bedenden ayrılırken verdiği mücadeleye o kadar benzer ki, dağılma kaçınılmaz gibi görünür. Uyurgezerler, bu tür manyetik uykunun yaşamlarını birkaç yıl kısalttığını ve ölümcül hale gelmesini önlemek için zamanında kesilmesi gerektiğini savunurlar. Hatırlama nadiren manyetik uykudan sağ çıkar, ancak uyandıktan sonra belirsiz ve belirsiz dürtüler devam eder ve bu tür uyku olaylarıyla bir şekilde bağlantılıdır. İyi bilinen bir mıknatıslayıcı olan Mouillesaux, bir keresinde manyetik uykuya dalmış bir hastaya ertesi gün gidip hoşlanmadığı birini ziyaret etmesini emretmiştir. Bu söz gönülsüzce verilmiştir, ancak uyandıktan sonra bir daha söylenmemiştir. Konuyu test etmek için, doktor birkaç arkadaşıyla birlikte ertesi gün o kişinin evine gitmiş ve onların büyük şaşkınlığına göre, hasta kapının önünde endişeyle aşağı yukarı yürümüş ve sonunda görünür şekilde utanmış bir şekilde içeri girmiştir. Mouillesaux hemen onu takip etmiş ve konuyu açıklamıştır; sabah kalktığı andan itibaren, gerginliği o kadar acı verici hale gelene kadar, bu eve gitmesi gerektiği düşüncesiyle rahatsız edildiğini,
istenmeyen görevine gitmek zorunda kaldığını söyledi. (_Expose des Cures, vb._,
iii. s. 70.)

Sıradan organları kullanmadan mevcut şeyleri algılama ve uzaktaki olayların farkına varma gücü, sıklıkla ek bir duyuya, muhtemelen Aristoteles'in Sağduyusuna atfedilmiştir.
Daha sönük işlevleri, yarasaların, görme yetisinden yoksun olsalar bile, bu amaçla gerilmiş ipek ağların minik gözeneklerinden uçma ve yuvalarına giden yolu bir an bile tereddüt etmeden bulma gibi neredeyse harikulade güçlerinde görülür. Cuvier, bu olağanüstü gücü,
havanın neredeyse algılanamayan basıncının farkına varmalarını sağlayan, son derece gelişmiş dokunma duyularına atfetmiştir;
Ancak bu, duvarlardan ve ağaçlardan kaçınmalarını açıklayabilirken, ince ipek iplikler için pek geçerli olamaz. Başka bir tanıdık örnek,
kör veya
kör ve sağır kişilerin genellikle sahip olduğu, ziyaretçileri daha şanslı kardeşlerine ne bahşedilmiş ne de bilinen yollarla ayırt eden mükemmel derecede şaşırtıcı yetenekte bulunur. Genellikle, bu gibi durumlarda eksik duyuların kalan duyuların daha
üstün bir gelişimiyle desteklendiğine inanılır, ancak bu iddia bile
henüz tam olarak kanıtlanmamıştır ve kanıtlansa bile, kör insanların neredeyse
harika başarılarından bazılarının
anahtarını sağlayamaz.

Bu yeni veya genel duyu yalnızca istisnai durumlarda ve
özel koşullar altında uyanıyor gibi görünüyor. Sağlıklı yaşamda asla kendini göstermiyor olması
basit bir gerçektir ki, gücü o zaman sıradan duyuların durmak bilmeyen faaliyeti tarafından
gizleniyor. Bu gücün tuhaf ve henüz açıklanamayan bir özelliği, sonuçlarını sıradan organlara değil, vücudun başka bir bölümüne tuhaf bir transpozisyonla atfetme eğilimidir, böylece manyetik uykudaki kişiler, mıknatıslayıcının seçebileceği gibi, parmak uçları, mide çukuru, alın veya hatta başın arkası aracılığıyla gördüklerine, kokladıklarına veya duyduklarına inanırlar. Alfred Maury (_Revue des
Deux Mondes_, 1860, s. 25) ve Dr. Michea gibi bilginlerin bu yeni güçleri yalnızca duyuların artan aktivitesine atfettiği doğrudur; ancak bu akıl yürütmeyle hiçbir şey kazanılmaz, çünkü retinanın veya timpanumun tahrişinin böylesine şaşırtıcı bir şekilde artması, varsayılan yeni duyu kadar büyülü bir fenomendir. Basit açıklama şudur: Gören göz değildir
veya duyan kulak değildir, ancak görüntüler ve ses dalgaları bu organlar tarafından büyük sinir merkezine taşınır, burada tüm algılarımızın gerçek kaynağını aramalıyız. Manyetik uykuda aynı görüntüler
ve dalgalar başka yollarla iletilebiliyorsa, sonuç tam olarak hastanın açık göz ve kulaklarla gözlemlemesiyle aynı olacaktır.

Despine tarafından tedavi edilen bir bayan avucunun içiyle duyuyor ve
uykusunda kendisine sunulan
harflerin üzerinden hızla geçirdiği parmak uçlarıyla okuyordu. Aynı zamanda deneyimlediği hisleri her zaman doğal duyulara atfederdi; örneğin, parmaklarına zar zor değecek şekilde, kendisi tarafından görülmeden bırakılan çiçekler, burun deliklerinden hava çekmesine ve şöyle haykırmasına neden olurdu: Ah, ne kadar
tatlı! ve eğer nesneler ayağının tabanına konursa,
sık sık şöyle haykırırdı: "Bu ne? Bunu net olarak göremiyorum."
Uyurgezerler, bu nedenle, karanlıkta ev işlerini,
gündüz vaktinde olduğu gibi aynı başarıyla yapabilirler ve durumu en dikkatli şekilde
incelenmiş bir hasta, iğneyi alnına, gözlerinin çok yukarısına tutarak en iyi keten mendilleri dikebilirdi. Böylece kişiler vücudun hemen hemen her bölümüyle görmüşlerdir, bu da birden fazla seçkin fizyologun, özel koşullar altında, epidermisteki tüm sinir papillalarının, normalde sadece göz veya kulak gibi belirli organlara atanan duyusal algıları iletebilecek kapasiteye gelebileceğini varsaymasına yol açmıştır. Ancak bu varsayım bile, bazı manyetize edilmiş kişilerin, nesnelere dokunmadan veya araya giren bir duvarla onlardan ayrılmış olsalar bile, parmaklarıyla görme ve duyma yeteneğini açıklamaya yeterli olmayacaktır. Manyetik uykuyla bağlantılı en yüksek büyülü fenomen, gizli şeylerin algılanması ve kişiler üzerinde uzaktan uygulanan etkidir. Bunlardan sadece birkaçı, doğal yasalarla ve sıklıkla özel olarak oluşturulmuş veya hasta kişilere verilen artan duyusal güçle açıklanabilir. Duyular ise tersine, işlemeyi bırakır ve insan bir süreliğine daha yüksek bir güçle donatılır, bu güç muhtemelen En Yüce'nin suretine göre yaratılmış ruhsal varlığının bir parçasıdır, ancak ruhun yeryüzündeki bedene tabi tutulmasıyla belirsizleştirilmiş ve etkisiz hale getirilmiştir. Bu güç her zaman onun kontrolünde değildir; sanki doğaüstü karakterini belirtmek istercesine, hasta
çoğu zaman kendisi için tamamen kayıtsız olanı algılar ve neredeyse kendi iradesi dışında, ne olduğunu ayırt edemediği olaylara tanıklık etmeye veya onları önceden görmeye zorlanır. Bu nedenle, genellikle bu vahiylerin önemi, bunların yapılış biçiminden daha az ilgi çekicidir, ki bu da her zaman sihir dediğimiz türdendir. Bu, neredeyse her zaman hissedilen, onları sıradan dile çevirmenin zorluğu ve dolayısıyla bunların bilindiği birçok alegorik ve sembolik biçimle daha da kanıtlanır. Gelecekteki
olaylar genellikle görülmez, ancak bir gazetede okunur veya yabancılar tarafından
anlatılır; diğer durumlarda ise görünüşe göre ölmüş kişilerin ruhları tarafından
verilir. Çok sık görülen bir biçim,
ruhun bedeni terk ettiği ve mıknatıslayıcının işaret ettiği kişinin izini takip ederek, iyi eğitilmiş bir köpeğin tüm sadakati ve harikulade doğruluğuyla sonunda ona ulaştığı ve onu ve çevresini gördüğü izlenimidir.
Uzaklık da önemsiz bir konu değildir; sıradan duyular gibi,
bu yeni duyunun da kendi yasaları ve sınırları var gibi görünür ve eğer görev çok ağır ve mesafe çok büyükse, algı belirsiz ve belirsiz kalır. En önemlisi, manevi vizyonların aksine, manyetizmanın uyuyan kişinin dünyevi evimizin sınırlarının ötesine geçmesini asla sağlamamasıdır. Öte yandan, zaman uzaydan daha fazla bir engel değildir ve gerçek uyurgezerler geçmiş ve gelecekteki
olayları ve uzak sahneleri görmüşlerdir. Ancak hatalar, diğer tüm duyularımızda olduğu gibi burada da meydana gelir; sağlıklı kişiler yanlış görür veya yanlış duyar, aynı şekilde
manyetik uyuyanlar da sıklıkla yanılırlar - bu hatalara daha da yatkındırlar çünkü
sihirli güçlerin aldığı izlenimler
sıradan duyulara uyarlanmış dile çevrilmelidir.

Bu sınıftaki uyurgezerler arasında Alexis en iyi bilinenlerden biridir ve
bize _Explication du
Sommeil Magnetique_ adlı eserinde birçok deneyinin bir kaydını bırakmıştır. Alexis bir zamanlar Dr. Mayo'nun bir arkadaşı tarafından manyetik uykuya daldırıldı ve sonra Ren Nehri üzerindeki Boppard'a gidip onu araması emredildi; Alexis, biraz tereddüt ettikten sonra onu bulduğunu söyledi ve daha önce hiç görmemiş olmasına rağmen sadece görünüşünü ve giyimini değil, aynı zamanda o anki ruh halini de anlattı; bunların hepsinin daha sonra tamamen doğru olduğu ortaya çıktı. Alexis, algılarının netlikte çok değiştiğini ve arkadaşlarını uzaktan görme gücünün büyük ölçüde onlara duyduğu sevgiye bağlı olduğunu söyledi. Her durumda, sihirli güçleri doğal duyularınınkinden çok daha düşüktü, ancak bunlar onu asla yanıltmadı, çünkü bu duyular ara sıra onu yanıltmıştı. _Bibliotheque du Magnetisme Animal_'da (vii. s. 146), şüphesiz bir otorite tarafından onaylanan dikkate değer bir vaka bildiriliyor. İngiliz konsolosu Baldwin, 1795'te yanında küçük bir ilaç sandığı olan bir İtalyan doğaçlamacı tarafından ziyaret edildi. Konsolosun mutfağında, rahatsız edici bir öksürükten muzdarip olan ve efendisinin onu iyileştirmek için mıknatısladığı küçük bir Arap, bir bulaşıkçı vardı. Çocuk, uykusunda daha önce hiçbir şey bilmediği ilaç sandığını gördü ve şişeler arasından, kendisini dertlerinden kurtaran agrimonium şekeri olanını seçti. Bunun üzerine İtalyan, mıknatıslanmak istedi; hemen uykuya daldı ve bu durumda, gözlerini kapatarak, manyetizma sanatını öven bir şiir yazdı. Haddock'un ünlü konusu Emma, ​​aslında bir keresinde tüm büyülü olayların en önemli testini başardı - parayla ilgili bir konuda manyetizmanın değerini kanıtladı. 1849 yılında 650 sterlin tutarında üç banknot bir bankaya yatırılmış ve en açıklanamaz şekilde kaybolmuştu. Memurlardan biri, bunları aldığını, kağıda sardığını ve diğer banknotların olduğu bir paketin yanına koyduğunu itiraf etti, ancak bunları defterlere düzenli olarak girmeyi unuttuğunu söyledi. Hiçbir iz bulunamadı; sonunda mıknatıslanan kişiyle görüşüldü ve kısa bir süre sonra banknotların belirli bir odada, belirli bir panele yerleştirildiğini ve o kadar doğru bir şekilde tarif ettiğini söyledi ki, arama başlatıldığında kayıp banknotlar bulundu ve memurun karakteri netleşti. Dr. Barth, 1846'da Amerika'daki kocasıyla ilgili endişelerle dolu bir kadını mıknatısladı, uzun zamandır ondan haber alamamıştı. Birkaç kez manyetik uykuya daldıktan sonra, bir keresinde şöyle haykırdı: "Tanrıya şükür, zavallı kocam daha iyi. Omzunun üzerinden bakıyorum ve bana hitaben bir mektup yazdığını görüyorum,
bu mektup altı veya yedi hafta içinde burada olacak. Bana üç aydır hasta olduğunu söylüyor." İki ay sonra gerçekten böyle bir mektup aldı, kocası ona üç aylık hastalığını bildiriyor ve muhtemelen uzun süren sessizliğiyle ona verdiği acıdan pişmanlık duyuyordu. Robert Napier'in Edinburgh'daki evinde mıknatıs gibi
çektiği genç bir bayan, sadece anne babasının evini o anki haliyle değil, aynı zamanda hiç gitmediği New South Wales'teki Bayan B.'nin evini de tarif etti. Evin bahçesinde siyah giysili bir hanımın eşlik ettiği bir beyefendi ve koyu benekli açık renkli bir köpek gördü; Soruşturma sonucunda genç hanımın babası Albay B.'nin o sırada karısı ve köpeğiyle birlikte bahçede olduğu ortaya çıktı, ancak bazı küçük ayrıntıların yanlış olduğu ortaya çıktı. Ayrıca, hiç gitmediği Napier'in evinin üst katları hakkında da ayrıntılı ve doğru bir açıklama yaptı; ancak her şeyi ancak yavaş yavaş fark etti ve ilk başta yaptığı hataları düzeltti. Böylece Napier'in yaşlı teyzesinden koyu renkler giymiş olarak bahsetti; bir süre sonra haykırdı: "Ah, şimdi beyaz giyindiğini görüyorum!" Sonradan yaşlı kadının, sandalyenin arkalığıyla gölgelenmiş, derin bir koltukta oturduğu, gaz lambasının arkasında olduğu ortaya çıktı; ancak tam o anda Napier'in karısı geldi, teyze onunla konuşmak için öne eğildi ve böylece ışığa çıkarılarak beyaz geceliğini ortaya çıkardı. Bu vaka, uyurgezerlerin algılarının, sıradan duyuları yönetenlere benzer koşullara bağlı olduğunu kanıtlaması açısından özellikle ilginçtir. (Colquhoun, s. 626.)

Hufeland ve diğerleri gibi yüksek otoritelere göre, manyetik uyku, kişilerin başkalarının vücutlarının içini görmelerini sağlar. Kendisi, anatomi bilgisi olmayan kadın hastalarından birinin, kulağın iç yapısını ve vücudun diğer bazı kısımlarını oldukça doğru bir şekilde tarif ettiğini duydu. (_Ueber Sympathie_, s. 115.) Görünüşe göre, hafızası, bu şekilde okuma şansına sahip olduğu şeyi hatırlayıp tekrarlayabilecek kadar güçlü olsa bile, böyle bir
tanımı okuma fırsatı hiç olmamıştı.
Merak eden Alexis, bir keresinde bir ziyaretçinin giysisinin altında bir yara izi gördü ve buna -uykusunda- uzun süre baktıktan sonra, bunun bir köpek ısırığının etkisi olduğu sonucuna vardı ve
sonunda, yara izinin tek kalan kanıtı olduğu kazayla ilgili tüm gerçekleri belirtti. Manyetik uykuda yapılan tarihsel tahminler bile eksik değildir. Wuertemberg kralının ölümü, tıbbi tedavi altında olan iki uyurgezer tarafından önceden haber verilmişti.
Bu kişiler, iyi bilinen ve güvenilir, iyi itibarlı uygulayıcılar olan hekimlerini yaklaşan olay konusunda uyardılar. Kralın ölümü, herhangi bir ciddi hastalık olmadan ve hastalardan birinin ayrıntılı olarak öngördüğü şekilde gerçekleşti; bu,
öngörünün, aralarında krallığın bir bakanı ve birkaç ilahiyatçının da bulunduğu bir dizi seçkin adamın huzurunda yapılmış olması nedeniyle daha da çarpıcıydı.
Bir diğer vaka ise, 1792'de Ankarstroem tarafından öldürülen İsveç kralı Gustavus Vasa'dır.
Bir keresinde, hekiminin eşliğinde, Mesmer'in öğrencisi olan Aubry tarafından tedavi edilen bir hastayı Kont Haga olarak çağırdı. Kadın onu hemen tanıdı, manyetik uykuya dalmış olmasına rağmen, ona göğsünde baskılar, kırık bir kolun etkisi olduğunu söyledi ve hayatının tehlikede olduğunu ve öldürüleceğini önceden haber verdi. Kral çok etkilenmişti ve doktoru yüzünde şüphe ve küçümseme ifade ettiğinde, ikincisinin hastayla _en
rapport_ edilmesini istedi. Bu yapılır yapılmaz doktorun gözleri düştü, manyetik uykuya daldı ve bir süre sonra uyandığında büyük bir ajitasyonla odadan çıktı. (A. Gauthier. _Hist. du
Somnamb._, ii. s. 246.)

Manyetik uykunun ara sıra görülen bir fenomeni, hastaların
dilinin gelişmesidir; bu sadece iyi eğitimli kişilerde değil, diksiyonları sıklıkla yüksek şiirsel bir biçim alan, ancak çok daha çarpıcı bir şekilde, ana dillerinin daha rafine biçimiyle beklenmedik bir aşinalık gösteren ve daha önce hiçbir şey bilmedikleri deyimlerle bile sıklıkla karşılaşan cahil ve okuma yazma bilmeyen hastalarda görülür. Tüm bu farklı belirtiler, çok sayıda ve güvenilir tanık tarafından doğrulanmıştır. Alçakgönüllü köylü kadınlar, ana dillerinin en zarif biçimlerini kullanmışlardır; gezginler, bir zamanlar bildikleri ancak çoktan unuttukları deyimleri beklenmedik bir şekilde yeniden kullanmışlardır; ve son olarak, gerçek bir dil armağanı, hastaların daha önce hiç karşılaşmadıkları deyimleri kullanmalarını sağlamıştır. Bu olgu, zaman zaman önemli değerdeki şiirsel doğaçlamalara dönüşür ve birçok kişinin manyetik uykuda veya ölmeden hemen önce, sanki başka bir dünyadan geliyormuş gibi duyduğu güzel müzik, aynı şekilde, kendi zihinsel yüceltmelerinin bir ürünüdür. Dolayısıyla, yalnızca yerel bir lehçe konuşan ve ana dillerinin başka hiçbir biçimini bilmeyen kişiler, manyetik uykuya girdiklerinde, zihinleri tüm zincirlerden kurtulmuş gibi, dili artan kapasitelerine göre biçimlendirme orijinal görevine bir kez daha geri dönmüş gibi, en iyi İngilizce veya Almancayı konuşurlar. Eğitimleri henüz yeni başlamış olan küçük çocukların, sağlıklı bir durumda tamamen beceriksiz olacakları ve daha sonra hiçbir şey hatırlamadıkları şiirler okudukları veya konuşmalar besteledikleri bilinmektedir. Macnish, mıknatıslandığında her zaman çocukken konuştuğu ama çoktan unuttuğu Galce'ye geri dönen genç bir kızdan bahseder ve Lausanne, beş yaşında Fransa'ya gelen ve hayatının ilerleyen dönemlerinde mıknatıslandığında artık Fransızca değil, ilk yıllarının sefil lehçesini konuşan bir Creole'den bahseder. İngiltere'de genç bir tabakçı, Puysegur'daki köylü çocuğu gibi, tamamen eğitimsiz olmasına rağmen, manyetik uykusunda Almanca konuşabiliyordu. Böyle bir zamanda başka biri onunla İngilizce konuştuğunda, dudakları hemen hareket etmeye başlar ve duyduklarını güzel Almanca dizelere çevirirdi. (Morin, _Journ. du
Magn._ 1854, No. 199.)

Şunu da göz ardı etmemek gerekir ki, genellikle büyük bir güzelliğe sahip olan şarkı söyleme ve şiirsel dil kullanma yeteneği, ateş hastalarında ve akıl hastalarında da sıklıkla gelişir.

Dışarıdan gelen izlenimlere duyarsızlık, manyetik uykunun birçok başka durumla ortak olduğu bir başka fenomendir. Kloroform ve eter gibi anestezikler, şehitler ve işkenceye maruz kalan tutuklularda olduğu gibi uzun süreli acı çekmenin sonucu olarak aşırı bitkinlik ve aşırı kan kaybıyla üretilir. Ancak manyetik uykuda, diğer koşullara göre daha yüksek bir dereceye ulaşır; kataleptik hastalar ve hatta en büyük heyecan anlarında durugörü sahipleri, sinirlerin beyne izlenimleri iletmeyi bıraktığı bir durumda görünürler. Bu, genellikle
haksız yere kötüye kullanıma yol açmıştır; Hekimler, bilimsel araştırma bahanesiyle, hastalarına ciddi yaralanmalar veriyorlar ve anlık duyarsızlık ne kadar büyük olursa olsun, yeniden uyanma anında acı hissinin geri döndüğü gerçeğini tamamen göz ardı ediyorlar. Öte yandan, hekimler ciddi ameliyatlar yapmak için bu acı bilinçsizliği durumundan yararlanmışlardır.

Hasta mesmerik uykudayken cerrahi bir operasyonun denenmesinin ilk örneği, altmış dört yaşında bir hanım olan ve meme kanserinden muzdarip olan Madame Plantin'di. Bir Bay Chapelain, onu birkaç gün boyunca olağan mesmerik geçişlerle transa sokarak hazırladı. Daha sonra uyurgezerliğin olağan semptomlarını gösterdi ve yaklaşan tehlike hakkında mükemmel bir sakinlikle konuştu, bilinci açıkken ise son derece dehşet ve endişeyle bunu düşündü. 12 Nisan 1824'te, tekrar transa girdi ve acı dolu ve tehlikeli operasyon, cerrah, ünlü Dr. Ploquet ile konuşurken, sesinde, nefesinde ve nabzında en ufak bir heyecan veya acı belirtisi göstermeden çeyrek saatten daha kısa bir sürede tamamlandı. Yara sarıldığında uyandı, ancak olanları duyduğunda, o kadar şiddetli bir şekilde heyecanlandı ki, mıknatıslayıcı, onun bir kez daha onun paçalarının altında uykuya dalmasını sağlamak zorunda kaldı. Ve yine de, bu parlak başarıya rağmen, Dr. Boston'lu Warren büyük cerraha
neden deneyi hiç tekrarlamadığını sorduğunda, cerrah bunu yapmaya cesaret edemediğini kabul etmek zorunda kaldı, "çünkü Paris'te hipnozculuğa karşı önyargı o kadar güçlüydü ki tekrarı
konumunu ve itibarını tehlikeye atardı!"

O zamandan beri hipnoz tekrar tekrar ve neredeyse her zaman
başarılı bir şekilde anestezik olarak kullanıldı; Kalküta başkanlığının baş cerrahı Dr. James Esdall, uygulamayı düzenli bir yönteme indirgedi. Dr. Forbes, manyetik uykuda uyluk kemiğinin kesilmesiyle ilgili iki vaka bildirdi, bu vakalar başarılı oldu ve benzer deneyler İngiltere'de ve Hindistan'da da yapıldı ve aynı mutlu sonuç elde edildi.

Muhtemelen bu duyarsızlıkla bağlantılı bir özellik, manyetik uykudaki kişilerin kendilerine reçete ettikleri alışılmadık derecede yüksek dozda ilacı cezasızca alabilmeleridir. Manyetik uyku, belirttiğimiz gibi, diğer sihirli fenomenlerin yanı sıra, hastalıklar ve bunların tedavileri hakkında da tuhaf bir anlayış geliştiriyor gibi görünüyor. Hastalıklar çeşitli aldatıcı biçimler alabilse de, manyetik hastaların aylar öncesinden yaptığı tahminler nadiren doğrulanabilir. Bu, yalnızca bir içgüdü meselesidir, çünkü cahil kişiler ve küçük çocuklar, en bilgili ve en deneyimli hastalarla eşit derecede bu yeteneğe sahiptir. Tedaviler neredeyse yalnızca sözde basit ilaçlardır - doktorlar için bir miktar değere sahip olma ipuçları - ancak her zaman çok fazla yargıyla ve nadir tıbbi incelik gösteren bir şekilde reçete edilir. Ancak doz, genellikle normalde verilenin iki veya üç katıdır. Manyetik hastalar, mükemmel bir basiret durumu, diğer kişileri de mükemmel bir doğrulukla yargılamalarını sağladığı için, kendileri için olduğu kadar başarılı bir şekilde reçete ederler. En dikkat çekici vakalardan biri Schopenhauer tarafından belirtilmiştir. ("Parerga," vb., I. s. 246.) Rusya'da verem hastası bir hasta, manyetik uykusunda, ilgili doktora dokuz gün boyunca kendisini senkop durumuna sokmasını söyledi. Doktor bunu isteksizce yaptı, ancak bu süre zarfında sistemi mükemmel bir dinlenmenin tadını çıkarıyor gibiydi ve bu sayede iyileşti. Haddock, ayrıca, manyetik uykusunda bir hastasının kendisine verdiği talimatları izleyerek, uzaktan birkaç kişiyi iyileştirdi; ona bir tutam saç veya birkaç satır yazdı ve bu, onu orada olmayan hastalarla _uyumlu_ hale getirmeye yetti.

Manyetik uykuda gözlemlenen büyülü olaylar arasında son olarak havadaki coşkulu yükselme, tuhaf seslerin çıkması ve uzaktan olağanüstü etkiler üretme gücünden bahsetmeliyiz. Bilindiği üzere, sıradan uyurgezerler bile uyanıklık halindeki kişilerle aynı derecede yerçekimi yasalarına tabi değiller: bu yüzden çatılarda yürüme, dar kornişler boyunca kayma veya hatta dik duvarlara tırmanma gibi şaşırtıcı başarıları var. Manyetik uykudaki kişilerin hem tatlı suda hem de denizde yüzdükleri, ancak yüzemedikleri ve uyanıkken suya girdiklerinde battıkları bilinmektedir. Dupotel, hastalarından birinin odasının yanında, duvara sadece çivilenmiş ve küçük bir ağırlığı bile kaldıramayacak küçük bir tahta parçası üzerinde koştuğunu gördü. Bu tuhaf güç, manyetik uykudayken herhangi bir yaralanma yaşamadan büyük yüksekliklerden düşen kişilerle daha da doğrulanmıştır; ancak uyandırılırlarsa ve sonra düşerlerse, her zaman tekrar doğa yasalarına tabi olurlar ve genellikle ölürler. Yerçekimi yasasının bu geçici askıya alınması, bilimdeki benzer olaylarla karşılaştırılmıştır. Dolayısıyla, bakır tel bobinlerinden geçen bir galvanik akımın, bobinlerin içinde bir demir iğneyi asılı tutacağı; ve iki güçlü mıknatıs arasındaki bir cam tüpe bırakılan bir demir topun da aynı şekilde havada serbestçe asılı kalacağı iyi bilinmektedir. Bu teorinin savunucuları, manyetizma metallerdeki yerçekimi yasasını askıya alabildiyse, insan vücudunda da en azından benzer bir güce sahip olmasının mümkün olduğunu ileri sürerler. Ayrıca, şiddetli sinirsel ateşler gibi bazı rahatsızlıkların, hastaların ağırlığını önemli ölçüde artırdığı, trans halinin ise daha da çarpıcı bir şekilde azalttığı gözlemlenmiştir.

Artan zekanın büyülü fenomenleriyle ilgili olarak,
Abercrombie, çocukken bir akrabasının kemanı belli bir ustalıkla çaldığını duyan bir kız çocuğundan bahseder. Hayatının ilerleyen dönemlerinde onun hastası olur ve manyetik uykusunda bilinçsizce bazı parçaları çok hoş ve kemanın notalarına çok benzeyen tonlarda tekrarlar. Ancak her paroksism, hastalığının belirli semptomlarıyla takip edilir. Birkaç yıl sonra, piyanonun seslerini ve şarkı söylemeyi seven birkaç aile üyesinin tonlarını, her sesin kolayca ve belirgin bir şekilde tanınabileceği şekilde taklit etti. Bir yıl daha geçti ve şaşırtıcı bir yetenekle ve sık sık nüktedanlık göstererek, siyasi ve dini ilgi alanlarında
eğitim verdiğini düşündüğü daha genç bir arkadaşıyla sohbet etti. Bundan sonra iki farklı hayat yaşadı; uyanıkken aptaldı, hareketlerinde beceriksizdi ve
müziği takdir edemiyordu; uyurken zeki oldu ve
inanılmaz bilgi ve büyük müzik yetenekleri gösterdi. Hayatının kritik bir noktasında,
yirmi bir yaşındayken, zavallı kızda tam bir değişim meydana geldi; manyetik uykusundaki sohbeti tüm
çekiciliğini kaybetti; buna uygunsuz sözler ekledi ve birkaç ay sonra
bir akıl hastanesine gönderilmek zorunda kaldı.

Hayvanları mıknatıslama gücü, bazı insanların sahip olduğu ancak şimdiki nesilde yeniden canlandırıldı, ancak şüphesiz eskiler tarafından tamamen biliniyordu ve Doğu'da zehirli yılanların evcilleştirilmesini kısmen açıklayabilir. En dikkat çekici vaka muhtemelen Milano'daki Hayvanat Bahçeleri'nin müdürü olan ve yılanları ve kertenkeleleri "büyüleyen" Bay Jan'ınkidir. 1858 yılında bilgili bir ziyaretçi olan Profesör Eversmann, bazı deneylere tanıklık etmesine izin vermesini istedi; hemen bir kertenkeleyi (L. viridis) başının arkasından yakaladı ve birkaç dakika boyunca sabit bir şekilde baktı; hayvan sessiz kaldı, sonra kaskatı kesildi ve onun istediği herhangi bir pozisyonda kaldı. İşaret parmağıyla birkaç kez geçtikten sonra, onun emriyle gözlerini kapattı. Bay Jan, bir gün, bir torba dolusu kertenkele (L. ocellata) kendisinden kaçtığında yeteneğini tesadüfen keşfetti ve onları iradesi ve gözüyle
kendi korumasına geri dönmeye zorladı. (_Der Zoolog.
Garten._ Frankfort, 1861, s. 58.) Treseau adlı bir Fransız, 1860'ta Paris'te sergilediği aynı gücü kuşlar üzerinde de kullandı. Onları eli ve nefesiyle mıknatısladı, ancak zavallı yaratıkların onda dokuzu bu tür bir muameleye alışmadan öldüğünden, yeteneğinden hiçbir
avantaj elde edilemedi. (Des Mousseaux, s. 310.) Aynı otorite tarafından, onun bir vatandaşı olan Jacques Pelissier'in, yalnızca ağaçlardan alınmalarına izin veren kuşları değil, hatta tavşanları bile mıknatıslayabildiği, böylece
oturdukları şekilde kaldıkları ve elle tutuldukları bildirilmiştir (s. 302).

UYURDUĞU DALGALANMA.

Uyurgezerliğin, kelimenin olağan anlamıyla,
uyurgezerliğin, uykularını bozan ve garip veya olağan
eylemler yapmalarına neden olan bir rahatsızlıktan muzdarip olan kişilerin, görünüşte yarı uyanık ve yarı uykulu bir durumda olduğu bir durumu ifade ettiği iyi bilinmektedir. Bu hastalık, en eski yazarlar tarafından zaten belirtilmiştir ve semptomları Aristoteles tarafından doğru bir şekilde bildirilmiştir. (_De Gener. Anim._) Hastaların uykularında uyandıklarını,
yürüdüklerini ve konuştuklarını, uyanıkmış gibi nesneleri ayırt ettiklerini,
ağaçlara tırmandıklarını, düşmanları takip ettiklerini, görevleri yerine getirdiklerini ve sonra sessizce
yatağa döndüklerini belirtmektedir. Uyurgezerlik hali, sıradan rüya görme ve manyetik basiret arasında bir ara durum gibi görünüyor ve muhtemelen fiziksel hayatımızdaki ciddi bir rahatsızlığın etkisidir ve bu da beynin alışılmadık ve anormal bir şekilde hareket etmesine neden olur. Her zaman sadece geceleri ve en sık dolunayda gözlemlenmiştir, çünkü ay uyurgezerleri yalnızca ışığıyla değil, her farklı evrede kendine özgü bir şekilde etkiliyor gibi görünmektedir. Gece yürüyüşünün acil nedenleri genellikle çok önemsizdir; örneğin Muratori, saçını iki aydan fazla süre kestirmediği için uyurgezer olan bir rahipten bahseder! Richard (_Theorie des Songes_, s. 288) aynı cezaya tabi olduğunu bildiği yaşlı bir kadının benzer bir vakasından bahseder. Kabuslar bizi ezerken ve görünüşte tüm hareketleri imkansız hale getirirken, uyurgezerlik, tam tersine, tuhaf bir hareket kolaylığı ve özgül ağırlığın gerçek bir azalması veya gücün artmasıyla desteklenen, karşı konulamaz bir yüksekliklere tırmanma dürtüsü üretir. Bu eğilim, yine rüyalarda oldukça yaygın olan uçma hissi ile aşırı vecd durumlarında meydana gelen yerden gerçek yükselme ve havada asılı kalma arasında yarı yolda yer alır. Duyular gece yürüyüşü sırasında yarı aktif bir durumda kalır; uyurgezer sanki derin uykudaymış gibi görünebilir, hiçbir şey görüp duymaz, böylece en yüksek sesler ve hatta şiddetli sarsıntılar onu uyandırmaz; veya bir rüya gören gibi, kısmen dış izlenimlerin etkisi altında olabilir. Biri gece kalkar, ahıra gider, atını eyerler ve ormana doğru ilerlerken, diğeri pencere pervazına çıkar ve at sırtındaki bir adamın tüm hareketlerini yapar. Birçok kişi tehlikeli yollarda
kesin bir kesinlikle hareket eder ve en derin
karanlıkta yolunu bulur; diğerleri hatalar yapar ve düşer, tıpkı Profesör J. Feller'in yaptığı gibi, açık bir pencereyi kapı sanarak. Çevrelerinin doğasını nasıl algıladıkları henüz açıklanmamıştır; bu, sıradan duyuların eylemi olabilir, ancak bunlar kapalı gibi görünebilir veya uyurgezerlikle bağlantılı
sihirli fenomenleri
oluşturan o istisnai yeteneklere sahip olabilirler. Bu nedenle Forbes (_Brit. and For. Med. Rev._,
1846) güçlerini retinanın artan hassasiyetine bağlar ve bu semptomdan o kadar muzdarip olan Dr. Curry'nin vakasından bahseder ki, tamamen karanlık bir odadaki her nesneyi mükemmel bir
şekilde
ayırt eder. Ancak uyurgezerlerde gözler
genellikle kapalıdır veya şiddetle yukarı doğru çevrilmiştir; ve açık oldukları nadir durumlarda, açıkça hiçbir şey görmezler. Ayrıca, bu şekilde etkilenen insanların derin bir uykuya daldıktan sonra bile okumaya, enstrüman çalmaya ve hatta yazmaya devam ettikleri ve gözlerini hiç açmadıkları iyi bilinmektedir. Retinanın hassasiyeti burada pek işe yaramamaktadır. Gece uyanan, çocuğunu beşikten alıp kocaman açık gözlerle odada yukarı aşağı taşıyan, hiçbir şey görmeyen ve o kadar bilinçsiz bir halde olan bir babadan bahsedilir ki, yanında yürüyen karısı, tüm sırlarını ondan güvenle çekip çıkarabilir ve bu sayede sürecin farkına varmaz veya ertesi sabah hatırlamaz. Kırk beş yaşında uykuda yürümeyi bıraktı, bunun yerine ertesi gün ve daha sonraki gelecekteki olayları ona gösteren kehanet rüyaları gördü. (_Heer, Observ._) Gassendi (_Phys._, l. viii. ch. 8), Provence'ta yaşayan, uykusunda uyanan, giyinen, mahzende şarap
hazırlayan, hesapları tutan ve en karanlık gecede
yoluna çıkan nesnelere asla dokunmayan genç bir adamdan bahseder. Sessizce yatağına döndüğünde,
iyi uyur ve garip bir şekilde, gecede yaptığı her şeyi
hatırlar; ancak mahzende veya sokakta aniden uyandırıldığında, şiddetli titreme ve kalp çarpıntılarıyla
tutulurdu. Bazen ancak kusurlu bir şekilde görüyordu; sonra şafaktan önce kalktığını ve bir lamba yaktığını hayal ediyordu. _Encyclopedie Methodique_, vaazlarını gece ve kapalı gözlerle yazan ve sonra her sayfayı yüksek sesle okuyarak yazdıklarını düzelten ve geliştiren genç bir rahibin vakasını bildiriyor. Gözleri ile el yazması arasında tutulan bir kağıt parçası onu rahatsız etmiyordu; kağıt çıkarılıp yerine boş kağıt konulduğunda da bunun farkına varmıyordu; bu durumda düzeltmeleri tam olarak metinde eklenecekleri yere yazıyordu. Macnish, ("Uyku Üzerine", s. 148) Almanya'da bir hancının, her zaman ve her yerde uykuya dalan, ancak kağıt oynarken bu olduğunda yine de sanki yönlendirilen şeyi görebiliyormuş gibi onu takip etmeye devam eden, devasa bir et kütlesinin ilginç vakasından bahsediyor. 1832'de, henüz 50 yaşındayken, kelimenin tam anlamıyla uykuya daldı ve bu uyku ataklarından birinde felç geçirerek anında öldü. Aynı yazar, uykularında deniz kıyısına yürüyen ve uyandırılmadan bir süre yüzen uyurgezerlerden ve nöbetleri sırasında bir tekneye binip bir süre kürek çeken bir Norveçlinin vakasından bahseder. Yataktan kalkarken içine adım atmak zorunda kaldığı suyla dolu bir küvetle hastalığından kurtuldu. İskoçya'da bir köylü, dik bir kayanın üzerinde erişilemez bir yükseklikte asılı duran bir deniz kuşu yuvasını aşağıdan keşfetti; birkaç hafta sonra uykusunda uyandı ve aşağıdan onu izleyen arkadaşlarının dehşetine, oraya tırmandı, kuşları aldı ve
güvenle kulübesine geri döndü. Eski çağlarda uyurgezerlerin uykularında cinayet bile işledikleri bildiriliyordu; Böylece bir Parisli ayağa kalktı,
giyindi, Seine Nehri'ni yüzerek geçti, düşmanını öldürdü ve
aynı şekilde, hiç uyanmadan geri döndü; ve bir İngiliz'in de
bu sevgi altında çalışırken, bilinçsiz bir halde bir çocuğu öldürdüğü bildirildi. Ancak modern bilim, bu tür
aşırı vakalar hakkında hiçbir şey bilmiyor ve bu savunma henüz zeki avukatlar tarafından kullanılmadı.

Basit uyurgezerlik, manyetik uyurgezerlikle sıklıkla bağlantılıdır ve ara sıra gündüzleri bile trans halinde görülebilir.
Bu gibi durumlarda, uykularında yürüyen kişiler, çevredekiler tarafından sorgulanabilir ve cevaplarında, gelecekteki olayları önceden tahmin etme veya uzaktan ne olduğunu söyleme yeteneklerinin sık sık olduğunu
gösterebilirler; veya uyanıkken başaramayacakları görevleri uykularında yaparlar; gerekli bilgi ve eğitime sahip olmadan müzik besteler, şiir yazar ve yabancı dillerde eserler okurlar. Almanya'da fakir bir sepet örücüsü bir zamanlar onu derinden etkileyen bir vaaz dinledi; birkaç hafta sonra gece kalktı ve vaazı baştan sona tekrarladı; karısı onu uyandırmaya
çalıştı ama başaramadı ve ertesi sabah ne olduğunu bilmiyordu.
Zor problemlerle çok fazla uğraşan, yatmadan önce
bunları bırakan ve sonra geceleyin uyurgezer bir halde uyanıp bunları kolayca çözen bilginlerin vakaları hiç de nadir değildir.

IX.

MUCİZEVİ TEDAVİLER.

"Spiritus in nobis qui viget, illa facit."

--CORN. AGRIPPA, Ep. xiv.

İster dua, ister el koyma, ister tövbe cezası, isterse de
sihir gücüyle olsun, tüm mucizevi tedavilerin tekdüze ve vazgeçilmez koşulu inançtır. Hekim ve hasta, hastalığın günahın bir sonucu olduğuna inanmalı ve Kurtarıcı'nın, Beytesda adlı havuzun yakınında güçsüz bir adamı iyileştirdiğinde söylediği şu sözlerin gerçek anlamını kabul etmelidir: "İşte iyileştin: _günah_ işleme, yoksa sana daha kötü bir şey gelir." (Yuhanna ayet 14.) Büyük öğretmenleri gibi, kilisenin tüm havarileri ve azizleri, bedende sağlık sağlanmadan önce, kalpte tövbe edilmesi konusunda ısrarcı olmuşlardır. Ayrıca, tüm Doğu bilgelerinin, Kabalistlerin ve daha sonra Teozofların, istisnasız olarak, aynı görüşü benimsemiş olmaları dikkat çekicidir,
diğer noktalarda ne kadar farklı görüşlere sahip olurlarsa olsunlar. Bir özellikte
sadece bazıları aynı fikirde değildi: Kötü ruhlara başkalarının günaha atfettiğini atfettiler; ancak fark sadece isimseldir, çünkü insanlar günah yoluyla
kötü ruhlarla birliğe girer ve onların
güçlerine tabi olurlar. Bu nedenle, "on sekiz yıl boyunca bir _ruh_ taşıyan" kadının "Şeytan tarafından bağlandığı" ve iyileştiğinde
"bağından çözüldüğü" söylenir. (Luka xiii. 16.)

Bu ortak inanca, hekimin enerjik bir iradesi ve hastada heyecanlı bir hayal gücü eklenmelidir. Tüm çağların tarihi, şüpheye yer bırakmayacak şekilde, bu unsurların mevcut olduğu yerlerde, şaşırtıcı hızları ve görünürdeki imkansızlıklarıyla insanların hayretini
çeken sonuçların elde edildiğini öğretir. Bunlar genellikle, ellerin koyulması gibi belirli sembolik ancak son derece basit eylemlerin sonucu gibi görünür -ki bu muhtemelen bir güç yoğunlaşması yaratabilir- bir duanın söylenmesi veya sadece sürekli, sabit bir bakış. Ancak asıl nokta, elbette, henüz bilinmeyen bir süreçle burada sağlanan psişik enerjidir. Dua muhtemelen en basit araçtır, çünkü insanın en içteki kalbini doğal olarak teşvik eder ve yükseltir ve onu iyileşmesi için gerekli olan o mükemmel umut ve güvenle doldurur. Bu umut, azizlerin tapınaklarında yapılan mucizevi tedaviler durumunda, geleneğin zihne getirdiği tüm önceki tedavilerin kolektif gücüyle maddi olarak güçlenirken, aynı zamanda duyular, çevre ve özellikle önceki mucizelerin gerçekliğine tanıklık eden adaklarla güçlü bir şekilde etkilenir. Kilise'nin sadece mucizeler gördüğü kalıntılar durumunda, birçok kişi yalnızca çok hassas hastalar tarafından algılanabilen devam eden bir sihirli güce inanır; bu nedenle büyük ilahiyatçı Tholuk, St. Paul'ün bedeninden getirilen ve hastalıkları ve kötü ruhları uzaklaştıran "mendillere veya önlüklere" (Elçilerin İşleri xix. 12) özel bir şifa gücü atfeder. (_Verm. Schriften_, I. s. 80.) Belirli zamanlarda, tüm bir halkın zihni heyecanlandığında ve dolayısıyla özel olarak yetenekli ve oldukça ayrıcalıklı kişilerden gelen güçlü izlenimlerle karşılaşmaya özellikle yatkın olduğunda, bu tür mucizevi tedaviler elbette en çok sayıda ve en çarpıcı olanlardır. Örneğin, Hristiyanlığın ilk günlerinde, Reformasyon zamanında ve Cizvit Tarikatı'nın kurulduğu yıllarda durum böyleydi. Bu nedenle, bu tür fenomenlerin dönemini belirli bir döneme, yani yalnızca gerçek mucizelerin gerçekleştirildiği havarilerin günlerine, birçok ilahiyatçının inandığı gibi, veya Tholuk ve diğerlerinin hala büyü gösterileri gördüğü İsa'dan sonraki ilk üç yüzyıla sınırlamakla kazanılacak çok az şey vardır. Manyetik ve mucizevi tedaviler doğaları bakımından değil, yalnızca ilk nedenlerinde farklılık gösterir, tıpkı uyurgezerlerin transının dindarların transıyla aynı olması gibi. Fark
sadece tedaviyi gerçekleştiren inançta yatar; eğer tamamen insaniyse,
etki sadece kısmi ve çoğu durumda geçici olacaktır; eğer ilahi
inanç ve en yüce güç, gerçek mucizelerde olduğu gibi, birlikte çalışırsa,
etki anında ve kalıcıdır. Bu nedenle, Rab'bin emriyle "yatağını alıp yürüyen" adam ile azizlerin mezarlarında koltuk değneklerini bir kenara atan ve ancak bir iki gün sonra, heyecanla birlikte yeni kazanılan güç de kaybolduğunda, onları tekrar kullanan sayısız sakat arasındaki karşıtlık. Fakat bu nedenle,
ayrıca, erken dönem Cizvit Rahiplerinin ve
havarilerin birçok eylemi arasındaki benzerlik; saf ve sarsılmaz inançla desteklenen ilkinin yoğun enerjisi, her bakımdan
mucizevi sonuçlar üretti. Aziz Xavier gibi adamların ölümü ve
Rahiplerin kalplerinde dünyevi hırsın yükselmesiyle, bu güç
yok oldu ve modern mucizeler, basit fikirli inananlar için bir tuzak ve bir yanılsama haline geldi.

Az sayıda ayrıcalıklı kişinin sahip olduğu böylesi psişik güce olan inanç
dünya kadar eskidir. Pisagor büyü yoluyla tedaviler gerçekleştirdi; on yıl boyunca bilgili hekimlere boşuna danışan AElius
Aristides ve Marcus Antoninus ikisi de kuluçka yoluyla iyileşti. Tacitus bize, İmparator Vespasian'ın kör bir adamın gözünü tükürük ile nemlendirerek görme yeteneğini geri kazandırdığını ve topal bir adamın ayaklarını sertçe
üzerine basarak kullanmasını sağladığını söyler. (Hist. l. iv. c. 8.) Her iki tedavi de İskenderiye'de büyük bir kalabalığın önünde gerçekleştirildi ve her iki durumda da dilekçe sahipleri, kendilerinin nasıl geri kazanılacağını kendileri belirtmişlerdi, imparator ise onların dualarına ve saraylılarının acil isteklerine ancak çok isteksizce boyun eğmişti. (Sueton., _Vita Vespas._) Epirus kralı Pyrrhus, hastayı sırtüstü yatırıp ayak baş parmağıyla dokunarak kolik ve böbrek hastalıklarını iyileştirmişti (Plutarkhos, _Vita
Pyrrhi_); ve bu nedenle Vespasian ve Hadrianus da aynı yöntemi kullanmışlardı!

Mucizevi tedaviler yapmak amacıyla ellerin konması,
çok eski zamanlardan beri uygulanmaktadır; Keldaniler ve Brahmanlar da bunu kötü huylu hastalıklarda kullanmışlardır. İngiltere ve Fransa kralları ve hatta Almanya'daki Habsburg kontları, ellerinin dokunuşuyla guatrları tedavi edebildikleri için
her zaman
ünvan almışlardır ve
bu nedenle şikayete "kralın kötülüğü" adı verilmiştir.
Fikir, kuzeyin yüksek kesimlerinde ortaya çıkmış gibi görünüyor; aziz Kral Olave, Snorre Sturleson tarafından
bu töreni gerçekleştiren kişi olarak bildirilmiştir.
Hiç şüphesiz oradan İngiltere'ye taşınmıştır ve burada Edward the Confessor'un guatrları ilk tedavi eden kişi olduğu
görülmektedir. Fransa'da her hükümdar tahta çıktığında, kutsama sırasında
_modus operandi_ sırrını ve kutsal formülü alırdı - çünkü burada da konuşulan söz
sihirli dokunuşla el ele gitmiştir. Philip I., bu tedaviyi alenen uygulayan ilk ve Charles I.'in son hükümdarıydı ve şu eski ifadeyi söylüyordu: "_Le roi te touche, Dieu te guerisse!_" Biraz benzer bir şekilde, İspanya'nın Saludadores ve Ensalmadores'ları, daha önce bahsettiğimiz hükümdarlar gibi, sadece guatr ve kekemeliği değil, insan etinin mirasçısı olduğu neredeyse tüm hastalıkları, ellerin, hararetli duaların ve hastanın üzerine nefes almanın etkisiyle tedavi ettiler.

Benzer yetenekler Doğu hükümdarlarına atfedilir ve Pers'teki yönetici hanedan, hastaları iyileştirme gücünü eski bir atadan, kutsal Şeyh Sephy'den miras aldığını iddia eder. Büyük gezgin Chardin, hastaların Şah'ın ayaklarına sürünerek geldiğini ve sadece parmağının ucunu bir kase suya batırmasını ve böylece ona şifa gücü bahşetmesini yalvardığını gördü. Belagatlerinin ateşi ve bulaşıcı coşkunun gücüyle bir dünyayı diğerine karşı silahlandıran
o olağanüstü adamların, Haçlı Seferleri'nin yazarlarının,
mucizevi tedaviler gerçekleştirebilmiş olmaları şaşırtıcı olmayacaktır. Amiens'li Peter ve Clairvaux'lu Bernard, sadık inananların zihinlerinde öyle bir etki yarattılar ki,
lanetleri suçlularda kasılmalara ve korkunç acılar yarattı,
oysa duaları dilsizlere konuşma, hastalara sağlık kazandırdı. Burada da giysilerine özel bir güç atfedildi ve
sadece dokunuşla bile birçok olağanüstü sonuç elde edildi. Ateşli bir çileci inancın evi olan İspanya, mucizeler gerçekleştiren azizlerle doludur; bunların en başarılısı muhtemelen Raimundus Normatus'tur (kadından doğmadığı, ancak yetenekli doktorlar tarafından ölü annesinin bedeninden çıkarıldığı için böyle adlandırılır), 1200'deki veba sırasında çok sayıda erkeği haç işaretiyle iyileştirmiştir. Bu insan sınıfına, daha önce de belirtildiği gibi, İsa Cemiyeti'nin ilk babaları da dahildir, ancak güçleri karakterleri kadar farklıdır. Yeni düzenin zekasını temsil eden Ignatius Loyola, çok az mucizevi tedavi gerçekleştirmiştir; aksine, parlak hayal gücüne sahip Xavier, çok çeşitli vakalarda başarılı olmuştur. Loinez, Salmeron ve Bobadilla gibi ilk liderlerin hiç sihirli güçleri yoktu, ancak Ochioa Carrera ve Kepel gibi daha sonraki halefler, Ochioa'nın yetenekleri açıkça ellerin konmasıyla hastaların iyileştirilmesiyle sınırlı olmasına rağmen, bunu şaşırtıcı bir
derecede sergilediler. Bu yoğun
heyecanın tüm dönemi yalnızca on altı yıl sürdü, 1540'tan 1556'ya kadar, ardından
tedavileri mümkün kılan tek şey olan canlı inanç
kayboldu. Cizvitlerin kendilerinin ve tarihçilerinin çoğunun
mucizeler gerçekleştirme güçlerine sahip olduklarını reddettiklerini ve tedavileri yalnızca hastaların inancına atfettiklerini belirtmekte fayda var. St. Xavier'in ölüleri tekrar hayata döndürdüğü iyi bilinir ve sadece senkop halinde yattıklarını ve henüz gerçekten ölmediklerini
varsaysak bile, iyileşme
daha az çarpıcı değildir. Bu vakaların en dikkat çekici olanı, bir Japon asilzadesinin
tek kızınınkidir. Ölümü, büyük bir servete sahip olan büyük bir lord olan babayı o kadar şaşırttı ki, arkadaşları onun
aklından korktular; sonunda onu yardım için büyük misyonere başvurmaya
zorladılar. O da öyle yaptı; şefkatle
dolu olan Cizvit, bir rahip kardeşten duaya katılmasını istedi ve ikisi de dizlerinin üzerine
çöküp büyük bir şevkle dua ettiler. Xavier, neşeli bir yüzle
pagana döndü ve kızının
sağ ve iyi olduğunu söyleyerek ona teselli vermesini söyledi. Kutsal Yazı'daki babadan çok farklı olan asilzade, kutsal adamın ya çocuğunun öldüğüne inanmadığını ya da ona yardım etmeyi
reddettiğini düşünerek öfkelendi; ancak eve giderken, kızının
gerçekten sağ ve iyi olduğu mesajını getiren bir uşak koşarak onu karşılamaya geldi. Geri döndükten sonra ona, ruhunun
bedenden ayrılırken korkunç şekiller tarafından ele geçirildiğini ve
muazzam bir ateşe doğru sürüklendiğini, ancak aniden iki mükemmel adamın araya girerek onu ellerinden kurtardığını ve onu hayata geri döndürdüğünü söyledi.
Mutlu baba hemen onunla birlikte kutsal adama döndü ve
çocuğu Xavier ve arkadaşını görür görmez, ayaklarına kapandı ve onu alt dünyadan geri getiren arkadaşları olduklarını ilan etti. Kısa bir süre sonra baba ve tüm ailesi Hıristiyan oldu. (Orlandini, Hist. Soc. Jesu., ix. c. 213.)
Bu vaka çok basit görünüyor ve modern büyünün en öğreticilerinden biri. Kız ölmemişti, ancak kataleptik bir transta yatıyordu, bu transta
korkunç sahneler görüyordu ve hastalığın vücudu üzerindeki şiddetli etkisini, ruhunu ele geçirmeye çalışan
düşman güçlerin pençesine dönüştürüyordu. Aynı zamanda
durugörü sahibi oldu ve böylece Xavier'i ve arkadaşını daha sonra onları tanıyacak kadar net bir şekilde gördü. Tedavi, Yüce Tanrı tarafından, saf inançla dolu iki dindar adamın ateşli duasına yanıt olarak, kutsal vaade göre gerçekleştirildi: "Doğru bir adamın etkili, ateşli duası çok işe yarar." Daha da üzücü olanı, o gerçek dindarlık ve coşkulu inanç günlerinde bile, yabancı unsurların gerçek doktrine hemen karışmış olmasıydı; çünkü
Caspar Bersaeus, tedavilerinin bazılarını Kutsal Bakire'ye atfetmişti;
ve kısa süre sonra güç geçti, onur artık yalnızca ona ait olana verilmediğinde. O günden beri mucizevi tedaviler yapma gücü yalnızca nadiren ve istisnai olarak birkaç kişiye bahşedildi. Bu nedenle, on yedinci yüzyılda yaşamış bir Alman ilahiyatçısı olan Matthias Will, hastalar ve ele geçirilmişler üzerindeki
harika gücüyle, ateşli dindarlığı, aralıksız dua ve orucu ve mutlak özverisiyle ünlüydü.
Hristiyanlığın her yerinden hastalar ona getirildi ve hekimleri tarafından terk edilen yüzlerce kişi onun içten duaları ve yukarıdan çağırdığı dualarla iyileştirildi.
Hatırası
hala evinde yaşamaktadır ve mezar taşındaki bir yazıt onun
olağanüstü güçlerini kaydetmektedir. (Cath. Encycl., Suppl. I. 1320.) Kilise'nin bazı uygulamalarına karşı tüm düşmanlıklarına rağmen, Jansenistlerin bile, St. Medard Mezarlığı'ndaki mezarı 1727'de bir dizi mucizevi tedavinin sahnesi haline gelen, yasal kanıtlarla tam olarak doğrulanan ve Abbe'nin yaşamı boyunca pervasız bir sefihten gerçek bir dindar Hristiyan'a dönüştürdüğü Montgeron tarafından ayrıntılı olarak açıklanan ünlü Abbe Paris'leri vardı. (_La verite des miracles_, vb., Paris, 1737.) Bu vesileyle sergilenen büyülü fenomenler yaygın olarak tartışıldı ve gerçekliği lehine ve aleyhine çok sayıda kitap ve broşür yazıldı, ta ki konu parti ruhu tarafından o kadar belirsiz hale gelene kadar, günümüzde gerçeği güvenilmez ifadelerin büyük karışımından ayırmak son derece zor. Bu sahnelerin tuhaf bir özelliği -hatta muhalifler tarafından bile tam olarak kabul edilen- çoğu meraklının, sözde _Konvulsiyoncular_'ın mükemmel duyarsızlığıydı. Jansenist inancına göre, bu adamlar, sıradan uğraşlarında sakin ve soğukkanlıydılar, dini heyecanla o kadar tahrik olmuşlardı ki, bir seferde yirmi veya daha fazla kişi şiddetli konvulsiyonlara düştüler ve karınlarındaki dayanılmaz baskıdan kurtulmak için devasa demir nallı sopalarla dövülmeyi talep ettiler. Bu şekilde, normal koşullar altında ölümcül olmasa bile ağır sonuçlara yol açacak olan mide çukuruna vurulan darbelere katlandılar.

Neredeyse inanılmaz acılarını gören yukarıda adı geçen tanık,
Carre de Montgeron, kendisinin bir topla biten ve yirmi ila otuz pound ağırlığında bir demir sopa kullandığını belirtiyor. Kadın
heveslilerden biri, sıradan darbelerin kendisini rahatlatmaya
yeterli olmadığından şikayet etti, bunun üzerine onu tüm gücüyle altmış kez dövdü. Ancak bu da işe yaramadı ve yakınlarda duran iri ve daha güçlü bir adam korkutucu aleti alıp güçlü kollarıyla ona yüz tane daha darbe indirmek zorunda kaldı! Kaslarının gerginliği çok sıra dışı olmalıydı, çünkü sadece doğal sağlığında güçlü bir insanı öldürecek darbelere katlanmakla kalmadı, aynı zamanda yaslandığı duvar şiddetli sarsıntıdan dolayı titremeye ve sarsılmaya başladı. Darbelere vücudun şişkinliğiyle karşı konulmadı; cildin kendisi sağlıklı bir durumda
bilinmeyen bir şekilde değiştirilmiş gibiydi. Bu nedenle kardeşlerden biri olan Marion, karnına keskin uçlu bir bıçakla yapılan darbelerden hiçbir şey hissetmedi ve cilt hiçbir şekilde yaralanmadı. Bunu yapmak için
yattığı transın organik atomların tamamının değişmesine neden olması gerekir ve bu, bu vizyon sınıfıyla bağlantılı en önemli büyülü olaylardan biridir ve başka bir yerde
tartışılacaktır.

Abbe Paris'in mezarında yapılan tedavilerin
ve bu _konvulsiyoncular_ tarafından orada canlandırılan korkunç sahnelerin
o kadar çok ilgi uyandırdığı iyi bilinmektedir ki, sonunda kral kendini
işlemleri
durdurmak zorunda hissetti. Bu amaç için özel olarak atanan adamlar tarafından tüm meselenin dikkatlice
araştırılmasının ardından, arazi
korundu, erişim yasaklandı ve Paris'in şakşakçıları girişe şu duyuruyu
askıya aldı:

"_Defense de par le Roy. Defense a Dieu,
De faire miracle en ce lieu!_"

İrlanda'nın on yedinci yüzyılda, kusursuz tanıklığa göre, insanın bildiği hemen hemen her hastalığı basit dokunuşuyla ve hararetli duasıyla iyileştiren Greatrakes'i vardı.

İrlanda'nın Waterford kentinden Valentine Greatrakes, 1662'de, İngiltere ve Fransa krallarının
tarzına göre, guatrları sadece elleriyle tedavi etme yeteneğine sahip olduğunu
rüyasında görmüştü. Ancak, rüya birkaç kez tekrarlandığında buna dikkat etti ve gücünü karısı üzerinde denedi. İlk çabasında elde ettiği başarı, onu başka vakaları da denemeye teşvik etti ve kısa sürede ünü o kadar yayıldı ki Londra'ya gelip Whitehall'da bazı
tedaviler yapması için çağrıldı. Her zaman başarılı oluyordu, ancak hayvanları
tedavi etmekte ısrar ettiği için saraylıların alaylarından çok fazla katlanmak zorundaydı. ve
insanlar kadar. Tedavileri, Charles II'nin papazı John Glanville, İrlanda'daki Dromor Piskoposu Rust, büyük itibara sahip birkaç hekim ve Kraliyet Cemiyeti başkanı ünlü Robert
Boyle gibi yüksek otoriteye sahip kişiler tarafından onaylandı. Tek tip
tanıklıklarına göre Greatrakes, sahtekarlıktan olduğu kadar iddiadan da uzak, Tanrı'nın kendisine özel bir güç
verdiğine kesinlikle inanan ve başkalarını da aynı inançla etkilemeyi başaran, saf yürekli, dindar bir adamdı. Yöntemi son derece basitti: Ellerini etkilenen bölgeye koydu veya bir süre hafifçe ovaladı, bunun üzerine
tedavi etmek istediği ağrılar, şişlikler veya ülserler önce azaldı ve
sonra tamamen kayboldu. Burada da her şeyin hastanın inancının doğasına bağlı olması çok dikkat çekicidir, çünkü hastanın inancının ölçüsüne göre tedavi ya hemen hemen anında ya da daha az hızlı olur ve bazı durumlarda birkaç gün ve çok sayıda görüşme gerektirir. Sık sık büyücülük ve cadılık yapmakla suçlanıyordu, ancak doktorlar Faiselow ve Artetius ile Boyle, tedavilerinin gerçekliğine tanıklık ederken onu büyük bir enerjiyle savundular. Bu sınıftaki en iyi doğrulanmış, ancak izole vakalardan biri, Blaise Pascal'ın on bir yaşında bir kız olan yeğeninin iyileşmesidir. Ünlü Port Royal'daki yatılı okuldaydı ve gözünde üç yıl boyunca büyük acıya neden olan ve yüzünün kemiklerini yok etmekle tehdit eden korkunç bir fistül vardı. Doktorları ona kızgın bir demirle çok acı verici bir ameliyat geçirmesini önerdiklerinde, bazı Jansenistler önce onun için özel olarak dua edilmesini, aynı zamanda etkilenen yere Kurtarıcımızın dikenli tacının bir parçası olduğu söylenen bir dikenle dokunulmasını önerdiler. Bu yapıldı ve ertesi gün şişlik ve iltihap kayboldu ve göz iyileşti. Genç kız, kralın kendi doktoru Dr. Felix ve üç seçkin cerrahtan oluşan bir komisyon tarafından resmen muayene edildi; ancak ne sanatın ne de doğanın tedaviyi başaramadığını ve bunun yalnızca Yüce Tanrı'nın doğrudan müdahalesine atfedilmesi gerektiğini bildirdiler. Genç kız yirmi beş yıl daha yaşadı ve asla sevgisini geri alamadı. Racine vakayı ayrıntılı olarak anlattı, Arnauld ve Pascal da aynısını yaptı ve hepsi mucizevi tedavinin gerçekliğini doğruladı. Geçtiğimiz yüzyılın sonlarında, Peder Gassner, harikulade tedavileri ve ara sıra yaptığı kötü ruh çıkarma ayinleriyle Almanya'da çok büyük bir sansasyon yarattı. İkinci amaç için Katolik Kilisesi'nin olağan ritüelini değil, sadece el koyma ve Kurtarıcı'ya dua etme gibi basit yöntemleri kullandı. Kendisine getirilen hastaların neredeyse tamamının kötü ruhların etkisi altında olduğunu ilan etti ve onları üç sınıfa ayırdı: _circumsessi_, sadece ara sıra saldırıya uğrayanlar, _obsessi_ veya büyülenenler ve _possessi_, gerçekten ele geçirilenler. Kendisine hasta bir kişi getirildiğinde, önce kötü ruha kendini göstermesini ve tüm güçlerini sergilemesini emretti; sonra hararetle dua etti ve iblisin Kurtarıcı adına kurbanını terk etmesini emretti. Yaklaşık elli yaşında, sade ve gösterişsiz bir adamdı, o zamanlar memleketinde yaygın olan modaya uygun olarak kırmızı bir şal giydi ve boynunda gümüş bir zincirden asılı kutsal haçın bir parçasını içeren bir haç taktı. Hasta, en yakın pencereden gelen ışık tamamen yüzüne düşecek şekilde önüne yerleştirildi ve odayı her zaman dolduran yoldan geçenler tüm işlemleri kolayca izleyebildi. Sık sık şalını hastaların başına koyar, ellerini uzatarak alnını ve boynunu kavrar ve sıkıca tutarak alçak sesle hararetli bir dua okurdu. Sonra, eğer Katoliklerse haçını öpmeleri için verdikten sonra, onları tedaviyle ilgili bazı açık talimatlar ve inançta kararlı kalmaları için ciddi bir uyarıyla kovdu. Muhtemelen bu olağanüstü adam ve onun gerçekten mucizevi tedavileri hakkında en güvenilir anlatım, bilgili ve seçkin bir doktor olan Dr. Schisel tarafından yayınlanmıştır. Dr. Schisel, rahibi bir şüpheci olarak geldiğini açıkça itiraf ederek, işlemlerini izlemeye ve yöntemini incelemeye çağırmıştır. Peder Gassner'in güçlerine o kadar ikna olmuştu ki, kendini bir hasta olarak onun ellerine bıraktı, gut hastalığından ağırlaşmış bir şekilde kurtuldu ve rahibin samimiyetine ve tedavilerinin gerçekliğine olan inancını açıkça itiraf ederek meslektaşlar arasında en büyük öfkeyi uyandırdı. Ancak, bu rahibin olağanüstü gücüyle bağlantılı olan ve tedavilerinden daha da çarpıcı olan bir durum vardı. Onun iradesi o kadar harikulade bir şekilde enerjikti ve daha zayıf zihinler üzerindeki kontrolü o kadar mükemmeldi ki, istediği zaman hastalarının nabzının yavaşlamasına veya hızlanmasına, onları güldürüp ağlatmaya, uyutup uyandırmaya, vizyonlar görmeye ve hatta epileptik nöbetler geçirmelerine neden olabiliyordu. Beklenebileceği gibi, ziyaretçilerinin çoğunluğu kadınlar ve çocuklardı, ancak bunlar onun ellerinde kelimenin tam anlamıyla çaresiz araçlardı. Sadece hareket edip hareket etmekle kalmıyorlardı, hatta onun emrettiği gibi hissediyor ve düşünüyorlardı ve birçok durumda, onun etkisi altındayken, daha önce ve sonra bilmedikleri dilleri konuşabiliyorlardı. Ratisbon'da iki doktor ve iki rahipten oluşan bir komite, rahibi ve tedavilerini incelemekle görevlendirildi; bir anatomi profesörü, gelişigüzel seçilen hastaların nabzını ve sinirlerini dikkatlice izliyordu ve hepsi daha önce yapılan ifadeleri doğruluyordu; Soruşturmaya yardım etmek için gönüllü olan diğer üç profesör, şüphelenilecek ne bir işbirliği ne de bir dayatma olduğu inancında onunla aynı fikirdeydi. Dua ve hastaların Tanrı'ya yakarışından başka bir araç kullanmayan rahibin, iyi niyetle, saf niyetlerle ve en iyi amaçlar için hareket ettiği ilan edildi; tedavileri gerçek olarak kabul edildi. Ancak, Peder Gassner'ın durumunda, göz ardı edilmemesi gereken bir
karışık sakıncalı unsurlar da vardı. Bu tür olağanüstü güç gösterilerinin çoğunda büyük ölçüde yer alan şöhret arzusu, tamamen sağlıklı olan birçok kişiyi, yalnızca iyileştiklerinde kamuoyunun hayranlığını
çekmek amacıyla hastalık numarası yapmaya yöneltti. Öte yandan, iyi babanın kendisi, şüphesiz, kendi beklenmedik başarısıyla, sadeliği ve açık sözlülüğüyle başka türlü yapacağından daha ileri gitmeye yöneltildi. Mucizeleri açıklamak için kendi
tam bir teorisini oluşturdu. Onun görüşüne göre, kökeni "sahip olma" olan tüm bu hastalıkların
ilk nedeni, resulün "et ve kandan" daha korkunç düşmanlar olarak bahsettiği "prenslikler, güçler, bu dünyanın karanlığının yöneticileri,
ve yüksek yerlerdeki ruhsal kötülük" idi. (Efesliler vi. 12. ) Bunların,
inanıyordu ki, havada yaşıyorlardı ve kötü niyetle atmosferi rahatsız ederek,
sistemde hastalık ve zihinde sanrılar üretiyorlardı.
Birkaç kişi bir araya gelip, Yüce Tanrı'nın izniyle
havayı büyük ölçüde zehirlediğinde, bulaşıcı hastalıklar doğal bir sonuç olarak ortaya çıkıyordu. Bu iblislere veya "şeytanın hilelerine" (Efesliler vi.
11) karşı, Kutsal Yazılar tarafından onaylanan tek aracı kullandı - ateşli dua,
ve tabii ki, hasta inancını tam olarak paylaşmadığı sürece bunun hiçbir etkisi olamazdı. Bu inancı, yine, iradesinin yüce enerjisiyle uyandırıp güçlendirebiliyordu,
ama tabii ki her durumda değil; duasının istediği etkiyi yaratmadığı durumlarda,
hastalığı doğrudan yukarıdan gelen bir muafiyetle ilişkilendirdi, kötü ruhların
etkisiyle değil veya hastanın inançsız olduğunu ilan etti. Benzer şekilde, nüksetmeleri inancın azalmasının etkileri olarak açıkladı. Ancak, hastalarında iyileşmeye çalışmadan önce ortaya çıkarmayı gerekli gördüğü şaşırtıcı fenomenler, günümüzün büyüsü olarak adlandırılabilecek şeye aittir. Çünkü bu semptomların, çektikleri acıyla hiçbir ilgisi yoktu. Yaraları ağrıyan, uzuvları tutulmuş veya gözleri görmeyen kişiler, onun emriyle, nefes almanın kesildiği, burunlarının sivrildiği, gözlerinin dokunmaya duyarsızlaştığı ve tüm vücudunun katı ve soluk olduğu korkunç nöbetlere düşerlerdi. Yine de, nöbetler onun sözüyle sona erdiğinde, hasta hiçbir kötü etki, hatta yorgunluk bile hissetmezdi ve olan her şey genellikle anında unutulurdu. Bu vaka, Avrupa genelinde muazzam bir sansasyon yarattı ve döneminin büyük adamları, üzücü bir şekilde zulüm gören ve yalnızca ara sıra Lavater gibi gerçekten yetenekli bir savunucu bulan zavallı rahip için veya ona karşı taraf oldular. Katlanmak zorunda kaldığı
en ağır ceza, İmparator II. Joseph tarafından çıkarılan ve tüm diğer girişimleri kesin olarak yasaklayan bir emirle birlikte gelen
kendi Kilisesinin kınanmasıydı.
Konuyu iyi bilinen
_Congregatio SS. Rituum_ tarafından incelenmesi için talimat veren Papa VII. Pius, 1777'de onların raporu üzerine, rahibin işlemlerinin sapkın olduğunu ve artık izin verilmeyeceğini ilan etti
ve yargı yetkisi altında yaşadığı piskoposa, iddia ettiği
gücünün daha fazla kullanılmasını engellemesini emretti. Ancak, papalık konseylerinin tüm bu kararları ve imparatorluk yetkililerinin emirleri, zavallı rahibin
başardıklarını geri alamazdı ve tarih bize taraflı rahipler tarafından yapılan araştırmaların ve bilim adamları tarafından yürütülen araştırmaların göreceli değerini öğretti. Bir zamanlar Galileo'yu kınayan ve şimdi bile basını bir lanet olarak
kınayan bir otoritenin yargısından şüphe edebiliriz; Ancak, hekimler ve bilim insanları olarak, doğaüstü veya istisnai güçlere dair tüm iddiaları reddetmeye doğal olarak meyilli olan insanların görüşlerinden şüphelenmeye hakkımız yok.

Daha yakın zamanlarda Almanya'da bir Prens Hohenlohe, "İsa adına tekrar iyileşmesini" emrettiği
Prenses Schwarzenberg ile başlayarak bir dizi mucizevi tedavi gerçekleştirdiğini iddia etti. Ancak hastalarının çoğu sadece o an için iyileşti;
sonuna kadar heyecanlanan inançları tekrar soğuduğunda,
hastalıkları geri döndü; yine de hayatında, özellikle alıcı hayal güçlerine uygulandığında ve içten dua ile desteklendiğinde, güçlü iradesinin harikulade gücünü ortaya koymaya yetecek kadar gerçek var. (Kies., _Archiv._ IX. ii: 311.)

Benzer güçlere sahip münferit vakalar son zamanlarda Paris'te,
Rusya'nın iç kesimlerinde ve Ravenna'da kendini gösterdi, ancak
kamu dergilerindeki ifadelerin dayandığı kanıtlar o kadar açıkça güvenilmez ki
araştırmalarından önemli bir sonuç umulamaz.
Şimdiki zaman pek de inanç çağı değil ve çok büyük ve samimi bir inanç olmadan
mucizevi tedavilerin gerçekleştirilemeyeceğini kanıtlamak için yeterince şey söylenmiştir.

X.

MİSTİSİZM. "Credo quia absurdum est."

--TERTULLIAN.

Transların bilinen diğer özelliklerinin neredeyse tamamını damgalama adı verilen tuhaf türle birleştiren en dikkat çekici büyü fenomeni sınıflarından biri, bu kelimenin daha sınırlı anlamıyla Mistiklik olarak bilinir. Bu ismi taşımasının başlıca nedeni, insanlığı ilahiyatla yakın bir birlik içinde birleştirme girişimlerini ifade etmesidir ve tüm bu çabaların başarısı ne kadar
kusurlu
olursa olsun, genel olarak, bireysel vakalarda çok
şaşırtıcı
sonuçların elde edildiği inkar edilemez. Mistikler, yüce amaçlarına ulaşmak için, tüm insani duyguların ve tüm doğal dürtülerin tamamen köreltilmesini ve olağan düşünce ve duygularının tamamen değiştirilmesini gerektirirler. Her şeyden önce, bedenin şehveti, gözün şehveti ve kalbin gururu acıyla öldürülmelidir; bu nedenle mistikler acı çekmekten,
bedeni cezalandırmaktan, kendilerine en basit zevkleri inkar etmekten ve
yaraların ve sakatlamaların gerçek olarak verilmesinden
sevinmekten oldukça memnundurlar. İnsan sevgilerinin bu tamamen
öldürülmesine karşılık, ilahi Kurtarıcı, Damat ve Kutsal Bakire, Gelin'e veya hatta tamamen soyut, elle tutulamayan varlıklara karşı tarif edilemez bir sevgiyle
doldurulurlar. Büyük
içsel rahatlıkların ve tüm
tanımlamaların ötesinde bir mutluluk ve huzur duygusunun tadını çıkarırlar. Ancak, coşkulu durumlarının, hastalıklarının, çileciliğinin, kendilerine çektikleri işkencelerin veya
uzun süreli hararetli dualarının doğrudan nedeni ne olursa olsun, bu en yüksek mutluluk onlara
sadece trans zamanında bahşedilir. Ne yazık ki bu mutluluk dönemi
sadece acı verici derecede kısa olmakla kalmaz, aynı zamanda her zaman güçlü bir
tepkiyle takip edilir; Doğamızın yasalarına göre, en yüce heyecan her zaman derin bir bitkinliğe, coşkulu mutluluk yürek parçalayıcı bir umutsuzluğa ve cennetin parlak vizyonları affedilemez günahların ve umutsuz bir geleceğin umutsuz görüşlerine dönüşmelidir. Bu nedenle, tüm çağların mistiklerinin korkutucu doktrinleri, Tanrı'ya ulaşmanın tek yolunun sürekli kendini inkar etmek olduğunu, henüz dış dünyada bulunmayan, ancak inananın içsel bilincinde bulunan Tanrı'ya ulaşmanın tek yolu olduğunu söyler. Eğer günahkar Kutsal Olan'a yaklaşmayı ummazsa, tövbe eden inanan da korkunç fedakarlıklarla kazandığını tekrar kaybetme tehlikesiyle karşı karşıyadır. Kendisi ile Tanrısı arasındaki birlik yalnızca yakın değil, kesintisiz de olmalıdır; bu doktrin, mistiklerin dünyevi aşktan türetilen imgelere bahşettiği büyük iyiliğe yol açmıştır:
Onlar için Tanrı sonsuza dek damat, ruh gelin ve aralarındaki birlik sadıkların gerçek evliliğidir. Bu tür bir eğitimle, özellikle kadınlar olmak üzere birçok kişi,
bedenlerinin tüm fiziksel işlevlerini o kadar tamamen köreltmeyi başarmıştır ki, yaşamlarını kelimenin tam anlamıyla duyum ve görme işlemlerine indirgemişlerdir. Tüm doğal canlılığı bastırmak, canlı bedeni öldürmek, duyuları etkisiz hale getirmek, hala doğal durumlarının tam gücünde olmalarına rağmen, bu çabaların ürettiği acılar genellikle yalnızca acı verici olmakla kalmaz, aynı zamanda gerçekten dehşet vericidir. Zavallı bir kadın, çileciliği ve doğaüstü vizyonlarıyla ünlü,
Agreda'lı Maria, gerçek bir acı çekmeden, karanlıkta ibadetlerini yerine getiremezdi. Manevi ışığı aniden
sönerdi, korkunç dehşetler ruhuna çöker ve ona
anlatılmaz bir ızdırap verirdi, vahşi hayvanlar ve vahşi iblisler gibi korkunç imgeler
çevresini sarardı, hava küfürler ve dayanılmaz küfürlerle
dolurdu ve hatta bedeni bile vahşi, kasılmalarla
sarsılırdı. Bu nedenle, bu mistiklerin çoğunun akıllarını yitirmiş olması ve diğerlerinin korkunç hastalıkların kurbanı olması şaşırtıcı değildir. Öte yandan, birçoğunun aynı zamanda özveri ve eşsiz bağlılığın seçkin örnekleri veya
kutsal inançları ve kardeşlerinin sevgisi için mücadele eden gerçek kahramanlar olduğu da inkar edilemez. Onların hataları o kadar çekiciydi ki temel
hata unutuldu ve herkes sıradan amaçlarla hareket eden insanların aynı özveri seviyesine ne kadar az ulaşabildiklerini hissetti.
Özellikle günümüzün mistiklerini yargılarken,
samimiyetlerinden asla şüphe edilemeyeceği unutulmamalıdır: onlar her zaman gerçek bir inançla ve çalışmalarının insanların gözünde değil, Yüce Tanrı'nın önünde değerli olduğuna dair sağlam bir inançla hareket ettiler ve hala da ediyorlar.
Eski çağların münzevileri bu kadar kolay anlaşılamaz; onlar sadece hayatın güzelliklerini sınırlamayı değil, aynı zamanda tüm dünyevi varoluşumuzu tamamen ilahi amaçlara tabi kılmayı öneren insanlardı; ve böylece,
örneğin, Assisi'li Francis, tarikatının kuralı olarak mutlak yoksulluğu
önerdi. Dini vecde eşlik eden başlıca büyülü fenomenler, vücudun her şeye, hatta en şiddetli yaralanmalara karşı duyarsız olması ve sağlıklı yaşamda duyularımızın erişemeyeceği konuların algılanmasıdır. Katı ve uzun süreli oruç, sert bir yatakta azaltılmış uyku ve daha yüksek bir yaşamla doğrudan bağlantılı olan tüm diğer düşünce ve duygulardan tamamen uzak durma,
istenen etkiyi üretmekte asla başarısız olmaz. Bu tür yollarla, insanın tüm doğası
sonunda değişir; yalnızca beden ve zihin arasında var olan meşru ilişkilerde değil, aynı zamanda insanı doğayla bağlayanlarda da;
bu nedenle, değişimler psişik olduğu kadar fizyolojiktir.
Sonunda, mistiklerin gözünde Markos xvi. 18'de vaat edilenle aynı olan bir gücün kazanılmasıyla sonuçlanır. "Yılanları tutacaklar ve herhangi bir ölümcül şey içerlerse, bu onlara zarar vermeyecek." Mistiklerin çektiği acıların ve olağanüstü güçlerinin anlatımları bize ne kadar sıra dışı görünse de, birçok durumda ciddi bir şüpheye izin vermeyecek kadar iyi doğrulanmıştır. Böylece ünlü bir
münzevi, Lima'lı Rosa, aslında sağlıklı yiyeceklerden zarar gördü, ancak birçok
durumda sadece bir lokma ekmekle anında güçlendi; Clairvaux'lu Bernard, suda kaynatılmış kayın yapraklarıyla uzun süre yaşadı ve Oignys'li Maria, bir keresinde, günlük olarak aldığı kutsal ayin ekmeğiyle otuz beş gün geçirdi. Kilise'nin yıllıklarında, tıpkı onlar gibi, Eucharistia'dan hem bedensel besin hem de ruhsal rahatlık elde eden mistiklerden sıkça bahsedilir. Diğerleri, yine, sürekli ve aşırı bir heyecanla, kanlarını o kadar ısıttılar ki, kışın donları başkaları için dayanılmaz hale geldiğinde bile, dışarıdaki soğuğa duyarsız hale geldiler. Kalbin kendisi bile bu tür aşırı bir coşkudan etkilenmiş gibi görünüyor; Siena'lı Catherine'de şiddetli çarpıntılar ve
kasılmalı sarsıntılar hem görülebiliyor hem de hissedilebiliyordu, o bir vecit halindeyken ve Filippo Neri'nin kalbinin, ölümünden sonra,
önemli ölçüde büyüdüğü ve aslında
kasılma spazmları nedeniyle iki kaburgasının kırıldığı bulundu.

Bu sınıftaki daha nadir fakat eşit derecede yerleşik büyü fenomenleri arasında, yerçekimi yasasının geçici olarak askıya alınması sayılabilir.
Hindistan'ın Brahmanları gibi, uzun zamandır yerden yardım almadan kendilerini kaldırma ve
havada asılı kalma gücüne sahip olan, Hristiyan mistikler de birden fazla kez, sanki desteksiz bir şekilde yerden yüksekte asılı kalmış gibi görüldüler. Bu tür olağanüstü güçlere olan inançlarını desteklemek için, Habakkuk'un da bir melek tarafından yakalanıp havaya uçurulduğu, Kurtarıcı'nın bile şeytan tarafından tapınağın tepesindeki aşırı yüksek bir dağa götürüldüğü gerçeğini aktarırlar; bu durumlarda yerçekimi yasaları da benzer şekilde askıya alınmış olmalıdır.

Aralarında Filippo Neri, Ignatius Loyola ve Dominikan tarikatının kurucusunun da bulunduğu çok sayıda kutsal adam saatlerce ve günlerce havada asılı kalmıştır; bunlardan biri olan Karmelit rahibi P. Dominicus, İspanya kralı ve kraliçesi ve tüm sarayının huzurunda. (Calmet, s. 153. ) Hatta bu bedenin
kaldırılmasının dindar kişilerin kendi arzularına aykırı ve büyük ve samimi üzüntülerine yol açtığı, halkın dikkatini en acı verici derecede çektiği bilinen durumlar bile vardır. Bu fenomen sınıfına, bazen yüksek bir dini heyecan durumuna eşlik ediyor gibi görünen
aydınlık görünüm de dahildir. Bu, zaten Musa'nın
"yüzünün derisinin parladığını fark etmemiş" olması ve muhtemelen Stephen'ın
"konseyde oturanların ona dik dik bakmasıyla, yüzünü bir meleğin yüzü gibi görmesi" durumunda da böyleydi.

Ancak bu fenomenlerin en şaşırtıcı olanı,
ateşli, yüce inancın ve aşırı heyecanlı bir hayal gücünün birleşik gücünün vücutta gerçek yara izleri üretmesiyle oluşan damgalama olarak bilinenlerdir,
ancak böyle bir yaralanma hiç yaşanmamıştır. Kilise kayıtları, özellikle çarmıha gerilmenin doğası ve erdemleri üzerine uzun süre meditasyon yaptıktan sonra ellerinde ve ayaklarında çivi izleri olan kadınların örnekleriyle doludur; tıp bilimi de bunun mümkün olduğunu kabul eder, çünkü benzer sonuçlar en azından yeni doğan bebeklerde, vücutları anneler üzerinde son zamanlarda özellikle derin bir etki bırakan olaylar sonucunda izlenen bebeklerde sık görülür. Ne yazık ki mistisizm de taraftarlarını sahtekarlık karışımından uzak tutamamıştır. Sahte mucizelerin Kilise içinde ve dışında gerçekleştiği bilinmektedir ve safdillik, en basit soruşturmaya bile dayanamayacak birçok ifadeyi kabul etmiştir. Bu nedenle, dikkatli bir öğrenci burada da gerçek ve iyi doğrulanmış gerçekleri pervasızca veya bilerek yanlış ifadelerden son derece dikkatli bir şekilde ayırt etmelidir. Ancak o zaman bile, havarilerden bahsederken "Doğrulukları için tanıkların ölüme uğradığı hikayelere inanmaya oldukça istekliyim" diyen Pascal'ın sözlerini unutmamalıdır. Ruhsal dünyanın da maddi dünya gibi değişen üretimleri olması kesinlikle olası değildir ve Silüryen döneminin organizmaları günümüzde imkansız olduğundan, sözde büyülü sonuçlar, bizim gücümüzün ötesinde yatan bazı eski nesiller tarafından elde edilmiş olabilir. Bu yönde, neyin mümkün neyin imkansız olduğunu kimse kesin olarak belirleyemez; insanın gücü kesinlikle görecelidir ve her başarı, adil olmak gerekirse, eşlik eden tüm koşullar göz önünde bulundurularak değerlendirilmelidir. Günümüz insanlarının eski Mısırlıların inşa ettiği piramitleri inşa etmesi, sağlıklı bir bireyin yüksek ateş veya şiddetli nöbetler altında yapabileceği güç gösterileri yapması kadar imkansızdır. Bu olgulardaki ilginç bir özellik, kutsal ve sözde şeytani etkilerin birbirleriyle yakın ilişki içinde olmasıdır. Azizler, henüz kendi kalplerinde var olmayan kötü ruhlar tarafından baştan çıkarılmış olarak tasvir edilir ve diğer yandan, ele geçirilenler ara sıra dindar dürtülere ve kutsal düşüncelere sahiptir. İlk durumda, St. Anthony'nin çölde gördüğü gibi, kalbin doğuştan gelen günahkarlığı, şeytanların görüntülerini yaratır; ikinci durumda, insanların koruyucu meleklerinin onları kurtarmaya geldiği söylenir. Hatta, gezginlerin güçlerini test etmek için bilerek afyon veya haşişin kötü etkilerine maruz kalmaları gibi, kendilerini kötü ruhların geçici etkisine kaptıran insanların örnekleri bile vardır. Böylece mistisizm
sonunda melekler, azizler ve şeytanlardan oluşan eksiksiz bir sistem tasarladı; bunların çeşitli biçimleri ve özellikleri, inananlara hayatlarının erken bir döneminde
tanıdık geldi ve zihinlerini, daha sonra trans halinde görünür bir gerçeklik kazanan imgelerle doldurdu. Fiziksel durumun tüm bu fenomenlerde güçlü bir unsur olarak yer aldığı, kadınların bu tür translara veya vizyonlara maruz kaldıklarında, ikincisinin sağlık durumlarına göre düzenli olarak değiştiği ve vakaların çoğunda belirli bir yaşta sona erdiği gerçeğinden açıkça anlaşılmaktadır. Bu gerçek, beden ve ruh arasındaki karşılıklı ilişkileri çok karakteristik bir şekilde göstermektedir; birincisinin durumu, ruhta duygu ve imgeyle yansıtılır ve ruh da tam olarak aynı şekilde kendini bedene yansıtır. Genellikle bu, ifadelerindeki özelliklerin içeride olup biteni az çok sadık bir şekilde yeniden ürettiği yüzle sınırlıdır; ancak istisnai durumlarda, ruhsal olaylar vücutta belirli mekanik veya fiziksel değişikliklere neden olur ve bu da ara sıra gerçek hastalıklara veya hatta ölümcül hale gelir. Deneyim, hayal gücünün aşırı aktiviteye zorlanması durumunda, epidermisin veya hatta mukoza zarının doğasında, her şeyde gerçek hastalıkların semptomlarına benzeyen değişiklikler üretebileceğini kanıtlamaktadır. İradelerinin enerjik bir çabasıyla vücudun hemen hemen her yerinde iltihaplanmaya benzeyen kırmızı lekelerin oluşmasına neden olabilen insanlar vardır. Aşırı durumlarda bu güç, her türlü yaralanmaya karşı tamamen duyarsız hale geldikleri, hareket güçlerini kaybettikleri ve hatta nefes almayı bıraktıkları senkop oluşumuna kadar uzanır. St. Augustine bu tür birkaç vakadan bahseder. (_De civit.
Dei_, l. xiv. ch. 24.) Albay Townshend'in senkop durumuna düşme konusundaki olağanüstü gücü, herhangi bir şüpheye yer bırakmayacak kadar iyi bilinmektedir; buz gibi soğudu ve kaskatı kesildi, kalbi atmayı bıraktı ve akciğerleri nefes almayı bıraktı; yüzü ölümcül şekilde solgunlaştı, yüz hatları keskinleşti ve sivrildi ve gözleri sabit kaldı. Kendi isteğiyle
kendini hayata döndürebildi, ancak bir akşam, sabah üç doktorun huzurunda başarıyla gerçekleştirdiği deneyi tekrarlamaya çalıştığında, tekrar uyanamadı. Daha sonra kalbinin hasta olduğu ortaya çıktı; ancak, aynı
zamanda, dikkatli bir dikkat ve uzun süreli pratikle, o organ üzerinde neredeyse mükemmel bir kontrol elde etmişti. (Cheyne, "Engl. Malady," Londra, 1733,
s. 307.) Hint fakirlerinin de benzer bir güce sahip oldukları ve
kendilerini hava geçirmez mezarlara gömmelerine izin verdikleri,
bazen askeri muhafızlar tarafından kırk gün boyunca gözetlendikleri ve yine de bu sürenin sonunda görünür bir
yaralanma olmadan hayata döndükleri bilinmektedir. Vücudun daha az hayati organları üzerinde benzer bir güce sahip olmak kesinlikle nadir değildir; dillerini istedikleri gibi gizleyebilen insanlar sürekli olarak bulunur, böylece cerrahlar bile onu ancak zorlukla keşfedebilir; Diğerleri,
Justinus Kerner gibi, midelerini ceplermiş gibi boşaltabilir veya göz bebeklerini zevkle küçültüp büyütebilirler. Kızılderililer ve zencilerin umutsuzlukları içinde sadece istedikleri için öldükleri nadir vakalar da değildir. Bu nedenle, eğer salt irade böylesine olağanüstü sonuçlar üretebiliyorsa, ateşli bir inançla ve tüm sinir sisteminin aşırı uyarılmasıyla daha da olağanüstü etkiler elde edilebileceğinden şüphe edilemez ve inanılmaz veya en azından en yüksek derecede harikulade görünen birçok şey kolay ve yine de tatmin edici bir açıklama bulabilir.

Gerçek damgalanma, yani Kurtarıcımızın beş yarasının ortaya çıkması, kendisini genellikle ancak uzun yıllar süren tutkusu üzerine sürekli meditasyon, aşırı oruç ve diğer çileci öz işkencelerle birleştikten sonra gösterir. İlk aşama, çiçek çelengi veya dikenli bir taç teklifiyle birlikte Mesih'in acısının bir vizyonu olma eğilimindedir. Eğer mistik birincisini seçerse, sonuç
zühdün genel etkilerinin sınırları içinde kalır; ancak
dikenli tacı seçerse, damgaların kendileri
görünmeye meyillidir. Bu, doğal olarak, yalnızca mistik kişinin ruh ve beden arasındaki doğal ilişkileri askıya almak için gerekli olan olağanüstü enerjiye ve yoğun plastik hayal gücüne sahip olduğu çok nadir durumlarda gerçekleşir. Sonra, zaten iyice zayıflamış ve bitkin düşmüş olan ruh, ruhun etkisine karşı o kadar hassas hale gelir ki, zihnine derinlemesine kazınmış izlenimleri kendiliğinden ve bilinçsizce yeniden üretir ve sonraki coşkulu vizyonlar sırasında yaralar aniden ortaya çıkar. Görünüşlerine her zaman şiddetli bir acı eşlik eder ve bu acı, Mesih'in imgesinin yaralarından ateşli, yanan oklar halinde yayılır. Mistiklerin zihinleri irade enerjisi ve algı netliği açısından sonsuz şekilde farklılaştığından, stigmalar da az çok belirgin bir şekilde görülür; ve doğaları, dikenli bir taç etkisi gibi başta görünen kırmızımsı noktalardan gerçek kanayan yaralara kadar değişir. Birincisi, heyecan azaldıkça veya irade zayıfladıkça ortadan kalkmaya meyillidir; ikincisi ise, kanamaya devam etmemeleri ve yine de iyileşmemeleri bakımından
özeldir. Sadece kadınlarda, düzenli aralıklarla tekrar ortaya çıkma eğilimindedirler, örneğin, mistik heyecan tekrar en yüksek derecesine ulaştığında Cuma günleri veya kan basıncının bu yeni açıklıklardan çıkış aradığı diğer dönemlerde. Böyle bir durum ancak uzun süreli iltihaplanma yoluyla devam edebildiğinden, damgalanma her zaman şiddetli ağrılar ve büyük ıstırapla birliktedir, özellikle de kanama sırasında. Damgalanmanın en erken örneği -ki bunların yaklaşık yetmişi tamamen doğrulanmıştır- Assisi'li Francis'inkiydi. Francis, Kurtarıcı'nın acılarını paylaşma izni için yıllarca hararetli dua ettikten sonra, sonunda altı kanatlı bir seraph'ın kendisine doğru indiğini ve kanatların arasında çarmıha gerilmiş bir kişinin şeklinin olduğunu gördü. Aynı anda delici acılar hissetti ve transtan çıktığında, ellerinin, ayaklarının ve yanının, sanki ciddi yaralardan kanıyormuş gibi, ve uçlarındaki yaralardan dışarı çıkan, çiviye benzeyen garip, koyu renkli çıkıntılar olduğunu gördü. Bu bilinen ilk damgalanma vakası olduğundan, Assisi'li Francis bu garip fenomen hakkında ciddi şüphelerle doluydu ve bunu en yakın arkadaşları dışında herkesten dikkatlice gizledi. Yine de yaralar Papa Alexander ve bir dizi kardinal tarafından yaşamı boyunca görüldü ve hissedildi ve ölümünden sonra dikkatli bir araştırmanın konusu oldu. (Philalethes' _Divina Comm., Paradiso_, s. 144.) Bir erkeğin bu şekilde damgalandığı, tamamen doğrulanmış tek bir vaka daha vardır; diğer tüm güvenilir örnekler kadınlar hakkındadır. Bu fenomenlerin iradesi ile görünümü arasındaki bağlantının ne kadar yakın olduğu, en iyi yerleşik vakalardan biri olan, İspanya'da, Kurtarıcımızın tutkusunun okunmasını takip ederek yirmi yıl boyunca her hafta çok kan döken Joanna of Burgos vakasından görülebilir. Yetmiş yaşındayken, üstleri, özel argümanlarla, acılarının durdurulması için hararetle dua etmesi konusunda onu ikna ettiler. Kendini bir haçın önüne attı ve orada bir gün ve bir gece aralıksız dua etti; Ertesi sabah yaralar kapanmıştı
ve bir daha asla kanamaya başlamadı. Bu özelliğin bir diğer kanıtı da damgalanmanın çoğunlukla hayal gücü diyarı İtalya'da ve bağlılık diyarı İspanya'da meydana gelmesidir; Almanya'da sadece birkaç vaka
bilinmektedir ve Kuzey Avrupa'da ve Amerika'da bir tane bile yoktur.

Kilise'ye ait olmayan aziz veya şehit olarak bilinen ünlü mistikler arasında, en başta "Yaşayan Kalp"ten Henry Suso ve sözde Doktor Ecstaticus olarak bilinen John Ruysbroek yer alır. Sık sık transa geçen ve bir keresinde uzun süre senkopla yatan ilk kişi,
din meraklıları tarafından yazılmış en çekici eserlerden bazılarını geride bırakmıştır. On dördüncü yüzyılda yaşadı ve iki yüz yıl sonra mezarı açıldığında, cesedi değişmemiş olarak bulundu ve ateşli hayranları kalıntılardan hoş kokular yayıldığına inandılar. Hollandalı ilahiyatçı Ruysbroek,
keyfini çıkardığı birçok harika vizyondan
çok daha fazla kutsal hayatı ve hayranlık uyandıran yazılarıyla ünlüydü. Aynı yüzyıl, muhtemelen Almanya'nın gördüğü en ünlü vaiz olan John Capistran'ı ortaya çıkardı. John Capistran, bireyselliğinin büyülü gücüyle kitleleri cezbediyor ve yakıcı belagati ile onları büyülenmiş halde tutuyordu. 1385'te doğduğu Abruzzi'deki Capistrano'nun yerlisiydi, önce bir avukat oldu ve Sicilya'da bu alanda büyük bir üne kavuştu. Ne yazık ki o zamanlar İtalya'nın dikkatini dağıtan birçok önemsiz savaştan birine katıldı; esir alındı ​​ve barbarca bir zulümle
iğrenç bir zindana atıldı. Burada kendini
münzevi bağlılığa adadı ve dünyayı terk etmesini emreden bir vizyon gördü.
Otuz yaşında özgürlüğüne kavuştuğunda,
Fransisken rahipler tarikatına katıldı ve kısa sürede dünya çapında ünlenen bir vaiz oldu.
İtalya, Macaristan ve Almanya'yı dolaşarak, dinleyicilerini sadece
görünüşüyle ​​etkiledi ve binlerce kişinin
kalbinde gerçekten şaşırtıcı değişimlere yol açtı.
Bir keresinde Viyana'da, açık havada, yüz binden fazla kişiden oluşan bir cemaatin önünde vaaz verdi; insanlar onu saatlerce yüksek sesle ağlama ve hıçkırıklar arasında dinledi ve birkaç yüz Yahudi de dahil olmak üzere çok sayıda kişi din değiştirdi. Bohemya'da aynı şekilde on bir bin Husçu'nun Katolik Kilisesi'ne dönmesini sağladı; bunların arasında çok sayıda asilzade ve papaz da vardı. Benzer başarılar, Almanya'nın hemen hemen her büyük kasabasında elde edildi, ta ki Almanya, Türklerden kurtuluşu ve 1456'daki Belgrad'ın meşhur zaferi için ona ve John Corvin'e borçlu olana kadar. Tüm kariyeri boyunca coşkulu vizyonlar görmeye, uzun süreli translara düşmeye ve vücudunda damgalar görmeye devam etti - yine de, son derece pratik bir adam olarak kaldı, sadece binlerce kişiyi dini hatalarından döndürmekle kalmadı, onları kötü alışkanlıklardan ve suç faaliyetlerinden erdemli bir hayata çevirdi. Aynı zamanda, kardeşlerine dünyevi konularda önemli hizmetlerde bulundu, bazen yalvararak bazen de onlar için savaşarak, yalnızca tarihte kendisine bir isim kazandıracak bir enerji ve başarıyla. Başka bir mistik olan Vincentio Ferrer'in coşkulu doğası, İncil tarihi dışında hiçbir yerde fark edilmeyen tekil bir etki yarattı. O, Valensiya'nın yerlisiydi ve ülkesinin yerel lehçesinden başka bir dil bilmemesine rağmen, hayatı boyunca anadilinde vaaz vermeye devam etti - ve yine de onu dinleyen herkes tarafından anlaşılıyordu! Bu sonuç, en azından kısmen, sesinin şaşırtıcı esnekliğiyle açıklanıyordu, ses tonu her zaman duygularına o kadar uyum sağlıyordu ki, her kalpte yankı buluyordu. Papa, XIII. Benedict, ona önce piskoposluk, sonra da kardinal şapkası teklif etti; dindar keşiş, Papalık Misyoneri ünvanı dışında tüm onurları reddetti ve bu sıfatla, Hristiyanlık alemindeki neredeyse her ülkeyi dolaşarak gece gündüz vaaz verip öğüt verdi, her yerde en büyük coşkuyu uyandırdı ve binlerce kişiyi kötü yollarından döndürdü. Belagati ve coşkusu o kadar büyüktü ki, eğitimli kişiler ve sert savaşçılar bile onun bir meleğin sesiyle konuştuğunu ilan ettiler ve en derin suçlular büyük kalabalıkların ortasında yere kapanıp, suçlarını itiraf edip, tövbe ve düzeltme yemini ettiler. Ancak, tüm mistiklerin en büyüğü, daha önce bahsedilen, Katolik Kilisesi'nin bir azizi olan Filippo Neri'ydi. Onun sade dürüstlüğü ve gerçek Hıristiyan alçakgönüllülüğü, ona her inançtan ve her yaştan insanın saygısını ve hayranlığını kazandırdı. Daha çocukken bile, olağanüstü yetenekleri ve ateşli dindarlığıyla ünlenmişti; daha laikken sayısız vizyon ve transa geçmişti ve otuzuncu yılında St. Sebastian Katakompları'nda günler ve geceler boyunca dua ettiğinde, kalbi aniden o kadar büyüdü ki, kaburgalar arası kasların bazıları gevşedi ve dışarıda büyük bir şişlik oluştu ve bu şişlik hayatı boyunca orada kaldı, ancak ona hiçbir acı
vermedi. İçsel ateşi o kadar büyüktü ki, kanını ve tüm sistemini sürekli ateşli bir sıcaklıkta tutuyordu ve sadece ekmek, otlar ve zeytinle yaşamasına rağmen, en sert kışlarda bile asla sıcak giysiler giymedi, her zaman açık kapılar ve pencerelerle uyudu ve göğsü açık bir şekilde dolaşmayı tercih etti. Hayatının son on yılında, bedeni artık coşkulu ruhunu destekleyemez hale geldi; Ayin okumaya veya vaaz vermeye çalıştığında, duyguları o kadar heyecanlanırdı ki sesi onu yarı yolda bırakırdı ve birkaç saat süren bir transa girerdi. Bu durumdayken, oturduğu sandalyeyle birlikte sık sık yerden birkaç ayak yüksekliğe kaldırılırdı. Bu büyülü fenomenleri özellikle ilginç kılan şey, Filippo Neri'nin bunlara yalnızca özel bir değer vermemesi değil, aynı zamanda onları dünyanın gözünden gizlemek için elinden geleni yapmasıdır. Bunlar kendilerini göstermeye başlar başlamaz, başkalarının yanında ayin okumayı bırakırdı ve ancak hizmetçisinin, kapının dar bir aralığından bakarak transın bittiğine ikna olduğunda hücresine tekrar girmesine izin verirdi. Başkaları onun dindarlığını övüp bu harikalara hayran kaldıklarında, her zaman gülümser ve şöyle derdi: "Benim bir aptal ve hayalperestten başka bir şey olmadığımı bilmiyor musun?" Mucizevi iyiliklerin alıcısı olmaktansa inancını kanıtlayacak işler yapmayı kesinlikle tercih edeceğini ekledi. Ancak itibarı o kadar büyüktü ki, ikna edildiğinde veya etkisini kullanmanın görevi olduğunu düşündüğünde, bu çok önemliydi ve ona tarihi olaylarda güçlü bir kontrol sağlıyordu. Papa XIV. Gregory, Kral IV. Henry'yi aforoz ettiğinde ve halefi VIII. Clement, kralın ve saray mensuplarının tüm
yakarışlarına rağmen korkunç cezayı sürdürdü. Kilise için bu tür önlemlerden kaynaklanabilecek tehlikeleri öngören ve Fransız halkının refahı konusunda derin endişe duyan Filippo Neri, duaya çekildi ve papanın itirafçısını ibadetlerine katılmaya davet etti. Bunlar üç gün boyunca aralıksız devam etti, sonunda aziz bir transa girdi ve bundan tekrar uyandığında arkadaşına şöyle dedi: "Bugün papa seni onu itiraf etmen için çağıracak. İtirafı yapıldığında ona şöyle diyeceksin: 'Peder Filippo, Kutsal Hazretlerinin affını reddetmemi ve Fransa Kralı'nı aforozdan kurtarana kadar seni tekrar itiraf etmemi emretti.'" Bu mesajdan derinden etkilenen Clement, derhal kardinaller konseyini topladı ve IV. Henry bir kez daha Kilise'nin koynuna kabul edildi. Bu büyük etkiye rağmen Neri, kendisine üç kez teklif edilen mor bile olsa, tüm onurları ve itibarları sert bir şekilde reddetti ve 1595'te, seksen yaşında, uzun zamandır önceden haber verdiği gün ve saatte öldü. Vizyonlarının gerçek damgalamayla birlikte olduğu daha önce belirtilmişti.

Bizim kıtamızda sadece bir büyük mistik vardı, Rosa of Lima, ki bu nedenle _primus Americae meridionalis flos_ olarak bilinir. Kendine özgü organizasyonunu, sık sık vizyonlar gören annesinden miras almıştı ve çocuk üç yaşındayken, kızının yüzünde asılı duran bir gül gördüğü için ismini Isabel'den Rosa'ya değiştirmişti. Muhteşem güzelliği ve nadir tatlılığı nedeniyle çok beğenilen genç kız, tüm teklifleri reddetti ve arkadaşlarının itirazlarına ve kardeşlerinin acımasızca kötü muamelesine rağmen bir manastıra girmeyi tercih etti. Ancak oraya giderken, adımlarının aniden üstün bir güç tarafından durdurulduğunu hissetti ve bu doğaüstü kesintide, St. Dominick Tarikatı'nın bir rahibesi olarak yapabileceğinden daha
tamamen dünyayı terk etmesi gerektiğine dair bir ipucu gördü. Bu nedenle, babasının bahçesinde kendine küçük bir hücre inşa etti ve burada coşkulu bir çilecilik hayatı yaşadı, bu süre zarfında genellikle günlerce ve haftalarca yiyeceksiz kaldı ve kuşlarla böceklerle garip bir şekilde yakınlaştı. Ne zaman ayin yapsa, harikulade bir mutluluk hissediyor ve transa geçiyordu; ancak, aralıklarda, bu tür durumlarda güçlü tepkiden kaynaklanmaya meyilli olan o depresyon ve mutlak umutsuzluktan yoğun bir şekilde acı çekiyordu. O,
oldukça genç yaşta, münzevi hayatı ve devam eden heyecanı yüzünden bitkin bir halde öldü ve
o zamandan beri Peru'nun koruyucu azizi olarak saygı görüyor.

SON.

PROF. SCHELE DE VERE'NİN ESERLERİ.

DERİNLİKLERİN HARİKALARI.

Virginia Üniversitesi Profesörü M. SCHELE DE VERE tarafından. Üçüncü
baskı, 12 ay, bez, 1,50 $. Resimli, bez, yaldızlı, 2 $.

ANA İÇERİK.

İnciler. Mercanlar. Gerçekler ve Masallar. Cıva. İstiridyeler. Deniz Fenerleri.
Garip Balıklar. Zırhlı Şövalye. Bir Tutam Tuz. Bir Kum Tanesi. Dünya
Sorunda.

"Şimdiye kadar okuduğumuz türden en taze, en bilimsel ve aynı zamanda en popüler ve en keyifli kitaplardan biri."--_St. John's Telegraph._

"Bu denemeler, dönemin standart edebiyatına değerli bir katkı sağlıyor. Çağın en derin bilim insanlarından biri ve ülkenin en parlak deneme yazarlarından biri olan yazar, okyanusun derinliklerinden gizli bilginin engin depolarını
getirmiş... Kitabın cazibesi, yalın gerçeklerin ustaca ve yine de doğal bir şekilde
anlatılmasıdır. Onlara tazelikleri nedeniyle
çekildik ve kısa süre sonra yoğun bir ilgi ve coşkuyla devam ediyoruz. "İnciler", "Mercanlar", "Merkür" ve "Bir Tutam Tuz" bölümleri ve aslında neredeyse diğerlerinin hepsi ilgi çekici."--_Newark, N. J., Register._

DOĞA KİTABINDAN DAĞINIK YAPRAKLAR.

Yeni baskı, resimli. 12 ay, bez, 1,50$.

"Kitap özellikle ilgi çekici."--_Chicago Journal._

"Tüm eser büyüleyici betimlemeler ve hoş
bilgilerle dolu."--_Courier-Journal, Louisville._

"Bu küçük kitap, eline düşebilecek yüzlerce
okuyucuya büyük hizmet sunacaktır."--_New Haven Palladium._

"Gençler için yayımlanan hikaye kitaplarının yarısından daha iyi bir eser."--_Rural New Yorker._

AMERİKAN TARİHİNİN ROMANSI.

12 ay, ekstra kumaş, 1,50 $.

İÇERİK.

Lo! Zavallı Kızılderili. Gizli Nehir. İlk Romantizmimiz. Birkaç
Şehir Adı. Kayzerler, Krallar ve Şövalyeler. Kayıp Şehirler. Kayıp Topraklar.

"Sadece şunu tekrarlayabiliriz ki, son derece ilgi çekici ve her Amerikalının aşina olması gereken
öğretici içeriklerle dolu."--_Toledo Commercial._

"Yazar, erken dönem tarihi merak uyandırıcı eserlerini seçerken
güzel bir zevk ve incelik sergilemiş ve tarihin kuru ayrıntılarını romantik bir renk ve tonla
donatma gibi nadir ve paha biçilmez bir sanata sahip."--_American Athenaeum._

MODERN BÜYÜ.

12 ay, bez.

İÇERİK.

Cadılık. Siyah ve Beyaz Büyü. Rüyalar. Vizyonlar. Hayaletler.
Kehanet. Ele Geçirme. Manyetizma. Mucizevi Vakalar. Mistiklik.

--> Tüm Kitapçılarda satılabilir veya fiyat alındığında posta ücreti ödenerek gönderilebilir

G. P. PUTNAM'S SONS, Yayıncılar,

_4. Cadde ve 23. Cadde, New York._

YAYIM SIRASINDA. Putnam'ın İlköğretim ve İleri Bilim Serisi,

_Fen ve Sanat Derslerindeki Öğrencilerin ve
Yüksek ve Orta Sınıf Okullarının Gereksinimlerine Uyarlanmıştır._

İLKÖĞRETİM SERİSİ.

_16mo'da tek tip basılmıştır, tamamen Resimlidir, ekstra kumaş, fiyatı her biri 65
senttir._

1. PRATİK DÜZLEM VE KATI GEOMETRİ. H. Angel, Islington
Fen Okulu, Londra.

2. MAKİNE YAPIMI VE ÇİZİMİ. E. Tomkins, Queen's
College, Liverpool.

3A BİNA İNŞAATI--TAŞ, TUĞLA VE KAYRAK İŞLERİ. R. S.
Burn, C.E., Manchester.

3B BİNA İNŞAATI--AHŞAP VE DEMİR İŞLERİ. R. S. Burn, C.E., Manchester.

4. DENİZ MİMARİSİ-GEMİ İNŞAATI VE İŞTEN ÇIKARMA. S. J. P.
Thearle, F.R.S.N.A., Londra.

5. SAF MATEMATİK. Lewis Sergeant, B.A., (Camb.,) Londra.

6. TEORİK MEKANİK. William Rossiter, F.R.A.S., F.C.S.,
Londra.

7. UYGULANMIŞ MEKANİK. William Rossiter, F.R.A.S., Londra.

8. AKUSTİK, IŞIK VE ISI. William Lees, A.M., Fizik
Öğretim Üyesi, Edinburgh.

9. MANYETİZMA VE ELEKTRİK. John Angell, Kıdemli Fen Bilimleri
Uzmanı, Grammar School, Manchester.

10. İNORGANİK KİMYA. Dr. W. B. Kemshead, F.R.A.S., Dulwich
College, Londra.

11. ORGANİK KİMYA. W. Marshall Watts, D.Sc., (Londra,)
Grammar School, Giggleswick.

12. JEOLOJİ. W. S. Davis, LL.D., Derby.

13. MİNERALOJİ. J. H. Collins, F.G.S., Royal Cornwall
Polytechnic Society, Falmouth.

14. HAYVAN FİZYOLOJİSİ. John Angell, Kıdemli Fen Bilimleri Uzmanı,
Grammar School, Manchester.

15. ZOOLOJİ. M. Harbison, Head-Master Model Schools, Newtonards.

16. BİTKİSEL ANATOMİSİ VE FİZYOLOJİSİ. J. H. Balfour, M.D.,
Edinburgh Üniversitesi.

17. SİSTEMATİK VE EKONOMİK BOTANİK. J. H. Balfour, M.D.,
Edinburgh Üniversitesi.

19. METALURJİ. John Mayer, F.C.S., Glasgow.

20. NAVİGASYON. Henry Evers, LL.D., Plymouth.

21. DENİZCİLİK ASTRONOMİ. Henry Evers, LL.D.

22A BUHAR VE BUHAR MOTORU--KARA VE DENİZ. Henry Evers,
LL.D., Plymouth.

22B BUHAR VE BUHAR MOTORU--LOKOMOTİF. Henry Evers, LL.D.,
Plymouth.

23. FİZİKSEL COĞRAFYA. John Macturk, F.R.G.S.

24. PRATİK KİMYA. John Howard, Londra.

25. ASTRONOMİ. J. J. Plummer, Gözlemevi, Durham.

YAZICI NOTU:

Noktalama ve yazımdaki belirgin tipografik hatalar yorum yapılmadan
düzeltildi. Belirgin bir tipografik hatanın bir örneği, 109. sayfada "söylendi" kelimesinin "söylendi" olarak değiştirildiği ifadedir: "... tiz bir çığlık attı..."

Belirgin hatalara ek olarak aşağıdaki değişiklikler yapıldı:

1. Sayfa 376: "1773'ün başlarında" ifadesi "1773'ün başlarında" olarak değiştirildi.

2. Sayfa 119: "...
afyon, betel, haşiş ve koka..." ifadesinde "kakao" kelimesi "koka" olarak değiştirildi.

3. Sayfa 209: "Aureditated" kelimesi Jarvis'in kitabının doğru başlığını yansıtmak için "Accredited" olarak değiştirildi: "Accredited Ghost Stories".

4. Sayfa 211: "Aured." kelimesi "Accred." olarak değiştirildi,
"Accred. Ghost Stories" ifadesinde.

5. Sayfa 234: "General
d'Espagne yardımcılarını uyandırdı..." ifadesinde "aids" kelimesi "aides" olarak değiştirildi.

6. Reklam sayfasındaki el simgesinin resmi "-->" ile değiştirildi.

Çoğu özel ismin yazımı, aşağıdaki istisnalar dışında değiştirilmeden bırakılmıştır:

1. "Goeethe", "Goethe" ve "Goethe", "Goethe" olarak standartlaştırılmıştır.

2. Sayfa 109: "Shilling", "Stilling" olarak değiştirilmiştir (Jung Stilling, "Jenseits"in yazarı, bkz. s. 156, 204, 320).

3. Sayfa 235: "Marca Erivigiana", "Marca Trivigiana" olarak değiştirilmiştir.

4. Sayfa 260: "Waltyries", "Walkyries and the heroes...." ifadesinde "Walkyries" olarak değiştirilmiştir.

5. Sayfa 376: "Eassner", "Gassner" olarak değiştirilmiştir (bkz. s. 441), "... ünlü Rahip Gassner ... Ratisbon'dan..."

6. Sayfa 402: Dergi başlığında "Mondez" "Mondes" olarak değiştirildi,
"Revue des Deux Mondes", (bkz. s. 408).

Diğer durumlarda, yazarın orijinal yazımı ve noktalama işaretleri kullanımı bozulmadan bırakıldı. Bu transkripsiyonda orijinalde olduğu gibi korunan iç tutarsızlıklar şunları içerir (ancak bunlarla sınırlı değildir):

dinden dönme/dinden dönme
pickolitch/prickolitch
AEthiopian/Ethiopian
aurora boreales/aurora borealis

Sayfa 319'da: "... Böylece 1578'de, almanaklarımızdaki tüm hava kehanetlerinin babası olan ünlü bir astrolog, Şubat ayında, 1524'te..."

Sayfa 287'de: "... Bir kelimesini mırıldanıyor..." ifadesi basıldığı haliyle
korunmuştur, ancak "... Om kelimesini mırıldanıyor..." olarak düşünülmüş olabilir.

18 numaralı madde Reklam sayfasından eksiktir.

Maximilian Schele de Vere'nin Gutenberg Projesi'nin Modern Büyüsü'nün Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MODERN MAGIC ***

***** This file should be named 38448.txt or 38448.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/8/4/4/38448/

Produced by Chris Curnow, Cathy Maxam and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
