*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Croxley Master: A Great Tale Of The Prize Ring (The Croxley Master: Ödül Ring'in harika bir hikayesi)
Yazar: Arthur Conan Doyle
Yayın Tarihi: December 30, 2011 [EBook #38443]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/38443
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: spor
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Croxley Master: A Great Tale Of The
Prize Ring, by Arthur Conan Doyle

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Croxley Master: A Great Tale Of The Prize Ring

Author: Arthur Conan Doyle

Release Date: December 30, 2011 [EBook #38443]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CROXLEY MASTER: A GREAT ***

*** START OF TURKISH PART ***
Gerard Arthus, Dianna Adair ve The Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Dosya, kamu malı materyallerinin taramalarından üretildi
Microsoft tarafından canlı arama kitapları sitesi için üretilmiştir.)







  İllüstrasyon: Açık Halka'daki savaşçı.




  Croxley Master

  Ödül halkasının harika bir hikayesi

  İLE

  A. Conan Doyle

  İllüstrasyon: Açık Halka'daki savaşçı.

  NEW YORK
  McClure, Phillips & co.
  McMvii

  _Copyright, 1907, McClure, Phillips & Co._




_The Croxley Master_




BEN


Bay Robert Montgomery masasına oturmuştu, başı ellerinin üstünde,
en siyah umutsuzluk durumunda. Ondan önce açık defterdi
Oldacre'nin reçetelerinin uzun sütunları ile. Dirseğinde
Çeşitli bölümlerdeki etiketlerle ahşap tepsi, mantar kutusu,
Bükülmüş Sızdırmazlık-Bez topakları, önünde boş şişelerin bir rütbesi
doldurulmayı bekledi. Ama ruhları iş için çok düşüktü. O oturdu
Sessizlik, ince omuzları eğildi ve başı ellerine.

Dışarıda, karartılmış bir ön plan üzerinde kirli cerrahi penceresinden
Tuğla ve Slate, Siklope Sütunlar gibi muazzam bacalar serisi
indirme, dun renkli bulut bankası. Haftada altı gün boyunca
Duman attılar, ama bugün fırın yangınları bankalandı, çünkü
Pazar. Bir bölgenin üzerine asılan ve kirletici bir kasvet,
İnsanın açgözlülüğü tarafından patlatıldı. Çevrede hiçbir şey yoktu
umutsuz bir ruhu neşelendir, ama kasvetli ortamından daha fazlaydı
tıbbi asistana ağırlık veren.

Sorunu daha derin ve daha kişiseldi. Kış seansı
yaklaşıyor. Tekrar üniversiteye geri dönmeli
Geçen yıl ona tıp derecesini verecek; Ama ne yazık ki! O yapmadı
Sınıf ücretlerini ödeyeceği para veya nasıl olduğunu hayal edemez
temin edebilir. Altmış lira kariyerini yapmak istedi ve
Herhangi bir şans için binlerce olabilirdi
onu elde ediyor.

Dr. Oldacre'nin girişiyle siyah meditasyonundan kaynaklandı.
Kendisi, büyük, temiz traşlı, saygın bir adam, prim bir şekilde ve
sade bir yüz. Desteği ile aşırı derecede gelişmişti.
Yerel kilise ilgisi ve hayatının kuralı asla kelime veya
onu yapan düşünceyi rahatsız etme riski taşımak için eylem. Onun
Saygınlık ve haysiyet standardı son derece yüksekti ve o
Aynı şeyi asistanlarından bekliyordu. Görünüşü ve sözleri
her zaman belirsiz bir yardımsever. Umutsuzluğun üzerinden ani bir dürtü geldi
öğrenci. Bu hayırseverliğin gerçekliğini test ederdi.

"Affediyorum Dr. Oldacre," dedi sandalyesinden yükseldi; "BEN
Sizden sormak için büyük bir iyilik var. "

Doktorun görünüşü cesaret verici değildi. Ağzı aniden
Sıkıldı ve gözleri düştü.

"Evet, Bay Montgomery?"

"Farkındasınız, efendim, tamamlamak için sadece bir seansa ihtiyacım var
kurs."

"Yani bana söyledin."

"Benim için çok önemli, efendim."

"Doğal olarak."

"Ücretler, Dr. Oldacre, yaklaşık altmış lira olurdu."

"Korkarım görevlerimin beni başka bir yerde aradığı Bay Montgomery."

"Bir an, efendim! Umarım efendim, belki de bir kağıt imzalarsam
Paranızla ilgilenmenize vaat ederek, bu meblağın
Ben. Sana geri ödeyeceğim efendim, gerçekten yapacağım. Ya da istersen, yapacağım
Ben kalifiye olduktan sonra çalış. "

Doktorun dudakları dar bir çizgiye girmişti. Gözleri kaldırıldı
tekrar ve öfkeyle parladı.

"İsteğiniz mantıksız, Bay Montgomery. Sana şaşırdım
yapmalıydım. Düşünün efendim, kaç bin tıbbi
Oradaki öğrenciler bu ülkede. Kuşkusuz birçoğu var
Ücretlerini bulmakta zorluk çekin. Hepsini sağlayacak mıyım?
Ya da neden sizin lehinize bir istisna yapmalıyım? Ben kederli ve
Hayal kırıklığına uğradım Bay Montgomery, beni içine koymalısın
Sizi reddetmek zorunda kalmanın acı verici konumu. "Topuğuna döndü ve
Ameliyattan rahatsız olan haysiyetle yürüdü.

Öğrenci acı bir şekilde gülümsedi ve uydurma işine döndü
Sabah reçeteleri. Fakir ve değersiz bir işti-
Zayıflık da yapmış olabilir ve bu olağanüstü bir adamdı
sinir ve sinüs. Ancak, olduğu gibi, ona tahtasını ve L1 a
hafta, yaz aylarında ona yardım edecek ve birkaçını kurtarmasına izin verecek kadar
Kış tutmasına doğru pound. Ama bu sınıf ücretleri! Nerelerdeydiler
Geliyor mu? Onları yetersiz ücretinden kurtaramadı. Dr. Oldacre
onları ilerletmezdi. Onları kazanmanın hiçbir yolunu görmedi. Beyni
Oldukça iyi, ancak bu kalitede beyinler piyasada bir ilaçtı. O
sadece gücünde mükemmelleşti; Ve nerede bir müşteri bulacaktı
O? Ancak kaderin yolları garip ve müşterisi elindeydi.

"Bak sana!" kapıda bir ses dedi.

Montgomery başını kaldırdı, çünkü ses yüksek sesle ve rasping biriydi. Bir genç
Adam girişte durdu-tüvitte
Pazar kıyafetleri ve agresif bir kravat. O uğursuz görünüyordu
Figür, karanlık, küstah gözler ve bir bulldogun çenesi ve boğazıyla.

"Bak sana!" tekrar dedi. "Neden t 'ilaç oop'u göndermedin
Ustan emretti mi? "

Montgomery, Kuzey'in acımasız dürüstlüğüne alışmıştı
işçi. İlk başta onu öfkelendirmişti, ama bir süre sonra büyüdü
ona duygusuz ve kastettiği gibi kabul etti. Ama bu bir şeydi
farklı. İffetsizdi-içten, zorlayıcı küstahlık,
arkasında fiziksel tehdit.

"Hangi isim?" diye sordu soğuk bir şekilde.

"Barton. Olace sana bu ismi akla getirebilirim, yoong adam. Mak '
oop t 'karısının ilacı bu an, bak ya da bu olacak
senin için daha kötü. "

Montgomery gülümsedi. Hoş bir rahatlama duygusu yumuşak bir şekilde heyecanlandı
o. Güvenlik valfinin kutsanmış sinirlerinin olduğu şeydi
Biraz çıkış bulabilir. Provokasyon çok iğrençti, hakaret öyle
provoke edilmemiş, avantajı alan bu niteliklerden hiçbirine sahip olamazdı
Bir adamın büyüklüğünden. Üzerinde olduğu şişeyi sızdırmaz
işgal etti ve ona hitap etti ve dikkatlice rafa yerleştirdi.

"Buraya bak!" madenciye döndüğünü söyledi, "ilacın olacak
sırayla uydu ve size gönderildi. Folkta izin vermiyorum
ameliyat. Beklemek istiyorsanız bekleme odasında dışarıda bekleyin. "

"Yoong adamı," dedi madenci, "eşin ilacını yapmalısın
Burada ve şimdi ve hızlı, seni beklerken ve izlerken, ya da başka bir şey olur
Her şey bitmeden thysel thysel'e ihtiyacınız olabilir.

"Bana bir kavga sabitlemenizi tavsiye etmemeliyim." Montgomery
Kendini tutan bir adamın sert, staccato sesiyle konuşarak
Zorluk ile. "Sessizce gidersen sorun kurtaracaksın. Yapmazsan
incineceksin. Ah, yapar mısın? O zaman al! "

Darbeler neredeyse eşzamanlıydı-geçmişte ıslık çalan vahşi bir salıncak
Montgomery'nin kulağı ve işçiyi üzerinde olan düz bir sürüş
çene. Şans asistanla birlikteydi. O tek fısıldayan üst kesim ve
teslim edilme şekli, onu müthiş olduğu konusunda uyardı
adamla başa çıkacak. Ama eğer antagonistini küçümsemiş olsaydı,
Antagonist de onu küçümsedi ve kendini ölümcül bir şekilde açık bırakmıştı
üflemek.

Madencinin başı ameliyatın köşesine karşı bir kaza ile gelmişti
raflar ve yoğun bir şekilde yere düşmüştü. Orada yattı
Bantlı bacakları çizildi ve elleri yurt dışına fırladı, kan damlatıyor
Ameliyat karoları üzerinde.

"Yeterli mi vardı?" diye sordu asistan, burnundan şiddetli nefes alarak.

Ama cevap gelmedi. Adam duyarsızdı. Ve sonra onun tehlikesi
Pozisyon Montgomery'ye geldi ve antagonisti kadar beyaza döndü.
Bir Pazar, Dindar Bağlantısı ile Immaculate Dr. Olacre, bir vahşi
bir hasta ile kavga; Eğer durumunu geri döndürmez bir şekilde kaybedecekti
Gerçekler çıktı. Çok fazla bir durum değildi, ama alamadı
Bir diğeri referans olmadan ve Oldacre onu reddedebilir. Olmadan
sınıfları için para ve durumsuz-ne olacaktı
o? Mutlak harabeydi.

Ama belki de sonuçta maruziyetten kaçabilirdi. Duyarsızını ele geçirdi
düşman, onu odanın merkezine sürükledi, onu gevşetti
yakalı ve ameliyat süngerini yüzünün üzerinden sıktı. Sonunda oturdu
bir soluk ve kaşıntı ile.

"Domn seni, kravatımı şımarttın," dedi suyu sildi
göğsünden.

"Üzgünüm sana çok sert vurduğum için," dedi Montgomery, özür dileyerek.

"Bana sert vurdun! Bütün gün böyle bir sinek flappin 'yapabilirim.
İşte benim için benim için çatlayan bastırın ve sen bir adam olmak için bir adamsın
beni dışarı attığınız gibi övünebilir. Ve şimdi sana mecbur kalırdım
Bana karısının ilacı vereceksin. "

Montgomery memnuniyetle uydurdu ve madenciye teslim etti.

"Hala zayıfsın," dedi. "Bir süre kalıp dinlenmeyecek misin?"

"T 'karısı ilacını istiyor," dedi adam ve kapıdan çıktı.

Ona bakan asistan, belirsiz bir adımla yuvarlandığını gördü
Bir arkadaşım onunla tanışana kadar sokakta, kol kolunda yürüdüler.
Adam kaba kuzey tarzında kin taşımamak için görünüyordu ve bu yüzden
Montgomery'nin korkuları onu terk etti. Doktorun olmasının bir nedeni yoktu
bunun hakkında bir şey biliyorum. Kanı yerden sildi, koydu
sırayla ameliyat ve kesintili görevine devam etti,
çok tehlikeli bir işten korkusuzca gelmişti.

Yine de bütün gün belirsiz bir huzursuzluk duygusunun farkındaydı, bu da keskinleşti
öğleden sonra, üçünün üç olduğu bilgilendirildiğinde dehşete düştüğünde
Beyler aradı ve ameliyatta onu bekliyordu. A
Coroner'ın soruşturması, dedektiflerin inişi, öfkeli bir istila
Akrabalar-tüm olasılıklar onu korkutmak için yükseldi. Gergin
Sinirler ve sert bir yüz ziyaretçileriyle tanışmaya gitti.

Çok tekil bir üçlüydüler. Her biri onun görüşüyle ​​biliniyordu; Ama ne
Yeryüzünde üçü birlikte yapıyor olabilir ve her şeyden önce ne olabilir?
_him_'den beklenebilir, en açıklanamayan bir sorundu.

Birincisi, nonpareil'in sahibi olan Sorley Wilson'du
Kömür. Yirmi genç bir kandı, bir servetin varisi, bir keskin
Sportsman ve Magdalene College'dan Paskalya Tatili için aşağı. O
Şimdi ameliyat masasının kenarına oturdu, düşünceli bakarak
Montgomery'de sessizlik ve küçük, siyahının uçlarını bükmek
bıyık.

İkincisi, Beershop'un sahibi Purvis, kamuoyu ve
Yerel bahisçi olarak bilinir. O kaba, temiz traşlı bir adamdı,
ateşli yüzü fildişi beyaz keliyle tekil bir kontrast yaptı
KAFA. Foxy kirpikleri ile kurnaz, açık mavi gözleri vardı ve aynı zamanda
sandalyesinden sessizce öne doğru eğildi, her ikisine de şişman, kırmızı bir el
Diz ve genç asistana eleştirel baktı.

Üçüncü ziyaretçi, geri dönen at kırıcı Fawcett de öyle
Uzun, ince bacakları, kutu kıyafetleri gezginleriyle,
önünde, çıkıntılı dişlerine binicilik-b bizimle dokunarak
Engebeli, kemikli yüzünün her çizgisinde endişeli düşünce. Kamuoyu,
Zarif ve at kırıcı üçü eşit derecede sessizdi, eşit derecede
ciddi ve eşit derecede kritik. Montgomery, onların ortasında oturdu,
Birinden diğerine baktı.

"Peki beyler?" Gözlemledi, ama cevap gelmedi.

Pozisyon utanç vericiydi.

"Hayır," dedi at kırıcı, sonunda. "Hayır. Kapalı. Şimdi."

"Oop, delikanlı; bakalım seni durduralım." Halklıydı
konuştu.

Montgomery itaat etti. Şüphesiz, eğer öyleyse, her şeyi öğrenirdi
hasta. Ayağa kalktı ve yavaşça döndü, sanki onun önündeymiş gibi
terzi.

"Kapalı! Kapalı!" At kırıcı ağladı. "Neden, Mon, Üstat
onu dizinden kırardı. "

"Ah, bu bir iplik için behanged!" dedi genç Cantab. "Bırakabilirsin
Eğer istersen, Fawcett, ama bu şeyi göreceğim, eğer yapmam gerekiyorsa
yalnız. Bir kuruştan korunmuyorum. Onun kesimini çok seviyorum
Ted Barton'u sevdiğimden daha iyi. "

"Barton'un omuzlarına bakın, Bay Wilson."

"Toprak her zaman güç değildir. Bana sinir ver, ateş ve üreme.
Bunu kazanır. "

"Ay, efendim, sende var-sen var!" dedi yağ, kırmızı yüzlü
Publican, kalın, süet bir sesle. "Aynı wi poops.
Temiz bir şekilde 'para cezası ve kalın' UNS-YARK 'EM OUT O'
derileri. "

"Hafif tarafında on iyi pund," diye homurdandı.

"Her neyse daha ağır bir ağırlık."

"Yüz otuz."

"Yüz elli, eğer onssa."

"Eh, Üstat bundan daha fazla ölçeklenmiyor."

"Yüz yetmiş beş."

"O zaman domuz yağıydı ve yüksek yaşıyordu.
O ve ben uzanmış ben de aralarında büyük bir fark yok. Beydin mi
Son zamanlarda tartıldı, Bay Montgomery? "

Ona sorulan ilk doğrudan soru buydu. O durmuştu
Onların ortasında, bir fuarda bir at gibi ve yeni başlıyordu
daha kızgın mı yoksa eğlendirilmiş mi olduğunu merak etmek.

"Ben sadece on bir taşım," dedi.

"Onun ağır bir ağırlık olduğunu söyledim."

"Ama varsayalım eğitildiniz mi?" dedi kamuoyu. "O zaman wot?"

"Ben her zaman antrenman yapıyorum."

"Konuşma gibi, şüphe edin, o her zaman eğitimde,"
At kırıcı olduğunu belirtti. "Ama günlük iş için eğitmek
Bir eğitmenle eğitmekle aynı; Ve bahse girerim, tüm reçetelerle
Fikriniz Bay Wilson, üzerinde yarım taş donyağı var
bu dakika. "

Genç Cantab parmaklarını asistanın üst koluna koydu. O zaman
Diğer elinde bileğinde önkolunu keskin bir şekilde büktü ve
Bir kriket topu kadar yuvarlak ve sert pazı, onun altında
parmaklar.

"Hisset!" dedi.

Kamu ve at kırıcı bir saygı havası ile hissetti.

"İyi delikanlı! Henüz yapacak!" diye bağırdı Purvis.

"Beyler," dedi Montgomery, "Bence bence
Sana çok sabırlıydım. Yapman gereken her şeyi dinledim
Kişisel görünümüm hakkında söyle ve şimdi sana gerçekten yalvarmalıyım
bana sorunun ne olduğunu söyleyecek iyiliğe sahip olacak. "

Hepsi ciddi, iş benzeri bir şekilde oturdu.

"Bu kolay bitti, Bay Montgomery," dedi şişman sesli kamuoyu. "Ancak
Bir şey söylemeden önce, beklememiz ve bir şekilde
Konuşun, hiçbir şey söylememize ihtiyaç vardı. Bay Wilson
olduğunu düşünüyor. Fikri ile aynı hakkı olan Bay Fawcett,
Ayrıca bir destek ve bir komite, başka bir şekilde düşünüyor. "

"Onu çok hafif inşa ettiğini düşündüm ve şimdi öyle düşünüyorum," dedi
at kırıcı, hala önde gelen dişlerine metal kafası ile dokunuyor
Binicilik-Bıcı. "Ama gerçekleşebilir.
Buirdly genç chap, eğer onu desteklemek istersen, Bay Wilson ---- "

"Yapıyorum."

"Peki sen, Purvis?"

"Geri dönecek biri değilim, Fawcett."

"Şey, çantadan payıma göre stan."

"Ve yapacağını biliyordum," dedi Purvis, "çünkü bu bir şeyler olacak
Isaac Fawcett'i bir ganimet sporu olarak bulmak. O zaman,
Aramızdaki kazık için yüz ve kavga duruyor-her zaman Supposin '
Genç adam olacak. "

"Tüm bu çürükleri affedin, Bay Montgomery," dedi üniversite adamı
güler yüzlü ses. "Yanlış uçta başladık, biliyorum, ama yakında olacağız
Doğrulun ve umarım içeri girmenin yolunu görürsün
Bizim görüşlerimizle. İlk olarak,
Bu sabah nakavt mı? O Barton-ünlü Ted Barton. "

"Eminim efendim, onu bir turda dışarı çıkardığınız için gurur duyabilirsiniz,"
dedi kamuoyu. "Neden, on-taş altı şampiyon olan Morris, bir
Barton'u uyumaya koymadan önce bundan daha fazla sorun çıkar. Yaptın
İyi performans, efendim ve olursanız, daha ince yaparsınız
Kendiniz şans. "

"Ted Barton'u hiç duymadım, bir ilaçta ismi görmenin ötesinde
Etiket, "dedi asistan.

"Şey, benden bir katliam olduğunu benden alabilirsin," dedi
at kırıcı. "Ona ihtiyaç duyduğu bir ders verdin, çünkü
Her zaman bir kelime ve onunla bir darbe ve tek başına kelime beş değerinde idi
Bir kamu mahkemesinde Shillin '. Nief'ini sallamaya şimdi o kadar hazır olmayacak
Herkes karşısında buluşuyor. Ancak, bu ne burada ne de
Orası."

Montgomery onlara şaşkınlıkla baktı.

"İyilik uğruna, beyler, bana ne yapmamı istediğini söyle!" O
diye bağırdı.

"Silas craggs ile savaşmanızı istiyoruz, daha iyi efendisi olarak biliniyor
Croxley. "

"Ama neden?"

"Çünkü Ted Barton önümüzdeki Cumartesi onunla savaşmış olacaktı.
Wilson kömür çukurlarının şampiyonu, diğeri ise efendiydi
Croxley izabe tesislerinde demir-folk. Adamımızı bir çanta için eşleştirdik
Üstat'a karşı yüz. Ama adamımızı terk ettin ve o
Başının arkasında iki inçlik bir kesimle böyle bir savaşla yüzleşemiyorum.
Yapılacak tek bir şey var, efendim ve bu onu almanız için
yer. Ted Barton'u yalayabilirseniz, Croxley Efendisi'ni yalayabilirsiniz;
Ama eğer yapmazsan, çünkü aynı olan kimse yok
Bu bölgede onunla sokak. Yirmi tur, iki onsluk eldiven,
Queensberry kuralları ve bitirmek için savaşırsanız puanlarla ilgili bir karar. "

Bir an için, şeyin saçmalıkları diğer düşünceleri sürdü
Montgomery'nin başı. Ama sonra ani bir tiksinti geldi. Yüz
Pound!-Eğitimini tamamlamak istediği tek şey orada yatıyordu
Elinde, sadece o el onu alacak kadar güçlü olsaydı. O vardı
O sabah acı bir şekilde, onun gücü için bir pazar olmadığını düşündü,
Ama işte kasının bir saat içinde ondan daha fazla kazanabileceği bir
bir yıl içinde beyin. Ama onun üzerine bir şüphe geldi.

"Kömür çukurları için nasıl savaşabilirim?" dedi. "Bağlı değilim
onlara."

"Eh, delikanlı, ama sen sanat!" Ağladı eski purvis. "İçinde bulunduk
yazar ve yeterince açık. 'Kömür çukurlarıyla bağlantılı olan herhangi biri.'
Doktor Oldacre kömür çukur kulübü doktorudur; Sen onun asistanı. Ne
Daha fazla isteyebilirler mi? "

"Evet, bu yeterince doğru," dedi Cantab. "Çok olurdu
Siz spor yapan Bay Montgomery, eğer yardımımıza gelirseniz
Böyle bir delikte olduğumuzda. Tabii ki, almak istemeyebilirsiniz
yüz pound; Ama hiç şüphem yok, kazanmanız durumunda,
Bir saat veya parçanın biçimini alması gerektiğini ayarlayabiliriz.
plaka veya size önerebilecek başka bir şekil. Anlıyorsun,
Şampiyonumuzu kaybettiğimizden sorumlusunuz, bu yüzden gerçekten hissediyoruz
senin için bir iddiamız olduğunu. "

"Bana biraz ver beyler. Çok beklenmedik. Korkarım
Doktor asla benim gitime rıza göstermeyecek-aslında, eminim
Olumsuz."

"Ama asla bilmesi gerekiyor-kavgadan önce, her halükarda. Biz değil
Adamımızın adını vermek zorunda. Ağırlık içinde olduğu sürece
Dövüş gününde sınırlar, her birini ilgilendiren tek şey budur. "

Macera ve kâr her ikisi de çekerdi
Montgomery. Birleşik ikisi karşı konulmazdı.

"Beyler," dedi, "Yapacağım!"

Üçü koltuklarından fırladı. Kamu haklarını ele geçirmişti
El, at-bayi solu ve Cantab onu arkaya tokatladı.

"İyi delikanlı! İyi delikanlı!" kamuoyu kınadı. "Eh, Pzt, ama eğer
O, sadece ortak bir doktor olmaktan bir gün içinde yükseleceksin
En iyi bilinen Mon 'Twixt ve Bradford. Sen bir Witherin 'tyke, sen
sanat ve hata yok; Ve eğer Croxley'in efendisini yendiysen,
Seni bekleyen hayatının geri kalanını istediğin tüm birayı bul
dört çuval. "

"Hayatımda duyduğum en sporcu şey," dedi Young
Wilson. "George tarafından, efendim, eğer çekersen, seçim bölgesi var
Eğer ayakta durmayı önemsiyorsanız cebinizde. Benim içindeki dışını biliyorsun
bahçe?"

"Sonraki yol?"

"Kesinlikle. Ted Barton için bir spor salonuna dönüştürdüm. Hepsini bulacaksın
Orada istiyorsun: kulüpler, yumruk atma topu, çubuklar, aptal-savaşlar, her şey. Daha sonra
Makar bir ortak isteyeceksiniz. Ogilvy Barton için hareket ediyor, ancak
Onun yeterince sınıf olduğunu düşünmüyoruz. Barton sana kin yok. O
Yabancılarla çapraz taneli olsa da iyi kalpli bir adam. Baktı
Bu sabah bir yabancı olarak sana, ama şimdi seni tanıdığını söylüyor. O
Uygulama için sizinle hızlanmaya oldukça hazır ve o her saatte gelecek
adını vereceksin. "

"Teşekkür ederim; saati size bildireceğim," dedi Montgomery; Ve böylece
Komite yolunda sevinçten ayrıldı.

Tıbbi asistanı ameliyatta biraz oturdu
Aklında. Başlangıçta üniversitede eğitilmişti.
Onun gününde orta ağırlık şampiyonu olan adam. Doğruydu
Öğretmeni, başbakanını çok geçti, ayağa kalktı ve onun içinde sertleşti.
Eklemler, ama yine de zor bir antagonistti; Ama Montgomery vardı
Sonunda onunla birlikte kendisini tutmaktan daha fazlasını buldu. Kazanmıştı
Üniversite madalyası ve çok fazla öğrenciyi eğitmiş olan öğretmeni,
onun görüşüne göre, hiç kimsenin bulunmadığı
onunla aynı sınıf. Amatör için içeri girmeye teşvik edilmişti
Şampiyonalar, ancak bu yönde özel bir hırsı yoktu. Bir kere
Bir fuarda bir standda çekiç tunstall ile eldivenleri giymişti ve
en kötüsüne sahip olduğu üç çıngıraklı turla savaşmıştı, ama
ödül savaşçısının kendisini en üst seviyeye çıkarmasını sağladı. Oradaydı
tüm kaydı ve onu ayağa kalkmaya teşvik etmek için yeterli miydi?
Croxley Master? Üstad'ı daha önce hiç duymamıştı, ama sonra
son birkaç yıl boyunca sıkı çalışmanın dokunuşunu kaybetmişti. Sonrasında
Hepsi, ne önemli? Eğer kazanırsa, para vardı, bu da öyle demek
onun için çok. Eğer kaybederse, bu sadece bir çöp anlamına gelir. Alabilirdi
Flinching olmadan ceza, emindi. Sadece olsaydı
yüzlerce bir şans, o zaman ona değdi
denemek için.

Dr. Oldacre, yeni kiliseden geliyor, gösterişli bir dua kitabı
Çocuk eldiven eli, meditasyonuna girdi.

"Hizmete gitmiyorsun, gözlemliyorum, Bay Montgomery," dedi soğuk bir şekilde.

"Hayır, efendim; beni gözaltına alacak bazı işlerim oldu."

"Hanemin iyi olması gerektiği kalbime çok yakın
örnek. Bu bölgede o kadar az eğitimli insan var ki
Sorumluluk üzerimize düşüyor. Eğer en yüksek yaşamazsak,
Bu fakir işçilerin bunu nasıl yapmasını bekleyebiliriz? Bu korkunç bir şey
cemaatin bir
eldiven savaşına yaklaşmak dini görevlerinden daha. "

"Bir eldiven savaşı, efendim?" dedi Montgomery, suçlu bir şekilde.

"Bunun doğru terim olduğuna inanıyorum. Hastalarımdan biri bana bunu söylüyor
Bölgenin konuşmasıdır. Yerel bir ruffian, bir hastamız,
Yol, Croxley'de bir pugilistle eşleştirilir. Gelemem
Yasanın neden içeri girmediğini ve bu kadar aşağılayıcı bir şekilde durmadığını anlayın
sergi. Gerçekten bir ödül savaşı. "

"Bir eldiven dövüşü, dedin."

"İki onsluk bir eldivenin atladıkları bir kaçış olduğu konusunda bilgilendirildim
Yasa ve polisin müdahale etmesini zorlaştırıyor. İddia ediyorlar
toplam para için. Korkunç ve neredeyse inanılmaz görünüyor-
değil mi?-Bu tür sahnelerin birkaç mil içinde yürürlüğe girebileceğini düşünmek için
huzurlu ev. Ama fark edeceksiniz, Bay Montgomery, oradayken
karşı koymak için böyle etkiler, biz çok gerekli
en yüksek seviyemize kadar yaşamalı. "

Asistan olmasaydı doktorun vaazının daha fazla etkisi olurdu
bir veya iki kez en yüksek testini test etmek ve
beklenmedik bir şekilde mütevazi yükseklikler. Her zaman çok kolaydır
"Sahip olduğumuzlara en çok meyilli olduğumuz günahlar için bir bileşik
Dikkat edin. "Her durumda, Montgomery ilgilenen tüm erkeklerden hissetti
Böyle bir kavga-destekçiler, destekçiler, seyirciler-gerçek savaşçı
en güçlü ve en onurlu pozisyona sahip olanlar. Onun vicdanı
Ona konuyla ilgili hiçbir endişe vermedi. Dayanıklılık ve cesaret erdemlerdir,
Ahırlar değil ve vahşet en azından etkinlikten daha iyidir.

Sokağın köşesinde küçük bir tütün şovu vardı,
Montgomery kuşunu ve ayrıca yerel bilgilerini aldı,
Shopman, işleri hakkında her şeyi bilen daha kötü bir ruhtu
Bölge. Asistan çaydan sonra orada dolaştı ve sordu,
Tütüncının ustasını duymuş olsun, rahat bir yol
Croxley.

"Onu duy! Onu duy!" Küçük adam zorlukla ifade edemezdi
Onun şaşkınlığı. "Neden efendim, o ilçe ilk.
İsim Batı Binicilik'te kazanan o 't' derby olarak da bilinir. Ancak
Lor ', Efendim "-Burada durdu ve bir yığın kağıt arasında durdu." Onlar
Onunla ilgili bir yaygara yapıyorlar.
Yani _croxley Herald_ hayatı bir 'kaydı,' burada, bir '
Thysel için okuyabilirsiniz '. "

Tuttuğu kağıdın sayfası,
İllüstrasyon adacık. İkincisi, bir pugilistin kaba bir ahşap kesimiydi
Çapraz çubuklu bir forma başı ve boyun seti. Bir uğursuzdu ama
Güçlü yüz, tartışmalı bir kahramanın yüzü, temiz tavuk, güçlü
Kaşlanmış, keskin gözlü, büyük bir agresif çene ve bir hayvan dewlap ile
altında. Uzun, inatçı yanaklar dar olana kadar koştu,
uğursuz gözler. Güçlü boyun kulaklardan kareye indi ve kavisli
omuzlara dışa doğru, elinde hiçbir şey kaybetmemiş
Yerel sanatçı. Yukarıda "Silas Craggs" ve altında yazıldı "
Croxley. "

"Onun hakkında her şeyi orada bulacaksınız, efendim," dedi tütün uzmanı. "O bir
Whiterin 'Tyke, o ve onu ilçede olmaktan gurur duyuyoruz. Eğer o
Bacağını kırmamış olsaydı, İngiltere'nin şampiyonu olurdu. "

"Bacağını kırdı, değil mi?"

"Evet, ve kötü bir şekilde ayarlandı.
İki bacağı nasıl görünüyor. Ama kolları-her ikisi de gerilmişse
Bir tezgah, sözün olduğu gibi, İngiltere şampiyonunun nerede olacağını merak ediyorum
O zaman. "

"Bunu yanımda alacağım," dedi Montgomery; ve kağıdı içine koymak
Cebi eve döndü.

Orada okuduğu bir tezahürat kaydı değildi. Tüm tarih
Croxley ustası tam olarak verildi, birçok zaferi, birkaçı
yenilgiler.

"1857 doğumlu," dedi il biyografisi, "Silas Craggs, daha iyi
Spor çevrelerinde Croxley'nin efendisi olarak bilinen şimdi
Kırkın yıl. "

"Asmak, sadece yirmi üçüm," dedi Montgomery ve oku
daha neşeyle.

"Gençliğinde oyun için şaşırtıcı bir yetenek gösterdi, savaştı
Tanınmış şampiyon olana kadar yoldaşları arasında yükseldi
ve hala sahip olduğu gururlu unvanı kazandı. Hırslı
Yerel şöhretten daha fazlası, bir patron sağladı ve ilkiyle savaştı
Mayıs 1880'de Birmingham'dan Jack Barton'a karşı savaş
Loiterers 'Club. O sırada on-taş iki yaşında savaşan Craggs
on beş çıngıraklı turdan daha iyi ve puanlarda ödül kazandı
Midlander'a karşı. Rotherhithe'den James Dunn'ı elden çıkardıktan sonra,
Glasgow'dan Cameron ve Fernie adında bir genç, çok yüksek düşünülüyordu
Ernest Willox ile eşleştirildiği için, o zamanlar
İngiltere'nin kuzeyinde orta ağırlık şampiyonu ve onu bir
Zorlu savaş, onu onuncu turda deviriyor
cezalandırma yarışması. Bu dönemde en yüksek gibi görünüyordu
Yüzüğün onurları genç Yorkshireman'ın erişebileceği ama
En talihsiz bir kaza ile rafa atıldı. Bir vuruş
At uyluğunu kırdı ve bir yıl boyunca kendini dinlendirmek zorunda kaldı.
İşine döndüğünde kırık kötü bir şekilde ayarlanmıştı ve
Etkinlik çok bozuldu. Bundan dolayı yenildi
daha önce dövdüğü adam Willox tarafından yedi tur ve
Daha sonra Londra'dan James Shaw tarafından, ikincisi bunu kabul etti
Kariyerinin en zor müşterisini bulmuştu. Onun tarafından cansız
tersine döner, usta savaşının stilini fiziksel olarak uyarladı
engelliler ve zafer kariyerine devam etti-Norton'u yenmek (
siyah), Bobby Wilson ve Levy Cohen, ikincisi ağır bir ağırlık.
İki taş kabul ederek, ünlü Billy McQuire ile beraberlik yaptı ve
Daha sonra, elli poundluk bir çanta için Sam Hare'yi yendi.
Pelican Club, Londra. 1891'de ona karşı bir karar verildi
Avustralyalı Jim Taylor'a karşı kazanan bir mücadele ile savaşırken faul
orta ağırlık ve o kadar ipotek kararıyla geri çekildi, geri çekildi
halkadan. O zamandan beri, tasarruf etmek için neredeyse hiç savaşmadı
Farkı öğrenmek isteyebilecek yerel adayları barındırın
Bir bar odası karıştırma ve bilimsel bir yarışma arasında. En son
Bu iddialı ruhlar, Wilson kömür çukurlarından geliyor.
L100 hissesi vermek ve yerel şampiyonlarını geri almak için üstlenildi.
Temsilcilerinin kim olduğu konusunda çeşitli söylentiler var
Be, Ted Barton'un serbestçe bahsedildiği adı; Ama bahis,
Herhangi bir denenmemiş adama karşı ustada yedi ila bir
Topluluğun duygusunun yansıması. "

Montgomery iki kez okudu ve onu çok ciddi bir yüzle bıraktı.
Yaptığı hafif bir konu yok; Bir savaş yok
Yerel bir itibar olduğunu varsayan kaba ve takla savaşçı. Adam
Kayıt, birinci sınıf olduğunu ya da neredeyse öyle olduğunu gösterdi. Birkaç tane vardı
Onun lehine işaret ediyor ve en iyi şekilde yararlanmalı. Oradaydı
Yaş-Kırk'a karşı yirmi üç. Eski bir halka atasözü vardı
"Gençliğe hizmet edilecek", ancak Yüzük Annalleri çok sayıda
istisnalar. Serin bir cesaret ve halka zanaat ile dolu sert bir gazi
Çoğu stripling'e on veya on beş yıl ve dayak verin. Yapamadı
Yaştaki avantajına çok fazla güven. Ama sonra vardı
topallık; Bu kesinlikle çok fazla sayılmalıdır. Ve son olarak orada
Üstatın rakibini küçümseme şansı oldu,
Eğitimini hatırlatabilir ve her zamanki yolunu terk etmeyi reddedebilir
Hayat, eğer ondan önce kolay bir görevi olduğunu düşünürse. Bir adamda
Yaşı ve alışkanlıkları bu çok mümkün görünüyordu. Montgomery bunun için dua etti
öyle olabilir. Bu arada, rakibi en iyi adam olsaydı
Halatları bir yüzüğe atladı, kendi görevi açıktı. Hazırlanmalı
Kendisi dikkatlice, şansı yok ve en iyisini yap
yapabilir. Ama var olan farkı takdir edecek kadar biliyordu
Boks, her sporda olduğu gibi, amatör ve profesyonel arasında. .
serinlik, vurma gücü, her şeyden önce alma yeteneği
Ceza, çok say. Özel olarak gelişenler,
Sertleştirilmiş pugilistin gutta-percha benzeri karın kasları alacak
başka bir adamı kıvrılacak bir darbeyi uçurmadan
zemin. Bu tür şeyler bir hafta içinde edinilmelidir, ama tüm bunlar
bir hafta içinde yapılmalıdır.

Tıbbi asistan başlamak için iyi bir temeli vardı. 5 fit 11 idi
İnç-Eski halka erkekler kullandığı gibi, iki bacakta herhangi bir şey için yeterince uzun
Demek için-bir panterin aktivitesi ve bir güçle
neredeyse hiç sınırlamalarını bulamadı. Onun kaslı
Gelişme tamamen zordu, ama gücü o kadar yükseğe geldi
Bir ölçüm bandı üzerinde hiçbir şey saymayan sinir enerjisi. O vardı
iyi kıvrılmış burun ve henüz görülmeyen yaygın olarak açılmış göz
Bir Craven'in yüzüne ve her şeyin arkasında sürüşe sahipti
tüm kariyerinin tehlikede olduğu bilgisinden gelen kuvvet
Yarışmanın üzerine. Üç destekçi onu gördüklerinde ellerini ovuşturdu
Ertesi sabah spor salonunda topu yumruklarken; Ve Fawcett,
Bahislerini korumak için Leeds'e yazan at kırıcı bir
Mektubu iptal etmek ve piyasa fiyatına elli daha koymak için tel
yedi ila bir.

Montgomery'nin başlıca zorluğu, eğitim için zaman bulmaktı.
Doktordan herhangi bir müdahale. Çalışmaları onu büyük bir kısmını aldı
gün, ama ziyaret yürüyerek ve önemli mesafelerde yapılırken
Geçiş yapmak zorunda kaldı, kendi içinde bir eğitimdi. Geri kalanı için o
sallanan topu yumrukladı ve bir saat boyunca aptal-çukurlarla çalıştı
Her sabah ve akşam Ted Barton ile günde iki kez kutulu
Gymnasium, acele edebileceği kadar kar elde etmek,
iki elle slogger. Barton, zekası için hayranlıkla doluydu ve
çabukluk, ama onun gücü hakkında şüpheli. Sert vuruş özellikti
kendi tarzı ve başkalarından çıkardı.

"Tanrım, efendim, bu on bir taş adam için Türble Zavallı Poonch!" O
ağlardı. "Bir önce o usta iradesinden daha sert vuracaksın
Sanatın the teer. Ah, Thot daha iyi, Pzt, Thot iyi! "
Ekle, rakibi bir sağın sonunda onu odaya kaldırırken
tezgah. "Onları hissetmeyi nasıl seviyorum.
Yine de. "Montgomery onu bir köşeye vurduğunda sevinçle kıkırdadı.
"Eh, Pzt, sen büyük boyunca geliyorsun.
bacaklar. Tekrar yap, delikanlı, tekrar yap! "

Montgomery'nin eğitiminin doktorun içine giren tek kısmı
Gözlem onun diyetiydi ve onu önemli ölçüde şaşırttı.

"Dikkatimi affedeceksiniz, Bay Montgomery,
Taddelerinizde özellikle. Bu tür soluklar teşvik edilmemelidir
kişinin gençliği. Neden her öğünde tost yiyorsun? "

"Bana ekmekten daha uygun olduğunu düşünüyorum, efendim."

"Aşçı üzerinde gereksiz iş gerektiriyor. Ayrıca,
patateslere karşı döndüm. "

"Evet, efendim; bence onlarsız daha iyiyim."

"Ve artık biranızı içmiyor musun?"

"Hayır efendim."

"Bu nedensiz kaprisler ve fanteziler kullanımdan kaldırılacak çok, Bay
Montgomery. Bu çok patateslerin kaç tane olduğunu düşünün ve
Bu çok bira en kabul edilebilir olurdu. "

"Kuşkusuz efendim. Ama şu anda onlarsız yapmayı tercih ediyorum."

Öğle yemeğinde yalnız oturuyorlardı ve asistan bunun
Dövüş günü için izin istemek için iyi bir fırsat olurdu.

"Cumartesi için ayrılmama izin verebilirsen sevinmeliyim, doktor
Oldacre. "

"Bir gün çok meşgul."

"Her şeyi içeride bırakmak için Cuma günü çift günlük bir iş yapmalıyım
emir. Akşam dönmeyi ummalıyım. "

"Korkarım seni ayıramıyorum, Bay Montgomery."

Bu bir yüzdü. Eğer ayrılamazsa onsuz giderdi.

"Hatırlayacaksın, Doktor Oldacre, sana geldiğimde
Her ay açık bir gün geçirmem gerektiğini anladım. Asla yok
bir tane iddia etti. Ama şimdi tatil yapmak istememin nedenleri var
Cumartesi."

Doktor Oldacre çok kötü bir lütufla verdi.

"Tabii ki, resmi haklarınızda ısrar ederseniz,
Söylenin, Bay Montgomery, ancak belirli bir şey gösterdiğini hissediyorum
Konforuma ve uygulamanın refahına kayıtsızlık. Hala
ısrar etmek?"

"Evet efendim."

"Çok iyi. Yoluna git."

Doktor öfkeyle kaynıyordu, ama Montgomery değerliydi
asistan-istikrarlı, yetenekli ve çalışkan-ve
onu kaybet. Bu sınıf ücretlerini ilerletmesi istenmiş olsa bile,
asistanının temyiz ettiği, ona karşı olurdu
Bunu yapmak için çıkarlar, çünkü hak kazanmasını istemedi ve istedi
çok çalıştığı ast pozisyonunda kalması
çok küçük bir ücret için. Harika ısrarda bir şey vardı
Genç adam, Cumartesi günü iddia ederken sesinde sessiz bir çözüm,
merakını uyandırdı.

"İşlerine haksız yere müdahale etme arzum yok, Bay Montgomery,
Ama Cumartesi günü Leeds'te bir gün geçirmeyi mi düşünüyordun? "

"Hayır efendim."

"Ülkede mi?"

"Evet efendim."

"Çok akıllısın. Vahşi çiçekler arasında sessiz bir gün bulacaksın
çok değerli restoratif. Belirli bir yön düşündün mü? "

"Croxley yolunun üzerinden geçiyorum. "

"Şey, bir kez geçtiğinde daha güzel bir ülke yok
demir işleri. Düşüklere yalan söylemekten daha keyifli ne olabilir,
Güneş ışığında, belki de bazı öğretici ve yükselen
Arkadaşınız olarak rezervasyon? St. kalıntılarını ziyaret etmeliyim.
Bridget Kilisesi, erken Norman döneminin çok ilginç bir kalıntısı. İle
Yol, Croxley'e gittiğinizi gördüğüm bir itiraz var
Cumartesi. O tarihte, bilgilendirildiğim gibi,
Eldiven savaşı gerçekleşir. Kendinizi tacizde bulabilirsiniz
çekeceği kara koruyucular. "

"Bunun şansımı alacağım efendim," dedi asistan.

Montgomery'nin kavgadan önceki son olan Cuma gecesi
üç destekçi spor salonunda toplandı ve adamlarını o olarak denetledi
Kaslarını esnek tutmak için bazı hafif egzersizlerden geçti. O öyleydi
Kesinlikle muhteşem durumda, cildi sağlıkla parlıyor ve onun
enerji ve güven ile gözler. Üçü onun etrafında yürüdü ve şiddetlendi.

"Sadece yırtılıyor!" dedi lisans. "Gad tarafından çıktın
görkemli bir şekilde. Çakıl kadar zor ve savaşmak için uyuyorsun
hayat."

"Olmak, ince tarafta bir önemsememek," dedi kamuoyu. "Biraz koşuyor
Demirlere ışık, düşünme tarzıma. "

"Günümüzde ne ağırlık?"

"On Taş on bir," diye yanıtladı asistan.

"Bu bir hafta eğitimde sadece üç pund." Dedi.
at kırıcı. "Koşulda olduğunu söylediğinde dedi.
Peki, bu kadar iyi şeyler var, ama orada olmadığı kadar emin değilim
yeterli.
atlarının. "Üstatın yüz altmışını ölçekleyeceğini duyuyorum
Yüzük tarafında garip. "

"Ama çekip ayrılmak istediği bazıları var
Wi 'gömleğinin arkasında, "dedi Purvis."
Birasını düşürmesini sağla ve eğer o kadar büyük olmasaydı
Kırmızı başlı wench asla yapmazlardı. Adil bir şekilde scrated
Ona T 'Dama'dan bir galon getiren bir potman ile yüzleşin. Onlar
Diyelim ki hussisi onun parti ortağı ve sevgilisi ve
Zavallı karısının kalbini kırdığını. Hullo, Young 'Un,
Ne istiyorsun?"

Gymnasium'un kapısı açıldı ve yaklaşık on altı, kirli ve
Siyah kurum ve demir ile, yağ lambasının sarı parıltısına adım attı.
Ted Barton onu yakadan ele geçirdi.

"Buraya bakın, sen whelp, bu özel ve biz hiç olmasını istiyoruz
Spyin '! "

"Ama Bay Wilson ile konuşuyorum."

Genç Cantab öne çıktı.

"Peki, delikanlıım, nedir?"

"Bu, dövüş, Bay Wilson, efendim. Monuna söylemek istedim
bir şey t 'maister. "

"Dedikodu dinleyecek zamanımız yok oğlum. Her şeyi biliyoruz
Usta."

"Ama sen yapıyorsun, efendim. Kimse bilmiyoruz ve annemden başka bir şey değil ve biz düşündük
Mon'unuzun bilmesini istiyoruz, efendim, çünkü onu adil bir şekilde bray yapmasını istiyoruz. "

"Ah, usta fuarın can atmasını istiyorsun, değil mi?
Söyleyecek misin? "

"Bu senin Pztiniz mi efendim?"

"Diyelim ki öyle mi?"

"O zaman o Aboot'a söylemek istiyorum. T 'Maister solda kör
göz."

"Anlamsız!"

"Bu doğru, efendim. Taş kör değil, nadiren sisli. Gizli tutar,
Ama anne bilir ve ben de öyle. Onu sol tarafa kaydırırsan o
Seni kopyalayamıyorum. Sana söylediğim gibi doğru bulacaksın. Ve onu ne zaman işaretle
Hakını batırıyor. En iyi darbesi, sağ üst kesimi. T'
Maister'in sonlandırıcısı, t 'te t' Works. Bu bir Türble darbesi
Eve gel. "

"Teşekkür ederim oğlum. Bu onun görüşü hakkında sahip olmaya değer bilgi,"
dedi Wilson. "Nasıl bu kadar çok şey biliyordun? Kimsin?"

"Ben onun oğlum efendim."

Wilson ıslık çaldı.

"Ve seni bize kim gönderdi?"

"Annem. Ben tekrar ona geri dönüyorum."

"Bu yarı taç al."

"Hayır, efendim, buraya gelmede para istemiyorum. Yapıyorum ----"

"Aşk için?" kamuoyu önerdi.

"Nefret için!" Dedi çocuk ve karanlığa daldı. "Bana öyle geliyor ki, kırmızı başlı wench ona iyilikten daha fazla zarar verebilir
Hepsi, "kamuoyu belirtti." Ve şimdi, Bay Montgomery, efendim, yaptınız
Bu çift 'için yeterli,' dokuz saatlik 'bir uyku en iyi eğitimdir.
bir savaştan önce. Bu sefer yarın geceye geri döneceksin.
Yine L100'ünüz cebinizde. "




II


Kömür çukurlarında ve demir işlerinde saat birinde iş vuruldu ve
Dövüş üç için düzenlendi. Croxley fırınlarından,
Wilson'ın kömür çukurları, Heartsease Maden'den, Dodd Mills'ten
Leverworth, her biri onunla birlikte işçilerin asker geldiğini erteledi.
Fox-Terrier veya onun topukluları. Emekle Çarpık ve Bükülmüş
Toil tarafından, sıkışık kömür galerilerinde bir hafta süren çalışmalara göre iki katına çıktı veya
Beyaz-sıcak sıvı metalinin önünde geçirilen yıllar ile yarı kör, bunlar
Erkekler hala sert ve umutsuz hayatlarını yaldızlara bağladılar.
spor. Onların tek rahatlamasıydı, dikkatini dağıtabilecek tek şey
Zihinleri, alaycı bir çevreden ve onlara bir ilgi çekiyor
onları kaplayan karartılmış daire. Edebiyat, sanat, bilim, hepsi
Bunlar ufkun ötesindeydi; Ama yarış, futbol maçı,
Kriket, kavga, bunlar anlayabilecekleri şeylerdi,
önceden spekülasyon yapabilirler ve daha sonra yorum yapabilirler.
Bazen acımasız, bazen grotesk, spor sevgisi hala bir
halkımızın mutluluğunu sağlayan büyük ajansların. BT
doğamızın yaylarında çok derinlemesine yatıyor ve ne zaman
eğitimli, daha yüksek, daha rafine bir doğa kalabilir, ancak
izini çok derinden bırakan bu sağlam İngiliz türünde olmak
dünya. Bu kırpılmış işçilerin her biri, köpeğiyle sarkarak
Dövüşten bir şey görmek için topuklu, yarışının gerçek bir birimiydi.

Parlak güneş patlamaları ve sürüş duşları ile bir Squally Mayıs günüydü.
Montgomery bütün sabah ameliyatta çalıştı ve ilacı yapıldı
yukarı.

"Hava çok huzursuz görünüyor, Bay Montgomery," diye belirtti
Doktor, "
Daha sonraki bir tarihe kadar küçük ülke gezisi. "

"Korkarım ki güne gitmeliyim efendim."

"Bayan Potter'ın diğer tarafında bir bayram var.
Angleton, beni görmek istiyor. Hepsi orada olacağım muhtemel
gün. Evi boş bırakmak son derece rahatsız edici olacak
uzun."

"Çok üzgünüm efendim, ama gitmeliyim," dedi asistan, doggly.

Doktor tartışmanın işe yaramayacağını gördü ve
Misyonu üzerine kötü sıcaklıkların en kötüsü. Montgomery şimdi daha kolay hissetti
O gitmişti. Odasına gitti ve koşu ayakkabılarını paketledi,
Dövüşenler ve kriket-çanta çantasına girer. O aşağı indiğinde
Bay Wilson ameliyatta onu bekliyordu.

"Doktorun gittiğini duyuyorum."

"Evet; bütün gün uzakta olacak."

"Çok önemli olduğunu görmüyorum. Kulaklarına gelmesi gerekiyor
bu akşam."

"Evet; benim için ciddi, Bay Wilson. Eğer kazanırsam, sorun değil.
Yüz poundun hepsini yapacağını söylemenin sakıncası
Benim için fark. Ama kaybedersem, senin gibi durumumu kaybedeceğim
Söyle, gizli tutamıyorum. "

"Boş ver. Sizi aramızda göreceğiz. Sadece doktoru merak ediyorum
Duymadı, çünkü tüm ülkede savaşacaksın
Croxley Şampiyonu. Zaten bu konuda armitage vardı. O
Master'ın destekçisi, biliyorsun. Uygun olduğunuzdan emin değildi. .
Usta, uygun olup olmadığınızı istediğini söyledi. Armitage var
para ve eğer yapabilirse sorun çıkarırdı. Ama ona bunu gösterdim
Mücadelenin koşullarında geldin ve o kabul etti
iyiydi. Yumuşak bir şey olduğunu düşünüyorlar. "

"Eh, sadece elimden geleni yapabilirim," dedi Montgomery.

Birlikte öğle yemeği yediler; Sessiz ve oldukça gergin bir repast, çünkü
Montgomery'nin zihni ondan önce olanla doluydu ve Wilson
Kendisi, kaybetmeyi umursadığından daha fazla para tehlikede. Wilson'ın arabası ve çifti kapıdaydı, atlar
kulaklarında mavi-beyaz rozetler,
Wilson kömür çukurları, birçok futbol sahasında bilinir. Cadde'de
Yüz çukur adamından oluşan bir kalabalığı ve eşlerini bir neşelendirdi.
Taşıma geçti. Asistan için her şey rüya gibi görünüyordu ve
Olağanüstü-hayatının en garip deneyimi, ama bir heyecanla
Tutkuyla emici hale getiren insan eylemi ve ona olan ilgisi.
Açık arabaya yattı ve çırpınan mendilleri gördü
Madencilerin evlerinin kapılarından ve pencerelerinden. Wilson bir
ceketinin üzerine mavi-beyaz rozet ve herkes onu onların
Şampiyon. "İyi şanslar, efendim! Sana iyi şanslar!" Onlar bağırdı
yol kenarında. Bir bazı romantik olmayan şövalyeye binmek gibi olduğunu hissetti.
Abdid listeler, ama içinde şövalye bir şey vardı. O
başkaları için ve kendisi için savaştı. İstemeden başarısız olabilir
Beceri veya güç, ama onun kasvetli ruhunun derinliklerinde olması gerektiğine söz verdi
Asla kalp istemek için olmayın.

Bay Fawcett sadece yüksek tekerlekli, örümcek dogcart'a giriyordu,
şaftlar arasındaki biraz kan ile. Kırbaçını salladı ve
arabanın arkasına düştü. Domates yüzlü Purvis'i geçtiler
Kamu, yolda, karısı Pazar Bonnet'te. Onlar da
Alay'a düştü ve sonra yedi mil geçerken
Croxley'den yüksek yoldan, iki soluklu, rozetli taşıyıcıları
Yavaş yavaş gevşek yayılan kuyruğa sahip bir kuyruklu yıldızın çekirdeği. İtibaren
Her yan yol madencilerin arabaları, mütevazi, ramshackle tuzakları geldi,
Siyah ve şişkin, gürültülü, faul dilli, açık kalpli bir sürü
partizanlar. Geride bir mil uzun bir çeyrek izlediler
Onlar-çatlak, kırbaçlama, bağırma, dörtnala, küfür. Atlılar ve
Koşucular araçlarla karıştırıldı. Ve sonra aniden bir kadro
Yıllık eğitimini olan Sheffield Yeomanry
parçalar, tıkanmış ve bir tarladan çıkmış ve bir eskort olarak binmek
taşıma. Toz bulutları boyunca etrafında Montgomery gördü
Pırıl pırıl pirinç kasklar, parlak katlar ve atış kafaları
Chargers, askerlerin mutlu kahverengi yüzleri. Daha fazlası
Her zamankinden daha rüya gibi.

Ve sonra, korkunç, kaba olmayan çizgiye yaklaştıklarında
Croxley'in eritme işlerini işaretleyen şişe şeklindeki binalar,
Uzun, kıvranan toz yılanları başka biriyle yola çıktı ama daha uzun
yollarında yaralanan bir tane. Kendilerinin
Açılan tuzakların acele akımı ile dolduruldu. Wilson Birliği
diğerleri geçene kadar durdu. Demir adam tezahürat yaptı ve
mizahlarına göre inledi, onların geçtikleri için
rakip. Kaba saman geri uçtu ve demir fındık gibi ileri doğru uçtu ve
Kömür parçalanmaları. "Onu kaldırdı!" "Almak için cenaze töreni var
Geri mi? "" Owd k-legs nerede? "
Aldı-'Eskiden ne anladığınızı twill akla buluyor! "" Kavga mı?-O
Şimdi yarı pişmiş bir doktor değil! "
Şampiyonluktan sonra şampiyon. "

Böylece bir taraf beklerken birbirlerine parladılar ve diğeri
geçti. Sonra bir bağırışa şişen bir haddeleme mırıltısı geldi ve
Dört atla büyük bir mola, hepsi akışla geldi.
Somon-pembe şeritler. Sürücü pembe rozet ile beyaz bir şapka giydi ve
Yanında, yüksek koltukta, bir erkek ve bir kadın vardı-kolu ile
belinin etrafında. Montgomery'nin yanıp söndüğü için bir bakış attı
Geçmiş: Kaşının üzerine alçak, büyük bir friz ceket, tüylü bir kapak ile,
ve boğazının etrafında pembe bir yorgan; o yüzsüz, kırmızı başlı,
Parlak renkli, heyecanla gülüyor. Üstat, çünkü o döndü
Geçerken, Montgomery'ye sert baktı ve ona tehditkar verdi,
Gap dişli sırıtma. Zor, kötü bir yüz, mavi şaka ve çatlaktı,
Uzun, inatçı yanaklar ve acımasız gözlerle. Arkasındaki mola
Sporun patronlarıyla dolu-Fırıltlı demir-ormancılar, başkanları
Departmanlar, yöneticiler. Biri metal bir şişeden içiyordu ve
Montgomery'ye geçerken; Ve sonra kalabalık incelti ve
Wilson _Cortege_ Dragoons ile diğerlerinin arkasında süpürüldü.

Yol, Croxley'den uzaklaştı, kıvrımlı yeşil tepeler arasında, yaralandı ve
Kömür ve demir arayanlar tarafından kirlenir. Bütün ülke
Gutted ve büyük bir çöp yığınları ve cüruf dağları
İnsanın emeğinin altına girdiği güçlü odalar. Soldaki
Yol, çatısız ve sökülmüş büyük bir binaya kadar eğildi,
ufalanan ve izinsiz durdu, ışık
penceresiz kareler.

"Bu eski Arrowsmith'in fabrikası. Mücadele burada olacak,"
dedi Wilson. "Şimdi nasıl hissediyorsun?"

"Teşekkür ederim. Hayatımda asla daha iyi değildim," diye yanıtladı Montgomery.

"Gad tarafından sinirini seviyorum!" dedi Wilson, kendisi kızardı ve
tedirgin. "Bize paramız için bir kavga vereceksin, ne olabilir. Bu
Sağdaki yer ofis ve bu
giyinme ve tartım odası. "

Taşıma, halkın bağırışlarının ortasında ona doğru sürdü
yamaç. Boş arabaların ve tuzakların çizgileri üzerine eğildi
sarma yol ve harap olanın kapısının etrafında siyah bir kalabalık yükseldi
fabrika. Koltuklar, büyük bir afişin açıkladığı gibi, beş şilindi,
Köpekler için yarı fiyatlı üç şilin ve bir şilin. Alımlar,
Giderleri düşürmek, kazanana gidecekti ve zaten belliydi
yüz pounddan daha büyük bir kazık söz konusu oldu. BABEL
Sesler kapıdan yükseldi. İşçiler köpeklerini getirmek istediler
özgür. Adamlar sürtündü. Köpekler havladı. Kalabalık bir dönüyordu,
dar yarıklara kadar bir kükreme ile yükselen girdap havuzu
sadece çıkış.

Mola, somon renkli flamaları ve dört reeking atıyla,
ofisin kapısından önce boş durdu; Wilson, Purvis, Fawcett ve
Montgomery geçti.

İçinde büyük, çıplak bir oda vardı.
Resimlerin ve almanakların bir zamanlar asıldığı kirli duvarlar. Yıpranmış keten
zemini kapladı, ancak bazı banklar ve bir mobilya yoktu
Üzerine bir ewer ve bir havza ile anlaşma masası. Köşelerden ikisi
perdeli. Odanın ortasında bir tartım sandalyesi vardı. Büyük
Şişman adam, somon kravat ve kuş gözü ile mavi bel katlı,
Onlara kalabalık geldi. Armitage, kasap ve grazier, iyi
Miles turu sıcak bir adam olarak bilinir ve en liberal hamisi
Binicilikte spor.

"Şey," diye homurdandı, kalın, telaşlı, hırıltılı bir sesle, "
O zaman gel. Adam var mı? Adamını aldım mı? "

"İşte o, formda ve iyi. Bay Montgomery, seni Bay'a sunmama izin verin
Armitage. "

"Tanıştığımıza sevindim, efendim. Tanıdığınızı yapmaktan mutluluk duyuyorum. Cesur yapıyorum
Söyle, Efendim, Croxley'den biz cesaretinize hayran olduğumuz Bay Montgomery ve
Tek umudumuzun adil bir kavga ve iyilik ve en iyi adam kazanmasıdır.
Bu Croxley'deki düşüncemiz. "

"Ve bu benim de benim düşüncem," dedi asistan.

"Şey, bundan daha adil diyemezsin, Bay Montgomery. Bir
Büyük kontrak 'elinde, ancak büyük bir kontrak' taşınabilir,
Efendim, ilişkilerimi bilen herkes tanıklık edebilir. Üstat
tartmaya hazır! "

"Ben de."

"Buffta tartmalısın."

Montgomery, uzun boylu, kırmızı başlı kadına göz attı
Pencereden dışarı bakarken.

"Sorun değil," dedi Wilson. "Perdenin arkasına geçin ve
Dövüş-Kit. "

Bunu yaptı ve beyaz, gevşek bir sporcunun resmini çıkardı
Çekmeceler, tuval ayakkabıları ve tanınmış bir kriket kulübü turunun kanadı
belini. Bir saça eğitildi, cildi ipek gibi parlıyordu ve
Her kas geniş omuzlarında ve güzelliği boyunca dalgalanan her kas
onları hareket ettirirken kollar. Fildişi düğmelerine girdiler veya uzun sürdüler,
Ellerini kaldırırken veya indirirken kıvrımlı eğriler. "Bunu ne düşünüyorsun?" diye sordu Ted Barton, ikincisi, kadının
pencerede.

Genç sporcuya aşağılayıcı bir şekilde baktı.

"Bir iş parçacığı kağıdı yoong koymak için ona karşı zayıf bir nezaket
Beyefendi bir Pzt gibi bir Pzt'e karşı yon gibi. Neden sporcum
Ona bir Hond onun arkasına çarptı. "

"Olabilir-değil," dedi Barton. "Bende iki pund var
Dünya, ama o onun üzerinde, her kuruş ve bir hediye yok '. Ama işte t '
Maister ve nadiren iyi görünüyor. "

Ödül savaşçısı perdesinden çıkmıştı, bir çömelme, zorlu
Figür, göğüs ve kollarda korkunç, çarpıklarına hafifçe topallar
bacak. Cildinde Montgomery'nin tazeliği ve netliği yoktu,
ama uykulu ve benekli, karışık olan matının ortasında büyük bir köstebek
Güçlü göğsünü sazlayan siyah saç. Kilosu hiçbir ilişki yok
onun gücüne, bu büyük omuzlar ve büyük kollar için, kahverengi,
Yattçık çantası yumruklar, şimdiye kadar atılan en ağır adamı takardı
kapağı bir yüzüğe dönüştü. Ancak belleri ve bacakları orantıydı.
Montgomery ise bir Yunan heykeli kadar simetrikti. BT
Biri için özel olarak takılan bir adam arasında bir karşılaşma olurdu
Spor ve eşit derecede herhangi bir yetenekli olan biri. İkisi merakla görünüyordu
Birbirinize: Bir Bulldog ve yüksek yetiştirilmiş, temiz bacaklı bir terrier, her biri
Ruh dolu.

"Nasılsınız?"

"Nasıl?" Üstat tekrar sırıttı ve üç pürüzlü ön diş
Bir an için parıldadı. Gerisi yirmide ondan dövülmüştü
yıllarca savaş. Yere tükürdü. "Nadir iyi bir günümüz var
FORM. "

"Başkent," dedi Montgomery.

"Bu hoşuma güzel bir his," diye hırladı şişman kasap. "İyi bayanlar,
İkisi de!-Prime bayanlar!-Sert et 'iyi bir kemik. Hayır yok
kötü hissettiriyor. "

"Beni düşürürse, gawd onu korusun!" dedi usta.

"Bir 'eğer onu indirirsek, Gawd ona yardım et!" kadını kesintiye uğrattı.

"Dilini haud, Wench!" dedi usta, sabırsızlıkla. "Kim sanat yapıyorsun
Sözünü koy? Olurum elimi yüzüne çekebilirim. "

Kadın tehdidi yanlış almadı.

"Elinin yapması için yeterli olacak, jock," dedi. "Bundan çık
Annemden sonra, beni açtığın için. "

Aşıkların kavgası, yeni bir Comer'ın girişiyle kesintiye uğradı.
Kürk yakalı palto ve çok parlak bir şapka ile beyefendi-
nadiren beş mil uzakta görülen bir dereceye kadar parlaklığın en iyi şapkası
Hyde Park. Bu şapka, başının aşırı arkasında giydi, böylece
ağzının alt yüzeyi, yüksek, kel olması için bir tür çerçeve yaptı
Alın, keskin gözleri, sağlam ama yine de yüzleşir. İçeri girdi
halka ustasının girdiği sessiz bulundurma havasıyla
sirk.

"Londra'dan hakem Bay Stapleton," dedi Wilson.

"Nasılsın Bay Stapleton? Büyük dövüşte sana tanıtıldım
Korint kulübünde, Piccadilly'de. "

"Ah, söylemeye cesaret ediyorum," dedi diğeri el sıkışarak. "Gerçek şu ki, ben
İsimlerini taşımayı taahhüt edemeyeceğim pek çok kişiye tanıtıldı.
Wilson, değil mi? Bay Wilson, seni gördüğüme sevindim. Bir sinek alamadım
İstasyon ve bu yüzden geç kaldım. "

"Eminim efendim," dedi Armitage, "
Boks dünyasında bilinen küçük sergimize gelmeli. "

"Hiç de değil. Hiç de değil. Boxin'in çıkarları için bir şey. Hepsi hazır mı?
Erkekler tartıldı mı? "

"Şimdi tartıyorum efendim."

"Ah, ben de bittiğini görmeliyim. Seni daha önce gördüm, craggs. Seni gördüm
Willox'a karşı ikinci savaşınızla savaşın. Onu bir kez dövmüştün, ama o
Sana geri döndü. Gösterge ne diyor?-Yüz ve
Altmış üç pound-kit için iki tane kapalı-bir yüz altmış bir. Şimdi,
Delikanlığım, atlarsın. Tanrım, hangi renkleri giyiyorsun? "

"Anony Kriket Kulübü."

"Onları giymeye ne hakkın var? Kendim kulübe aitim."

"Ben de."

"Bir amatör misin?"

"Evet efendim."

"Ve para ödülü için mi savaşıyorsun?"

"Evet. "

"Sanırım ne yaptığını biliyorsun?
Bundan itibaren profesyonel pug ve eğer savaşırsan
Tekrar----"

"Bir daha asla savaşmayacağım."

"Olmayacaksın," dedi kadın ve Üstat korkunç bir göze döndü
onun üzerine.

"Şey, sanırım kendi işini en iyi biliyorsun. Yukarı atlayın. Bir
Yüz elli bir, eksi iki, yüz kırk dokuz-onik
Pound farkı, ancak diğer ölçekte gençlik ve durum. Peki,
Daha iyi çalışırsak daha iyi oluruz, çünkü saat yedi saati yakalamak istiyorum
Hellifield'de ekspres. Bir dakikalık yirmi üç dakikalık tur
Aralıklar ve Queensberry kuralları. Bunlar koşullar, onlar
Olumsuz?"

"Evet efendim."

"Çok iyi, o zaman karşılaşabiliriz."

İki savaşçının omuzlarına atılan paltolar vardı ve
tüm parti, destekçiler, savaşçılar, saniye ve hakem,
oda. Bir polis müfettişi onları yolda bekliyordu. O vardı
Elinde dizüstü bilgisayar-Londra'yı bile awes yapan bu korkunç silah
Cabman.

"İsimlerini almalıyım, beyler, gerekli olması durumunda
Barışın ihlali için devam edin. "

"Dövüşü durdurmak istemiyor musun?" diye bağırdı Armitage, tutkuyla
öfke. "Ben Croxley'den Bay Armitage ve bu Bay Wilson ve
Her şeyin adil ve olması gerektiği gibi sorumlu olacağız. '

"İlerlemesi gerektiğinde isimleri alacağım" dedi
Müfettiş, acımasızca.

"Ama beni iyi tanıyorsun."

"Eğer bir dook ve hatta bir hakim olsaydın, hepsi aynı olurdu," dedi
müfettiş. "Bu yasa ve bir son var. Kendi almayacağım
Dövüşü durdurmak için eldivenlerin kullanılacağını görmek, ama alacağım
ilgili herkesin isimleri. Silas Craggs, Robert Montgomery, Edward Barton,
Londra'dan James Stapleton. Silas Craggs'i kim saniye? "

"Yapıyorum," dedi kadın. "Evet, bakabilirsin, ama bu benim işim ve kimse
başka. Anastasia adı-dört A'lar. "

"Craggs?"

"Johnson. Anastasia Johnson. Eğer onu sürtünürsen beni sürdürebilirsin."

"Juggin'den kim konuştu, sen aptal?" Üstat'ı hırladı. "Coom, Bay
Armitage, çünkü ben bu loitarin 'i çok hastayım. "

Müfettiş alayla içeri girdi ve yürürken devam etti
tepeden yukarı, bir ön koltuk için resmi kapasitesinde pazarlık yapmak için,
Yasanın çıkarlarını koruyabilir ve özel kapasitesinde
Bay Armitage ile yediden bire otuz şilin yerleştirmek. Başından sonuna kadar
Geçtikleri kapı, yoğun bir banka ile duvarlı dar bir şerit aşağı
insanlık, bir platforma ahşap bir merdiven, bir ipin üzerinde kalmış bir ipin üzerinde
Dört köşe kazığından bel yüksekliğinde ve sonra Montgomery onun
hemen kaderinin çalışacağı o yüzüğün içindeydi. Açık
Orada bir köşedeki kazık mavi-beyaz bir flama astı. Barton Led
onu karşıya getirdi, palto omuzlarından gevşek bir şekilde sarkıyor ve oturdu
Ahşap bir taburede aşağı. Barton ve başka bir adam, ikisi de beyaz giyiyor
Kazaklar, yanında durdu. Sözde halka bir karaydı, yirmi feet
her yönden. Üstatın ters açısından uğursuz figür vardı,
Kızıl başlı kadını ve ona bakmak için kaba yüzlü bir arkadaşı ile. -Den
Her köşe metal havzalar, su sürahi ve süngerlerdi.

Hubbub sırasında ve girişin kargaşası Montgomery de
İşleri almak için şaşkına döndü. Ama şimdi birkaç dakikalık gecikme oldu,
Çünkü hakem geride kalmıştı ve bu yüzden sessizce ona baktı.
Bir ömür boyu rahatsız etmek bir manzaraydı. Ahşap koltuklar inşa edilmişti
İçinde, duvarların tepelerine yukarı doğru eğimli. Yukarıda, bir yerine
Tavan, harika bir karga uçuşu, bir gri kareden yavaşça geçti
bulut. Halk bankalarına kadar, halk bankası-broadcloth
Önde, kadife ve fustian arkasında; yüzler her yere döndü
o. Boruların gri reek'i binayı doldurdu ve hava
Ucuz, güçlü tütün koku kokusu ile keskin. Aralarında her yerde
İnsan yüzleri köpeklerin kafaları görülecekti. Hırladılar ve
arka banklardan yapıştı. O yoğun insanlığın kütlesinde
Bireyleri neredeyse hiç seçmez, ancak Montgomery'nin gözleri yüzsüzdü
on yeomen'in dizlerinin üzerinde tutulan kaskların parıltısı
eskort. Platformun en kenarında gazetecilere oturdu, beşi
Onlar: Üç yerli ve Londra'dan iki tane. Ama neredeydi
Çok önemli hakem? İçinde olmadıkça
Kapının yakınındaki o kızgın erkeklerin merkezi.

Bay Stapleton, kullanılacak eldivenleri incelemek için durmuştu,
ve savaşçılardan sonra binaya girdi. Gelmeye başlamıştı
Bu dar şeritten, halkaya yol açan insan duvarları ile. Ancak
Zaten Wilson şampiyonunun bir beyefendi olması yurtdışına gitmişti ve
Başka bir beyefendi hakem olarak atandı. Bir dalga
Şüphe Croxley halkından geçti. Onlardan birine sahip olurlardı
bir hakem için kendi insanları. Bir yabancıları olmazdı. Onun yolu
Yüzük için yaparken durdu. Heyecanlı erkekler kendilerini öne fırlattılar
onun; Yumruklarını yüzüne salladılar ve onu lanetlediler. Bir kadın
Kulağında aşağılık isimler. Birisi ona bir şemsiye ile vurdu.
"Lunnon'a geri dön. Onlar
bağırdı.

Stapleton, parlak şapkası geriye doğru eğildi ve büyük, şişkinliği
Altından şişlik, gürünün altından etrafına baktı
kaşlar. Vahşi ve tehlikeli bir çetenin merkezindeydi. Sonra çizdi
Saati cebinden ve avucuna yukarı doğru çevirdi.

"Üç dakika içinde," dedi, "savaşı ilan edeceğim."

Onun etrafında öfkelendiler. Onun havalı yüzü ve o agresif üst şapka
onları rahatsız etti. Kazak eller kaldırıldı. Ama bir şekilde zordu
Kesinlikle kayıtsız olan bir adama vurmak.

"İki dakika içinde kavgayı ilan ediyorum."

Küfürde patladılar. Kızgın adamların nefesi içti
sakin yüz. Burnunun sonunda titreyen, kirli bir yumruk titredi. "Biz
Sana söyle. Nereden geldiğin yer. "

"Bir dakika içinde kavgayı ilan ediyorum."

Sonra adamın sakin kalıcılığı sallanan, değiştirilebilir, fethetti
Tutkulu kalabalık.

"Ona izin ver, Pzt. Olduktan sonra kavga olmayacak."

"Ona izin ver."

"Bill, sen loomp, geçmesine izin ver. Dost savaşın ilan edilmesini mi istiyorsun?"

"Hakeme yer aç!-Lunnon hakemi için oda!"

Ve yarısı itti, yarısı taşındı, yüzüğe süpürüldü. Vardı
Biri onun için, diğeri zaman işçisi için iki sandalye. O
oturdu, elleri dizlerinin üstünde, şapkası daha harika bir açı
hiç, rahatsız edici ama ciddi, onu takdir eden birinin yönüyle
sorumluluklar.

Portly kasap Bay Armitage, yüzüğe girdi ve ayağa kalktı
Sessizliğin sinyali olarak halkalarla parlayan iki yağ eli.

"Beyler!" diye bağırdı. Ve sonra bir kreşendo çığlığı içinde, "Beyler!"

"Ve bayanlar!" Birini ağladı, çünkü gerçekten adil bir serpme vardı
Kalabalık arasında kadınlar. "Konuş, owd adamım!" diye bağırdı. "Ne Fiyat
Domuz pirzolası? "arkadan birini ağladı. Herkes güldü ve köpekler
havlamaya başladı. Armitage, sanki sanki
bir orkestra yapmak. Sonunda Babel sessizce incelti.

"Beyler," diye bağırdı, "maç Silas Craggs arasındadır.
Wilson kömür çukurlarından Croxley ve Robert Montgomery'nin efendisi.
Maç on bir sekizin altında olacaktı. Şimdi tartıldıklarında
Craggs on bir yedi ağırlığındaydı ve Montgomery on dokuz. Koşulları
Yarışma-iki ons ile yirmi üç dakikalık turun en iyisi
eldivenler. Dövüş tam uzunluğuna geçerse, elbette,
Puanlara karar verdi. Tanınmış Londra hakemi Bay Stapleton
Adil oyunu görmek için lütfen rıza gösterdi. Bay Wilson ve ben,
İki adamın baş destekçileri, Bay
Stapleton ve kararlarını onsuz kabul edeceğiniz için yalvarıyoruz
anlaşmazlık."

Daha sonra bir savaşçıdan diğerine döndü, bir dalgası ile
el. III


"Montgomery-craggs!" dedi.

Büyük montajın üzerine büyük bir susturuldu. Köpekler bile yapışmayı bıraktı;
Kendi korkunç odanın boş olduğunu düşünmüş olabilir. İki adam
Ayağa kalkmıştı, küçük beyaz eldivenler ellerinin üzerinde. İlerlediler
Köşelerinden ve sallanan ellerinden: Montgomery, Gravely, Craggs
gülümsemek. Sonra yerine düştüler. Kalabalık uzun bir iç çekti-
Bin heyecanlı nefes alımı. Hakem sandalyesini üzerine eğdi
Arka bacakları ve birinden diğerine mantıklı görünüyordu.

Aktiviteye karşı güçtü-birincisinden belirgindi. .
Üstat K-leg'in üzerinde durdu. Ona muazzam bir kaide verdi;
Kişi yıkıldığını hayal edemezdi. Ve pivot yapabilirdi
olağanüstü çabukluk ile üzerine yuvarlanın; Ama onun ilerlemesi veya geri çekilmesi
unnurcy idi. Ancak çerçevesi çok daha büyük ve daha genişti.
öğrencinin ve kahverengi, büyük yüzü çok kararlı ve
tehditkar, Wilson Partisi'nin kalbinin içlerinde battığı. Orada
Ancak bunu yapmayan bir kalpti. Robert'dı
Montgomery.

Şimdi tamamen vefat etmiş olabileceği herhangi bir gerginlik
onun önünde işi vardı. İşte kesin bir şey vardı-bu zor yüzlü,
Hercules'i dövmek için, onu dövmenin bedeli olarak bir kariyer ile. O
eylem sevinciyle parladı; Sinirlerinden heyecan duydu. O yüzleşti
Adamını az içeri ve çıkış basamakları olan, sola doğru kırarak,
Doğru, kendi yolunu hissetmek, craggs, sıkıcı, malign bir göz ile,
zayıf bacağının üzerine yavaşça döndü, sol kolu yarı uzatıldı, sağını
İşaretin karşısında batık. Montgomery soluyla liderlik etti ve sonra
Yine, her seferinde hafifçe eve gitmek. Tekrar denedi ama usta
tezgahını hazırladı ve Montgomery daha sert bir darbeden geri döndü
verdiğinden daha. Anastasia, kadın, tiz bir ağladı
cesaret ve adamı doğru uçmasına izin verdi. Montgomery altına eğildi
ve bir anda ikisi birbirlerinin kollarındaydı.

"Kesme! Kırın!" dedi hakem.

Üstat molada yukarı doğru çıktı ve Montgomery'yi salladı
üflemek. Sonra "zaman" idi. Ruhsal bir açılış turu olmuştu. .
İnsanlar yorum ve alkışlara girdiler. Montgomery oldukça taziydi, ama
Üstatın kıllı sandığı yükseliyor ve düşüyordu. Adam geçti
Sünger başının üstünde, Anastasia havluyu önündeki çırptı.
"İyi Lass! İyi Lass!" Kalabalık ağladı ve onu alkışladı.

Erkekler yine kalktı, ustaca dikkatli, Montgomery uyanık
bir yavru kedi olarak. Üstat ani bir acele denedi, onunla birlikte
Garip yürüyüş, ama düşündüğünden daha hızlı geliyor. Öğrenci
Bir kenara kaydı ve ondan kaçındı. Üstat durdu, sırıttı ve salladı
başı. Sonra Montgomery'ye bir davet olarak eliyle hareket etti
ona gelmek. Öğrenci bunu yaptı ve soluyla liderlik etti, ancak
karşılığında kaburgalarda sağ sayacı sallanıyor. Ağır darbe sendeledi
O ve Üstat avantajını tamamlamak için uğraştı; Ancak
Montgomery, daha büyük faaliyetiyle, çağrıya kadar tehlikeden uzak durdu
"zaman". Üstün bir tur ve usta ile avantaj.

"T 'Maister onun için çok güçlü," dedi komşusuna.

"AY; ama başka bir delikanlı. Olun. Henüz biraz spor göreceğiz.
nadiren Joomp. "

"Ama T 'Maister nadiren durabilir ve vurabilir.
Nief'ini üzerine getirdiğinde. "

Tekrar kalktılar, su yüzlerine parlıyorlardı. Montgomery
anında önderlik etti ve doğru bir şaplakla sağ eve geldi
Üstat'ın alnını. Colliers ve "Sessizlik!
Sipariş! "Hakemden. Montgomery tezgahtan kaçındı ve
onun solu. Taze alkış ve hakem öfkeyle ayağa kalktı.
"Yorum yok, beyler, eğer _you_ lütfen, turlar sırasında."

"Sadece biraz bide!" Üstat'ı hırladı.

"Konuşma-dövüş!" dedi hakem, öfkeyle. Montgomery, ağzına bir sifon vuruşuyla ovuşturdu ve
Usta, öfkeli bir ayı gibi köşesine geri döndü, hepsine sahipti
Turun en kötüsü.

"THOT yedi bire bire nerede?" diye bağırdı Purvis, kamuoyu. "Alacağım
Altı bire bir! "

Cevap yoktu.

"Beş bir!" Bunda vericiler vardı. Purvis onları bir
Püskü not defteri.

Montgomery mutlu olmaya başladı. Bacakları uzanmış olarak geri yattı,
Sırtı köşe direğine karşı ve bir eldiven her ipin üzerine eldi.
Her tur arasında ne lezzetli bir dakika vardı. Sadece tutabilseydi
Zarardan, bu adamı kesinlikle sonuna kadar giymeli
yirmi tur. O kadar yavaştı ki tüm gücü hiçbir şey için gitmedi.
"Bir Winnin 'dövüşü yapıyorsun-Winnin' dövüşü," diye fısıldadı Ted Barton
kulağında. "Git Canny; şans yok; ona uygun."

Ama Üstat kurnazdı. Sakatlığıyla çok fazla savaş yapmıştı
En iyi nasıl yapacağını bildiği uzuv. Dikkatli ve yavaşça o
Manevürlü yuvarlak Montgomery, ileri adım atıyor ve yine ileri
onu algılanamaz bir şekilde köşesine çekene kadar. Öğrenci
Aniden korkunç yüze bir zafer parlaması gördü ve
Donuk, malign gözler. Üstat onun üzerindeydi. Bir kenara fırladı ve
halatlarda. Üstat korkunç üst kesimlerinden birinde parçalandı ve
Montgomery yarı nöbetçisiyle kırdı. Öğrenci diğerini fırlattı
ve diğer yakınsak iplere karşıydı. O hapsetildi
açı. Üstat başka birine gönderildi,
arkasındaki enerji. Montgomery eğildi ama soldan bir jab var
işaret üzerine. Adamıyla kapandı. "Kırın! Break mi?" ağladı
hakem. Montgomery ayrıldı ve kulağa sallanan bir darbe aldı
öyle. Onun için zararlı bir tur olmuştu ve Croxley
İnsanlar zevklerini bağırıyorlardı.

"Beyler, bu gürültüyü alacağım!" Stapleton kükredi. "Bende
iyi kabul edilen bir kulübe başkanlık etmeye alışkındı ve
ayı bahçesi. "Bu küçük adam, eğik şapka ve şişkin
Alın, tüm meclise egemen oldu. Arasında bir müdür gibiydi
çocukları. Ona baktı ve kimse gözünü karşılamayı umursamadı.

Anastasia, koltuğuna devam ederken efendiyi öpmüştü. "İyi Lass.
Tekrar yapmayın! "Gülen kalabalığı bağırdı ve öfkeli usta salladı
Havlusunu önünde çırpınırken ona eldiven. Montgomery
Yorgun ve biraz ağrılı, ama depresyonda değil. Bir şey öğrenmişti. O
tekrar tehlikeye girmezdi.

Üç tur için onurlar oldukça eşitti. Öğrenci vuruyor
Daha hızlıydı, usta daha zordu. Dersinden kar elde etmek,
Montgomery kendini açık tuttu ve bir
köşe. Bazen usta onu yan iplere acele etmeyi başardı,
Ama genç adam kaydı, kapandı ve sonra ayrıldı. .
Monoton "Break Away! Break!" hakemin içeri girdiği
Hızlı, düşük kauçuk tabanlı ayakkabılar, darbelerin donuk thud ve
İki yorgun adamın keskin, tıslayan nefesi.

Dokuzuncu tur her ikisini de oldukça iyi durumda buldu.
Montgomery'nin kafası hala içinde olduğu darbeden şarkı söylüyordu.
köşe ve başparmaklarından biri ona acımasızca acı çekti ve
çıkık. Üstat bir dokunuş belirtisi göstermedi, ancak nefes alması
Hakemin gazetesine daha çok ve uzun bir kene çizgisi
öğrencinin iyi bir puan gösterisi olduğunu gösterdi. Ama bundan biri
Iron-Man'ın darbeleri üçüne değdi ve bunu bilmeden biliyordu.
Eldivenler ona karşı üç tur duramazdı. Bütün
Yaptığı amatör çalışma, en çok dokunma ve çırpma
Kürek tarafından sertleştirilen kollardan gelen bu korkunç darbelere kıyasla ve
levye.

Onuncu turdu ve kavga yarısı bitti. Bahis şimdi
Wilson Şampiyonu için sadece üçe bir çok daha iyi tutmuştu
beklenenden daha fazla. Ama ringcraft'ı ve
Eski ödül savaşçısının kalması, olasılıkların hala bir
onun lehine uzun bir yol.

"Ona bak!" fısıldadı Barton, adamını gönderirken
çizik. "Dikkat et! Eğer yapabilirse sana bir numara oynayacak."

Ancak Montgomery, antagonistinin yorucu olduğunu gördü veya gördüğünü hayal etti.
Yorgun ve kayıtsız görünüyordu ve elleri biraz sarktı.
konum. Kendi gençliği ve durumu anlatmaya başlamıştı. O fırladı
içeri girdi ve ince bir solak kurşun çıkardı. Üstadın dönüşü yoktu
her zamanki ateşi. Yine Montgomery liderlik etti ve yine eve geldi. O zaman o
Marka üzerinde hakkını denedi ve usta onu aşağıya doğru korudu.

"Çok düşük! Çok düşük! Bir faul! Faul!" bin ses bağırdı.

Hakem alaycı gözlerini yavaşça yuvarladı. "Bana öyle geliyor
Builin 'hakemlerle doludur, "dedi.

İnsanlar güldü ve alkışladı, ama onların lehine önemsizdi
öfkesi olarak.

"Alkış yok, lütfen! Bu bir tiyatro değil!" diye bağırdı.

Montgomery kendisinden çok memnun kaldı. Onun düşmanı açıkça
kötü bir yol. Puanlarına birikiyor ve bir liderlik yapıyordu. Yapabilir
Ayrıca güneş parlarken saman yap. Üstat yurtdışına bakıyordu.
Montgomery mavi jowl'un üzerine attı ve geri dönmeden kaçtı.
Ve sonra usta aniden iki elini düşürdü ve sürtünmeye başladı
onun uyluk. Ah! İşte bu, değil mi? Kas krampı vardı.

"İçeri gir! İçeri gir!" diye bağırdı Teddy Barton.

Montgomery çılgınca ileri fırladı ve bir sonraki an yarı yatıyordu
Anlamsız, boynu neredeyse kırılmış, halkanın ortasında.

Bütün tur, onu erişebilecek şekilde cezbetmek için uzun bir komplo olmuştu
Üstadın olduğu korkunç sağ üst kesimlerden biri
ünlü. Bunun için kayıtsız, yorgun yatak, bunun için kramp
uyluk. Montgomery o kadar sıcak bir şekilde fırladığında kendini maruz bırakmıştı
Ne et ne de kan dayanamadı. Fırlatma
Aşağıda, ustanın on bir taşını içine koyan sert bir kol ile
Zorla, onu çenenin altına vurdu: yarım tur döndü ve düştü
çaresiz ve yarı paralize edilmiş kütle. Belirsiz bir inilti ve üfürüm,
Başarısız, kelimeler için çok heyecanlı, büyük kitleyden yükseldi. İle
Ağızları ve bakan gözleri, seğirmeye ve titremeye baktılar
figür.

"Geri dur! Hemen geri dur!" hakemi çığlık attı, çünkü usta
Adamının üzerinde dururken ona _coup-de-grace_ vermeye hazır.

"Geri dur, craggs, bu an!" Stapleton tekrarladı.

Üstat ellerini kükredi bir şekilde battı ve ipe geriye doğru yürüdü
Vahşi gözleri düşmüş antagonistine sabitlendi. Zaman tutucu
saniyeler aradı. Montgomery yükselmeden on tanesi geçerse
Ayaklar, kavga sona erdi. Ted Barton ellerini sıktı ve dans etti
köşesinde bir acı içinde.

Sanki bir rüyada-korkunç bir kabus-öğrenci duyabilir
Zaman tutucusunun sesi-üç-dört-beş-
el-altı-yedi-dizinde, hasta, yüzerken, bayılıyordu, ama
yükselmeye kararlı. Sekiz-o kalktı ve usta onun üzerindeydi
Tiger, iki eliyle ona vahşice kirlanıyor. Halk nefeslerini tuttu
O korkunç darbeleri izlerken ve zavallı olanı beklerken
Sonu-bir oyunun çok daha zavallı ama çaresiz adam reddediyor
yenilgiyi kabul edin.

Garip bir şekilde otomatik insan beyni. İrade olmadan,
Çaba, bu şaşkın, şaşırtıcı, anısına vuruldu,
Yarı çukurlu adam onu ​​kurtarabilecek tek şey-bu kör
Efendinin oğlunun gözü konuştu. Diğeri ile aynıydı
bakmak için, ama Montgomery bunun olduğunu söylediğini hatırladı
sol. Sol tarafa sarıldı, yarısı üzerine çıkan bir sürüşten düştü
Omzu. Usta bacağının üzerine döndü ve bir
ani.

"Yark ona, delikanlı! Yark!" Kadını çığlık attı.

"Dilini tut!" dedi hakem. Montgomery tekrar sola kaydı; Ama Üstat
Onun için çok hızlı ve zeki. Döndü ve onu doldurdu
Bir kez daha ayrılmaya çalışırken yüz. Montgomery'nin dizleri zayıfladı
ve onun altında bir inilti ile düştü. Bu sefer bunu biliyordu
O bitti. Acı acı ile fark etti, körü körüne geçerken
elleri, muhtemelen kendini yetiştiremedi. Uzakta ve
çok fazla mırıltılı, kader sesinin ortasında duyduğu boğuk duydu
Time Tecerer'ın saniyeleri sayıyor.

"Bir-iki-üç-dört-beş-altı ----"

"Zaman!" dedi hakem.

Sonra Büyük Meclis'in bastırılmış tutkusu gevşedi. Croxley verdi
derin bir hayal kırıklığı inliyor. Wilsons ayağa kalktı, bağırıyordu
zevkle. Hala onlar için bir şans vardı. Dört saniye daha
Adamları ciddiyetle sayılırdı. Ama şimdi bir dakikası vardı
hangi kurtarmak için. Hakem rahat özelliklerle ve
Gülen gözler. Bu kaba oyunu sevdi, bu mütevazi kahramanlar için bu okulu,
ve _deux ex machina_ olarak müdahale etmek onun için hoş oldu
dramatik bir an. Sandalyesi ve şapkası aşırı bir şekilde eğildi
açı; O ve zaman tutucu birbirlerine gülümsedi. Ted Barton ve
Diğer saniye koştu ve her biri Montgomery'nin altında bir kolu itti
Diz, diğeri bellerinin arkasındaki ve böylece onu dışkısına geri götürdü.
Başı omzuna doğru uzandı, ancak bir soğuk su douchu gönderdi.
Onun içinden titredi ve başladı ve etrafına baktı.

"O bir 'doğru!" insanlar etrafında ağladı. "O nadiren cesur bir delikanlı. Güzel
delikanlı! İyi delikanlı! "Barton ağzına biraz brendi döktü. Sisler
Biraz temizlendi ve nerede olduğunu ve ne yapması gerektiğini fark etti.
Ama hala çok zayıftı ve yapabileceğini ummaya cesaret edemedi
Başka bir turda hayatta kal.

"Ringden saniyeler!" hakemi ağladı. "Zaman!"

Croxley ustası dışkıdan hevesle fırladı.

"Ondan uzak dur! Biraz kolay git," dedi Barton ve Montgomery
Adamıyla bir kez daha buluşmak için dışarı çıktı.

İki dersi vardı-efendinin onu köşesine sokması,
diğeri, onu çok güçlü bir şekilde karıştırmaya çekildiğinde
rakip. Şimdi dikkatli olurdu. Başka bir darbe onu bitirecekti; O
risk almayı göze alamazdı. Üstat onu takip etmeye kararlıydı
avantaj ve ona koştu, öfkeyle sağa ve sola doğru sürdü. Ancak
Montgomery yakalanamayacak kadar genç ve aktifti. Onun üzerinde güçlüydü
Bacaklar bir kez daha ve zekâları ona geri dönmüştü. Bu bir cesurdu
Görme-Ezici Broadside'ı dökmeye çalışan savaş hattı
Fırkateynin içine ve fırkateyn manevrası her zaman bundan kaçınmak için.
Üstat tüm zincirini denedi. Öğrenciyi koaksiyonladı
hareketsiz davrandı; Ona öfkeli acelelerle koştu
halatlar. Üç tur için ona ulaşmaya çalışırken her wile'ı tüketti.
Montgomery tüm bu süre boyunca gücünün
Dakika ona geri dönüyor. Bir üst kesimden gelen omurga kavanozu
Ezici, ama kötü. Bütün duygusunu kaybediyordu
Boyun büyük sertliği. Çöküşünden sonraki ilk tur için
tamamen savunmada olmaktan memnun kalmıştı, sadece o çok mutlu
Üstadın öfkeli saldırılarını durdurabilirdi. İkincisi o
Bazen hafif bir tezgahın üzerine çıktı. Üçüncüsünde şaplak atıyordu
Bir açılış gördüğü yerde neşeyle geri döndü. Halkı onaylarını bağırdı
Her turun sonunda. Demir işçileri bile onu alkışladı
Gerçek sporun yaptığı o güzel bencillik. Çoğuna,
manevi ve hayal kuramayan, bu temiz bükülmüş gençliğin görüşü
Apollo, felaketin üstünde yükseliyor ve bilinç içindeyken devam ediyor
onu atanan görevine göre, deneyimlerinin yaşadığı en büyük şeydi
hiç bilinir.

Ama ustanın doğal olarak morsu öfkesi gittikçe daha öldürücü oldu
umutlarının bu ertelenmesinde. Üç tur önce savaş olmuştu
elinde; Şimdi her şey tekrar yapmaktı. Yuvarlak adam onun adamı
gücünü kurtarıyordu. Onbeşinci olarak yine güçlüydü
rüzgar ve uzuv. Ama uyanık anastasia teşvik eden bir şey gördü
o.

"T 'Ribs'teki bu bash ona anlatıyor, Jock," diye fısıldadı. "Neden başka
Brendi yutmalı mı? İçeri gir, delikanlı ve onu henüz acele ediyorsun. "

Montgomery aniden şişeyi Barton'un elinden almıştı ve
İçeriğe derin çekin. Sonra, yüzü biraz kızardı ve
Hakemin sert bir şekilde bakmasını sağlayan meraklı bir amaç görünümü ile
O, gözlerinde on altıncı tur için ayağa kalktı.

"Pairtridge olarak oyun!" Sert setlere bakarken kamuoyu ağladı
yüz.

"Karıştırın oop, delikanlı; oop karıştırın!" Demir adamlarını efendilerine ağladı.

Ve sonra fark ettikleri gibi bir kaçış uğultusu rütbelerinden geçti
Sonuçta, daha sert, daha sert, daha güçlü adamlarının Vantage'ı tutması.

Erkeklerin hiçbiri çok fazla ceza belirtisi göstermedi. Küçük Eldiven Aşağı
Ve uyuşmuş, ama kesmiyorlar. Üstat'ın gözlerinden biri daha fazlaydı
Doğanın yapmasından daha yanağıyla aynı hizada. Montgomery'nin iki veya
Vücuduna üç canlı işaret ve yüzü acımasızdı, bunun için kurtar
Brendi'nin her iki yanağına getirdiği pembe nokta. Salladı
Adamının karşısında dururken, elleri sanki
Eldivenlerin sınırsız bir ağırlık olduğunu hissetti. O olduğu açıktı
harcadı ve umutsuzca yorgun. Bir başka darbe alırsa
Elbette onun için ölümcül ol. Bir eve getirirse, orada ne güç olabilir
Arkasında ol ve devasa zarar verme şansı ne oldu?
önünde mi? Bu kavganın kriziydi. Bu tur karar vermeli.
"Karıştırın oop, delikanlı; oop karıştırın!" Demir adam boğuldu. Vahşi bile
Hakemin gözleri heyecanlı kalabalığı kısıtlayamadı.

Sonunda, Montgomery için şans gelmişti. Bir öğrenmişti
Daha deneyimli rakibinden ders. Neden kendi oynamamalı
ona oyun mu? Harcamıştı, ama taklit ettiği kadar harcamadı.
Bu brendi rezervlerini çağırmak, gücüne sahip olmak için
Geldiğinde açılıştan tam olarak yararlanın. Heyecan vericiydi ve
Damarlarında karıncalanma, o anda zıplarken ve
Dövülmüş bir adam gibi sallanıyor. Reksız bir şekilde rol aldı. Üstat hissetti
ondan önce kolay bir iş olduğunu ve acımasızca koştuğunu
Herkes için bir kez bitirmek için etkinlik. Sol ve sağa tokat attı,
Sıkıcı Montgomery Halatlara karşı, vahşi darbelerde sallanıyor
arkasındaki kısır enerjiyi anlatan hayvan homurdanmaları ile.

Ancak Montgomery, öldürücü olanların herhangi birine kurban etmek için çok harikaydı
Üst kesimler. Sert bir koruma ile zarar gördü, aktif
ayak ve ördek için hızlı bir kafa. Ve yine de
Umutsuzca bitmiş bir adamın aynı görünümünü sunar. Üstat,
Kendi darbesi duşundan yorgun ve bu kadar zayıf bir şeyden hiçbir şeyden korkmamak
Adam, bir an için elini düşürdü ve o anda Montgomery's
sağ eve geldi.

Muhteşem bir darbe, düz, temiz, gevrek, gücü ile
beller ve arkasından. Ve kastettiği yere indi
o mavi taneli çenenin kesin noktasını yukarı doğru yukarı. Et ve kan
Böyle bir yerde böyle bir darbe dayanamadı. Ne cesaret ne de
Sertlik, geldiği adamı kurtarabilir. Üstat geriye düştü
düz, secde, o kadar eşzamanlı bir alkışla yere çarpmak
bir duvardan düşen bir deklanşör gibiydi. Hiçbir hakemin yapamayacağı bir bağırsak
Dev düşerken kontrol kalabalık banklardan kontrol kırıldı. O yatıyordu
Sırtında, dizleri biraz çekildi, büyük göğüs nefes nefese. O
Seğirdi ve salladı, ama hareket edemedi. Ayakları bir kez konvulsif olarak pençeli
veya iki kez. Faydası yoktu. O bitti. "Sekiz-dokuz-on!" dedi
zaman işçisi ve bin sesin kükremesi, sağır edici bir alkışla
Bir geminin geniş tarafı gibi, Croxley Üstatının
Artık ustalaşmayın. Montgomery, büyük, secde figürüne bakarak yarı şaşkın durdu.
Gerçekten de her yerde olduğunu fark edemezdi. Hakemi gördü
eliyle ona doğru hareket. Adının zaferle feryat ettiğini duydu
her iki taraftan. Ve sonra ona doğru acele eden birinin farkındaydı;
Blonlanmış bir yüze ve uçan kızıl saçlı bir aureole'yi yakaladı,
Gözlerin arasına bir eldivensiz yumruk vurdu ve sırtında
Antagonistinin yanındaki yüzük, bir düzine destekçisi
Çılgın Anastasia'yı güvence altına almak için çaba. Kızgın'ı duydu
hakemin bağırması, öfkeli kadının çığlıkları ve
Çetenin çığlıkları. O zaman bir şey aşırı gerilmiş gibi görünüyordu
banjo-string ve derin, derin, sis-girt uçurumuna battı
bilinçsizlik.

Pansum, bir rüyada bir şey gibiydi ve bu yüzden bir vizyondu
Yüzünde bir bulldog sırıtışıyla ustalaştı ve üç dişi
Hassas bir şekilde çıkıntı yaptı. Montgomery'yi yürekten elle salladı.

"Seni gaz kelebeği tarafından sallamaktan nadir olurdum, delikanlı,
Kısa Syne, "dedi" dedi. BT
beni yere düşüren nadir bir poonch muydu-daha iyisi olmadı çünkü benim
'89'da ikinci dövüş Wi' Billy Edwards. Olayabilirsin
Bu iş daha da. Eğer dost ve bir eğitmen istiyorsanız, yok
Bilmediğim gibi iplerin içinde çok fazla. Ya da denemek isteyebilirsin
Bana eski stil ve çıplak eklemler olacak. Sen acele sen ama t e 'yazmak için
Demir beni bulmak için. "

Ancak Montgomery böyle bir hırsı reddetti. Onunla bir tuval çantası
Paylaş-bir yüz doksan egemen-ona verildi,
Kapı parasının bir kısmını da alan ustaya on verdi.

Sonra, Young Wilson ona bir tarafta eşlik ederken, diğer tarafta Purvis,
Ve Fawcett çantasını geride bırakarak, arabasına zafer kazandı,
ve uzun bir kükreme içinde sürdü, bu da otoyol için bir çit gibi sıraladı
Yedi mil, başlangıç ​​noktasına geri döndü.

"Hayatımda gördüğüm en büyük şey. George, bu
Ripping! "Diye bağırdı Wilson, bir tür ecstasy'de bırakılan
Günün olayları. "Barnsley Yolu üzerinde kendini hayal eden bir adam var
biraz. Seni O'na yayalım ve ne yapabileceğini görmesine izin ver
Sen. Bir çanta koyacağız-değil miyiz Purvis? Asla istemeyeceksin
destekleyici. "

"Kilosunda," dedi kamuoyu, "Ben onun arkasındayım, yirmi için
turlar ve yaş, ülke veya renk çubuklu. "

"Ben de!" diye bağırdı Fawcett; "Dünyanın orta ağırlık şampiyonu, bu
O bizimle aynı arabada. "

Fakat Montgomery canlanmayacaktı.

"Hayır; şimdi yapacak kendi işim var."

"Peki bu ne olabilir?"

"Bu parayı tıbbi derecemi almak için kullanacağım."

"Şey, bol miktarda doktorumuz var, ama binicilikteki tek adamsın
Bu, Croxley ustasını bacaklarından atabilir. Ancak sanırım
Kendi işinizi en iyi tanıyın. Doktor olduğunuzda en iyisi aşağı ineceksin
bu bölümlerin içine ve her zaman sizi bekleyen bir iş bulacaksınız.
Wilson kömür çukurları. "

Montgomery ameliyata sapkın yollarla geri dönmüştü. Atlar
Kapıda sigara içiyor ve doktor uzun yolculuğundan yeni döndü.
Birkaç hasta yokluğunu aradı ve en kötüsü
Tempers.

"Sanırım geri döndüğün için memnun olmalıyım, Bay
Montgomery! "Gölledi." Bir sonraki tatil yapmayı seçtiğinizde, ben
Güven, bir zamanda çok meşgul olmayacak. "

"Üzgünüm efendim, rahatsız olmalısınız."

"Evet, efendim, son derece rahatsız oldum." Burada, birincisi için
Zaman, asistana sert baktı. "İyi gökler Bay Montgomery,
Sol gözünle ne yapıyorsun? "

Anastasia'nın protestosunu bıraktığı yerdi.

Montgomery güldü. "Hiçbir şey, efendim," dedi.

"Ve çenenizin altında canlı bir işaret var. Gerçekten de korkunç
Temsilcim bu kadar itibarsız bir koşulda olmalı. Bu yaralanmaları nasıl aldınız? "

"Şey, efendim, bildiğiniz gibi, günümüzde küçük bir eldiven savaşı vardı
Croxley. "

"Ve o acımasız kalabalığa karıştın mı?"

"Ben _was_ onlarla karışık."

"Ve sana kim saldırdı?"

"Savaşçılardan biri."

"Bunlardan hangisi?"

"Croxley Efendisi."

"İyi gökler! Belki ona müdahale ettin?"

"Şey, gerçeği söylemek için biraz yaptım."

"Bay Montgomery, benimki gibi bir pratikte,
küçük ve en ilerici unsurlarımızla
Topluluk, imkansız ---- "

Ama o zaman bir kornet oyuncusunun geçici bray'ı
Keynote kulaklarını ve bir andan sonra Wilson Colliery
Pirinç Band, "See the Fetih Hero Comes" ile tam ağlamıştı.
Ameliyat penceresinin dışında. Bir afiş salladı ve bağırıyor
madencilerin kalabalığı.

"Bu nedir? Ne anlama geliyor?" kızgın doktor ağladı.

"Bu, bana açık olan tek şekilde sahip olduğum anlamına geliyor,
eğitimim için gerekli olan parayı kazandı. Bu benim görevim
Doktor Oldacre, üniversiteye dönmek üzere olduğum konusunda sizi uyarmak için,
ve halefimi atarken zaman kaybetmemelisin. "

SON


       * * * * * *


    Transcriber notları:

    Page 44 Orijinal: "Montgomery göze çarptı

    Değiştirildi: Montgomery gözetleme


    Değişmez:

    Page 60 Orijinal: "Break Away! Break?" hakemi ağladı.

    belki?, Belki de! amaçlanan.

    Page 66 Bir _deux ex machina_ çok dramatik bir anda.
    Belki de amaçlanan Deus - açıkça basılı olarak bırakıldı





Projenin Sonu Gutenberg Croxley Ustası E -Kitabı: Büyük Bir Masalı
Ödül Yüzüğü, Arthur Conan Doyle

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CROXLEY MASTER: A GREAT ***

***** This file should be named 38443.txt or 38443.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/8/4/4/38443/

Produced by Gerard Arthus, Dianna Adair and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from scans of public domain material
produced by Microsoft for their Live Search Books site.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
