*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Outlines of a Philosophy of Religion based on Psychology and History (Psikoloji ve Tarihe Dayalı Bir Din Felsefesinin Ana Hatları)
Yazar: Auguste Sabatier
Yayın Tarihi: December 30, 2011 [EBook #38446]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/38446
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Outlines of a Philosophy of Religion based
on Psychology and History, by Auguste Sabatier

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Outlines of a Philosophy of Religion based on Psychology and History

Author: Auguste Sabatier

Release Date: December 30, 2011 [EBook #38446]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A PHILOSOPHY OF RELIGION ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretilmiştir

_Din Felsefesinin Ana Hatları
Psikoloji ve Tarihe Dayalı_

_Auguste Sabatier Tarafından_

_"Havari Pavlus" vb.'nin Yazarı_

NEW YORK

JAMES POTT & COMPANY

119-121 WEST 23D STREET.

1910

İÇİNDEKİLER

ÖN SÖZ

KİTAP I.--DİN

BÖLÜM I

DİNİN PSİKOLOJİK KÖKENİ VE DOĞASI

1. İlk Eleştirel Düşünceler
2. Psikolojik Bilincin İlk Çelişkisi
3. Din, Kalbin Duası

BÖLÜM II

DİN VE VAHİY

1. Dini Yaşamın Gizemi
2. Mitolojik Vahiy Kavramı
3. Dogmatik Kavram
4. Psikolojik Kavram
5. Sonuç

BÖLÜM III

MUCİZE VE İLHAM

1. Antik Çağda Mucize Kavramı
2. Mucize ve Bilim: Mucize ve Dindarlık
3. Dini İlham

BÖLÜM IV

İNSANLIĞIN DİNİ GELİŞİMİ

1. Dindeki Sosyal Unsur
2. Dinin Dışsal Biçimlerinde İlerleme
3. İlahi Olanın Temsilinde İlerleme
4. Duanın Tarihi
5. Sonuç

KİTAP II.--HRİSTİYANLIK

BÖLÜM I

İBRANİCE VEYA İNCİL'İN KÖKENLERİ

1. Peygamberlik
2. İncil'in Şafağı

BÖLÜM II

HRİSTİYANLIĞIN ÖZÜ

1. Sorun
2. Hristiyan İlkesi
3. İsa'nın İncili
4. Gerekli Bir Ayrım
5. Hristiyan İlkesinin Bozulması

BÖLÜM III

HRİSTİYANLIĞIN BÜYÜK TARİHSEL BİÇİMLERİ

1. Hristiyan İlkesinin Evrimi
2. Yahudi veya Mesihçi Hristiyanlık
3. Katolik Hristiyanlık
4. Protestan Hristiyanlık
5. Sonuç

KİTAP III.--DOGMA

BÖLÜM I

DOGMA NEDİR?

1. Tanım
2. Dogmanın Doğuşu
3. Dogmanın Rolü ve Dini Değeri

BÖLÜM II

DOGMALARIN HAYATI VE TARİHSEL EVRİMİ

1. Üç Önyargı
2. Dogmadaki İki Unsur
3. Dogmanın Krizi

BÖLÜM III

DOGMA BİLİMİ

1. Dogma Biliminin Karma Karakteri
2. Dogma Bilimi ve Kilise
3. Dogma Bilimi ve Felsefe

BÖLÜM IV

DİNİ BİLGİNİN ELEŞTİREL TEORİSİ

1. Eskimiş Teoriler
2. Kantçı Bilgi Teorisi
3. İki Bilgi Düzeni
4. Dini Bilginin Öznelliği
5. Teleoloji
6. Sembolizm
7. Sonuç

EK

Cevap Eleştiriler

ÖN SÖZ

Bu cilt, tek ve aynı yapının üç hikayesi gibi birbiriyle ilişkili üç bölümden oluşmaktadır. İlk bölüm
din ve kökenini; ikincisi Hıristiyanlığı ve özünü;
üçüncüsü Dogma ve doğasını ele almaktadır.

Böylece genelden özele, dinin temel biçimlerinden en yüksek biçimine, ardından dini olgulardan dini doktrinlere geçerek, bir sistem olarak değil, yıllarca bu tür çalışmalara uyguladığım kesinlikle psikolojik ve tarihsel gözlem yönteminin katı uygulaması ve ilk sonuçları olarak görülmesini istediğim bir dizi bağlantılı ve ilerici görüş geliştirmeye çalıştım.
Hiçbir alanda daha büyük bir fikir tutarsızlığı, daha keskin bir duygu çatışması veya daha çelişkili veya en azından uzlaştırılması daha zor veriler yoktur. Başka hiçbir alanda biraz daha fazla sıra, açıklık, uyum getirmek daha acil değildir. Yüzyılımız, başlangıcından beri,
son yıllarını hala alevlendiren ve harekete geçiren iki büyük tutkuya sahip olmuştur. Bilimsel yöntemin ve ahlaki idealin iki katlı tapınmasını bir araya getirmiştir; ancak, bunları birleştirebilmekten
çok uzak, onları birbirleriyle çeliştikleri ve birbirlerini dışladıkları bir noktaya itmiştir. Her ciddi ruh, kendisini içten
bir şekilde bölünmüş hisseder; en cömert özlemlerini, yaşamaya ve hareket etmeye yönelik, hala kendisine ait olan son iki güdüyü uzlaştırmak ister. Bu gerekli uzlaştırma, yenilenmiş bir din anlayışından başka nerede bulunabilir?

Günümüzde hiç kimse, dinsel sorunun toplumsal önemini hafife almıyor. Filozoflar, ahlakçılar, politikacılar, kendilerinin buna karşı canlı olduklarını gösterirler; bunun diğerlerine hükmettiğini, sonunda çözümlerinin engelleyebileceğini veya karar verebileceğini görürler. Fakat, tekil bir çelişki! Bu adamlar toplumsal düzende dini soruyu ele alırken ne kadar çok şevk ve kararlılık gösterirlerse, bunu hem iç hem de aile yaşamlarında kendileri için çözmede o kadar çok kayıtsızlık veya acizlik gösterirler... Hiç kimse bir doktrini veya varsayımı empoze etme hakkına sahip değildir, elbette, başkalarına düşüncelerini nasıl yönlendirmeleri gerektiğini dikte etme; Ancak samimi ve ikna olmuş bir zihin, kendi zihnini nasıl yönlendirdiğini söyleyebilir ve
geldiği görüşleri bir deneyim ve "belge" olarak ortaya koyabilir....

Zihinlerin dayanışması artık o kadar büyük hale geldi ki, fikir akımları,
atmosferdeki akımlar gibi, o kadar hızlı hareket ediyor ve
çok farklı ve çok uzak koşullarda, o kadar benzer ruh halleri yaratıyor ki, bu çalışmaları okuyan ve yazarın düşüncelerini uzun süredir meşgul edenlerle aynı zorluklarla mücadele eden birçok kişi,
kendisini tatmin etmeyi nasıl başardığını görmekten hem ilgi hem de kazanç elde edebilir. Bu sorular üzerinde hiç düşünmemiş veya bunları çözümsüz gördükleri için hafifçe uzaklaşmış olanlar bile, belki de düşünce özgürlüklerini kısıtlamak değil, onları bunu uygulamaya teşvik etmek isteyen birinin kendilerine yöneltmesine itiraz etmeyecektir. Gizli meditasyonlarının sonunda, bilgisinin sınırlarında, sevgilerinin, tattığı sevinçlerin, katlandığı zorlukların sonunda, önünde dini sorunun yükseldiğini görmeyen var mıdır? Yani kaderinin gizemli sorunu? Tüm sorular arasında en hayati olanıdır. İnsanlar çeşitli dikkat dağıtıcı şeyler ve soruyu çözme güçsüzlüğü hissiyle bir süreliğine ondan uzaklaşabilirler, ancak ona geri dönmemeleri imkansızdır. Hayatın bir anlamı var mıdır? Yaşamaya değer midir? Çabalarımızın bir sonu var mıdır? Eserlerimiz ve düşüncelerimizin evren için kalıcı bir değeri var mıdır? Bir neslin kaçabileceği bu sorun, bir sonrakiyle birlikte geri döner. İnsan ırkına katılan her yeni üye, sorunu da beraberinde getirir, çünkü yaşamak ister ve yaşamak eylemde bulunmaktır ve tüm eylemler bir inanç gerektirir. Bu sayfaları hazırlarken gençleri düşündüm ve onları onlara ithaf ediyorum. Felsefede Pozitivizmde, ahlakta faydacılıkta ve sanat ve şiirde natüralizmde dinlenebileceğine inanan bir neslin yerini, her zamankinden daha fazla şeylerin gizemiyle kendini işkenceye sokan, ideale çekilen, toplumsal kardeşliği, kendini inkar etmeyi, küçüklere, sefillere, ezilenlere bağlılığı hayal eden bir nesil aldı - Hristiyan sevgisinin kahramanlığı gibi bir bağlılık. Bu nedenle İdealizmin rönesansı olarak adlandırılan şey, genel fikirlere, görünmeyene olan inanca, sembollere olan zevke ve bir dini keşfetme veya babalarının küçümsediği dine geri dönme özlemlerine, yani kafa karıştırıcı olduğu kadar ateşli olanlara geri dönüş. Gençlerimiz, bana öyle geliyor ki, iki yüksek duvar arasında cesurca ilerliyorlar: bir tarafta, artık görmezden gelinemeyecek veya kaçınılamayacak katı yöntemleri olan modern bilim; diğer tarafta, içinde büyüdükleri ve samimi bir şekilde geri dönmek istedikleri, ancak dönemedikleri dini kurumların dogmaları ve gelenekleri. Onları bugüne kadar yönlendiren bilgeler, ulaştıkları çıkmaza işaret ediyor ve onlara bir rol vermelerini söylüyorlar: ya bilime karşı dinden yana ya da dine karşı bilimden yana. Bu endişe verici alternatif karşısında, haklı olarak tereddüt ediyorlar. Öyleyse dindar cehalet ile çıplak bilgi arasında seçim mi yapmalıyız? Ya bilimin yalanladığı ahlaki bir hayat yaşamaya devam etmeli ya da vicdanımızın kınadığı bir şeyler teorisi mi kurmalıyız? Endişeli gençlerimizin geçtiği karanlık ve dar vadiye bir çıkış yolu yok mu? Bence var. Sanırım yukarıdaki geniş ve parlak yaylalara giden dik ve dar bir patikanın anlık görüntülerini yakaladım.
Gerçekten de başkalarının ayak izlerini takip ederek yükseldim ve
zamanla daha geniş, daha güvenli bir yol açacak olan daha genç, daha cesur öncülere
işaret ediyorum, tüm kervanın geçebileceği.

İLK KİTAP

DİN

BÖLÜM I

PSİKOLOJİK KÖKEN VE DİNİN DOĞASI ÜZERİNE

1. _İlk Eleştirel Düşünceler_

Neden dindarım? Çünkü buna engel olamıyorum: bu
varlığımın ahlaki bir zorunluluğu. Bana bunun bir kalıtım, eğitim, mizaç meselesi olduğunu söylüyorlar. Bunu sık sık kendime söyledim. Ancak bu açıklama
sorunu daha da geriye götürüyor; çözmüyor

Bireysel yaşamımda deneyimlediğim zorunluluğun, insanlığın kolektif yaşamında daha da yenilmez olduğunu görüyorum. İnsanlık
benim kadar
tedavi edilemez bir şekilde dindar değil. Benimsediği ve
terk ettiği kültler onu boşuna aldattı; bilginlerin ve filozofların eleştirileri
doğalarını ve mitolojilerini boşuna parçaladı; din
insanlık tarihinde bu kadar kan ve ateş izi bırakması boşuna; tüm değişimleri, tüm devrimleri, tüm kültür ve ilerleme aşamalarını
atlattı. Binlerce kez kesilen kadim kök her zaman
yeni dallar çıkardı. Bu yıkılmaz
canlılık nereden geliyor? Dinin evrenselliğinin ve sürekliliğinin nedeni nedir?

Bu soruya girmeden önce, özellikle Latin kökenli halklar arasında, dinsel anlamın özü ve kökeniyle ilgili olarak
verimli bir hata nedenini ortadan kaldırmak gerekecektir. Bu sebep _din_ kelimesinin kendisinde yatar. İncelenecek psikolojik olguyu çok kötü bir şekilde tanımlar; onu aksesuar
ve hatta yarı eğitimli insanları kör eden ve yanıltan yabancı fikirlerle sarar.
Bu kelime bize dünyanın en az dindar insanlarından gelir.
Antik İbranilerin dilinde veya Yunanlıların, Almanların, Keltlerin veya Hinduların dilinde eşanlamlısı veya eşdeğeri yoktur; bu insan aileleri, dini düzende en orijinal ve en yaratıcı olanlardır.
Bu kelimeyi bize dili, dehası ve kurumlarıyla birlikte
dayatan Roma'dır.

İlk Hıristiyanlar buna aşina değildi.
Yeni Ahit'te yoktur.
Üçüncü yüzyılda Hıristiyan konuşmasına girdiğinde, şüphesiz bir tür vaftizden geçer ve
İncil'in ruhuyla daha uyumlu bir anlamı kaplar. Lactantius dini "insanı Tanrı'ya bağlayan bağ" olarak tanımlar. Fakat
antik Romalı yazarlarda bu kelime asla bu derin ve mistik anlama sahip olmamıştır. Dinin içsel ve öznel tarafını işaretlemek ve onu ruhun yaşamının bir fenomeni olarak belirtmek yerine, dini dışarıdan, bir ayin geleneği ve atalar tarafından miras bırakılan bir toplumsal kurum olarak tanımlamıştır. Kelimenin geçtiği Hristiyan vaftizi bu antik Roma damgasını silmemiştir.
Çoğunluk için, bugün bile, din geleneksel ayinler, doğaüstü inançlar, siyasi kurumlar dizisinden başka bir şey değildir; ruhların disiplini ve yönetimi için rahipler hiyerarşisi tarafından oluşturulmuş, ilahi sakramentlere sahip bir Kilise'dir. Roma dehasının Batı dünyasında Hristiyanlığı tasarladığı ve gerçekleştirdiği biçim budur; ve bu politik ve sosyal din anlayışının hala uyguladığı
büyüleyicilik o kadar büyüktür ki en aydınlanmış zihinler bile, Katolikliğin Protestanlığa olan üstünlüğünü ortaya koymak isterken, Bossuet gibi, onu mükemmel bir yönetim modeli olarak övmekle yetinen M. Brunetiere ile aynı fikirde olmaktan başka bir şey bilmez.

Bir tür mantıksal zorunlulukla, bu politik din anlayışı ne zaman ve nerede baskın olursa olsun, kökenine dair benzer bir açıklama her zaman ortaya çıkmıştır. İnsanların buna eski hukuksal atasözünü uygulamış olması doğaldır: _is fecit cui prodest_.
Din, insanları yönetmeye hayranlık verici bir şekilde hizmet eder; bu nedenle başlangıçta bu amaç için icat edilmiştir. Din, otoritelerini güçlendirmek ve onaylamak isteyen rahiplerin ve şeflerin işiydi. Cicero ve on sekizinci yüzyıl filozoflarının zamanında Romalılar da böyle düşünüyordu. Ve onların argümanları için bazı temeller vardı. Din, siyaset tarafından sıklıkla kullanılmıştır:
Dindar sahtekarlıklar tüm tarikatlarda bulunur. Peki ya o zaman? Gerçekler neyi kanıtlıyor? Dini üreten dindar sahtekarlık değildir;
Din, dindar sahtekarlıklara fırsat ve fırsat verir.
Din olmasaydı dindar sahtekarlıklar da olmazdı. "Rahipler dini yarattı" dendiğini duyduğumda, sadece "Peki, lütfen, rahipleri kim yarattı?" diye soruyorum. Bir rahiplik yaratmak ve bu icadın, ona tabi olacak insanlar arasında genel kabul görmesi için, insanların kalplerinde, kurumu kutsal bir karakterle giydirecek bir dini duygunun olması gerekmez miydi? Terimler tersine çevrilmelidir: Dini açıklayan rahiplik değil, rahipliği açıklayan dindir.

Pozitivizm tarafından ortaya atılan teori daha derin ve daha ciddidir.
En eski çağlardan beri var olan din, ancak insanın cehaleti içinde hayrete düşürdüğü ve korktuğu olağanüstü fenomenlerin açıklanmasına yönelik ilk girişim olabilir. Bu, zamanla doğal olarak daha yüksek ve daha katı formlara yer açacak olan çocuksu bilim biçiminin başlangıcıdır. Çocuklar ve vahşiler etraflarındaki her şeyi ruhsal bir yaşamla canlandırırlar; umutlarını veya korkularını uyandıran her fenomenin arkasında belirli iradeler görürler. Böylece ilkel insanın hayal gücü evreni sonsuz sayıda iyi ve kötü ruhla doldurdu, gizemli eylemleri kaderlerinin her anında kendini hissettirdi. Bir süre önce dinin rahiplikle açıklanmasına sahiptik; şimdi mitolojiyle açıklanmasına sahibiz. Ama aynı kısır döngü: bir kez daha etkiyi sebep olarak karıştıran yetersiz bir psikoloji. Dini bir bilgi türü olarak kavramak, onu bir tür siyasi kurum olarak tasvir etmekten daha az ciddi bir hata değildir. Hiç şüphe yok ki dini inanç her zaman bilgiyle birlikte gelir, ancak bu entelektüel unsur, ne kadar vazgeçilmez olursa olsun, dinin temeli ve özü olmaktan
uzak, dini evrimin tüm dönemlerinde sürekli olarak değişir. Doktrinel formüller ve ayinler, dinin yararlandığı, ancak her felsefi krizden sonra başkalarıyla değiştirebildiği ifade ve eğitim araçlarıdır. Ayinler ve inançlar silinir veya yok olur; din, ilkesi herhangi bir dışsal formda veya herhangi bir dogmatik fikirde tüketilemeyen
sürekli diriliş gücüne sahiptir.

Comte'un insan düşüncesinin geçtiği üç aşamaya ilişkin teorisi iyi bilinir: ilkel zamanların teolojik aşaması,
Orta Çağ'ın metafizik aşaması,
modern zamanların pozitif veya bilimsel aşaması. Eğer bilgi dinin özü olsaydı, bu evrimin mantıksal seyrini
kolayca anlayabilirdik, daha aşağı bir bilgi
formu daha üstün bir form karşısında yok olmaya mahkûmdur.
Bunun böyle bir şey olmadığının kanıtı, dinin
herhangi bir çağda ve en farklı kültür koşullarında tekrar tekrar ortaya çıkmamasıdır. Üç aşama ardışık değil,
eşzamanlıdır; tarihin üç dönemine değil,
insan ruhunun üç kalıcı ihtiyacına karşılık gelirler. Bunları antik çağda, Sokrates, Platon ve Aristoteles'te çeşitli derecelerde birleşmiş olarak bulursunuz; modern
zamanlarda, Descartes, Pascal, Leibniz, Kant, Claude Bernard ve
Pasteur. Bilim ilerledikçe ve gerçek yönteminin ve sınırlarının bilincine vardıkça, felsefe ve dinden daha da farklılaşır. Sadece fenomenlerin ve zaman ve mekandaki koşullarının belirlenmesine adanmış bilimsel araştırma bir şeydir; evreni anlaşılır bir bütün olarak kavrama ve var olan her şeyi yeterli sebep ilkesiyle açıklama felsefi ihtiyacı başka ve farklı bir şeydir; ve son olarak, her ikisinden de farklı olan, doğru bir şekilde anlaşıldığında, her varlığın varoluşta devam etme içgüdüsünün ahlaki düzende bir tezahürü olan dini ihtiyaçtır. Ruhun bu çeşitli eğilimleri, her zaman ve her yerde bir arada var olarak, neden kendilerini aynı anda ve paralel çizgilerde göstermiyor? Dini duygunun bu ısrarının örnekleri ve kanıtları için Pozitivistlerin ötesine geçmemize gerek yok. Comte, Spencer ve Littre tanık olarak gösterilebilir. Pozitivizm'in kurucusu, insan ruhunda dine yatkınlığın ölümcül bir şekilde yok olacağını öngörmüş olan kişi, sistemini taçlandırmış ve kariyerini, beceriksizce Roma Katolikliği'nin rahiplik örgütlenmesinden ve ritüel uygulamalarından kopyalanmış yeni bir din kurarak sonlandırmıştır. Aslında, azizlerin takvimi, kutsal emanetler ve yıldönümleri, bir din eğitimi ve Roma'dakinden daha az yanılmaz olmayan bir başrahibe sahip bir Pozitivist Kilise vardır. Üstadın bu yüce ayartmasından rahatsız olan birkaç mürit, delirdiğini ilan ederek onu mazur göstermek istedi. Bu bir hataydı. Gerçek şu ki, Pozitif Sosyoloji'nin inşasına varan Comte, dini içgüdünün ve dini duygunun insanların yaşamındaki _rolünü_
kavradı ve gelecekte toplumun yapısını ancak din yoluyla sağlamlaştırabileceğine inanıyordu. Söylendiğine göre,
uzuvları kesilenler bazen kaybettikleri uzuvlarında keskin seğirmeler hissederler. Comte ve müritleri de benzer bir şey deneyimlemişlerdir.
Doğa, her zamanki ironisiyle, kendisine uyguladıkları şiddetin intikamını onlardan almıştır.

Herbert Spencer hakkında fazla bir şey söylemeye gerek yok; herkes onun sistemindeki
_Bilinmez_'in bir tür belirsiz ve bilinçsiz bir güç haline geldiğini, zihnin onu kavramak için gösterdiği her çabadan kaçtığını, ancak yine de evrimi açıklayan sebep ve her şeyin aktığı derin kaynak olmaya devam ettiğini bilir. Farklı isimler altında, filozofların İlk Sebebini ve inananların Tanrısı'nın yarı silinmiş imajını tanımıyor muyuz? İngiliz düşünürün dini ebedi olarak ilan etmesine şaşırmamız mı gerekiyor? Sonunda insanın zihinsel yaşamını bu iki temel ve ilkel etkinliğe indirgediğini mi söylüyor - fenomenlerin ve dönüşümlerinin bilgisini ve kendini mistik tefekküre ve evrensel varlığın sessiz hayranlığına teslim eden bilimsel etkinlik?

Littre örneği daha da dokunaklı. Eserlerinden birinde, bilginin pozitif bilginin _kara firması_ boyunca koştuktan sonra en uç sınırına ulaştığını ve en uç buruna oturduğunda kendini sonsuz bir okyanus gibi
bilinmezliğin gizemiyle çevrili gördüğünü anlatan yüce bir sayfa okuduğumu hatırlıyorum.
Bu sınırsız denizi keşfetmek için ne bir kayığı, ne yelkenleri ne de pusulası var; yine de orada durup içine bakıyor; onu tefekkür ediyor; bu engin bilinmezliğin huzurunda tefekkür eder ve
sonunda kendini bir hayranlık ve güven hareketine bırakır
ki bu onun zihinsel canlılığını yeniler ve kalbini huzurla doldurur. Bu nedir, diye soruyorum, pozitif bilimin söndürmekten çok uzak olduğu, sadece derinleştirdiği ve vurguladığı ani bir dinsel duygu patlaması mı? Ve burada bilinemez olanın dinine sahip olduğumuza göre, dinin ille de bilgi olmadığı açık değil mi? Şimdi, diğer ikisinden de daha eski olan ve bizi hedeflediğimiz sona daha da yaklaştıracak üçüncü bir açıklamaya geliyorum. "Tanrıları doğuran şey korkudur," der bir Latin şairi. Bunun doğru olduğu bir anlam var. Dinin ilk başta, ilkel Doğanın düzensiz ve yıkıcı güçlerinin neden olduğu terörün etkisi altında, insanın kalbinde uyandığından şüphe edilemez. Çıplak ve silahsız bir şekilde, zar zor soğumuş gezegene atılmış, ayaklarının altında titreyen bir toprakta titreyerek yürümüş, kalbini sonsuz bir dehşetle dolduran bir sefalet ve sıkıntı hali olurdu. Ancak açıklamanın tamamlanması gerekiyor. Korku kendi başına ve kendi başına dinsel değildir; felç eder, ezer, sersemletir. Dini olarak verimli olabilmesi için, en başından itibaren zıt bir duyguyla, bir umut dürtüsüyle karıştırılması gerekir; korkunun avı olan insanın, bir şekilde onu aşma olasılığını kavraması gerekir; yani, kendisini tehdit eden tehlikelerle yüzleşmek için üstünde bir yardım, bir destek bulması gerekir. Korku, insanda dini doğurur, çünkü umudu uyandırır ve duayı teşvik eder; bu dua, bir sorunu insan sıkıntısına açar. Antik hipotezde bu miktarda bir gerçeklik vardır. Bizi aradığımız kaynağa yaklaştırır, çünkü bizi yaşamın pratik alanına yerleştirir, bilimin teorik alanına değil. İnsanın dinde kendine sorduğu soru her zaman bir kurtuluş sorusudur ve eğer bazen bu soruda evrenin bilmecesini kovalıyor gibi görünüyorsa, bu sadece hayatının bilmecesini çözmek içindir. Ve şimdi soruna daha da yaklaşmalıyız. Dini duygunun hangi temel çelişkiden kaynaklandığını tespit etmeliyiz. Herkesin takip edebileceği ve her zaman yeniden inşa sürecinde olduğu için daha kolay doğrulayabileceği bir zihinsel analizle, kendi deneyimlerimizi not ederek buna ulaşabiliriz.

2. _Psikolojik Bilincin İlk Çelişkisi_

İnsan nedir? Dışsal olarak, gezegenimizdeki görünümüyle sona ermiş gibi görünen daha yüksek hayvanlardan çok da farklı değildir. Fiziksel organizması, aynı yasalara göre hareket eden aynı elementlerden ve benzer işlevleri yerine getiren aynı organlardan oluşur. İnsan, zihinsel yaşamının eşsiz gelişimiyle ayırt edilir ve yavaş yavaş hayvansallıktan
kurtulur. Yeni bir türün fenomenleri ve yasaları şimdi ortaya çıkar. Ruhun gizemli yaşamı, fiziksel yaşamdan
çıkarak, ilahi bir çiçek gibi yavaş yavaş kendini açar ve dünyaya, bizim için, anlamını ve güzelliğini verir.
Doğru, güzel, iyinin bölgesi bilince açılır; ahlaki dünya, insanın ait olduğu daha yüksek bir düzen olarak
oluşturulur. İnsan hayvanında insanlığı gerçekleştiren ve oluşturan, fiziksel yasalara hükmedebilen ve onları daha yüksek amaçlara bükebilen bu ahlaki yasalardır. İnsan, ancak
onlara itaat ettiği ölçüde insandır ve iki dünya arasında işgal ettiği geçiş noktası öyledir, maddi hayvanlıktan
kurtulması gereken krizin zorunluluğu öyledir ki, eğer
hayvandan
yukarıya yükselmezse, daha yüksek yaşamının sapkınlığıyla zorunlu olarak onun altına düşer.

Başından itibaren, fiziksel yaşam çift bir hareketi ima eder:
dışarıdan egonun merkezine doğru içe doğru bir hareket ve
merkezden çevreye doğru dışa doğru bir hareket. Birincisi, duyum yoluyla dışsal şeylerin ego üzerindeki etkisini (pasiflik);
ikincisi, egonun irade yoluyla şeylere tepkisini (aktivite) temsil eder. Bu içsel akış ve geri akış tüm zihinsel yaşamdır. Bu noktadan itibaren, bu yaşamın oluştuğu ve sürekli olarak kendini geliştirmeye devam ettiği ilk çelişkiyi yakında algılayacağız. Zihin yaşamının pasif tarafı ve aktif tarafı uyumlu değildir. Duygu, iradeyi ezer. Egonun faaliyeti, özgürce genişlemesi, kendini genişletme ve büyütme arzuları, her taraftan üzerine baskı yapan dünyanın ağırlığı tarafından kontrol edilir ve ezilir. Merkezden fışkıran yaşam dalgası, kaçınılmaz olarak dışsal şeylerin kayalarına çarpar. Bu sürekli çarpışma, egonun ve evrenin bu çatışması, tüm acıların birincil nedeni ve kaynağıdır. Böylece kendi üzerine geri atılan egonun faaliyeti merkeze geri döner ve onu hareket halindeki bir tekerleğin aksı gibi ısıtır. Kıvılcımlar kısa sürede çakmaya başlar ve egonun içsel yaşamı aydınlanır. Bu _bilinçtir_. Acı verici hislerle ve dışarıdan gelen çabalarının tekrar tekrar başarısız olmasıyla geri getirilen ego, kendi üzerine düşünmeye başlar; kendini ikiye katlar ve kendini tanır; kısa süre sonra kendini yargılar; ilk başta kendisini karıştırdığı
organizmadan ayrılır; sanki kendi içinde gerçekten iki _varlık_ varmış gibi, ideal bir ego ve deneysel bir ego gibi, kendini kendisine karşı koyar. Böylece onun azabı, mücadeleleri, pişmanlığı, ama aynı zamanda sürekli yenilenen dürtü, ruhsal yaşamının belirsiz ilerlemesi gelir, ki her an ondan daha yüksek bir aşamaya yükselmesi gereken bir derece gibi görünür.

Burada acının ilahi amacını öngöremez miyiz? O olmadan, sanki ruhun yaşamı fiziksel yaşamdan
doğamazmış gibi görünürdü. Tüm doğumlar acılıdır. Bilinç, diğer tüm
çocuklar gibi, gözyaşlarıyla doğmuştur. Acının çocuğu, ancak
acı ile geliştirilebilir. Zekayı en rafine, bilinci en keskin, içsel yaşamı en yoğun olarak nerede bulursunuz, eğer dışsal faaliyetleri hastalık veya toplumsal konumlarındaki bir sınırlama tarafından bastırılmış
insanlar arasında değilse? Pascal'ın veya Maine de Biran'ın _Pensees_'ini veya Amiel'in _Journal_'ını başka nasıl açıklayacaksınız? Bu gibi insanlarda hepimizin farkında olduğu o olağanüstü bilinç gelişimi nereden geliyor, eğer insan kaderinin hem sefaletini hem de ihtişamını oluşturan o radikal çelişkiyi diğerlerinden daha derinden hissediyorlarsa? Bu gözlemi sürdürün; her bir yeteneğimizi ilerici genişlemesinde takip edin. Var olmayacakları bir çelişkiden başlayarak, hepsinin yok oluyormuş gibi göründüğü bir çelişkiyle sonlandığını görürsünüz, böylece bilinci doğuran şey onu yok etmek zorundaymış gibi görünür. Her yerde aynı cesaret kırıcı
çatışma. İnsan, kendisinin sınırlı olduğunu bilmeden kendini bilemez. Ama bu ölümcül sınırlamaları düşünce ve arzuyla
aşmadan hissedemez, böylece sahip olduğu şeylerle asla tatmin olmaz ve elde edemediği şeylerle mutlu olamaz. Bilmek istiyorum; emekçi zihnim kavramak ve anlamak için susamış durumda ve ilk keşifleri onu büyülüyor. Ama,
ne yazık ki, kafam kısa sürede gizem duvarına çarpıyor. Sadece
bilmediği şeyler yok, aynı zamanda asla bilemeyeceği kesinlikte bildiği şeyler de var. Bir insan nasıl
kendi gölgesinden atlayabilir veya kendi omuzlarının üzerinde durup
geçilmez duvarın üzerinden bakabilir? Bizim için anlaşılır olan her şeyin gerçek olduğunu kabul ediyorum; ama gerçek olan her şey bizim için anlaşılır mı? Ve sonra
bilgim, kendisinin böyle olduğunu bilen melankolik bir cehalet duygusundan başka ne olur? Zevk alma yeteneğimdeki aynı çelişki. Görünüşteki bilgimin tersine dönüşmesi gibi, şimdi de haz ve mutluluğun acı ve üzüntüye dönüştüğünü görüyorum. Yüzeysel ve kaba olanlar, aldatmacalarının ve mutlu olmamalarının suçunu kadere veya şeylere yüklesinler; bana gelince, ben sadece varlığımın içsel yapısını suçlayabilirim. Zevkin kendi tükenmesinin nedenini kendi içinde taşıması, hazzın iğrenmeye dönüşmesi ve acının tüm şehvetten doğması, tam da bu yapının sonucudur. Karamsarlık haklıdır; çünkü yalnızca uzun süre yaşanmış bir deneyimle, yalnızca mutluluğun peşinden gidilmesinin tek sonucunun acı çekme kapasitesinin artması olduğu kanıtlanmıştır. Ahlaki etkinlikten bahsetmeme gerek var mı? İyilik yapmak istiyorum, ama "kötülük benimle birlikte." Onayladığım şeyi yapmıyorum ve yaptığımı onaylamıyorum: Kendimi irademde özgür hissediyorum ve eylemde köleleştirilmişim. İdeal bir doğruluk için ne kadar çok çaba harcarsam, asla ulaşamadığım o ideal beni o kadar günahkar yapar ve içimdeki günah bilincini güçlendirir; böylece burada yine ve özellikle burada, arayışımın nihai sonucu, aramaya koyulduğumun tam tersidir. Kurtuluş nereden gelecek? Aynı anda hem yaşamamı hem de ölmemi sağlayan varlığımın bu çelişkisini nasıl çözeceğim? İnsanı doğasının sefaletlerinden ve sınırlamalarından kurtarmak için insanlar bilimin ilerlemesine ve yaşam koşullarının iyileştirilmesine güvenir. Ancak burada yeni bir umutsuzluk kaynağı olduğunu kim görmez? Bilimin ilerlemesiyle, onu hafifletmekten çok uzak, yaşamın orijinal koşullarını daha da kötüleştirdiğini ve ölümcül hale getirdiğini nasıl unutabiliriz? Bir keşif yapmak, yeni bir olguyu açıklamak, bilimin şeyler üzerine ördüğü ve yaydığı nedensel ve gerekli ağa başka bir bağlantı eklemekten başka nedir? Dünyaya düzen, düzen ve istikrar kazandırmak, bilim için, ona zorunluluk katmak ve zorunluluğu dünyanın egemen yöneticisi yapmak değil midir? Bilim, kelimenin tam anlamıyla, deterministtir. Fakat sonra, bilimin bu ilerlemesini sonsuza kadar uzatın; onu onla, yüzle, binle çarpın; ruhumuzun inlediği ve çabalamayı bıraktığı evrensel determinizmin ağırlığını orantılı olarak çarpmaktan başka ne yaparsınız? O zaman daha da trajik bir çelişkiye düşeriz: bilim ve vicdan, fizik yasaları ve ahlaki yasalar, eylem ve düşünce arasında. Biri ne kadar genişler ve zafer kazanırsa, diğeri o kadar boş görünür. Dolayısıyla modern düşüncenin sona erdiği felsefi ikilik: kabul edilmiş bir ahlakı doğuramayan bir bilim ve pozitif bilimin nesnesi olamayan bir ahlak. O garip hastalığın, _le mal du siecle_,
tüm kültürlü zihinlerin az veya çok etkilendiği bir tür içsel tüketim olan nedenine değiniyoruz. Bu, insan egosunu kendine karşı silahlandıran ve yaşamın tüm kaynaklarını kurutan bir bağırsak savaşıdır. Kişi, yaşama ve eylemde bulunma lehine ileri sürülebilecek nedenler üzerinde ne kadar çok düşünürse, çaba ve eylemde bulunma yeteneği o kadar azalır. Düşüncenin netliği, iradenin enerjisiyle ters orantılıdır.
Karamsarlar, eğer tam ve mükemmel bir şekilde bilinçli olsaydık,
hareket etme isteğimizi ve hatta olma arzumuzu kaybetmemiz gerektiğini söylerler. Ve günümüzde hangimiz daha fazla veya daha az Karamsar değiliz? Kim "tüm bu anlaşılmaz dünyanın yorucu ağırlığından"
şikayet etmiyor? Kim zayıflığını ve dışsal şeylerin baskısını hissetmiyor? Kim, artık neredeyse alışkanlık haline gelen karakterin anlamsızlığı ile
en mükemmel ve rafine entelektüel kültürün birliğini fark etmemiştir? Felsefenin son cildinden, en popüler romandan, en başarılı oyundan, her rüzgârda bize ulaşan o hüzünlü monotonluk, sona ermeye hazır gibi görünen bir hayatın, yok olmak üzere olan bir dünyanın hüzünlü iç çekişinden başka nedir ki? Kişi, yaşama cesaretini korumak istiyorsa, düşünmekten vazgeçmeli ve düşünme hakkını korumak için ölüme razı mı olmalıdır?

Bu sıkıntı hissinden, insanın iç yaşamının bu ilk çelişkisinden din doğar. Yaşayan ve hayat veren suların aktığı kayadaki yarıktır. Din, soruna teorik bir çözüm getirmez. Bize açtığı ve önerdiği konu, en başta pratiktir. Bizi, bilgimize ekleyerek değil, varlığımızın dayandığı ilkeye geri dönerek ve yaşamın kökenine ve amacına olan ahlaki bir güven eylemiyle kurtarır. Aynı zamanda bu kurtarıcı eylem keyfi bir eylem değildir; bir zorunluluktan doğar. Yaşama olan inanç, hem fiziksel dünyadaki koruma içgüdüsüdür hem de ona benzer şekilde davranır. Bu, organizmalarda kör ve ölümcül olan o içgüdünün daha yüksek bir biçimidir, ahlaki yaşamda bilinç ve düşünceli irade eşlik eder ve böylece
dönüştürüldüğünde din kisvesi altında görünür.

Bu yaşam dürtüsü (_elan de la vie_) boşlukta veya nesnesiz olarak üretilmez. Her bilinçli bireyde bulunan bir duyguya, her insanın evrensel varlığa karşı deneyimlediği bağımlılık duygusuna dayanır. Hangimiz bu mutlak bağımlılık duygusundan kaçabiliriz? Kaderimiz, prensip olarak, yalnızca kendimiz dışında ve kendimizden ayrı olarak, belirli bir zamanda ve yerde seçmediğimiz veya üretmediğimiz güçlerin mirasıyla belirdiğimiz kozmik evrimin genel yasalarına göre belirlenmekle kalmaz, aynı zamanda kendimizde veya herhangi bir birey dizisinde varlığımızın yeterli nedenini keşfedemediğimiz için, kendimiz dışında, evrensel varlıkta, varlığımızın ve yaşamımızın ilk nedenini ve nihai amacını aramak zorunda kalırız. Dindar olmak, öncelikle, bireysel bilincimizin bu boyun eğişini tanımak, güvenle, sadelikle ve alçakgönüllülükle kabul etmektir; bunu geri getirmek ve onu ebedi ilkesine bağlamaktır; yaşamın düzeni ve uyumu içinde olmayı istemektir. Bu tabi olma hissimiz, Tanrı fikrinin deneysel ve yıkılmaz temelini oluşturur. Bu fikir az çok belirsiz kalabilir ve aslında zihnimizde asla mükemmelleştirilemeyebilir; ancak nesnesi bu nedenle bilincimizden kaçmaz. Tüm
düşünmelerden ve tüm rasyonel belirlemelerden önce, bize verilir ve sanki mutlak bağımlılığımızın gerçeğinde bize dayatılır; korkmadan şu denklemi kurabiliriz: bağımlılığımızın hissi, içimizdeki Tanrı'nın gizemli varlığıdır. İlahi fikrin karşı konulamaz bir şekilde içimizde fışkırdığı derin kaynak budur. Ancak aynı anda hem din olarak hem de dinin bir etkisi olarak fışkırır. Aynı zamanda, insan zihninin evrensel yaşam ilkesine göre bu bağımlılığı ne kadar büyük bir bedelle kabul ettiğini belirtmekte fayda var. Bu zihni dışsal şeylerle çatışma halinde gördük. Zihin onlara karşı isyan eder çünkü onlar kendisinden farklı bir doğaya sahiptir ve zihnin gururlu ayrıcalığı şeyleri kavramak, hükmetmek, yönetmek ve onlara tabi olmamaktır. Pascal'ın ifadesi yerindedir: "İnsan sadece bir kamıştır, doğadaki en zayıf şeydir; ama o düşünen bir kamıştır. Evren onu ezse bile, insan yine de onu öldüren evrenden daha asil olurdu, çünkü felaketin bilincinde olurdu ve evren sahip olduğu avantajdan hiçbir şey bilmezdi." Bu yüzden maddi evren insanın boyun eğebileceği egemenlik ilkesi değildir. Ruhun, şeylerin bütününe göre üstün onuru, ancak evrensel Ruh ile güven ve birlik eylemiyle, kırılgan bireyselliğimizde korunabilir. Bilincim aslında hem beni hem de evreni bağımlı hale getiren tek şey ruhsal bir güçtür ve ikimizi de aynı ruhsal güce bağımlı hale getirerek bizi birbirimizle uzlaştırır, çünkü ruh olarak kavranan o evrensel varlıkta hem ben hem de evren ortak bir ilkeye ve ortak bir amaca sahibiz. Descartes haklıydı: İnsan zihninin kendi değer ve onur duygusunu kendine doğrulama arzusunun ilk adımı özünde dini bir eylemdir. Bu iki terimin -ego bilinci, dünya deneyimi- çatışmasıyla başlayan zihinsel yaşamımın çemberi, diğer terimlerin uyumlu hale getirildiği üçüncü bir terimle tamamlanır: Tanrı'ya olan ortak bağımlılık duygusu. Fakat dinin doğuşuna dair bu açıklama evrensel uygulamaya uygun olması için fazla felsefi ve fazla soyut değil midir? Eğer bu, yüksek kültür dönemlerinde dinsel duygunun kalıcılığını açıklıyorsa, insanlığın tarih öncesi çağlarında ortaya çıkışını da açıklayabilir mi? Bu itirazı öne sürenler, başlangıçta ve sonda insanın deneysel yaşamını oluşturan ve onu her derecede bu kadar güvencesiz ve bu kadar sefil kılan ilk çelişkinin kalıcı doğasını yeterince işaretleyememişlerdir. Bu, mantık tarafından yaratılmış bir çelişki değildir. Bunu deneyimlemek ve bundan acı çekmek için insanın bir filozof olana kadar beklemesine gerek yoktu. Bu, vahşinin doğanın felaketleri karşısındaki dehşetinde, ilkel ormanın tehlikelerinin ortasında, evrenin bilmecesi ve ölümün gizemi karşısındaki sıkıntılı düşüncemizde olduğu kadar kendini gösterdi. İnsan sefaletinin ifadesi ve bunun bilinci farklı şeylerdir; rahatlama getiren dinsel heyecan, özünde aynıdır. Pascal,
tüm bilgisine rağmen, ilkel insandan daha az sıkıntı yaşamamıştır: "Sonsuz uzayların ebedi sessizliği
beni korkutuyor." diye haykırdığında. Kant'ın öğrencisi, fenomenal bilginin aşılmaz sınırları içinde umutsuzluk içinde kendini kapatırken, ya da Schopenhauer'ın öğrencisi,
zihin ve irade arasındaki iç çatışmada son bulurken, daha da acı verici bir acizlik hissine kapılmazlar mı ve yaşamaya karar vermek için akıl yürütmeyi bıraktıklarında, kendi içlerinde ve kendilerine rağmen, bir duanın başlangıcı olan bir iç çekişin oluştuğunu hissetmezler mi?

Bu nedenle din ölümsüzdür. Zamanla kurumaktan uzak, insan ruhunda aktığı kaynak, felsefi düşüncenin ve hayatın acı dolu deneyimlerinin ikili etkisi altında genişler, derinleşir ve daha zengin hale gelir. Din için yaklaşan sonunu öngörenler, sadece onun dışsal ve geçici ifadesi olan şeyi din sanırlar. İçinde yok olması gerektiği gibi görünen periyodik krizler, geleneklerini ve biçimlerini yeniler ve zayıflığını kanıtlamaktan çok uzak, bereketini ve gençleşme yeteneğini gösterir. İnsan ruhu, tüm tarih boyunca hiçbir zaman
tamamen çıplak görülmemiştir. İlahi özsuyun yükseldiği bu ağaçta,
sadece bir mevsimin yaprakları, ne kadar kuru olursa olsun, yeni yaprakların baskısı altında düşer. Dini inançlar ölmez; sadece
dönüştürülür. O zaman dinin dostları telaşlanmayı,
düşmanları ise sevinmeyi bıraksın. Birinin umutları ve diğerinin korkuları, onun özü ve ilkesi olan şey hakkında eşit derecede yanlış bir anlayış gösterir. Bunu kendi içlerinde ararlarsa, geleneksel biçimleri kendi dışlarında ne kadar tehdit altında görünürse, onu iç yaşamlarında o kadar canlı bulurlar. Sıkıntı içindeki ruhun iç çekişi, dürtüsü veya melankolisi, ilgili veya mekanik bir bağlılıktan daha dinseldir. Acı çeken, arayan ve dua eden sapkınlığın, mumyalanmış halde tuttuğu dogmaları kavrayamayan bir ortodoksluğun entelektüel inatçılığından çok daha yakın olduğu saatler vardır. Dini hor gören adamlar önce onu bilmeyi öğrensinler; onu olduğu gibi görsünler - insan hayatının dönüştürüldüğü ve ideal hayata doğru açılan bir mesele olan içsel mutlu kriz. Tüm insan gelişimi ondan kaynaklanır ve onda sona erer. Sanat, ahlak, bilimin kendisi bu yüce ilham onlarda eksikse
yok olur ve tükenir; dinsiz
ruh sanki nefessizlikten
yok olur. İnsan yoktur; kendini
yapmak zorundadır; ve bunun için
dünyanın karanlığından ve esaretinden ışığa ve özgürlüğe yükselmelidir. İnsanlık din aracılığıyla onda başlar ve din aracılığıyla kurulur ve tamamlanır.

3. _Din Kalbin Duasıdır_

Şimdi dinin özünü tanımlayabileceğiz. O bir
ticarettir, sıkıntıdaki ruhun kendisinin ve kaderinin bağlı olduğunu hissettiği gizemli güçle girdiği bilinçli ve istençli bir ilişkidir. Tanrı ile bu alışveriş dua ile gerçekleştirilir.
Dua, eylem halindeki dindir--yani gerçek dindir. Dini olguları, onlara benzeyen veya onlara yakın olanlardan, örneğin ahlaki duygudan veya
estetik hislerden ayıran şey duadır. Eğer din pratik bir ihtiyaçsa, buna verilecek yanıt ancak pratik bir eylem olabilir. Hiçbir teori yeterli olmaz. Din, tüm ruhun kendisini ilkesine bağlayarak kurtarmaya çalıştığı hayati eylem değilse hiçbir şeydir.
Bu eylem duadır, bununla kastettiğim, boş sözcüklerin söylenmesi, belirli kutsal formüllerin tekrarı değil, ruhun kendisini, ona bir isim verebilmesinden önce bile varlığını hissettiği gizemli güçle kişisel ilişki ve temasa sokma hareketidir. Bu içsel duanın eksik olduğu yerde din yoktur; Öte yandan,
bu dua ruhta nerede doğarsa ve onu hareket ettirirse, hatta açıkça tanımlanmış tüm biçim ve doktrinin yokluğunda bile, orada gerçek
din, yaşayan dindarlık vardır. Bu bakış açısından, belki de bir dua tarihi, insanlığın dini gelişiminin en iyi tarihi olurdu. Bu tarihin, en kaba yardım çağrısıyla başladığı ve Mesih'in dudaklarında, basitçe Baba'nın iradesine boyun eğme ve ona güvenme olan mükemmel duada tamamlandığı görülecektir.

Dinin bu somut tanımı, Schleiermacher'inkini tamamlayarak düzeltme avantajına sahiptir. Dini duyguyu oluşturan iki zıt unsuru uzlaştırır: pasif ve aktif unsurlar, bağımlılık hissi ve özgürlük hareketi.
Dua, sefalet ve baskı halimizden doğar ve bizi bundan kurtarır. İçinde hem boyun eğme hem de inanç vardır.
Boyun eğme, bağımlılığımızı tanımamızı ve kabul etmemizi sağlar, inanç ise bu bağımlılığı
özgürlüğe dönüştürür. Bu iki unsur, dinsel yaşamın iki kutbuna karşılık gelir; çünkü gerçek dindarlıkta insan, kendisini çevreleyen her şeye gücü yetenliğe secde eder ve kurtuluş ve Tanrısıyla uyum duygusuyla yükselir. Schleiermacher yalnızca teslimiyette ısrar ederek hata yaptı. O andan itibaren ne özgürlüğe ulaşmak için Panteizmden kaçabilir ne de dinsel ve ahlaki yaşam arasında bir bağ bulabilirdi. Din, o zaman, hem özgür bir eylem hem de bir bağımlılık duygusudur. Ve dua eyleminin karakteri ve erdemi öyledir ki, her şey onunla dönüştürülür. Yenilgimin ezici hissi, zaferimin neşeli ve muzaffer hissine dönüşür. Bu durumların her biri, tam tersine dönüşür, böylece gerçek dindar insan aynı anda hem özgür bir itaat hem de itaatkar bir özgürlük içinde yaşar. Din
sık sık baskıcı bir güç ve kölelik aracı olmuşsa,
en azından aynı sıklıkta tüm özgürlüklerin annesi olmuştur.
Beni aşağı çeken güç, aynı zamanda beni yukarı kaldıran güçtür, çünkü
ruhuma geçer. Tapındığım Tanrı sonunda içsel bir Tanrı olur
varlığı tüm korkuları uzaklaştırır ve beni şeylerin tüm tehditlerinin
erişemeyeceği bir yere koyar. Tanrı'nın bu varlığının bilinçli olarak farkına varılması, varlığımın ve hayatımın gerçek kurtuluşudur.

Şimdi "doğal dinin" neden bir din olmadığını anlıyorum. İnsanı duadan mahrum eder; Tanrı'yı ​​ve insanı birbirinden uzaklaştırır. Yakın
bir alışveriş, içsel diyalog, aralarında bir alışveriş, insanda Tanrı'nın
etkisi, insanın Tanrı'ya dönüşü yoktur. Temelde, bu sahte din felsefeden başka bir şey değildir. Rasyonalizm, eleştiri, kişisel olmayan akıl dönemlerinde ortaya çıkar ve hiçbir zaman bir
soyutlamadan başka bir şey olmamıştır. Özetlendiği üç dogma -Tanrı'nın varlığı, ruhun ölümsüzlüğü ve görev yükümlülüğü-
tüm pozitif dinlerin
eridiği potanın dibinde bulunan inorganik kalıntı, _caput mortuum_'dan başka bir şey değildir. Sözde bu doğal din, Doğa'da bulunmaz;
dini olduğu kadar doğal da değildir. Cansız, yapay bir
yaratım olan bu din, bir dinin karakteristik işaretlerinden neredeyse hiçbirini göstermez. Şu an için, bilimsel eleştiri saldırılarından
kaçma avantajına sahip gibi görünebilir. Yargılandığında, diğerlerinden
daha az dirençli olduğu görülür. Onu inşa eden aynı sebep onu yok eder ve dogmaları belki de bugün modern düşünce karşısında, yerini aldığını iddia ettiği dogmalardan daha fazla tehlikeye atılmıştır.

O halde din, içsel dua ve kurtuluştur. İnsanın doğasında vardır
ve ancak insanı kendinden ayırarak,
eğer öyle diyebilirsem, ve içindeki insanlığı oluşturan şeyi yok ederek kalbinden koparılabilir.
Ben dindarım, tekrar ediyorum, çünkü bir insanım ve kendimi
kendi türümden ayırma isteğim veya gücüm yok.

BÖLÜM II

DİN VE VAHİY

1. _Dinsel Yaşamın Gizemi_

"Beni daha önce bulmamış olsaydın beni aramazdın." Pascal'ın huzursuz arayışının ortasında duyduğu bu
kelimede, dindarlığın tüm gizemi açığa çıkar. Eğer din insanın duasıysa, vahyin Tanrı'nın cevabı olduğu söylenebilir, ancak yalnızca bu cevabın her zaman, en azından tohum halinde, duanın kendisinde olduğunu eklememiz koşuluyla.

Bu düşünce bana bir ışık çakması gibi çarptı. Uzun zamandır bana çözümsüz görünen bir
sorunun çözümüydü. Hiç
belirli bir şüphe duymadan ve bir hatip abartısı olarak, İsa'nın öğrencilerine verdiği şu sözü garip bir
güvenceyle okumamıştım: "İsteyin, size verilecektir; arayın, bulacaksınız; kapıyı çalın, size açılacaktır. Çünkü isteyen herkes
alır; arayan bulur; kapıyı çalana
açılacaktır" (Matta vii. 7, 8). İsa, benim ancak fark etmeye başladığım bir gerçeği deneyimlemişti: hiçbir dua cevapsız kalmaz,
çünkü hitap edilen Tanrı, onu zaten ilham etmiş olandır. Tanrı arayışı sonuçsuz olamaz: çünkü, O'nu aramaya başladığım anda, O beni bulur ve yakalar. Bu gizem üzerinde biraz daha düşünmeme izin verin. Sanki bu İncil sözlerini ve vaatlerini ilk kez dinliyormuşum gibi hissediyorum. Kulağıma derin ve ciddi bir müzik gibi geliyorlar, bana İsa'nın dinsel olarak aktif ruhunun yankısını taşıyarak, benimkine yardım getiriyorlar. O halde, dinsel yaşam sabit bir durum değil; ruhun bir hareketi, bir arzu, bir ihtiyaçtır. Gerçeğin sevgisi, bilimin ilkesi değil midir? Gerçeği her şeyden çok sevmek, bir şekilde zaten gerçeğin içinde olmak değil midir? Başlangıç ​​noktası, gerçek bir doğruluğun içsel başlangıcı, bu tövbe, yani doğru olmamanın acısı değil midir? Şimdi Mesih'in neden alçakgönüllülüğü ve güveni krallığına girişin tek koşulu yaptığını, neden Sözü'nün yoksulluktan zenginlik, hastalıktan sağlık ve ihtiyacın yoğunluğundan tatmin yarattığını anlıyorum. İncil'in sırrı, ruhun gizemli yasaları, Tanrı'nın krallığının saf ahlaki özü, duyusal ve bencil yaşam fikirlerine dalmış insanı şaşırtan, ancak ahlaki yaşamın en yüksek gerçekliklerini içeren paradokslar, bilincimde giderek artan bir netlikle ortaya çıkıyor, çünkü benim için geri kalan her şey bu ilk vahiye bağlı!

Pascal'ın başka bir düşüncesine dönüyorum. "Dindarlık," der, "Tanrı'nın kalbe duyarlı olmasıdır." Eğer öyleyse, tüm dindarlıklarda Tanrı'nın bazı olumlu tezahürlerinin olduğu açıktır. Din ve vahiy fikirleri bu nedenle birbiriyle ilişkilidir ve dinsel olarak ayrılamaz.
Din, basitçe insandaki Tanrı'nın öznel vahyidir ve vahiy, Tanrı'daki nesnel dindir. Özne ve nesne, etki ve nedenin organik olarak birleşik ilişkisidir; bir ve aynı psikolojik fenomendir ve bunların birleşimi olmadan var olamaz veya üretilemez. Onları ayırmak
kafalarını karıştırmak kadar imkansızdır.

Bu nedenle vahyin dinin kendisi kadar evrensel olduğunu,
alçaklara indiğini,
uzaklara gittiğini,
yükseğe çıktığını ve
her zaman ona eşlik ettiğini düşünüyorum. Hiçbir dindarlık biçimi boş değildir; hiçbir din
kesinlikle yanlış değildir; hiçbir dua boşuna değildir. Bir kez daha, vahiy duadadır ve duayla ilerler. İlk duada elde edilen bir vahiyden daha saf bir dua doğar ve bundan daha yüksek bir vahiy.
Böylece ışık hayatla, hakikat dindarlıkla büyür.
Bu, ibadetleri ve inançları ne kadar basit ve kaba veya kaba olursa olsun, tüm samimi dindar ruhlarla birlik ve sempatiye girmemi mümkün kılar; ancak onları anlayabiliyorsam, her zaman onların dilini konuşamam veya fikirlerini paylaşamam. Tüm dinler eşit derecede iyi değildir ve tüm dualar bilincim tarafından kabul edilebilir değildir. Patlamış batıl inançlara veya artık yanıltıcı olduğu kabul edilen inançlara geri dönmek, tam yetişkin bir adamın çocukluğunun çocukluğuna geri dönmesi kadar ahlaki bir imkansızlıktır. Bu nedenle vahiy, yalnızca sıkıca tutulması gereken değişmez doktrinlerin bir kez ve herkes için iletilmesi değildir. Tanrı'nın vahyinin nesnesi yalnızca Tanrı'nın Kendisi olabilir ve eğer bunun bir tanımı yapılması gerekiyorsa, bunun insanda, bireyde ve ırkta Tanrı bilincinin yaratılması, arınması ve giderek netleşmesinden oluştuğu söylenebilir. Bu bakış açısından, Tanrı'nın vahyinin kimseye kanıtlanmasına gerek olmadığını çok açık bir şekilde görüyorum. Bu girişim gereksiz olduğu kadar çelişkili de olacaktır. İki şey eşit derecede imkansızdır:
Dinsiz bir adamın, paylaşmadığı bir inançta ilahi bir vahiy keşfetmesi veya gerçekten dindar bir adamın, benimsediği ve kalbinde yaşayan dinde bir vahiy bulamaması. Dahası, ışığın, uyuyanları uyanmaya ve gözlerini açmaya zorlamadan
başka neyle ve nasıl parladığı kanıtlanabilir? Tüm ciddi
Apolojetikler, ruhun uyanışı ve dönüşümü için gerekli bir başlangıç ​​noktası olarak ısrar etmelidir.

Her zaman dindar olan insanlık, vahiyden, yani az çok belirsiz, az çok doğru yorumlanmış, içindeki varlığın ve Tanrı'nın eyleminin tanıklığından asla yoksun olmamıştır. Ancak insanlar her zaman tanrıyla bir ilişki ve bir alışveriş sürdürmüş olsalar da, O'ndan gelen iletişimlerin alınma biçimini her zaman aynı şekilde temsil etmemişlerdir. Vahiy kavramı, zihinsel aydınlanmanın
ve dindarlığın doğasıyla birlikte ilerlemiştir. Bu nedenle bu kavramı eleştirmek ve bizim için şu anda ne hale geldiğini görmek gerekir. Bu ikinci meditasyonu bu incelemeye adayacağım. Vahiy fikri, tarih boyunca üç aşamadan geçmiştir: mitolojik, dogmatik ve eleştirel.

2. _Vahiy Mitolojik Kavramı_

İnsanın yetenekleri arasında, çocuğun ve vahşinin zihinsel yaşamında ilk uyanan
şey hayal gücüdür. Tüm edebiyatlar ilahilerle başlar, tüm tarihler efsanelerle ve tüm dinler mitlerle veya sembollerle başlar. Şiir her zaman düzyazıdan önce ortaya çıkar. Kişi, ancak insanların İncil'de veya Hristiyanlığın beşiği civarında en saf ve en yüce dini vahiyler için kutsal araçlar olarak hizmet eden efsaneleri ve mitleri belirtmeye yönelik herhangi bir girişimde skandal yaratma hızında, kökleşmiş bir rasyonalizmin etkisini görebilir, sanki ilahi Ruh, basit ve cahil kişiler için anlaşılır olmak için, şiirin kurgularından, mantıksal akıl yürütmelerden, Beytüllahim'deki meleklerin ilahilerinden veya Havari Pavlus'un haham yorumlarından ve argümanlarından yararlanamazmış gibi. Bir mit yalnızca görünüşte yanlıştır. Kalp saf ve samimi olduğunda, masalın perdeleri her zaman gerçeğin yüzünün parlamasına izin verirdi. Ve neden bu kadar küçümseme? Çocukluk olgunluğa ve yaşlılığa doğru akıp gitmez mi? En soyut fikirlerimiz, kullanım ve düşünceyle aşınmış ve incelmiş ilkel metaforlardan başka nedir?

Aziz Paul'ün dediği gibi, yaş ilerledikçe bebeklikteki konuşma ve düşünceleri geride bıraktığımız doğrudur. İlk insanlar inançlarının özüyle biçimi arasında nasıl ayrım yapacaklarını bilmiyorlardı. Bu ayrım bizim için kolaylaştı. En
muhafazakar zihinler artık eski dinlerin hikayelerini veya anıtlarını eleştirmeden ve tercüme etmeden okuyamıyor.

Diğer zamanların insanları, çocuklar gibi çekingen ve saf, her yerde tanrıların iradesinin tezahür ettiğine inandıkları maddi işaretler görüyorlardı. Erken dönemde kehanet sanatını oluşturdular - özünde dini bir sanat. Tüm halklarda bulunur, eski İbraniler hariç. Gök gürültüsü onlar için Tanrı'nın sesiydi. Onlar
Ona Urim ve Tummim ve kutsal efod aracılığıyla danıştılar. Yunanlılardan daha fazla, rüyaların ilahi kökeninden veya peygamberlik duygusundan şüphe etmediler. Başka yerlerde ölüleri çağırdılar, kuşların uçuşunu sorguladılar, meşe ağaçlarının yapraklarındaki
rüzgarın sesini veya mağaralardaki suların sesini dinlediler. Bu, modern insanların kaçtığı, ancak herkesin yola çıktığı dışsal ve bir şekilde fiziksel bir vahiy anlayışıydı.

İbranice'nin en eski geleneklerinde, Tanrı Adem'le, Nuh'la, İbrahim'le, Musa'yla, bir insanın diğerine konuşması gibi, kulakla algılanan anlaşılır seslerle konuşur. Kutsal formül, _Rab böyle diyor_,
medeni, siyasi ve ritüelin yanı sıra ahlaki ve dini yasalara da tekdüze bir giriş görevi görür. Din daha sonra tüm yaşamı kucakladı ve düzenledi. Antik çağın büyük imparatorluklarının hepsi ilahi bir kökene sahip olduğunu iddia eder. Antik yasalara gelince, cennetten gelmediği söylenen hiçbir yasa yoktur. Mısırlılar kendi yasalarını tanrı Thoth veya Hermes'e atfederler; Girit'teki Minos'un yasalarını Jüpiter'den; Sparta'daki Lycurgus'un Apollon'dan; Pers'teki Zerdüşt'ün Ahura Mazda'dan; Roma'daki Numa Pompilius'un ise perisi Egeria'dan aldığı söylenir. Musa tek başına değildir. Burada şeylerin değerini karşılaştırmıyorum; sadece temsillerin özdeşliğini belirtiyorum.

Ayrıca sadece dini ve politik kurumları tanrıların iradesine atfetmiyorlardı; her türlü kararı ve girişimi; savaş ilanlarını, yapılacak baskınları, savaş düzenini, mağlupların yok edilmesini, ganimetlerin paylaşılmasını, barış koşullarını, yapılacak kefaretleri buna atfediyorlardı; her şey
kimsenin tartışmayı
düşünmediği
doğaüstü emirlere itaat ederek yapıldı. Aynı şekilde, ilahi bir ilham
geleceği tahmin etme yeteneğini, hatiplerin belagatini,
devlet adamlarının
zekasını, büyük askerlerin dehasını, şairlerin
canlılığını ve hatta daha ünlü zanaatkarların becerisini açıkladı. "Efsaneler!"
deniyor. Hiç şüphe yok. Ancak bu efsaneler evrenseldir. İnsanlar her yerde aynı dili konuşurlar, çünkü her yerde aynı şekilde düşünürler.

Ancak İsrail'de büyük bir ilerleme sağlanır.
Vahiy kavramı giderek içsel ve ahlaki hale gelir. Peygamberler arasında,
vahiy, Yehova'nın Ruhu'nun insanın ruhuna girmesi ve orada hareket etmesi olarak düşünülür. Efsanevi anlayışın hala devam ettiği ve kendini şu şekilde ele verdiği doğrudur: ilahi
esin, bir insanın kendisine yabancı olan başka bir varlık tarafından istila edilmesi olarak temsil edilir, bir tür zihinsel yabancılaşma veya ele geçirilme olarak.
İlahi
Ruh, dışarıdan gelen bir güç, hiç kimsenin karşı koyamayacağı yukarıdan gelen bir rüzgar olarak temsil edilir, seçilmiş olanlar organlar kadar kurbanlarıdır.
Eylemi, ilham alanların heyecanı ve
kargaşasıyla, yeteneklerinin düzensizliğiyle, jestlerinin ve konuşmalarının tutarsızlığıyla ölçülür. İnsanın hezeyanı
Tanrı'nın varlığının işareti haline gelir. Deliler, 
hastalar,
sara hastaları, hemen hemen her yerde Cennetin gözdeleri olarak kabul edilirler.
İnsanların bilinçsizce ve iradeye aykırı olarak iletilmiş ilahi kehanetler olduğuna inandıkları garip sözleri veya eylemleri.

İlahi Ruhun doğaüstü eylemi ile rasyonel yeteneklerin normal kullanımı arasındaki bu şiddetli karşıtlık, asırlar boyunca giderek
azalır. İsrail'in büyük peygamberlerinde _Böyle dedi Rab_ formülünün, hala
sık sık tekrarlanırken ve hala aynı öznel ilham kesinliğini ifade ederken, basit bir retorik biçimi haline geldiğini görmek kolaydır. Tanrı bundan
sonra halkına onların belagatiyle, inançlarıyla, dehalarıyla
konuşur. İkinci Yeşaya, "Rab Tanrı'nın Ruhu üzerimdedir," diye haykırır; "Çünkü Rab beni yumuşak huylu olanlara iyi haberi vaaz etmek için meshetti," vb. (Yeşaya lxi. 1-3).

Bu evrimin Mesih'in ruhunda tamamlandığı görülüyor.
Burada ilham, doğaüstü olmaktan çıkmadan mucizevi olmaktan çıkıyor. Artık düzensiz veya aralıklı olarak üretilmiyor. Eski bir müjde ("İbraniler Müjdesi") bu değişimi takdire şayan bir şekilde işaret ediyor. Vaftiz anında Kutsal Ruh İsa'ya şöyle diyor: _Mi fili, te exspectabam in omnibus prophetis, ut
venires et requiescerem in te. Tu enim es requies mea_. (Oğlum,
tüm peygamberlerde Senin gelişini bekledim ki, Sende dinlenebileyim. Sen gerçekten de benim dinlenmemsin.)

Sürekli hale gelen ilham normal hale geliyor. İlahi Ruh ile insan arasındaki eski çatışma ortadan kalkıyor. Birinin içkin ve sürekli eylemi, diğerinin düzenli ve verimli eyleminde kendini gösteriyor. Tanrı insanda yaşıyor ve çalışıyor, insan Tanrı'da yaşıyor ve çalışıyor. Din ve Doğa, ilahi ses ve vicdanın sesi, vahyin öznesi ve nesnesi, birbirlerine nüfuz eder ve bir olurlar. Tanrı'nın en yüce vahyi, tüm bilinçlerin en yükseğinde ve insan hayatlarının en güzelinde parlar. Bu ilerleme, takdire şayan değil mi? Akılcı eleştirinin etkisi olmaktan ziyade, Hıristiyanlıkta yalnızca dindarlığın eseri olması nedeniyle daha da dikkat çekmemeli mi? Bu, daha da derinleşerek, erken dönemlerin cehaletinin yarattığı
antik karşıtlığı yenmiştir. Kendini yabancı ve aşağı unsurlardan giderek daha fazla arındıran vahiy fikrinin, daha içsel, daha sürekli, daha katı bir şekilde ahlaki ve dindar hale geldikçe daha insani olduğu bulunmuştur. Mesih bize eleştirel bir vahiy teorisi vermemiştir; daha iyisini yapmıştır; bize vahyin kendisini vermiştir - mükemmel ve kalıcı bir vahiy; Tanrı'yı ​​ve insanı bize içsel yaşamının tüm eylem ve anlarında o kadar yakın bir şekilde birleşmiş olarak sunar ki, birbirlerinden ayrılamaz hale gelirler. Baba, Oğlu'nda hareket eder ve Oğul, Baba'yı O'nu tanımak isteyen herkese gösterir. Eski mitolojik kavramların (vizyonlar, rüyalar, vecitler, dillerin deliryumu) ​​birçok kalıntısını hala korumuş olmasına rağmen, Havari Pavlus, Hıristiyan vahyinin ayırt edici özelliğini enerjiyle ele geçirdi ve bu teoriyi kutsal bir cesaretle ortaya koydu. Bu teori, Kutsal Ruh'un, sırayla "Tanrı'nın çocukları" olan ve bu Ruh aracılığıyla Baba ile aynı doğrudan ve kalıcı birlikteliğin tadını çıkaran Hıristiyanların ruhlarında yayılması ve yerleşmesinden oluşur. Bu Ruh artık yabancı bir misafir veya rahatsız edici bir güç değildir; O, içimizde ikinci bir doğa haline gelir. Bu nedenle Hıristiyan, tüm eski vesayetlerden özgürleştirilir; her şeyi yargılar ve hiçbir şey tarafından yargılanmaz; kendi içinde kendi yasası vardır, böylece özerkliği ve özgürlüğü bu ilhamdan kaynaklanır. Fakat ne bu ruhsal dindarlık ne de ondan kaynaklanan yüce anlayış uzun süre devam ettirilemedi. Otoritesini kurmakla meşgul olan ve ancak dışsal bir vahiy fikrine geri dönerek bunda başarılı olabilen Katolik Kilisesi, onu esas olarak kurallar ve dogmalardan oluşmuş hale getirdi ve bu değişiklikle, doğal olarak mitolojik vahiy kavramını özünde farklı olmayan dogmatik bir kavrama dönüştürdü.

3. _Dogmatik Kavram_

"Yunanlılar," dedi Pavlus, "felsefe ararlar; Yahudiler mucizeler talep ederler."
Bu iki eğilimin birleşiminden, Yunan rasyonalizminden ve İbrani doğaüstücülüğünden, özetlenebilecek ve şu şekilde tanımlanabilecek yeni bir kavram doğdu: ilahi işaretler veya mucizelerle meşrulaştırılan ilahi bir doktrin.

Teorideki bu iki unsur birbirine bağlıdır ve bölünmez bir bütün oluşturur. İnsana doğaüstü bir şekilde verilen doktrin, insan anlayışının erişimini aşar; bu nedenle, kendi
kanıtlarıyla zihne dayatılmamalı veya doğal
akılla incelenmemelidir. Doğaüstü doktrin, doğaüstü kanıt gerektirir. Bu
kanıt, yalnızca doktrine doğumundan itibaren eşlik eden
mucizlerde bulunabilir. Bu nedenle, akıl düzeninde
anlaşılamayan gizemler, zorunlu olarak Doğa düzenindeki
açıklanamayan olaylar tarafından
teoriye yerleştirilecektir.

Bu şekilde teori tutarlı hale gelir, ancak tamamlanmamıştır. Üçüncü bir terim eklenmelidir. İlahi doktrin, onu diğerlerinden ayıran bir
biçimde somutlaştırılmalı ve onu garanti eden bir
otorite altına yerleştirilmelidir. Protestanlık için, vahyin biçimi ve
otoritesi--İncil'dir; Katoliklik için, Kilise tarafından
egemen bir şekilde yorumlanan İncil'dir. Skolastik vahiy kavramı artık tamamlanmıştır. Doktorlar bize içindeki üç şeyi ayırt etmeyi öğretiyorlar: dogma olan nesne; Kutsal Yazı olan biçim; ve mucize olan kanıt veya ölçüt. Bu yapı
tüm parçalarında kompakt görünüyor; gerçekte o kadar kırılgan ve o kadar yapay ki bir dokunuşta parçalanıyor.

Dogmayı, yani entelektüel bir veriyi vahyin nesnesi yapmak, ilk etapta, onu dindarlıktan ayırarak dinsel karakterini ortadan kaldırmak ve sonra onu sürekli ilerleyen akılla kalıcı ve uzlaşmaz bir çatışmaya yerleştirmektir. Bu skolastik teoriyi İncil'den çıkarsamak boşuna görünüyor; bu, İncil kavramının sadakatsiz bir
çevirisinden başka bir şey değil. Tanrı'nın vahyini, dinsel yaşamın toprağından söküp atıyorlar, böylece onu kendi başına var olan, ona bağlı kalmayı bir yükümlülük ve bir liyakat haline getiriyorlar, gerekirse hem yargıyı hem de vicdanı susturuyorlar. İncil'de Tanrı'ya güven ve adanma eylemi olan inanç, tarihi bir tanıklığa veya doktrinel bir formüle entelektüel bir bağlılık haline gelir. Dinde ölümlü bir ikilik başlar. Ortodoksluğun dindarlıktan ayrı olarak var olabileceği, bir kişinin inancın önkoşullarından ayrı olarak inanç nesnesini elde edip sahip olabileceği ve
zorla da olsa, içsel olarak inançsız ve günahkârken ilahi gerçeğe hizmet edebileceği kabul edilir. Bu yanılsamadan kurtul, anlamsız ve dinsiz adam!
Yeryüzünde veya gökte otoriteleriniz ne olursa olsun, hakikatte değilsiniz,
çünkü dindar değilsiniz. Tanrı size hiçbir şey söylemedi.
Peygamberlere, şüphesiz Mesih'e, havarilere ve azizlere konuştu; sizin için hala yabancı ve bilinmeyen biri olarak kalıyor.
Vahyi size bir ışık olmadı, çünkü karanlıkta yürüyorsunuz. Peygamberlerin mezarlarını inşa eden ve anılarını boş onurlarla taçlandıran Yahudiler gibisiniz.
Tanrı adamlarının zamanında yaşıyor olsaydınız, onları ilk taşlayan siz olurdunuz.

Bu vahiy fikri özünde tamamen pagandır. Gerçek Hıristiyanlık bölgesinde, Tanrı'nın ifşa eylemini kurtarıcı ve kutsallaştırıcı eyleminden ayıramazsınız. Tanrı aydınlatmaz, aksine, kurtarmadığı veya kutsallaştırmadığı kişileri kör eder. Bu nedenle, tüm geleneksel ortodoksluklara karşı, Tanrı'nın ifşasının nesnesinin yalnızca Tanrı'nın kendisi olabileceği sonucuna varalım, yani, ruhumuzu doğruluk ve sevgi yaşamına uyandıran, içimizdeki varlığının hissi. Tanrı'nın sözü bize yaşam vermediğinde, bize hiçbir şey vermez. Kalplerimizdeki ilahi Ruh'un o varlığının ve eyleminin, ışınları ruhun tüm yeteneklerini aydınlatan bir ışık haline geldiği doğrudur. Ancak, o ışığın, aktığı merkezi güneşten ayrı olarak tadını çıkarmayı ummayın. Skolastik kavram yalnızca din dışı değil, aynı zamanda anti-psikolojiktir. İnsan anlayışına girerken, bu doğaüstü bilgi ona umutsuz bir ikilik sokar. Kutsal bilimler, kutsal olmayan bilimlerle birlikte, onları tutarlı ve uyumlu bir
bedende bir araya getirmek mümkün olmadan kurulur, çünkü aynı doğaya sahip değillerdir, aynı yöntemden ilerlemezler, aynı denetimi kabul etmezler. Böylece kutsal bir kozmogoni ve kutsal olmayan bir kozmogoni, insanın kökenlerinin kutsal bir tarihi ve onun başlangıçlarının ve ilk maceralarının tamamen insani bir tarihi, ilahi bir metafizik ve tamamen rasyonel bir metafizik elde edersiniz. Bunların birlikte yaşamasını ve birleşmesini nasıl sağlarsınız? Eğer, ince bir teolojiyle, dogmayı akılcılaştırmayı başarırsanız, onu özünde yok ettiğinizi görmüyor musunuz? Eğer onun özünde
irrasyonel olduğunu gösterirseniz, dogmanın otoritesi ile aklın otoritesi arasında bitmeyen bir savaş başlattığınız hissine kapılmıyor musunuz? Kişi, on yedinci yüzyılın Protestan teologları tarafından tekrar ele alınan ortaçağ skolastisizminin cömert girişimini hatırlar ve onun iki kat ölümcül sorununu unutmaz. Buna şaşırmak için insan düşüncesinin yasaları hakkında hiçbir fikre sahip olmak gerekmez. On beşinci yüzyıldaki nominalizm ve on sekizinci yüzyıldaki rasyonalizm, ortodoksluğun iki doğal mirasçısıydı. Mucizenin bir _kriter_ veya doktrinin kanıtı olarak müdahalesi, teorinin zorluklarını ortadan kaldırmaz; onları çoğaltır ve daha da kötüleştirir. Zamanın geçmesi, belgelerin belirsizliği ve modern düşüncenin talepleri sonucunda, eskiden dinin gerçeğini
kuran mucize, dinin kendisinden çok daha zor kanıtlanır hale gelmiştir. İkisi arasındaki ilişki
tersine dönmüştür. Yapının temeli, binadan
daha harap hale gelmiştir. Örnekler? O halde, bir yandan On Emir'i, diğer yandan Sina'nın gök gürültülerini ve şimşeklerini düşünün. Gök gürültüsü sesleri, İbranileri Musa'nın yasasının Ebedî'den geldiğine ikna etmeye hizmet etmiş olabilir; çünkü onlar gök gürültüsünü, Tanrılarının bir tür maddi ve yerel varlığının ifşası olarak görüyorlardı. Fakat bugün, Yasa'nın _On Sözü_'nün mükemmelliğini ve doğruluğunu kanıtlamanın, en korkunç fırtınaların ilahi karakterini kanıtlamaktan çok daha kolay olduğunu kim görmez? Tam tersini deneyin: Yeşu, Hakimler, Krallar Kitapları'na aşinasınız. Bunlarda, Yehova'nın, ülkelerini işgalcilere karşı savunmak suçu olan insanların tamamen yok edilmesi için verdiği emirleri okudunuz. Mucizeler bol miktarda bulunur: Eriha surları trompet sesleriyle yıkılır, vb., vb. Bu olaylar, İbrani tarihçinin, o zamanlar tüm Sami kabilelerinde yaygın olan bu korkunç misillemenin, bu suçların ve şiddetin, ya İsa Mesih'in gökteki Babası ya da evrenin tarafsız Tanrısı tarafından emredildiği yönündeki iddiasını kabul etmemizi sağlamak için yeterli midir? Vicdanımız direnir ve itiraz eder. En
zeki dahilerin bile,
kendisine şiddet uygulaması veya doğruluk ve sevgi yasasını, ne kadar çarpıcı olursa olsun, kaba kuvvetin herhangi bir tezahürü altında bükmesi mümkün değildir. Daha ileri gidelim; Mesih'in mucizelerine gelelim.
Zamanımızın en iyi Hıristiyanlarını sorgulayalım:
Kendimize soralım,
Bugün İsa'nın yaptığı şifalar mı bizi sözünün ilahi gerçeğine inandırıyor yoksa
Dağdaki Vaaz'a yetki veriyor?
Bu adamın,
bu şekilde konuşan birinin,
söylediği sözler kadar güzel ve harikulade şeyler ve işler yapabilmesi gerektiğine bizi ikna ederek mucizelere inanmamıza yardımcı olan İncil değil midir?
Geleneksel okulun en muhafazakar
savunucuları bugün mucizenin
kanıtsal gücünü kaybettiğini itiraf ediyorlar;
ona tanıklık edenleri etkileyebilir, ancak
etkisi ve prestiji, onları takip eden nesiller için gün geçtikçe azalmaktadır.

Ya Doğa fikri dönüştüğü oranda yok olma sürecinde olan mucize fikrinin kendisini zorlarsak? Doğa nedir? Sırlarını ve sınırlarını kim bilir? Şeylerin ve varlıkların evrimi teorisi, Doğa'yı bize doğum sancıları içinde ve sanki sürekli harikalar doğuruyormuş gibi göstermiyor mu? Ve eğer içindeki bu yaratıcı enerji yalnızca dinsel olarak evrendeki ve tarihteki Tanrı'nın sürekli faaliyetine atfedilebilirse, biz hala Doğa yasalarını Tanrı'nın iradesine nasıl karşı koyabiliriz? Dahası, bugün hiçbir şey mucize kavramından daha belirsiz, tanımlanması daha imkansız değildir; artık hiçbir yerde tanık olunmayan Doğa yasalarının mutlak ihlali fikri ile her yerde karşılaşılabildiği için artık hiçbir şeyi kanıtlamayan tamamen göreceli bir olağanüstü olay arasında kendini sabitleyemeyerek yüzer. Son olarak, vahiy _nesnesi_ ve _ölçütü_'nden, onu koruyan ve garanti eden biçime, yani İncil'e geçersek, sorular daha da çok ve çözümsüz hale gelir. On yedinci yüzyılda İncil ve vahiy kavramları çakışıyordu ve 
orantılılardı. Ancak bu özdeşlik, günümüzde çok
kötüleştirilmiş iki dogmaya bağlıydı. Biri, iki İncil Kanonunun, _yani_ Eski ve Yeni Ahit'in ilahi kökeniydi: diğeri, ilahi olarak dikte edildiği düşünülen tüm kutsal Yazıların sözlü 
ilhamıydı.

Tarih ve tefsir, bu iki garip iddianın dayandığı yanılsamaları ve cehaleti dağıttı. İncil bize, eski Yahudi Sinagogu'nun ve İlk Hristiyan Kilisesi'nin yavaş ve zahmetli bir şekilde inşa edilmiş eseri olarak görünüyor. Yeni Ahit'i kurmak ve sınırlarını çizmek için dört yüzyıldan fazla zamana ihtiyaç duyuldu. Onu oluşturan kitaplar hala Eusebius zamanında iki sınıfa ayrılmıştı: her yerde kabul edilen kitaplar ve tartışmalı kitaplar. Öyleyse neden Origen gibi 2. Petrus'un gerçekliğinden şüphe etme özgürlüğüne sahip olmayalım, _örn. _, ya da İskenderiyeli Denis'in
Vahiy'in apostolik kökenini tartışırken yaptığı gibi?
Sözlü ilham teorisine gelince, kutsal yazarları yalnızca Tanrı'nın kalemşörleri yapan
bu teoriyi günümüzde hiçbir bilgin savunamaz, İncil çalışmaları her birinin kişisel özgünlüğünü ve eserlerinin meziyetlerini veya kusurlarını bu kadar ayrıntılı bir şekilde ortaya koymuştur. Dahası, kutsal yazılar ile vahiy arasında tüm okullarda açıkça yapılan ayrım
modern teolojinin devredilemez bir fethi olarak düşünülmelidir.
Bu gerçeği kabul etmeyen kimse yoktur, ki bu gerçeği babalarımıza tahammül edilemez
görünürdü, yani Tanrı'nın sözü İncil'dedir, ancak tüm İncil Tanrı'nın sözü değildir.

Eğer öyleyse, ortaya çıkan ve çözüm bekleyen yeni sorular görülür.
Tanrı'nın sözünün İncil'le ilişkisi nedir? Birinciyi hangi işaretle tanıyabilir ve ikinciyi ayırt edebiliriz? Ayrıca, eğer İncil'in dışında Tanrı'nın herhangi bir sözü varsa, eğer İbrani halkının ve ilkel Hıristiyanlığın sınırlarının ötesinde Tanrı'nın herhangi bir vahyi varsa - ve bunu dinin değerini inkar etmeden nasıl inkar edebiliriz? - İncil'deki vahiy ile çeşitli insan ailelerine uygun diğer vahiyler arasında kurulacak hangi ilişki ve hangi sentez var? Son olarak, İsa'nın dini insanlığın dini evriminde hangi yeri işgal ediyor? Modern teoloji bu sorulara sağır görünüyor. Bir çözümden umutsuzca, onlara yaklaşmaktan çekiniyor. Ancak cevaplanmaları gerekiyor. Çağdaş felsefe bunları Hıristiyanların vicdanına dayatıyor. Skolastik teorinin bu yeni sorunlara hiçbir çözüm getiremeyeceği açıktır. Bilincimizde Tanrı'nın sözü ile kutsal Yazıların harfi arasında ayrım yapılır yapılmaz, ilki tüm insan formlarından ve tüm dış garantilerden bağımsız hale gelir. Onunla birlikte güneş ışığıyla olduğu gibi olur. Sadece bizi
su bastığı parlaklıkla tanınır. Fakat bu dini
ve ahlaki kanıt kriterini skolastik teoriye sokmaya dikkat edin, bu onun kalbine onu atomlarına
parçalayan bir patlayıcı yerleştirmektir.... Ben yıkıntıları maskeleme veya onarma görevini
başkalarına bırakıyorum. Daha acil ve daha verimli bir görev bizi bekliyor. Yeni bir ilke üzerine, yeni bir
vahiy teorisi, hem eleştiri testine dayanacak hem de dindarlığa tatmin verecek bir teori inşa etmeliyiz.

4. _Psikolojik Kavram_

Psikolojiye geri dönersek. Her dindarlıkta Tanrı'nın bazı olumlu tezahürleri vardır. Aksi takdirde, kişi dini fenomenlerin
değerini sorgulayabilir.

Üç sonuç çıkar: Tanrı'nın vahyi belirgin,
içsel, ilerici olacaktır.

İçsel olacaktır, çünkü Tanrı fenomenal bir varoluşa sahip olmadığından, Kendisini ancak ruha ve Kendisinin
ilham verdiği dindarlıkta
açığa çıkarabilir.

Eğer vahiyciler ve peygamberler Tanrı'nın sesini kendilerinin dışında duyduklarına inanıyorlarsa, analizin ayırt edip yok ettiği psikolojik bir yanılsamanın kurbanıydılar. Şunu söyleyen eski ilahiyatçı haklıydı:

_Nulla fides si non primum Deus ipse loquitur; Nulla que verba Dei nisi
quae in penetralibus audit Ipsa fides._[1] Bu içsel vahiy, yalnızca Doğa'nın veya Tarih'in bazı dışsal olaylarıyla bağlantılı olarak yapılır, doğrudur. Eğer hayret felsefenin başlangıcıysa, aynı zamanda dindarlığın da başlangıcıdır. Dini duygu şans eseri ve koşulsuz olarak ortaya çıkmaz. Ancak dışsal işaretler yalnızca onları nasıl anlayacağını bilen ve onları dini bir anlamda yorumlayabilenler için vahiylerdir. İşte bu yüzden bazen Tanrı'nın şeylerdeki _tezahürü_ ile bilinçteki ilahi _ilham_ arasında, işaret veya dışsal mucize ile içsel _kelimenin_ arasında yapılan ayrım, pedagojik amaçlar dışında pek bir işe yaramaz. Tanrı'nın Doğa'da veya Tarih'te _tezahürü her zaman bir inanç meselesidir. Sadece bilincin 
ocağında ışıkta böyle görünür. İçinizdeki ışığı söndürün ve her şey hızla belirsizleşir: "İçinizdeki ışık karanlıksa, etrafınızda karanlık olur," der İsa. Sağır adama evren dilsizdir. Newton ve Kant'ın Tanrı'nın görkemi önünde düşünceli kaşlarını büken yıldızlı gökler, Laplace'a hiçbir şey söylemedi.
İçten aydınlanan Mesih'in ruhu her yerde Tanrı'nın işaretlerini gördü.
Kaiaphas hiçbirini görmedi. Aziz Paul'ün Tanrı'nın bilgeliğinin ve gücünün tezahürünü fark ettiği İsa'nın çarmıhında, Ferisiler yalnızca bu Mesih'in sadece bir sahtekâr olduğunun ezici kanıtını görmüşlerdi.

[1] Tanrı'nın ilk önce Kendisini duyurduğu kalpten başka hiçbir iman yoktur ve ruhun en içteki mabedinde imanın duyduğu ilahi sözlerden başka hiçbir şey yoktur.

Bu içsel vahiy de _apaçık_ olacaktır. Aksi bir durum
bir çelişkiyi ima eder. Vahiy diyen kişi, perdenin kalktığını,
ışığın geldiğini söyler. Doğrusu, _gizem_ kelimesi sıklıkla İsa'nın dudaklarında ve Yeni Ahit yazılarında bulunur; ancak, İncil'in özüne uygulandığında, daha sonra teoloji dilinde kendisine verilen anlamı asla taşımaz. İsa, Pavlus ve Havarilerin bahsettiği gizem, vahyedilmiş bir gizemdir, _yani_, halkın önünde vaaz edilmesiyle
saf kalplere ve dindar ruhlara açık hale gelen bir gizemdir. İncil belirsizlik değildir; gün ışığıdır ve İncil vahiyinin kendisinden başka bir ölçüt, _yani_ kendi gerçeğinden, güzelliğinden ve etkinliğinden başka bir kanıt talep etmek saçmalıktır.

Son olarak, bu vahiy _ilerici_ olacaktır. Tanrı'nın insanlığın bağrında
doğurduğu ve beslediği ahlaki ve dini yaşamın ilerlemesiyle
geliştirilecektir. Tanrı'nın sözü, soyut terimlerle, şeylerin soluk gölgeleri olan fikirleri formüle eden zavallı bir insan kurucusunun sözü değildir. Özünde yaratıcıdır. Varlığın tüm özünü ve yaşamın tüm gücünü
yanında taşır. İlan ettiği şeyi gerçekleştirir ve kendisini ancak eserleriyle
gösterir. Tanrı, İsrail'e On Emir'i vermek istediğinde,
parmağıyla taş levhalara yazmadı; Musa'yı diriltti ve Musa'nın bilincinden On Emir doğdu. Romalılara Mektup'a sahip olabilmemiz için, onu Havari'ye
dikte etmeye gerek yoktu; Tanrı'nın sadece Tarsuslu Saul'un güçlü bireyselliğini yaratması gerekiyordu, çünkü ağaç bir kez yapıldığında meyvenin zamanı gelince geleceğini çok iyi biliyordu. İncil için de aynı şey geçerliydi; onu
gökten
atmadı; Bunu bir melek aracılığıyla göndermedi; İsa'nın insan ırkının tam bağrından doğmasına neden oldu ve İsa bize en derin yüreğinde çiçek açan
İncil'i verdi. Böylece Tanrı, Kendisini, Ruhu'nun birer birer yükselttiği, doldurduğu, aydınlattığı büyük bilinçlerde ifşa eder; bunlar çağlar boyunca kutsal bir teori oluşturur ve
tarihte, mükemmel güne doğru parlayan, genişleyen bir ışık izi bırakırlar.

Burada yeni ve daha ciddi bir sorun ortaya çıkar. İnsan ruhunun derinliklerinde yapılan bu vahiy, bireysel ve öznel kalır. Nasıl nesnel ve somut hale gelecektir? Nasıl eğitici, kurtarıcı bir güç haline getirilecektir? Leibniz haklı olsaydı, insan ruhları bağımsız monadlar olsaydı, birbirlerine kapalı ve nüfuz edilemez olsaydı, kısacası onları başlangıçtan itibaren Yaratıcı tarafından koyulan mutlak varlıklar olarak görmek gerekirse, bu sorun çözülemez olurdu. Ama onlar
hiçbir şekilde öyle değillerdir. Sosyal felsefe, hiçbir bireyin tek başına veya kendisi için var olmadığını yeterince göstermiştir. Her insanda, insanlık gerçekleşir - yani, herkes için ortak bir ahlaki yaşam. Ahlaki iyilikler özünde evrenseldir. Bunlar, şüphesiz, bireyin bilincinden ayrı olarak var olmazlar; ancak hiçbir bilinç, en azından prensipte, diğer herkes için edinmeden bunları edinmez. Ruhların o dinsel akrabalığı, aralarındaki o birlik kolaylığı ve o sonsuz genişleme ve uzama, her birinin içindeki aynı Tanrı'nın varlığından değilse nereden geliyor? İnsanlar sadece dışsal putları tarafından bölünürler. Varlıklarını araştırıp ruhsal doğalarının derinliklerine indikçe aynı sunağı keşfederler, aynı duayı okurlar, aynı amaca ulaşmaya çalışırlar. Bireysel vahiylerin evrensel hale gelmesinin derin nedeni budur. Sadece Tanrı tarafından seçilmiş peygamberler vardır çünkü tüm insanların genel bir mesleği ve seçimi vardır. Eğer insanlık potansiyel olarak ve bir dereceye kadar bir İmmanuel (Tanrı) olmasaydı, bu mübarek ismi taşıyan ve açıklayan asla onun koynundan çıkmazdı. Yaşadığı dinsel deneyim, bizim için yaşadı; Kazandığı zafer
bizim avantajımız içindi ve O'nun hayatını yaşamak için
kendisine katılan her samimi ruhta sonsuza kadar tekrarlanır. Böylece Tanrı'nın bir noktada ve bir bilinçte verdiği vahiy yanılmaz bir şekilde
parlar,
kendini sürdürür ve çoğaltır. Bir ruhta oluşturulan bir titreşim akraba ruhlarda
yankılanır. Aydınlanmış bir bilinç de
aydınlanır. Tarihsel soyağaçları olduğu gibi dini soylar da vardır. Böylece içsel vahiy tarihte tutarlı ve nesnel hale gelir; bir zincir, sürekli bir gelenek oluşturur ve
her insan neslinde enkarne olarak, sadece en zengin miras değil, aynı zamanda en verimli tarihsel güç olmaya devam eder.

Bir adım daha. Dini geleneğin bu tarihsel enkarnasyonunu en maddi biçimine kadar takip edelim. Tanrı adamlarının içsel deneyimleri ve dünyaya verdikleri tanıklık, kendilerini doğal olarak konuşmada ifade eder ve bu da sırayla Kutsal Yazılara dönüştürülür. Tüm medeni dinlerde ilahi vahiy, kutsal bir yazı biçiminde insana bu şekilde sunulur; her yerde insanlığın İncil'leri olarak adlandırılan kutsal kitap koleksiyonlarında toplanır. Bunların hepsi aynı psikolojik ve tarihsel yasalara göre doğmuş olsa da, hepsinin aynı değere sahip olduğu veya akılsız bir senkretizmin, içlerindeki çeşitli unsurları bir araya getirip tek bir ortak ve karaktersiz İncil yapma hakkına sahip olduğu sonucu çıkmaz. Hayır; her biri, ilahi vahiyler merdiveninde doğal olarak belirli bir aşamaya aittir ve onları orada bırakmalıyız. En yüksek olan, her zaman, içsel dinin en derin ve en saf ifadesini içeren ve dolayısıyla insana en değerli hazineyi sunan olacaktır. İbranice ve Hristiyan İncil'inin rütbesinin, İbranice ve Hristiyan dinlerinin ahlaki değeri tarafından mantıksal olarak belirlendiği görülmektedir. Ancak tarihsel eleştiri ve dinsel deneyimi burada gerekli gösteriyi yapmak ve onu günlük olarak daha belirgin hale getirmek için terk ederken, bu yazılı koleksiyonların, hem en üsttekilerin hem de en alttakilerin her zaman insani olan koşullarını bir kez daha aklımıza getirmeliyiz; bu koşullar, harfi ve ruhu, ilahi ilhamı ve giydirildiği belirli biçimi asla tanımlamamızı engeller.

Tanrı, bizimle konuşmak isterken, hiçbir zaman insan organlarından başkasını seçmemiştir.
Onlara ne tür bir ilham vermiş olursa olsun, bu ilham her zaman insan öznelliğinden geçmiştir; kendisini yalnızca belirli bir bireyin ve belirli bir zamanın dilinde ve zihninde ifade edebilmiş veya tercüme edebilmiştir. Şimdi,
hiçbir bireysel ve tarihsel biçim mutlak olamaz. İçerikler ilahiyse, kap her zaman topraktandır. Tanrı'nın vahyinin organı onu zorunlu olarak sınırlar. Zorunlu olarak insan alıcılığının
sınırlarına uyum sağlamalıdır. İnsanlığın entelektüel ve ahlaki yaşamının değişen dalgalarına nasıl girebilir ve karışabilirdi ki, nehrin yatağında ve kıyıları arasında akmadığı sürece?

Din içindeki ilahi ve insani unsurların bu tarihsel karmaşıklığı ne kadar tartışılmaz olursa olsun, çoğu insan bunu anlamaktan ve açıkça kabul etmekten aciz görünüyor. Az inançlı insanlar olarak, insanlar bizden ilahi vahyin nesnel ve bozulmamış bir biçimde önümüzde ve dışımızda olduğuna dair yanılsamayı aldıkları anda kendimizi kaybolmuş hissederiz, otorite ve gelenekle birlikte bilincin özgürlüğü ve yorumlanması için bir yer oluştururlar. Öyleyse Tanrı'nın bu kadar ayrılmaz bir şekilde birleştirdiği şeyi ayırabileceğimiz bir kimya var mı? Yaşam hiç canlılardan ayrı veya ışık hiç ışıklı titreşimlerden ayrı görüldü mü? Neden Tanrı'nın bilgeliğinin bizimkinden sonsuz derecede daha büyük olduğunu ve bize verdiği şeyin hayal ettiğimizden daha iyi olduğunu görmek için çaba sarf etmiyoruz. Hayat ve ışık, mutlak olmasalar bile, yine de güçle yayılırlar.

Son olarak, okuduğunuz kitaplarda, size öğretilen şeylerde Tanrı'nın gerçek bir vahiy olduğunu tanıyabileceğiniz ölçüt nedir?
Dinleyin: yalnızca bir ölçüt yeterli ve yanılmazdır: ruhunuzu beslemeye ve sürdürmeye uygun her ilahi vahiy, her dini deneyim, kendi bilincinizde gerçek bir vahiy ve bireysel bir deneyim olarak kendini tekrarlayabilmeli ve devam ettirebilmelidir.
İçsel yaşamınızın dokusuna kalıcı ve kurucu bir unsur olarak giremeyen, onu zenginleştiremeyen, özgürleştiremeyen ve daha yüksek bir yaşama dönüştüremeyen şey, sizin için bir ışık veya dolayısıyla ilahi bir vahiy olamaz. Yaşamın ruhu orada değildir. Peygamberlerin ve kurucuların deneyimlerini size sizin deneyimlerinizi gereksiz kılmak için ilettiklerine veya vahiylerinin size pasif bir şekilde ve sanki yabancı bir şeymiş gibi almanız için bir kitapta getirildiğine inanmayın. Dini gerçek para gibi ödünç alınamaz, ya da daha doğrusu ödünç alırsanız daha zengin olmazsınız. Samaritanların kadına ne dediğini hatırlayın: "Şimdi senin
söylediklerin için değil, çünkü kendimiz O'nu duyduk ve biliyoruz ki, bu gerçekten Mesih, dünyanın Kurtarıcısıdır" (Yuhanna iv. 42). Dolayısıyla, içimizde gerçekleşmeyen ve hemen gerçekleşmeyen ilahi vahiy, bizim için mevcut değildir. Ve Tanrı'nın, insanı özgürlüğe
yükseltmek isterken, ona nesnel bir vahiy vermemesinin öğüdüne hayranım, bu vahiy onun için bir kölelik boyunduruğu haline gelirdi. Geleneğin amacı özgürlüktür ve özgürlük, onu bir boyunduruk olarak görmek yerine, onda yalnızca bir yardım, bir besin, bir rehber gördüğünde geleneğe sevgiyle geri döner.

5. _Sonuç_

İşte, ilkesinde ve tüm sonuçlarıyla, psikoloji ve tarih tarafından bize verilen yeni vahiy fikri. Skolastisizm tarafından doğaüstü ve doğal vahiy, teologların doğrudan ve dolaylı, evrensel ve özel vahiy dedikleri arasında ortaya atılan çözülemez karşıtlıklar ve çatışmalar ortadan kalkmadan önce. Sentez yapılır ve barış yeniden sağlanır.

Doğası farklı ve birbirine karşıt iki vahiy yoktur ve asla olamazdı. Vahiy birdir, farklı biçimlerde ve çeşitli derecelerde. Aynı anda hem doğaüstü hem de doğaldır:
Ruhlarda onu doğuran ve her zaman görünmez ve aşkın kalarak, ürettiği fenomenlerde asla tükenmeyen veya kendini hapsetmeyen sebepten dolayı doğaüstüdür; doğal, etkileriyle,
çünkü, tarihte kendini gerçekleştirerek, her zaman orada belirir
tarihsel çevre ve insan zihnini düzenleyen ortak yasalar tarafından koşullandırılmıştır. Bu vahiy aynı zamanda herkes için, cennet krallığındaki en küçükler için, peygamberlerin en büyüğü için de anında gerçekleşir; çünkü Tanrı
hepsini kendisiyle doğrudan ve kişisel bir birliğe kabul etmek ister; ve
eşit olarak herkes için aracılık eder; çünkü peygamberlere veya onların öğrencilerine, koşulsuz ve önceden hazırlık yapılmadan hiç kimseye ulaşmaz.

Son olarak, evrensel vahiy ile özel vahiyleri iki münhasır nicelik olarak karşı karşıya getirmek daha az yanlış ve boşuna değildir. Özel
vahiyler, türlere çeşitlilikler olarak genel vahiy haline gelir.
Her özel vahiy, eğer gerçekten Tanrı'dan geliyorsa, insanidir ve evrensel olma eğilimindedir; her genel vahiy bir zamanlar bireyseldi, çünkü
sadece bir bireysellikte yapılabilirdi. Tanrı tarafından organ olarak seçilen insanlar ve halklar arasında armağanlarda eşitsizlik vardır ama
ortak çalışmada dayanışma vardır. Birini veya diğerini karıştırmamalıyız. İnsanlığın dini mesleği, İsrail'in özel mesleğini dışlamaz - hazırlar ve destekler. Bu ulusal meslekte peygamberlerin mesleği için bir yer vardır ve peygamberler arasında, onların varisi olan ve Tanrı'nın vahyinin tamamlandığı O'nun mesleği için de bir yer vardır, çünkü O'nun bilincinde dindarlık fikri mükemmel bir şekilde gerçekleştirilmiştir. O halde, dinde her şey açıklanmış mıdır ve hiçbir şey belirsiz kalmamıştır? Çok uzak! Ruhun bilinçli ve ahlaki yaşamının ortaya çıktığı zemin kalır; o ilk gizem, bilincimizdeki birey ile evrensel unsur, sonlu ile sonsuz, Tanrı ile insan arasındaki ilişki kalır. Onların birlikte varoluşlarını ve birliklerini nasıl kavrayabiliriz ve yine de bundan nasıl şüphe edebiliriz? Bugün, günlük yaşamının ince kabuğunu kırmamış ve bilincimizin yüzdüğü o derin ve karanlık sulara bir göz atmamış düşünceli bir adam nerede? Kendi içinde örtülü bir varlık ve kendisinden çok daha büyük bir güç hissetmemiş olan kimdir? Yüce bir davada çalışan hangi kişi, kendi kişisel faaliyeti içinde evrensel ve ebedi bir gücün gizemli faaliyetini algılamamış ve bir saygı duygusuyla selamlamamıştır? _Deo vivimus, movemur et sumus_. Dinde belki başka bir gizem
yoktur; en azından diğerlerinin hepsi bunun belirli biçimleridir.
Ancak bu gizem dağılamaz, çünkü onsuz dinin kendisi artık var olmazdı.

III. BÖLÜM

MUCİZE VE İLHAM

Vahiyden bahsederken, ilham ve mucize doktrinlerine daha önce değinmiştik; bunlar vahiyden bağımsızdır ve bir bakıma onun kurucu parçalarıdır. Ancak bu iki kavram halkın zihninde hâlâ o kadar belirsizdir ve o kadar çok ve o kadar canlı tartışmalara yol açmaktadır ki, bunlara geri dönüp bunları kendi başlarına ve biraz ayrıntılı olarak incelemek iyi olabilir.

Bu konuda iki anlaşmazlık ve yanlış anlama nedeni vardır.
İlki, herkesin mucizenin kendi kişisel ve keyfi tanımını vererek başlaması ve ardından neden inandığını veya inanmadığını çıkarım yoluyla açıklaması gerektiğine inanmasıdır.
Bu nedenle tartışma bir terminoloji sorusuna, yani boş ve kısır bir laf oyununa döner. İkinci neden ise, mucize savunucularının, çelişkililerini mucizevi hikayeleri eleştirme temelinde takip etmek ve kendilerini tartışmanın konusunu oluşturan gerçeklerin huzuruna koymak yerine, her zaman soyutlamalara bağlı kalmalarıdır. Tanrı'nın, bizim O'nun hakkında sahip olduğumuz fikrin tanımına göre her şeyi yapabileceğini kanıtladıklarında her şeyi elde ettiklerine inanırlar ki bu hiç kimse tarafından reddedilmez; oysa sorun Tanrı'nın soyut olarak ne yapabileceğini bilmek değil, somut olarak Doğa'da ve Tarih'te ne yaptığını bilmektir. Şimdi,
gerçekten ne yapıldığını ve ikinci nedenlerin bir araya gelmesinden bağımsız olarak, Tanrı'nın doğrudan müdahalesine ve belirli bir iradesine atıfta bulunulması gereken fenomenlerin olup olmadığını veya daha önce üretilmiş olup olmadığını bilmek için, bunun bize yalnızca geçmiş veya şimdiki olguların eleştirel gözleminin öğretebileceği bir şey olduğu açıktır. Diğer tüm araştırma ve tartışma yöntemleri yanıltıcıdır.

Kendimize sadık kalarak, burada kendimizi tarihsel bakış açısına yerleştiriyoruz. Fikirlerin bir tarihi olduğuna ve en açık ve kesin şekilde evrimleriyle tanımlandığına ikna olarak, kendimizi bu evrimi takip etmek ve tanımlamakla sınırlayacağız. İlk olarak, antik çağda geçerli olan mucize kavramını belirlemeye çalışacağız;
sonra, ortaçağ teolojisinde bunun ne olduğunu göreceğiz;
son olarak, modern zamanlarda, hem bilim hem de dindarlık açısından, hangi unsurları çözdüğünü göreceğiz. Dini ilham, tam anlamıyla, yalnızca özel bir mucize, psikolojik düzenin bir mucizesi olduğundan, biri için mevcut olan çözüm diğerine de uygulanacaktır.

1. _Antik Çağda Mucize Kavramı_

Doğanın ilkel anlayışı animistikti. İnsanlar her şeyde
_şaşırtıcı_, olağanüstü, kendileri gibi ruhların
etkisini görürlerdi, dinsel hayal güçleriyle
gökleri, yeryüzünü, denizleri doldururlardı. Mucize içinde yaşarlardı. Mucize olan şeylerden
çok, olmayan şeyleri saymak daha kolay olurdu. Şeylerin düzenli akışını belirtmek için bu kadar tanıdık ve vazgeçilmez hale gelen Doğa kelimesi ilkel dillerde mevcut değildir. Eski Ahit dilinde bile buna rastlayamayız. Bunun nedeni, temsil ettiği anlayışın ancak daha sonra ve yavaş ve zahmetli bir süreçle Yunanlıların felsefesinde ortaya çıkmış olmasıdır. Düzenli, uyumlu ve sabit kozmos, Helenik aklın yüce yaratımıdır.
Başka yerlerde, şüphesiz, yaşam deneyimi ve fenomenlerin günlük geri dönüşüyle, belirli bir düzen, geleneğin etkisi, insanın etrafında var olacak ve zihninde yerleşecektir. Şeylerin alışılmış seyri ile ona hayret, korku veya umut
veren ve her zaman bir iblisin veya bir tanrının lütfunun veya öfkesinin etkisini gördüğü harikalar arasında ayrım yapmayı öğrendi. Cahilliğinin serbest oyun oynadığı hayal gücü ve dinsel terörün tüm izlenimlere, hikayelere, efsanelere açık tuttuğu safdilliği, hayatını nazik veya korkunç ama aralıksız bir
harika atmosferine sardı. Tutulmalar,
depremler, gök gürültüsü, şimşek, gökkuşağı, tufanlar, kazalar,
hastalıklar, vb. - bunlar belirli aktörlerin, kişisel, insan gibi tutkulu, sahnelerin arkasına gizlenmiş işleriydi. Buna büyücülerin ve rahiplerin icatlarını ekleyin; ... kendinizi insan yeteneklerinin bu ilk coşkusuna, erken insan zihnindeki bu bereketli
şiirsel yaratım bitki örtüsüne taşıyın ve yüzyıllar boyunca ilkel tarihi insanlığın zihinsel durumunun ne olması gerektiği hakkında bir fikriniz olacaktır. Ancak, insan anlayışlarının karşılaştırmalı yoksulluğu öyledir ki, bu harikaları kataloglamaya başladığınızda, bunların her yerde ve tüm insanlar arasında tekrar tekrar ortaya çıkan az sayıda mucizeye indirgendiğini görürsünüz. Benzerlikleri monotonluğa yaklaşır... Şu anki soru, bu mucizevi gerçeklerin gerçek olup olmadığı değil, bunları bize ileten insanların bunları nasıl temsil ettiğidir. Bu noktada
hiç şüphe yok. Onlara göre bunlar, doğal bir açıklamaya izin veren
sadece şaşırtıcı gerçekler değildi. Bu tür açıklamaları arayan ve bulan çağdaş ilahiyatçılar ve bilginler, bunların kendileriyle çeliştiğini ve mucizeyi bu şekilde açıklamanın onu yok etmek olduğunu fark etmiyorlar. Hayır; bu olaylarda mucizevi olan şey - Roma'daki Tarquin'in çağdaşları, Filistin'deki Joshua'nın çağdaşları, günümüzdeki insanlar için - bunların doğal gidişata aykırı olarak, yalnızca ilahi iradenin özel bir müdahalesiyle üretilmiş olmasıdır. Bu, eski mucizenin işareti ve karakteristiğidir. Herhangi bir nedenle onu silin, mucize ortadan kaybolur. Bunu mümkün kılan şey, Doğa ve yasalarına ilişkin cehalettir: bunu destekleyen şey, bu doğaüstü iradelerin varlığına ve alışılmış şeylerin ardışıklığına beklenmedik şekilde müdahale etmelerine ilişkin dini inançtır. M. Menegoz'un belirttiği gibi, "Bu inanç olmadan,"[1], "bir mitin veya efsanenin doğuşu açıklanamazdı. Başı kesilen Aziz Denis, başını taşıyamazdı." Aslında, apokrif efsanelerde bulduğunuz
mucizeler, daha
tarihsel olduğu düşünülen
anlatılarda karşılaşılanlarla tam olarak aynı niteliktedir.

[1] _La notion biblique du miracle_ (Lecon d'ouverture), 1894.

Bu mucize kavramının İncil'de ve kutsal olmayan edebiyatta kesinlikle aynı olduğunu eklemeliyim. Genel olarak, şüphesiz, İsrail tarihinde ve Hristiyanlığın ilk günlerinde doğaüstü, her yerde olduğundan daha ayık, daha derin bir ahlaki ve dini karaktere sahiptir. Ancak kutsal yazarlar mucizeleri farklı şekilde temsil etmezler. İstisnasız, onlar ayrıca bunları Tanrı'nın özel bir iradesiyle, olağan şeylerin
seyrinin ihlali olarak algılarlar.... Yine de, daha çarpıcı veya daha çok sayıda olmaktan çok uzak olan İncil'deki mucizeler ve harikalar
başka yerlerdekinden daha nadir, daha açık, daha az fantastik, vicdana ve sağduyuya daha uygundur. İbrani ırkındaki hayal gücü eksikliğine ek olarak, peygamberler tarafından tasarlanan bilgelik, akıl, doğruluk idealinin merkezde olduğu, görünmez, ruhsal tek bir Tanrı'ya tapınma, İncil'i Yunan şiirindeki harikuladelik gibi doğu mitolojilerinin ve teogonilerin zengin büyümelerinden kurtarmıştır. Hiçbir şey, geri kalan her şeyin etrafında organize olduğu büyük bir ahlaki fikir kadar zihni arındırmaz. Büyük peygamberlerin, İşaya, Amos, Mika, Yeremya, Vaftizci Yahya'nın neredeyse hiç mucize yaratmaması çok dikkat çekicidir. Eğer mucizevi yetenek İsa'nın hayatına iki veya üç noktada nüfuz etmişse, açıklama biyografi yazarlarının tek başına sorumlu olduğu ve eleştirinin şiddete başvurmadan ortadan kaldırabileceği hatalarda veya efsanevi bozulmalarda bulunabilir. Gerçekten de mucizevi yetenek olarak adlandırılan yetenek, O'nun hayatının tamamen ahlaki davranışına ve eserinin kesinlikle dini anlayışına oldukça yabancıdır. O, dinini
mucize üzerine değil, kutsal, sevgi dolu kalbinden çıkan müjdesinin
kırık ve tövbekar ruhlara getirdiği ışık, teselli, affa ve sevince dayandırmıştır. Eserleri yalnızca
hayırseverliğinden kaynaklanmıştır. Mucizelerine inanmayı dayatmak istemekten uzak,
sık sık insanların bunları ifşa etmesini yasaklamıştır. Onların şifasını,
hastaların inancına havale eder. Mucizevi _Mesihçiliğin_ baştan çıkarıcı davetlerinden, şüpheci bir bilgeliğin
güvensizliğinden veya merakından olduğu gibi uzaklaşır. Kendisinden gökten şüphesiz bir mucize gelmesini isteyenlere, peygamber Yunus'un tövbe vaazından başka hiçbir işaret verilmeyeceğini söyler. Çöldeki tüm ayartma, fiziksel mucize dinine karşı ahlaki bilincin zaferidir. Baba'ya olan evlatça bağlılığı, O'nu mucizenin kendisinin ve mucizenin Doğa'da ve ilahi eylemde varsaydığı ikiliğin üstüne çıkarmıştır. Her şeyde Babasının varlığının, iradesinin, sevgisinin işaretlerini keşfeder. Bunları kabul eder, onlara boyun eğer, onları kutlar, ancak bunların tezahür edebileceği sıradan veya sıra dışı biçimlerle meşgul olmaz. Bu mutlak dindarlık, kesinlikle saf ve kendine güvenen, dünyanın birliğini ve Tanrı'nın evrensel ve sürekli eylemini, bir Scotus Eriginus'un veya bir Spinoza'nın veya bir Hegel'in diyalektiği kadar iyi gerçekleştirmeyi başarır; çünkü doğal ve doğaüstü olanın eski ve ölümlü antitezini daha da radikal bir şekilde bastırır. Genişlemesi ve evrimi içindeki doğa - Baba'nın İradesinin ifadesi değil midir? O zaman, içinde hüküm süren düzen ile bu düzeni her gün ve her an koruyan O'nun eylemi arasında bir çatışma olabileceğini nasıl hayal edebilirsiniz? Eğer İsa'nın düşüncesi eski mucize kavramıyla sınırlanmışsa, dindarlığının buna hapsedilmemiş, aksine ötesine geçtiği kabul edilmelidir. Bilim öğretmek için dünyaya gelmediğinden, halkının geri kalanıyla birlikte miras aldığı ve küçük popüler çevresinin Doğa bilimini oluşturan görüşlerle yetindi ve bu görüşlerin yanlış mı yoksa doğru mu olduğunu düşünmedi. Mucize o zamanlar günümüzde olduğu gibi özünde dini bir şey değildi. Mucizelere inanmak dindarlığın bir işareti değildi. Herkes buna katılıyordu, hem dünya insanları hem de Tanrı insanları. Hirodes onlara havarilerden daha az inanmıyordu. Ferisiler onlardan şüphe etmiyordu; sadece İsa'nın mucizelerini inkar ediyorlardı; onları Beelzebub'a atfediyorlardı. Mesih, Şeytan ve cinlerin Tanrı'nın elçilerinden daha fazla ve belki de daha fazla mucize yarattığından onlardan daha fazla şüphe etmiyordu. Onların doktrine mucize yüzünden değil, doktrin yüzünden mucizeye inanmalarını istiyordu. O zamanlar, günümüzün ikiliğinden ve skolastisizmin bilim ile dindarlık arasında yarattığı
çatışmadan ne kadar uzak oldukları görülecektir.

Bu kadim mucize kavramını, özellikle İncil'de aldığı üstün ifadede incelediğimizde, onda iki şey keşfederiz: çok farklı bir düzenin iki yargısından oluşmuştur: entelektüel ve bilimsel bir düzenin, o zamanlar var olanı, aslında, şeylerin doğası ve yasaları hakkında _naif_ ve mükemmel bir cehaleti ifşa eden; ve çocuklarının haykırışlarına yanıt verecek ve onları kurtaracak her şeye gücü yeten bir Tanrı'ya mutlak bir güveni ima eden dini bir düzenin yargısı. Bu iki yargı, İncil'deki mucize kavramına o kadar derinlemesine karışmıştır ki, ortodoks ilahiyatçılar ve dinsiz filozoflar bunların birbirinden ayrılamaz olduğunu ilan etmekte hemfikirdir ve bizi bilimin temel sonuçlarına düşman bir dindarlık ile dindarlığa kökten düşman bir bilim arasında seçim yapmaya zorlarlar. Bu ikilem aldatıcıdır ancak yanlıştır. Bunun ortadan kaybolduğunu görmek için, bu iki yargının aynı nitelikte olmadıkları için sonsuza dek _dayanıklı_ olamayacaklarını algılamak yeterlidir. Hristiyan düşüncesinin son üç yüzyıldır içinde bulunduğu
anlaşmazlığın çözümü, onları ayırmaktan ibaret olacaktır.

* * * * *

2. _Modern Bilim ve Dindarlık Karşısında Mucize Kavramı_

Modern bilim mucizeyi ne onaylar ne de reddeder; onu zorunlu olarak görmezden gelir. Ona göre, sanki hiç yokmuş gibidir.

Dindar kişiler, inançlarının ondan ne umduğunu veya korktuğunu saptamak için sıklıkla bilime bakarlar, sadece sonuçlarını düşünürler ve bunlar asla kesin olmayıp her zaman değişken, her zaman gözden geçirilmiş, genişletilmiş, zenginleştirilmiş olduğundan, henüz mucizeyi karşılamamış olan bilimin onu karşılayacağı bir anın gelebileceği umudunu gizlice beslerler; böyle bir olgunun, şu veya bu tanıklıkla desteklendiğinde, sonunda dirençlerini yeneceği ve bilimsel gerçekler kategorisinde veya kataloğunda bir yer edineceği umudunu. Eğer bilimin net sonuçlarından uzaklaşıp, dikkatlerini araştırma süreçlerine ve yöntemlerine odaklasalardı, bu yanılsamayı çabucak kaybederlerdi. Bilime göre bir fenomeni bilmek nedir? Onu, onu analojiyle açıklayan diğer fenomenlerle zorunlu bir ardışıklık, birliktelik ve nedensellik bağına yerleştirmektir. Başka hiçbir şeyle analojisi ve bağlantısı olmayan gizemli bir fenomen varsayalım; onun huzuruna getirilen bilginler, kendilerini bu konuda basitçe bir cehalet halinde ilan edeceklerdir. Bunun nedenini keşfetmediklerini, açıklayamadıklarını söyleyecekler; gerekirse gizemin özünü sökene kadar her tarafını binlerce kez inceleyecekler. Ya başaracaklar ya da bu noktada asla bilim yapılmayacak veya açıklama yapılmayacak.

Bilginler, doğrudur, tüm alanlarda bilgilerinin sınırlarını ilk fark eden ve ilan eden kişilerdir. En ileri olanlar en mütevazı olanlardır. Hepsi keşiflerinin sadece bir başlangıç ​​olduğu ve keşfettikleri Doğa parçasının cahil oldukları şeyin yanında hiçbir şey olmadığı hissine sahiptir. Oluşturdukları yasaları değiştirmeye, hipotezlerini genişletmeye, yenilerini oluşturmaya, gözlemin sağlayabileceği tüm gerçekleri kaydetmeye hazırdırlar. Birçok gerçeğin onları şaşırttığını ve rahatsız ettiğini her gün görürüz. Ancak gerçek bilginin bu yeni fenomenler karşısındaki tutumuna dikkat edin. Belki bilinmeyen ama kesin olan yasalara uyduklarından tek bir an bile şüphe eder mi? ... Sadece genel ve sabit olanın bilimi olabilir. Bu nedenle bilimden herhangi bir mucizenin kurulmasını beklemek kesinlikle hayal ürünüdür... Mucize, tek savunulabilir tanıma göre ve bu eski ve geleneksel olandır, Tanrı'nın fenomenal düzene ve belirli bir noktaya yaptığı olumlu bir müdahaledir. Şimdi bilim sadece ikinci nedenleri bilir. Bu nedenler sırasında İlk Nedenin ani eylemini nasıl yakalayabilir? Tanrı, insan gözünün herhangi bir fenomen dizisinde algılayabileceği bir fenomen midir? Ve bilimin Tanrı'nın varlığını bilimsel olarak kanıtlamaktan umutsuzluğa kapılmasının nedeni bu değil midir? Göreceli olanın dışına çıkmak, uzay ve zamanın dışındaki herhangi bir şeyi çözmek için kendisini aciz görmektedir ve köken ve amaç hakkındaki tüm soruları etki alanından çıkarmıştır, çünkü onlara ulaşmanın bir yolu yoktur. Tanrı'yı ​​ve Tanrı'nın eylemini insan ruhunda ve şeylerin akışında algılamak dindar kalbin işidir (Matta v. 8). Dindarlığın teyidi, bilimsel açıklamadan esasen farklıdır. Bizi yaşamın öznel ve ahlaki düzenine yerleştirir, ki bu da bilimsel düzenin dindarlığa bağlı olmasından daha fazla bilimin düzenine bağlı değildir. Bu iki düzen arasında çatışma olamaz, çünkü farklı düzlemlerde hareket ederler ve asla buluşmazlar. Sınırlarını
bilen bilim, dindarlığa güven ve hayranlık eylemini yasaklayamaz. Dindarlık ise, kendi doğasının bilincinde olarak, bilime tecavüz etmeyecektir; onun olumlamaları bilimi ne zenginleştirebilir, ne yoksullaştırabilir, ne de utandırabilir, çünkü farklı noktalara değinir ve farklı amaçlara yanıt verir. Çocuğum hasta; onun için en iyi tavsiyeyi ve en iyi çareleri buluyorum; ama Tanrı'nın merhametine sığınarak, O'ndan çocuğumu bana bağışlamasını, ya da en azından iradesini kabul etmeme yardım etmesini diliyorum. Çocuk
iyileşiyor. Hangi bilgin bana gökteki Babama teşekkür etmemi yasaklayabilir?
Bu, şükranımın hekimin bilimini inkar etmek olacağı için mi olacak? Kesinlikle hayır, çünkü minnettarlığım, hekimin, ilacın, verilen bakımın, çocuğumun iyileşmesine katkıda bulunan tüm ikinci nedenlerin gerçeğini içerecektir. İsa'nın bize dua etmeyi öğrettiği dindarlık bu değil miydi: "Cennetteki Babamız: Senin isteğin olsun: Bize günlük ekmeğimizi ver"? Ekmeğe sahip olmak için buğday ekmemiz gerektiği gerçeğinden habersiz miydi? Hayır; ama yine de yemeğini Tanrı'dan istedi, çünkü son çare olarak, şeylerin özünü ve düzenini Tanrı'nın iradesinin oluşturduğunu, tarladaki zambakları giydirenin, havadaki kuşları besleyenin, güneşini hem iyilere hem de kötülere
parlatan ve işçinin toprağına erken ve geç yağmuru gönderenin O olduğunu biliyordu.

Dini ve ahlaki önemine indirgendiğinde, İsa için mucize, M. Menegoz'un (_s. cit._ s. 19-29) açıkça gösterdiği gibi, duaya verilen cevaptı ve bu, cevabın üretildiği fenomenal moddan tamamen ayrıydı. Tanrı, Kendisini yalnızca
sıradan olaylarda tanımayı öğrenebilmemiz için
olağanüstü olaylarda gösterir. Çocuk ister, baba onaylar; ancak çocuk
isteklerinin nasıl tatmin edileceği konusunda kendini yormaz.
Dindar adam kavrayamadığı yollara hayran kalır.
Tanrı'nın sevgisine ve adaletine olan bu güven,
havarilerin ve İsa'nın zihninde, Doğa'daki ilahi eylem biçimine ilişkin
kusurlu veya hatalı bilimsel
fikirlerle birlikte olabilir. Ancak onlarla
_sağlam_ değildir ve onu, İsa ve havarilerin zihninde kendi zamanlarının bilimiyle uyumlu olduğu gibi,
şimdiki bilimimizin görüşleriyle uyumlu hale getirmek için kolayca ayrılabilir. Çünkü dindarlık, o zamandan beri egemen sabitlikleriyle bize
açığa vurulan Doğa yasaları, Tanrı'nın iradesinin doğrudan ifadesi haline gelir. Hıristiyan, içgüdüsel olarak onlara boyun eğer ve şöyle der: "Senin isteğin olsun." Bu sadece, bazen bir tür dehşetle, kör ve acımasız bir kader gibi
söylenen bu yasaların dindar hale geldiğini ve ilahi bir otorite tarafından dindarlığın gözünde kutsandığını söylemektir. Öyleyse dindarlık, bilime ve onun Doğa'nın vahiylerine, bilim insanlarının kendilerine gösterdiği aynı açık ve neşeli karşılamayı neden sunmasın? Skolastikliğin inanç ve bilim arasında kurduğu karşıtlık, irrasyonel olduğu kadar din dışı da değil midir ve Kilise'de teolojinin ölümünün ve günümüzdeki inançsızlığın zaferinin başlıca nedenlerinden biri değil midir?

Paralel çizgilerde gelişirken, bilim ve inanç
birbirlerinden ayrı kalabilir mi? İnsan birdir ve bilimsel faaliyeti, dini faaliyeti gibi bir senteze yönelir. Sentez, evrenin teleolojik bir şekilde
gözden geçirilmesinde bulunacaktır. Bu evrensel
teleoloji, inanç bunu öngörür, bilim bunu gerçekleştirmek için çabalar. Bu ancak bu iki yönlü birliktelikle kurulabilir. İnanç olmadan,
evrenin bilgisi imkansızdır; fenomenal bilim olmadan evrenin tüm
yorumları yanıltıcı olur. Bu nedenle, inanç
Tanrı'ya giderek daha fazla güven duyma eylemi ve fenomenlerin
bilimsel çalışması giderek daha derin ve titiz hale gelmelidir.
Elbette teleolojik sentez burada asla tamamlanmayacaktır,
ama her zaman Tanrı'ya güven ve tapınma eyleminde geçici ve tatmin edici bir sonuç bulacaktır.

Bilim sürekli olarak gelişmektedir. Bazen dindarlığa yakın ve tanıdık beklentilere kapansa da, zorunlu olarak ve sürekli olarak yenilerini açar.
Desteklerini alırsa, ona kanatlar verir.
Bizi dinsel olarak harekete geçiren dünyaların
uyumu üzerine tefekkür, bana öyle geliyor ki, modern düşünce için kadersel kehanetten veya Roma'nın iyi yaşlı kadınını korkutan
karganın çığlığından daha değerlidir. Bilim ilerledikçe, şeylere düşüncenin düzenini ve uyumunu daha fazla katar. Sadece daha anlaşılır
ve dolayısıyla giderek daha fazla dini yoruma açık bir Kozmos yaratabilir.

Bilim en katı yöntemlerini kurarken, aynı zamanda Doğa'nın temel kavramını kökten değiştirdi. Bu, Kartezyen Rasyonalizm tarafından tamamlanmış ve tutarlı bir bütün, aynı yayların aynı çemberde hareket etmesiyle (Descartes'ın girdapları) üretilen özdeş hareketler ve fenomenlerden oluşan bir sistem olarak tasarlandı. Bunu temsil etmeyi sevdikleri tanıdık imge, ilahi zanaatkar tarafından bir kez ve sonsuza dek inşa edilen ve kurulan bir saatti. Şimdi, Doğanın değişmezliği dogmasının geçmişin diğer dogmalarına katılacağını görüyoruz. Mucizeyi işe yaramaz kılan varlıkların yükseliş evrimi teorisi, Doğayı bize sürekli dönüşüm ve sürekli çile sürecinde gösterir. İçindeki hiçbir şey sabit veya nihai değildir. Her şey başka bir şeye hazırlıktır; her yaşam biçimi daha yüksek bir biçimin önsözüdür. Öyleyse bu acı dolu doğanın koynunda mayalanan ve genişlemeye çalışan gizli gizem nedir? "Daha azdan daha çok şey çıkamaz," demişti skolastikler ve şüphesiz
soyut mantıkta haklıydılar. Fakat gerçeklik mantığa gülümser.
Bize her yerde zıt ilkenin zaferini gösterir. Mükemmellik
hiçliğin başlangıcındadır. Kozmik evrim her zaman
daha fakir olandan daha zengin olana, basit olandan karmaşığa, homojen olandan heterojen olana, ölü maddeden canlı maddeye, fizikselden zihinsel hayata doğru ilerler. Her aşamada Doğa
kendini, daha aşağı bir aşamaya göre gerçek bir mucizeye benzeyen gizemli bir
yaratılışla aşar. Öyleyse bu gözlemlerden, Doğa'da gizli bir kuvvet, ölçülemez bir "potansiyel enerji", her zaman açık, asla tükenmeyen, aynı anda hem muhteşem hem de beklenmedik bir
görüntü kaynağı olduğu dışında ne çıkarabiliriz? Böyle bir evren dini inancın teleolojik yorumundan nasıl kaçabilir?
Şu an için bilim dindarlığa daha fazlasını vermeyebilir; fakat dindarlığın ondan daha fazlasını istemesine gerek yoktur; çünkü bu şekilde, eski mucize kavramının kendisine garanti ettiği üç şeyi
güvence altına almıştır: Tanrı'nın gerçek ve etkin varlığı, duaya cevap ve
umuda özgürlük.

* * * * *

3. _Dini İlham_

Bir mucize türü olan ve aynı türden açıklamayı kabul eden kehanet konusunu geçerek,
kehanet ilhamı konusuna değinmek iyi olabilir.
Eski insanlar bunu
gerçek bir ele geçirilme durumu olarak tasvir ederler. Tanrının veya iblisin ruhu
şiddetle bir erkeğin veya kadının, bazen de bir hayvanın
bedenine girer ve onu bilinçsiz olduğu oranda daha sadık bir organ haline getirir. Herkes, Cumaean sibilinin kehanet anında Virgil tarafından yapılan tanımını bilir: "Tanrı, tanrı, diye bağırdı," vb. (Aeneid VI. v. 45 ve 77.)[2] Bu, ilahi sözlerin, ele geçirilen kişinin ağzından istemsiz ve bazen de bilinçsizce çıktığı bir tür çılgınlık veya kutsal hezeyandı. Deliler, saralılar, aptallar, histerik kişiler neredeyse her yerde kutsal varlıklar, üstün ruhların dostları ve sırdaşları olarak görülüyordu. Onların garip hastalığı, yalnızca bu ruhlardan birinin onlarda bulunmasıyla açıklanabilir gibi görünüyor.

[2] Bkz. Platon, _Meno. Timaeus_, 45.--Cicero, _De Divin_ 1. 2. 18. 31.
Aristoteles, _Problem_, xxx. s. 474.

Aynı fikirler İbraniler arasında da yaygındı ve hem Eski hem de Yeni Ahit'te bulunabilir. Ramah peygamberleri, Samuel'in öğrencileri ve Saul'un kendisi, kendilerini bulaşıcı bir şekilde bir deliryum ve "kehanet" durumuna soktular, Cumae'nin sibilininkiyle aynı fiziksel ve zihinsel durumdalar. İsa tarafından iyileştirilen adamın elindeki iblisler, onun mesihsel onurunu ilk olarak tahmin eden ve selamlayan kişilerdi. Pavlus'un Filipi'de iyileştirdiği zavallı kadın, "bir ruh, bir Python" tarafından rahatsız ediliyordu. Korint'teki dillerle konuşanlar, orada bulunanlar tarafından deli olarak düşünülüyordu ve Pentekost günü Kudüs'tekiler sarhoş adamlara benziyordu (1 Sam. x. 5-7: Markos i. 24: Elçilerin İşleri xvi. 16-20: 1 Kor. xiv: Elçilerin İşleri ii. 13). Tüm bu tezahürler, daha önce doğaüstü olarak kabul edilirken, artık zihinsel patolojinin fizyolojik nedenlerini, doğal seyrini, ölümcül sonucunu tanımladığı hastalıklı fenomenler olarak kabul ediliyor. Korkunç bozukluklarda bile düzen keşfedildi; bu üzücü rahatsızlıkların çoğu için yasalar ve çareler bulundu. Eskiden bu deli ve işkence görmüş ruhları tanrılaştırdılar; Orta Çağ'da ve on sekizinci yüzyıla kadar onları yaktılar; onlara acıyoruz ve onlarla ilgileniyoruz. Bu, ilgili herkes için en iyisidir. Kutsal yazıların yanılmazlığını garanti altına almakla meşgul olan Babaların, skolastik doktorların ve on yedinci yüzyılın Protestan doktorlarının teolojisi, bu eski dini ilham kavramından İncil'de bulunan ilahi kehanetlere uygulanabilir bir dogmatik teori çıkardı. Onlara göre, yazarların kişisel ruhları ne kadar pasif olursa, bize ulaştığında iletmekle yükümlü oldukları Tanrı sözü o kadar saf olurdu. Bu bakış açısına göre, Tanrı'nın en sadık organı, bize en büyük güveni vermesi gereken, Balaam'ın eşeği olurdu. Gaussen, "Yazar aptal olabilir," diye haykırır, "ama onun ellerinden çıkan her zaman İncil olurdu." Bazıları, ilahi yay altında tınlayan "lirin telleri", "Kutsal Ruh'un tüyleri veya kalemleri" vb. gibi maddi düzenin ödünç aldığı imgeleri icat ederek daha da ileri gittiler. Bu teori tanıdıktır. Orta Çağ boyunca, Tanrı'nın yazar olduğunu ve İncil'den ve içinde bulunan her şeyden tek başına sorumlu olduğunu söyleyene kadar geliştirildi; sadece şeyler ve düşünceler için değil, aynı zamanda kelimeler ve üslup için de; sadece her kelime için değil, aynı zamanda
ünlüler ve ünsüzler için de. Geriye sadece noktalama işaretlerini eklemeleri kalmıştı, bağlantılı bir söylemdeki en önemsiz konu değil. Ne yazık ki, noktalama işaretleri en eski el yazmalarında yoktur.

Ancak, Aziz Paul ve ondan önceki İsa Mesih'in daha insani, daha psikolojik ve aynı zamanda daha gerçek bir dini ilham anlayışının tohumlarını
eklediğini kendimize hatırlatalım. Coşkular, vizyonlar, "diller" yaşayan Paul, bu şüpheli ayrıcalıklardan her zaman belli bir alçakgönüllülükle söz ederdi ve bunu da ancak buna zorlandığında, sanki bu fenomenlerde anormal ve hastalıklı bir şey varmış gibi hissedermiş gibi yapardı. Öte yandan, onlara, Tanrı'nın merhametinin ve adaletinin
güçlü, belagatli, karşı konulamaz bir ilanı olarak tasarlanmış gerçek bir Hristiyan kehanet teorisini karşı koyar; elçinin, şairin veya hatibin dudaklarındaki kehanet,
Kutsal Ruh'un içsel tanıklığı tarafından kendisine verilen,
ilahi düşünceyle mükemmel bir uyum içinde olduğuna dair güvenceden kaynaklanır.
Bu ilham edilmiş kehanetin
gücü,
içten yükselen, ruhu içsel bir ateş gibi ısıtan ve
ateşlendiren aydınlık kanıttan gelir. Bu aydınlanmanın etkisi altında elçi,
gücünün on kat arttığını hisseder; kendisinin çok üzerinde güçlü bir sıçramayla yükselir.
Yetenekleri, enerji ve güçlerinin en üst noktasına taşınır.
Şimdiye kadar hareketsiz, pasif bir araç olmaktan
uzak, zekası hiç bu kadar
yoğun, daha zengin olmamıştı; düşünceleri daha net ve daha tutarlı; sözleri
daha akıcı, daha bol, daha resimsel ve anlamlı; sesi
daha
sağlam ve yankılı; jestleri daha buyurgan olmamıştı. Bu,
kendisinin en çok olduğu, özel dehasının en özgürce hareket ettiği,
ahlaki özgünlüğünün en büyük olduğu, kesinlikle
ebedi hakikatin organı olduğu zamandır. Bu şekilde anlaşıldığında, dini ilham
psikolojik olarak şiirsel ilhamdan farklı değildir. Aynı gizemi sunar, ancak daha mucizevi değildir.
Dışarıdan ruhsal yaşama şiddetle sokulan bir sorun gibi değil,
zihnin tüm yasaları ve güçleriyle uyum içinde, içeriden hareket eden gerçekten verimli bir güç olarak üretilir. Deneyim bunu kurmaz ve dindarlık bunu doğrulamaz mı? Bir Amos, bir İşaya, bir Yeremya, bir Aziz Paul veya bir Aziz John, bize hakikat ve yaşam sözünün en otantik taşıyıcısı olarak ne zaman görünür, ancak kişisel dehalarının, inançlarının, düşüncelerinin en özgürce parladığı en belagatli sayfalarında? Dini ilham, basitçe Tanrı'nın insana
organik nüfuz etmesidir; ancak, tekrar ediyorum, içsel ve
içsel bir Tanrı tarafından ve öyle bir şekilde ki, bu nüfuz tamamlandığında, insan kendini her zamankinden daha gerçek ve tam olarak kendisi olarak bulur. Ruh'un insanlığın bağrındaki bu gizemli eylemi, topraktan çıkan bitkiler üzerindeki güneş ısısıyla aynıdır. Sıcaklığın en yüksek olduğu ve diğer koşulların elverişli olduğu bölgelerde, başka yerlerde bodur olan bitkiler en zengin gelişimlerine ve en büyük bereketlerine ulaşırlar.

Bu ilhamın içsel kökü yalnızca dindar insanların ortak dindarlığında bulunur. Ondan doğası itibariyle değil, sadece yoğunluğu ve enerjisi itibariyle farklıdır. Peygamberlik ilhamı, ikinci güce yükseltilmiş dindarlıktır. İçinde dinsel gizemden başka bir gizem yoktur. Bu nedenle bu ilham, ahlaki ve dini yaşamın ilerlemesi için elzemdir ve etkili bir şekilde teşvik eder. Şimdi göreceğimiz gibi, çağlar boyunca birlikte ilerlerler.

BÖLÜM IV

İNSANLIĞIN DİNİ GELİŞİMİ

1. _Din'deki Sosyal Unsur_

Din, yalnızca bireysel ve içsel yaşamın bir fenomeni değildir:
aynı zamanda sosyal ve tarihsel bir fenomendir. Psikoloji, kökünü açığa çıkarır, ancak tarih tek başına gücünü ve kapsamını ortaya koyar.

Dinin bu sosyal eylemi, özünden kaynaklanır. "Ruhların birliği" ifadesi dini bir kökene ve renge sahiptir. Bununla ifade edilen şey -kolektif ahlaki yaşamın en harika fenomenlerinden biri- dinde ve din tarafından mükemmel bir şekilde gerçekleştirilmez. Aynı inanç, ortak bir tapınma eylemi, yalnızca ruhları bir araya getirmekle kalmaz: onları birbirleri içinde yaşatır, onları tek bir ruha
karıştırır, her birinin kendisini bulduğu, sanki geri kalan her şeyle
çoğaldığı. Buna uygun olarak "eğitim" denir, bununla, içtenlikle katılanlarda ortak ibadet eylemiyle
üretilen o neşe, kuvvet, yaşam doluluğu hissini kastediyorum. Aynı dine mensup insanların birlikte dua edip ibadet etmekten daha fazla
zorlayıcı bir ihtiyacı olmamasının nedeni budur. Devlet
polisi, büyüyen dini mezhepleri kutsal alan veya evle sınırlamakta her zaman başarısız olmuştur. Üyeleri bu nispeten yalnız hayata asla boyun eğmemiştir; onu toplumsal hayata ve kardeşçe birliğe dönüştürmek için tüm yasaklara ve zulümlere göğüs germişlerdir.

Tanrı'nın, ruhların karıştığı yer olduğu söylenir. Ona doğru yükselen
insan, zorunlu olarak kendi bireyselliğinin sınırlarının ötesine geçer.
İçgüdüsel olarak, kendi varlığının ilkesinin aynı zamanda kardeşlerinin yaşam ilkesi olduğunu hisseder; ona güvenlik veren
şeyin herkese de güvenlik vermesi gerektiğini. Aynı Din'de, en çeşitli ruhlar, aynı şekilde etkilenerek, birbirleriyle ilişki kurar ve
kan bağlarından daha yakın, daha güçlü bağlarla birleşmiş gerçek bir aile
oluştururlar. Dini yaşam daha yüksek bir bölgedir. Ona yükselenler,
varlıklarını kuşatan engellerin
düştüğünü hissederler. Özgürleşirler; komşularının ruhlarına nüfuz ederler ve kendilerinin onlar tarafından
delindiğini hissederler; ve hepsi, daha büyük ve neredeyse evrensel olmasına rağmen, yine de çok kişisel ve çok yoğun olan tek bir yaşam sürerler. Hiç dini coşkuyla heyecanlanan ve yücelen bir kalabalığın
içinde bulundunuz mu? Bulaşıcılığı hissettiniz mi? O zaman bunu asla
unutamazsınız. İlk Hıristiyanların tek bir kalbe ve tek bir ruha sahip oldukları söylenir. İnanç, umut ve sevgi dolu birliktelikleri, mülkiyet fikrini unutturacak ve mallarını ortaklaştıracak kadar ileri gitti. Kaç tane manastır tarikatında veya mistik mezhepte bu eşitlik ve birlik ihtiyacı, kostüm ve davranışta özdeşliğe ve hatta isim ve kişisel bireyselliğin kaybına varmamıştır?

Bu nedenle, modern zamanlarda "Kiliseler" denen ahlaki toplumları yaratma kapasitesine sahip olan dinin, her çağda doğal toplumların, ilkel ailelerin, vahşi kabilelerin, büyük imparatorlukların, medeni insanların en güçlü bağı olması şaşırtıcı değildir. Her ocağın ilk taşı kutsal bir taştı. İlk mezar taşı dindarlığın bir anıtıydı ve cenaze töreni esasen dini bir törendir.
Dışarıdan koruyucular olarak görülmeden önce, kabile tanrıları kabilenin kendi iç bağlarıydı. Kabilenin tüm bireyleri tanrıda bir baba ve her zaman hazır bir baş gördüler, böylece din bu ahlaki akrabalık sayesinde kan bağlarını ikiye katladı. Bu konuda büyük medeniyetler diğerlerinden farklı değildir. Herkesin onları farklılaştıran ve açıklayan bir
dinsel ruhu vardır. Din sadece ahlak ve felsefeyi değil, edebiyatı,
sanatı, siyaseti, toplumsal ekonomiyi ve genel olarak insanların tüm kaderini etkiler. Bir ırkın sırrı dininde gizlidir. Orada yaşam güçleri ve dağılmanın nedenlerine karşı direniş yoğunlaşır.... Bu nedenle, yeryüzündeki dinin tarihine derin bir dindarlıkla girelim.... Bu tarih hala embriyo halindedir.
Dinlerin
karşılaştırmalı çalışması zamanımızda ortaya çıkmıştır; hala
başlangıç ​​aşamasındadır.... Dini ilerleme fikri büyük ve
aydınlık bir fikirdir, ancak bunu tarihin tüm ayrıntılarına uygulamak mümkün değildir. İlerleme tek veya sürekli bir çizgide gerçekleşmemiştir.... Dört veya beş noktada ilerleme inkar edilemez; bu sendeleyen ve zahmetli yürüyüşün hangi yüce sonuca doğru gittiğini öngörebilmemiz için onları işaret etmek ve yönlerini belirlemek yeterli olmalıdır.

Dinlerde derece farklılıkları ve tür farklılıkları vardır:
biri evrim ölçeğinde zaman içinde dinsel bilincin ardışık hareketlerini işaretler; diğerleri ise dinlerin çeşitliliğini ve
mekandaki eşzamanlılığını ifade eder. Birincisi ahlaki gelişimin
eşitsizlikleriyle açıklanır; ikincisi ırkların,
iklimlerin, medeniyetlerin çeşitliliğiyle. Örneğin, İbrani geleneğini ele alın;
geniş hatlarıyla takip edin ve birbirini doğuran ve tarihsel bir gelişme oluşturan dini biçimleri fark edeceksiniz -
antik Beni-İsrail dini, peygamberlik, hahamlık farisiliği,
Hristiyanlık, Muhammedanizm: orada, sürekli bir evrimde,
derece farklılıkları olarak adlandırılabilecek şeylere sahipsiniz. Ancak, diğer yandan,
Moğol veya Çin dinlerini, antik Meksika'nın,
Hindistan, Mısır veya Yunanistan'ın dinlerini düşünün: tek bir ölçekte sınıflandıramayacağınız tür farklılıklarınız var. Ve bu halklardan bazıları
kaybolduğu, diğerleri büyümelerinde durdurulduğu ve
hiçbir zaman yan yana yürümedikleri için, onları karşılaştırmak veya
tarihlerinin sunduğu dinsel biçimleri tek bir kategoriye koymak imkansızdır. Ancak
onları izlemek için bazı girişimlerde bulunulmalıdır.

2. _Dinin Dış Biçimlerindeki İlerleme_

Bu evrensel dinsel evrimde en belirgin olan ilerleme
çünkü en dışsal olanı dinin biçiminin genişlemesidir, sıklıkla kesintiye uğrayan ama asla durdurulmayan hareket,
en dar tikelcilikten en insani evrenselciliğe... Kendini yaymak tüm dinlerin karakteristiğidir: bu, onun tüm insanlar için yapıldığına dair örtük bir onaydır. Kıskanç bir bencillikle veya vahşi bir vatanseverlikle gizlenen bir tarif ve büyülü bir sır seviyesine indirildiğinde bile, başkalarına faydalı olabileceğine dair bir itiraf vardır... Ama bu özelden evrensele geçişin nasıl gerçekleştiğini görmeliyiz.

Dinin başlangıcı her yerde aynıdır. Başlangıçta 
kültlerin sayısı neredeyse sonsuzdur, ancak birbirlerinden çok az farklılık gösterirler. Barbar dinlerin tarihini yazmak imkansızdır ve
bunları saymak da yararsızdır. Hiçbir şey
onlar hakkında denenen açıklamalardan daha monoton değildir. En karakteristik özellikleri, başlangıçta aileyle sınırlı olmalarıdır. Bu aşamada din bir içgüdü meselesidir ve
içgüdüsel konular her zaman tekdüzedir. Zihinsel yaşamda, çeşitlilik yalnızca
yansıtma ve bilinçle ortaya çıkar.

Ev içi ve kabilesel olanın yerini dinin ulusal aşaması alır.
Siyasi federasyonlar oluşturulur ve insanların dini ve
toplumsal bilinci genişler. Bu olgu en ilginç haliyle Yunanistan'da görülür.
Homeros şiirlerinin tanıklık ettiği gibi, Yunanistan'ın dini, tıpkı Hellas'ın daha önce bağlantısı olmayan kabilelerin bir federasyonu olması gibi, yerel kültlerin ve
tanrıların bir konfederasyonuydu.

İskender'in fetihleri ​​ve Roma İmparatorluğu'nun genişlemesi
antik düşüncenin ufkunu büyük ölçüde genişletti. Cicero ve Seneca zamanındaki filozoflar ulusal fikirden insan ırkı fikrine çoktan yükselmişlerdi. Ancak, evrensel dinin Greko-Romen medeniyetinin sonraki çağlarındaki felsefi veya dini senkretizmden
kaynaklandığı varsayılmamalıdır. Ulusal dinlerin dağılması, siyasi milliyetlerin dağılmasından önce gerçekleşmişti ve
evrensel bir şey yaratmaktan çok uzak, tüm ulusal geleneklerden
arınmış zihinlerin hastalıklı merakı, en egzotik ve en korkunç bireysel hurafelere kendini terk etti. Hristiyanlık,
Yunanistan'da, okullarda veya Roma'da, Sezarların tahtının dibinde değil, var olan en dar, en fanatik ve
hoşgörüsüz bir ırkta ve hiçbir Filistin dışı etkinin
ulaşamadığı görünen bir İsrail Oğlu'nun kalbinde doğdu.

Hiçbir yerde evrensel bir din, ölümcül ve dışsal yasaların etkisiyle üretilen bilinçsiz bir evrimin ürünü değildir. Kendini her yerde bireysel bir yaratım, geleneğin derin bir krizle arıtıldığı ve genişletildiği birkaç seçilmiş ruhun özgür ve ahlaki eseri olarak sunar. Bu, Konfüçyüs'ün, Buda'nın, Sokrates'in, İsrail peygamberlerinin, Arabistan'daki Muhammed'in rolüydü. Hepsi atalarının dininin reformcularıydı.... Evrensel dini kendilerinin dışında değil, bilinçlerinde ve kişisel dindarlıklarında keşfettiler. Ruhlarından bir filtreden geçer gibi geçerek, ırklarının geleneksel dini yavaş yavaş netleşti ve yabancı veya maddi unsurlardan
kurtuldu ve sonunda yeni inancın daha katı bir şekilde dindar, daha içsel ve daha saf hale geldiği için daha insani ve evrensel göründüğü görüldü.... Tüm eski tarikatların dönüşüme muktedir olduğu veya tüm peygamberlerin eşit derecede ilham aldığı anlamına gelmiyordu. Vahiy genellikle belirsiz veya eksik görünürdü. Sadece bir noktada ve sadece bir bilinçte
açık ve kesin bir sonuca vardığı görülecektir. İlerleme
seçimi ima eder. Dini evrimin tarihinde bir aşamadan diğerine yükseldikçe
ayrılmış saflar ve eşzamanlı dinlerin sayısının
azaldığını görürüz. En alt aşamada, vahşi
tarikatlar neredeyse sayısızdır. Büyük ulusal veya etnik dinler
çok daha azdı. Sadece üçü açıkça evrenselcidir: Budizm,
Muhammedizm ve Hristiyanlık. Ve bu üçü, eğer öyle diyebilirsem, çok eşitsiz bir derecede evrenselcidir.

Muhammedizm orijinal bir din olmaktan uzaktı. Ona daha yüksek bir ahlaki ve dini değer veren unsur ona Yahudilik ve Hristiyanlıktan
gelmiştir. Tek tanrıcılığı, putperestliğe olan dehşeti, ahlakının nispeten saflığı başka bir kaynağa sahip değildir ve paradoks olmaksızın, onu yarı-medeni Sami halklarının ihtiyaçlarına ve statülerine göre düzenlenmiş aşağı bir Hristiyanlık biçimi olarak temsil etmek mümkün olmuştur. Ancak, bu Hıristiyan spiritüalizminin yanında, belki de ilk günlerinde servetini yapmış olan eski Arap kültlerinin kaba kalıntıları olan doğalcı unsurları korumuştur; şimdi onu utandırıyor ve felç ediyor. Dahası, fetihlerine rağmen, her zaman Mekke'yi merkezi ve başı olarak gören bir Doğu dini olarak kalmıştır. Hayatta kalacaksa, kendini yeniden biçimlendirmelidir; ahlaki ve entelektüel ilerleme yoluna girmeli, yerel hurafelerden, kaba umutlarından, kâfirlere olan nefretinden, iyi işler doktrininden kurtulmalıdır; başka bir deyişle, eski doğasını terk etmeli ve Hıristiyan ruhunun yeni bir yayılımını almalıdır. Ancak, sonunda onunla bir olabilmek için, Hıristiyanlığın ahlaki ilkesine yaklaştığı ölçüde evrensel olabilir. Budizm daha derin bir özgünlüğe sahiptir, ancak aynı zamanda onu mahvedecek içsel bir ikilikten de muzdariptir. Başlangıçtan beri iki Budizm olmuştur: Biri, deneyimle her şeyin boşluğuna ikna olmuş, varoluşun temel kötülüğünden muzdarip ve Nirvana'ya ulaşmayı arzulayan bilgelerin kullanımına yönelik ezoterik bir felsefedir. Ateist olduğu için verimsiz bir mistisizmdir. Diğeri ise çocukça batıl inançlara ve en kaba politeizme batıp ölen popüler Budizm'dir. Buradan, Budizm'in ancak pozitif bir din olmaktan çıktığında evrenselci hale geldiği ve hala bir din olarak kaldığı yerlerde evrenselci olmaktan uzak olduğu sonucuna varabiliriz. Hristiyanlıkta ise durum tamamen farklıdır. "Evrensel din" ve "Hristiyan dini" terimleri o kadar örtüşür ki, bir Hristiyanlık biçimi herhangi bir açıdan evrenselci değilse, o belirli açıdan Hristiyan olmaktan çıkar. Aslında burada ne bölünme ne de ezoterizm, ne de dolayısıyla sınırlama veya darlık olabilir. Biz
ruhun mutlak özgürlüğündeyiz. Mesih insan ırkının birliği teorisini ortaya koymadı; fakat oldukça
farklı ve çok daha iyi bir şey yaptı: Bize müjdeyi verdi. Müjdesi ile
insancıl felsefe arasında, soyutlama ile yaşam, fikir ile sevgi arasındaki tüm fark vardır. Tüm insanlar Tanrı'nın krallığına aynı kapıdan girer ve bu kapı hiç kimse tarafından kapatılamaz; çünkü bu kapı alçakgönüllülüğün, güvenin, kendini
reddetmenin, kardeşçe sevgiyle kendini
gerçekleştiren daha yüksek doğruluğun kapısıdır. Bu krallıktaki rütbe, bağlılığın ölçüsüyle belirlenir. En büyük kişi, kendini en çok alçaltan kişidir ve efendi olmanın tek yolu hizmet etmektir. İsa'nın dininde
gerçekten ahlaki olandan başka dini hiçbir şey yoktur ve insan hayatında gerçekten dini olmayan hiçbir ahlaki şey yoktur. Mükemmel din, mutlak ahlakla örtüşür ve bu doğal olarak tüm insanlığa uzanır ve onlar için zorunludur. İsa sadece tek Tanrı'yı ​​veya hatta ruh olan Tanrı'yı ​​ilan etmekle kalmadı, ibadeti bundan sonra zaman ve mekanda maddi veya özel hiçbir şeye hapsedilemezdi: Bize tüm çocuklarını eşit bir şefkatle seven ve en alçakgönüllü olduğu kadar en yüksek bilinçte de yaşamak isteyen Baba'yı gösterdi. Bu ilahi Babalık, kalbimizde gerçekleştiği ölçüde, onlarda insan kardeşliği üretir. Burada dinsel ve insani idealler birleşir, artık ayrılmazlar. Hayvan insanda, en kaba din biçimiyle başlayan insanlık, kendisini mükemmel dinde tamamlanmış bulur.

3. _İlahi Olanın Temsillerinde İlerleme_

İlahi olanı temsil etmek için, insan hiçbir zaman kendi içindeki kaynaklardan başkasına sahip olmamıştır. Bu temsiller, bu nedenle deneyimin ve düşüncenin genel ilerlemesiyle birlikte değişmiştir.... Baştan sona dini imgelerin ve kavramların evrimi, ruh fikrine dayanmaktadır. İnsanın Tanrısına benzerliği ve akrabalığı bu düşünceye dayanır; ancak bu sayede aralarında anlayış, sohbet, uyum olabilir. İlkel dinler, şüphesiz,
ne spiritüelist ne de materyalisttir; animisttirler. Basit bir
animizm, insanlara ilk kavramlarını verir. Çocuk, kendisini canlandıran
hayatı yansıtır; etrafındaki şeylere kendisininkine benzer bir
kişilik kazandırır. Onun için ölü veya hareketsiz hiçbir şey yoktur; dünya, mücadele ettiği,
konuştuğu,
öfkelendiği, sevgisini ve okşamalarını verdiği canlı varlıklarla doludur.
Bu basitliğe fazla gülmeyelim. Felsefenin son adımları, en eski düşüncelerimize yeniden katılıyor. Özetle, kendimizden başka hiçbir şey bilmediğimizi, bilimimizin bilincimizin
dışarıdaki yansımasından başka bir şey olmadığını ve dünyanın bizim için
anlaşılabilir hale gelmesinin yalnızca bu koşulla olduğunu görmeye başlıyoruz. İnsan,
kendisini duyamayan ve ona cevap veremeyen,
tamamen maddi olan hiçbir şeye asla tapmaz. Tapındığı nesnenin cansız olduğunu algıladığında,
tanrısının onu terk ettiğini düşünür ve onu takip etmeye koyulur.
Genellikle onu bulur ve başka isimler ve biçimler altında tutar.
Hayaletlere olan inancı ve rüyalarının anısıyla,
kendini ikiye katlamayı ve iradesini düşüncesine, içsel egosunu
evim dediği bedenine karşı koymayı öğrenmiştir. Bunu kolayca başka biriyle değiştirebilir.
Ruhların göçü fikrinden daha eski hiçbir şey yoktur.
Ancak aynı zamanda tanrılarının varlığını ikiye katlar;
Tanrı ile alışılmış bir şekilde içinde bulunduğu nesne arasında ayrım yapar. Bu, _putperestliğin_ başladığı dönemdir.
Ancak ruh-tanrı onu görünür hapishanesine ve maddi suretine bağlayan bağları kırdığında tamamlanacaktır; o zaman, "Tanrı bir Ruh'tur ve O'na tapanlar, O'na ruhen ve hakikaten tapmalıdırlar" diyen konuşacaktır. O andan itibaren mitoloji kendini teolojiye, dışsal ayinler ise içsel dindarlığa dönüştürür.

Kökenleri gereği zorunlu olarak çok tanrılı olan din, yine de tek tanrıcılığa yönelmiştir. Dünyadaki kabilelerin başkanlarını disiplin altına alan itaat, tanrıları da yüce bir başkanın
otoritesi altına sokmuştur. Bu üstünlüğü ilk başta güç vermiştir. Zeus, tanrıların ve insanların
kralıydı çünkü hepsinin bir araya gelmesinden daha güçlüydü.
Bu, fikirlerin doğal düzenidir. Güç önce kendini zayıflığa dayattı; sonra zeka gücü yendi; son olarak, adalet ve sevgi, ki bu da doğruluğun en yüce biçimi ve çiçeğidir, zekanın kendisi üzerinde
üstünlük kazanır. En yüce ve en önemli olan artık en güçlü veya en bilge değil, en iyisidir. Ahlaki hale gelerek, insan tanrılarını ahlakileştirmiştir; onlar da sırayla model ve otorite haline gelerek ırkın ahlakileşmesine büyük ölçüde yardımcı olmuşlardır.

Ahlaki tektanrıcılığa doğru bu evrimin Hint-Avrupa ailesinde tamamlanmamış olması çok şaşırtıcıdır. Ancak gerçek şu ki, bu aile ilkel mitolojisinin doğasında aşılmaz bir engelle karşılaşmıştır. Yunan ve Hindu filozoflar, şüphesiz, Tanrı kavramını O'nun maneviyatı ve birliği kavramına ittiler, ancak ırklarının dinini dönüştürmeyi başaramadılar. Akılcı eleştirileri, çözme gücüne sahipti, ancak değiştirme gücüne sahip değildi. Tektanrıcılıkları her zaman az çok ezoterik bir spekülasyon konusu olarak kaldı. Çağımızın ikinci ve üçüncü yüzyıllarında, Hristiyanlıkla rekabet halindeyken, Greko-Romen politeizmi bir tür tektanrıcılığa ulaşmaya çalıştığında, ancak çocukluğunun en görkemli mitine, Güneş'e tapınmaya geri dönebildi ve onu inançlarının sembolleri arasında üstünlüğe yükseltebildi. Çoktanrıcılıktan tektanrıcılığa geçiş yalnızca Filistin'de ve İbraniler geleneğinde yapıldı. Bunun iki nedeni vardı, ikisi de o halkın ilahi mesleğine tanıklık ediyor:
dini eğilimleri ve peygamberlerinin, Musa'dan Mesih'e kadar orada yetiştirilen Tanrı adamlarının güçlü eylemleri. Çöl tektanrıcı değildir, M. Renan ilk başta şunu söylemekten memnundu: Göçebeler, çobanlar veya korsanlar yerleşik ve tarımcı halklardan tek Tanrı'ya daha yakın değillerdir. Ancak, İbrani ailesinin özel zihniyeti nedeniyle, çoğul _elohim_'in bize hala hatırlattığı ilkel politeizmi soyut bir karaktere sahipti ve hiçbir ilahi soyağacının
çıkamayacağı
bir tür anonim çoğulluğa indirgenmişti. Tüm bu temel ruhlar, havanın, toprağın, suların bu _elohim_'leri birbirlerine o kadar benziyorlardı ki, Semit düşüncesi onları ayırt etmeyi ve ayırmayı asla başaramadı. Birbirlerinin içine girdiler ve sonunda dilimizde "ilahilik" kelimesiyle temsil edilen şeye benzer bir tür kolektif ve soyut güç oluşturdular. Buna, kutsallık fikriyle, ulusal _elohim_ olan Yehova'nın Doğa'dan eşit şekilde ayrıldığını ve
tüm bedensel formlardan kademeli olarak sıyrılıp, vicdanın Tanrısı, her şeyin görünmez Yaratıcısı, tüm insan eylemlerinin Yargıcı ve ödüllendiricisi olmaya önceden karar verildiğini ekleyin.

Ancak, ne bu orijinal yatkınlıklar ne de bu genel nedenler, İsrail dininin harikulade ilerlemesini açıklar.
Peygamberlerin inancı, ahlaki düzenin bir yaratımıdır; bireysel bilinçlerin, ilahi Ruh'un bin yıldan fazla bir süre boyunca art arda yükselttiği dini kahramanların eseridir.
Yehova'nın peygamberlerinin, halklarının geleneklerine, eğilimlerine ve hatta mizacına karşı bu kahramanca ve asırlardır süren mücadelesini başka bir yerde açıklayacağız. Burada çabalarının sürekli yönünü, ideallerinin kesinliğini ve sabitliğini, onları canlandıran ortak ilhamın gücünü, her birinde işlerini ilahi kılan ve onları bireysel düşüncelerinin ve umutlarının ötesine taşıyan canlı ve coşkulu hissi belirtmek yeterlidir. Bizim gibi onlar da tasarladıklarından sonsuz derecede daha geniş bir düzlemde çalıştılar. Ancak ilahi bir doğruluk ideali anlayışları Tanrı'yı ​​hala bilincin dışında bıraktı. Onun kutsallığının imgesi ruhlarında günah duygusunu uyandırdı ve kötülük tarafından köleleştirilen insan iradesi ile Tanrı'nın özünde esnek olmayan yasası arasında trajik bir çatışma yarattı. Tanrı ve insan, daha önce güç ve zayıflık karşıtlığından daha derin bir şekilde ayrılmış olduklarından, doğruluk ve günahın bu ahlaki karşıtlığıyla bulundu. Bu düşmanlık nasıl sona erecekti? Yüce bir vahiy bu sıkıntı çığlığına yanıt vermek üzere. Tanrı bilincin içine girecek; Kendisini, insanın kendisinde, haklı çıkarma ve kurtuluş ilkesi olarak gösterecektir. Ataerkil günlerde _El, Allah_, Kudretli Tanrı olarak adlandırılan, Musa'nın zamanlarından itibaren _Yehova_, yaşayan Tanrı, Antlaşmanın uyanık koruyucusu olarak adlandırılan, Kendisini İsa Mesih'in evlat bilincinde Baba olarak gösterecektir. Sevginin vahyi, kuvvetin ve doğruluğun vahyi ile taçlandırılacaktır. Tanrı, insan ruhlarında ikamet etmeyi arzular. Göksel Baba, İnsan Oğlu'nun içinde yaşar ve her Hristiyanın dindarlığıyla yorumlanan, doktorların ve okulların ince metafiziğiyle yorumlanmayan Tanrı-İnsan dogması, Hristiyanlığın merkezi ve ayırt edici dogması haline gelir. Dini anlamını bozma, gizemi olduğu gibi bırak, içinde ne saklı olduğunu gör: insanın günahı silindi, kadim çatışmalar sona erdi, uyum yeniden sağlandı, tüm ahlaki ve ruhsal yaşam Tanrı'nın ebedi yaşamına kök saldı, İlahi Yaşam insanın kalbine yayıldı. İlahi ve insanın dini birliğinin bu tamamlanmasını, bilincin belirsiz arzusunda aranan, haykırılan, anlamaya çalışın ve ayrıca, bu bakış açısında, diğer tüm bakış açılarında olduğu gibi, önceki dini evrimin _varoluş nedenini_ ve nihai amacını ruhta ve Mesih'in işinde bulduğunu anlayacaksınız. Yetim insan ruhu ve
uzaktaki bilinmeyen Tanrı, artık bölünmemek veya yabancılaşmamak için yeniden bir araya getirilir ve evlat sevgisiyle kucaklanır.

4. _Duanın Tarihi_

İnsanın Tanrısıyla olan ilişkilerinin canlı ifadesi olan dua, dinin
tam ruhudur. İnsanın sefaletlerini Tanrı'ya getirir ve
insana Tanrı'nın birliğini ve yardımını geri getirir. Hiçbir şey bir dinin değerini ve ahlaki onurunu, taraftarlarının
dualarına koyduğu türden bir duadan daha iyi ortaya koyamaz. Şimdi, ilerleme burada başka herhangi bir yerden daha belirgindir. Vahşi, yeterince
kendini beğenmiş olmadığında fetişini yener. En büyük sıkıntılarında Hristiyan,
İsa'nın Bahçe'deki duasını tekrarlar: "Baba, benim değil,
Senin isteğin olsun!" İnsan, dinin bu iki uç noktası arasında ne kadar uzun bir yol kat etti!

Başlangıçta, duanın dinsel hiçbir yanı yokmuş gibi görünürdü
sadece insanların onun verimliliğine duyduğu belirsiz güven dışında. Neredeyse her yerde, ibadet edenin
kendi hakim olmak istediği iradeye koyduğu bir tür kısıtlama olarak düşünülmüş ve uygulanmıştır. Doğru telaffuz edildiğinde karşı konulamaz bir etki yaratacak gizemli heceler vardı. Sese ayinler ve törenler, _yani_ tanrıyı harekete geçirmek ve iradesini insanın iradesine bağlamak olan tehdit edici veya yalvaran jestler eklenmişti. İlkel hikayeler ve efsaneler
bu fikirle doludur. Bundan büyü, büyücülük, nekromansi türemiştir.

İnsan, etrafındaki doğaüstü varlıklara da diğer komşularına yaptığı gibi davranır. Onları kendisine yardım etmeye ikna etmeye çalışır ve bunu da aynı yollarla yapar. Bu temel ilişkilerde çok az saygı vardır. Hile, şiddet, rüşvet veya tehditlerle baştan çıkarma, bunlar
bu garip yalvarışın biçimleridir. Bu, insan bencilliğinin
kendisini safça tanrıların bencilliğine yöneltmesidir. Bu iki egoizm arasında düzenli
anlaşmalar yapılır ve her biri _Do ut des_ ile
diğerine karşı silahlanır. Sözünde durmayan tanrı cezalandırılmayı hak eder ve mahrumiyetler ve hatta darbeler
onun suçunu takip edip cezalandırmaktan geri kalmaz.

Kurban ilk başta sadece bir dua biçimiydi. İnsan asla
üstüne veya efendisine boş ellerle yaklaşmaz. Onun lütfunu sağlamak veya
gazabını yatıştırmak için en
hoş olduğuna inandığı
sunuları getirir. Tanrılar, ölümlüler gibi, _örneğin_, beslenmeye ihtiyaç duyarlar.
Bu nedenle, insan yemeğinin ilk meyveleri onlar için saklıdır;
içkiler, bal ve ince un hediyeleri, en lezzetli meyveler,
en lezzetli yiyecekler. İnsan, tanrılarının iyiliğine inanmakta
ne kadar zorluk çekmiştir! Onların öfkesinin etkilerini başına gelen kötülüklerde görmüştür ve eğer iyi talih ona gelirse,
üstün güçlerin kıskançlığını bir kenara atmak için bir kurban sunmak zorunda hissetmiştir. Bir
tanrının gücenmesi mi gerekiyordu? Yıllarca onun öfkesinin darbeleri altında titrediler; kefaret kurbanlarında mümkün olan tüm eşdeğerleri sundular;
ilahi intikamın asla yatıştırılmadığından emin olmadan
kefaretleri, aşağılanmaları, işkenceleri icat ettiler. Bunlar
evrensel dini olgulardır.

Dinsellik, ahlaki duygudan o kadar farklıdır ki, başlangıçta,
kendi başına var olur ve kendini en bencil ve
vahşi şekilde ifade eder. Din adına kaç tane suç işlenmiştir!
Ne kadar alçaklık ve iğrençlikle
samimi bir şekilde
bağlantılı olmamıştır! Fakat burada ayrıca, doğalcılık dinini ahlaka yükseltmek için peygamberlerin ve bilgelerin ruhlarında yapılan yeni vahiyleri de not etmeliyiz. Konfüçyüs, Buda, İsrail peygamberleri, Yunan filozofları, aynı anda insanın Tanrı ile gerçek ilişkisinin ahlaki bir ilişki olması gerektiğini, doğruluğun dünyayı cennete bağlayan tek bağ olduğunu, kutsal sözlerin, ayinlerin, çıkarcı adaklar, dışsal telafilerin hiçbir şey yapamayacağını ve dindar insan Doğa yasasının üzerine çıkıp ruhun daha yüksek yaşamına girdiği anda hiçbir şey ifade etmeyeceğini hissetmeye başladılar. Eğer Tanrı doğruysa, bundan böyle kişinin kendisini O'nunla uyum ve barışa sokmasının tek bir yolu vardır: O'nun gibi olmak. Bu nedenle din ve ahlak, birbirlerine yaklaşmaya ve birbirlerine daha fazla nüfuz etmeye mahkumdu, ta ki mükemmel din bu işaretle tanınana kadar: ideal ahlak biçiminde en yüksek dindarlık. Temelde, Hristiyanlığın başka bir ilkesi yoktur ve bu nedenle, sadece en yüksek din biçimi değil, aynı zamanda evrensel ve nihai dindir. "Mutlak din" ve "mutlak ahlaki yaşam" aynı terimlerdir. Antik düalizm, Hristiyan bilincinin birliğiyle aşılır. Bu nedenle, duanın da sırayla dönüştürülmesi
ve başlangıçta yaşamın en şiddetli şekilde ilgili eylemi
olduktan sonra, sonunda saf bir güven ve kendini terk etme, en dindar ve eksiksiz ilgisizlik eylemi haline gelmesi şaşırtıcı değildir. Bir çocuğun babasına anlatması için çok söze gerek var mı?
İsa, çok dua edenlerin putperestler olduğunu söyler. Baba, siz O'ndan istemeden önce ihtiyaçlarınızı bilir. Yiyecek, giyecek ve gelecek hakkında kaygılanmak inançsızlığın bir işaretidir. Önemli olan, duaları çoğaltmak değil, O'nun yanında yaşamak ve O'nu her zaman yakın hissetmektir. O, Her Şeye Gücü Yeten ve her şeye kadir değil midir? Sizi sizden daha çok sevmiyor mu? Çocuklarının iyiliği için her şeyi birlikte çalıştırmıyor mu? Denemeler gelirse veya tehlikeler tehdit ederse, ne yapmalıyız? İsa'nın yaptığı gibi Tanrı'ya boyun eğmek. Onun duası, egoizmin yenilgisi ve bireysel ruhun Tanrı ile tam birlik duygusuyla mükemmel bir şekilde özgürleşmesi değil midir?
İsa'nın duası böyleydi. Bu, dışa doğru bir
kelime akışından oluşmaz, fakat O'nu
Babasına dönerek "Senin beni her zaman duyduğunu biliyorum" dedirten sürekli, sessiz bir ruh halinden oluşur.
Güven, feragatle artar.
Din
için takdire şayan bir ilerleme! Rollerin yüce bir şekilde tersine dönmesi! Başlangıçta dindar insanın hırsı,
İlahi iradeyi kendi iradesine bükmekti; sonunda huzuru, mutluluğu, isteklerini ve arzularını, nasıl nazik, doğru ve mükemmel olunacağını bilen bir
Babanın iradesine tabi kılmaktır!

Bu ilerlemenin başka bir yönü daha vardır. Tüm dinlerde
çift bir duygu yelpazesi vardır: ilkel dinlerde hüküm süren ve
baskın notası korku ve üzüntü olan;
sonunda baskın notası güven ve sevinç olan diğeri hakim olan. Bu,
dinsel bilincin, içinde doğup
geliştiği çelişkileri kademeli olarak aşan ilerici zaferinin doğal bir
etkisidir. Başlangıçta, insan tek başına ve savunmasız bir şekilde, cennette yeryüzünde olduğundan daha az düşman bulamaz. Kendisini düşmanca ve gizemli güçlerle çevrili hisseder ve korkuyla ürperir, onların kendisiyle ilgili kararlarını bekler. Fakat, ruhunda Tanrı'nın ahlaki vahyinin aydınlık şafağı yükseldiğinde her şey değişir. Karanlıkla birlikte, gecenin tüm korkutucu hayaletleri kaybolur. Tapındığı Tanrı'da, kendi içsel yasasının yüceltildiğini ve bundan böyle şeylerin en yüce yasası haline geldiğini görür. O doğruluk yasası, özünde, bir sevgi yasasıdır. Beni artık hiçbir şey rahatsız edemez, sadece kendi başarısızlığım duygusu --yani, beni doğruluk ve yaşam ilkesinden ayırabilecek tek şey kendi günahım. Fakat, bakın, adalet kendini haklı çıkaran lütuf olarak gösterir! Tanrı onu, ona susayanlara hayat verdiği gibi verir. Uzlaşma tamamlanmıştır. Yetim, Babasını bulmuştur; Baba, çocuğunu. Günahkar, titreyerek, duasına secde ederek başlar; duasını, Babanın evinde kendini evinde hisseden bir çocuğun güveni ve özgürlüğüyle dik bir şekilde bitirir. İncil, sevinmemizi emreder; sevinci bir zorunluluk haline getirirken, güvensizlik ve üzüntü, bencilliğin ve inançsızlığın işaretleridir.

5. _Sonuç_

Din, insanlık tarihinin asırları boyunca ve belirli inançların karmaşık ve karışık gelişimi arasında böyle bir seyir izledi. İlerleme, bilimsel alanda olduğu gibi düz bir çizgide ve ardışık eklemelerle olmadı. Dini evrim, daha çok, geçmişin deneyiminin ancak daha yüksek bir ilham ve daha güçlü bir
yaratıcı güç tarafından çevrildiğinde verimli olduğu sanatın evrimine benzer. Geçmişin ortadan kalkmış gibi görünen tutkularının yeniden canlandırıldığı dini duyguların yeniden canlandığı dönemler vardır. Bunlar batıl inanç zamanlarıdır. Ayrıca, ruhun ebedi içeriğini boşalttığı ve anlamsız bir faaliyete ve yüzeysel bir
bilgeliğe yöneldiği dini atalet dönemleri de vardır. Bunlar inançsızlık çağlarıdır. Son olarak, en çeşitli dini geleneklerin ve en zıt düşünce akımlarının karıştığı kriz ve karışıklık dönemleri vardır. Tüm bu kazaları ve iniş çıkışları atlatmalıyız. İnsanlığın dini evriminde, tüm kesintilere ve tepkilere rağmen, onu engin bütünlüğüyle kucaklayacak kadar yükseldiğimizde kendini gösteren bir sıra, bir düzen, bir ilerleme vardır.

* * * * *

Birkaç yıl önce Chicago'da Amerikalıların Dinler Parlamentosu adını verdiği bir şey toplandı. Yeni ve eski dünyanın tüm başlıca dinlerinin resmi temsilcileri, ortak bir dini kardeşlik duygusu altında bir araya geldiler. Ayinlerinin veya dogmalarının değerini tartışmadılar; amaçları birbirlerine yaklaşmak, birbirlerini eğitmek ve dünya tarihinde ilk kez evrensel bir dini birliğin gösterisini sunmaktı.
Bu noktaya gelindiğinde, üç şey netleşti: birincisi, Tanrı'ya -Baba'ya- seslenebildikleri ortak isim; ikincisi, Rab'bin Duası herkes tarafından kabul edildi ve okundu; üçüncüsü, Mesih
Kendisi, tüm teolojik tanımlamaların dışında, oybirliğiyle
yüksek dini yaşamın Efendisi ve Başlatıcısı olarak kabul edildi ve saygı gördü.

Kendi bilincimde, bu pratik gösteri tamamlandı.
Dindar olmaktan kendimi alamıyorum; ama eğer ciddi bir şekilde dindar olacaksam
sadece Hristiyan formunda olabilirim. Dua etmekten kendimi alamıyorum;
ama eğer dua etmek istersem, ahlaki ızdırap veya entelektüel şüphe
beni tüm samimiyetimle kullanabileceğim bir dua biçimi aramaya zorlarsa, şu sözcüklerden başkasını asla bulamam: "Cennetteki Babamız." Son olarak, ruhun içsel yaşamını küçümseyebilir ve kendimi bilimin, sanatın ve sosyal yaşamın dikkat dağıtıcı unsurlarıyla ondan uzaklaştırabilirim;
Ancak, zevk veya zahmet dünyasından yorulmuşsam, ruhumu yeniden bulmak ve daha derin bir hayat yaşamak istiyorsam, İsa Mesih'ten başka bir rehber ve efendi kabul edemem, çünkü yalnızca O'nda iyimserlik anlamsızlıktan, ciddiyet ise umutsuzluktan uzaktır.

İKİNCİ KİTAP

HRİSTİYANLIK

BÖLÜM I

İBRANİCE VEYA İNCİL'İN KÖKENLERİ

Hristiyanlığı anlamak için, onu insanlığın dinsel evrimiyle bağlayan bağı, ayırt edildiği canlı özgünlüğü, aldığı biçimlerin ardıllığını ve karakterini açıkça ve tek bir bakış açısıyla görmemiz gerekir. Sırayla ele alacağımız üç nokta bunlardır. Kökenleriyle başlamalıyız.

Tarih zincirinde asla tam bir kopuş olmaz. Her fenomen kendi yerinde ve zamanında ortaya çıkar. Onu hazırlayan ve _koşullandıran_ öncülleri vardır. Ancak yeni
Hristiyanlık ne olursa olsun, kuralın bir istisnası değildir. İsrail geleneğinden belirgin bir bağlılıkla
kaynaklanır. Eski
teoloji bu köken akrabalığını gizlemedi; aksine
abartılaştırdı. Hristiyan Kilisesi Yahudilerin İncilini kendi
ilk bölümü yaptı. Peygamberlerin yazıları, birinin diğeri olmadan anlaşılamayacağını ima etmek için, kutsal kitapta havarilerin yazılarından önce yer aldı. _Novum Testamentum in Vetere latet; Vetus in Novo patet_. Temelde, okul adamlarının bu eski atasözü doğrudur. Birincil Hristiyan fikirlerini İbranice köklerine kadar izlemek ve ona bağlı olmayanları yabancı ve tesadüfi olarak görmek, İncil tefsirinin mükemmel bir kuralıdır. Eğer Yeni Ahit'te, tohumu Eski Ahit'te bulunmayan hiçbir şey yoksa, Eski Ahit'te gerçekten verimli olan ve Yeni Ahit'e geçmeyen hiçbir şey yoktur. Saygı duymamız ve izlememiz gereken tarihsel sıra ve bağlantı böyledir. İsrail dininin incelenmesi, Hristiyanlığın incelenmesine doğal bir giriş niteliğindedir. Burada dikkate alınması gereken tek nokta, birinin diğerine nasıl hazırlık olduğudur.[1]

[1] Burada iki önemsiz bölüm atlanmıştır, biri _Kutsal Tarih_, diğeri _Ulus_.--Çev.

1. _Peygamberlik_

İsrail tarihinin mucizesi Peygamberliktir. Bunda, yıllıklarında izleyebileceğimiz dinsel evrimin gerçekleştirildiği eşsiz güç bulunur.

Fakat önce bu evrim sözcüğünden ne anladığımı açıklayayım ve ona çok sık verilen kaderci anlamı ortadan kaldırayım.
Eğer evrimle, gerekli ve bilinçsiz bir süreci, herhangi bir çaba veya tehlike olmadan karanlıktan ışığın, kötülükten iyiliğin çıkmasını sağlayan ve bir halkı veya ırkı daha düşük bir yaşam biçiminden daha yüksek bir yaşam biçimine yükselten mekanik ve sürekli bir hareketi kastediyorsanız, ahlaki dünyanın yasalarını fiziksel düzenin yasalarıyla karıştırmakla suçlanırsınız; genel olarak tarihi tahrif etmeye ve özellikle İsrail'in tarihini hiç anlamamaya mahkum olursunuz. Bu tarihin tekil özgünlüğünü oluşturan ahlaki ve dini ilerlemede, kolay hiçbir şey yoktur,
ulusun doğal eğilimlerinden mantıksal olarak çıkarılabilecek hiçbir şey yoktur. Kuşkusuz peygamberler ulusun çocuklarıydı ve onunla yakından bağlantılıydı; ancak içlerine
üfleyen, onları
yükselten ve canlandıran ilham, ırklarının etnik dehasından
tamamen farklıdır. Karşıtlık o kadar büyüktür ki
çelişkiye varır. İsrail'de, Moab'da veya Edomlular veya Filistinliler arasında olduğu gibi, ırkın kendi yorumcuları ve peygamberleri vardı. Ancak
bunlar vicdan peygamberleri değildi. Halkı pohpohlarlar;
onları yüceltmezler. Sahte peygamberler oldukları ortaya çıkar.
Diğerleri, doğru, kutsal Tanrı'nın tanıkları, yalnızca İbraniliği, kalıtsal putperestliğe ve ahlaksızlığa karşı seküler ve acı dolu bir mücadeleyle dini mesleğinin bilincine getirdiler. Bu kolektif bir evrim değildi, esasen bireysel bir reformdu; sürekli olarak kesintiye uğrayan ve taviz verilen ahlaki bir yaratımdı; bir inanç ve irade işiydi. Her peygamber çatışmaya girer ve sanki tek başınaymış gibi savaş ve reform çığlığını
çıkarır, yalnızca kendisini gönderen Tanrı'ya karşı sorumludur ve yine de hepsi birbirinin yerini alır ve aynı tasarımı izler, çünkü hepsi aynı ilhama itaat eder. Herkese karşı savaşırlar;
geleneklerden ve önyargılardan kopamayan kalabalığa karşı; rahipliği her zaman bir _meslek_ ve kahinleri bir meta haline getiren rahiplere karşı;
kibirlerini, suçlarını ve zulümlerini kınadıkları krallara karşı;
zayıf ve fakirleri ezen büyük ve zenginlere karşı. Yehova adına konuşurlar, çünkü Yehova onların bilinçlerinde konuşur.
Peygamberlik ruhunun kökeni budur. Bu, nesilden nesile kendini sürdüren, daha belirgin, daha güçlü hale gelen, ilkel Semitizm'in ağır kütlesini yavaş yavaş yükselten ve dönüştüren ilahi bir mayadır. Hayır, bu zamanın ve Doğanın işi değildir,
Tanrı'yı ​​zamanda iş başında görmediğiniz sürece ve bu Doğa kelimesinin altında, gerçekleşmiş ve tezahür etmiş güçlerin yanında, içinde mayalanan ve onu daha yüksek özgürlük ve sevgi yaşamına taşıyan gizli ve ölçülemez sanallıkları algılarsınız. Bu peygamberlerin
görünümünde, inançlarının enerjisinde, sözlerinin cesaretinde, yeni bir dünyanın olumlu bir vahyi vardır, Mesih'in müjdesinde, her ulusal unsurdan
arındıktan sonra, doğal olarak insanlığın inancı ve tesellisi olacak bir dini idealin vahyi.

* * * * *

Tanrı halkının eğitimi uzun ve zahmetli bir işti;
peygamberlerin vaazlarının yanı sıra, İsrail ulusunun yok olduğu tekrarlanan felaketlere ihtiyaç duymuştu, sanki ruh, başlangıçtan itibaren onu büyük ölçüde kapatan maddenin yok edilmesi dışında kendini kurtaramazdı. Cyrus döneminde, Benjamin ve Yahuda'nın zavallı kalıntılarının Babil'den döndüğünü gördüğümüzde, artık bir halk değillerdi; neredeyse bir Kilise'ydiler. Dini Yasa artık sabitlenmiştir. Yahudi'yi diğer tüm uluslardan sonsuza dek ayıracak ve onu evrensel yozlaşmanın ortasında yasal bir saflık ve yüksek ahlak durumunda tutacak olan yaşamı, fikirleri, ahlakı ve ritüeli, ayrıntılı uygulamaları ve önlemleri kutsallaştırır. Ferisiliğin başlangıcıdır. Bunda peygamberlik dindarlığının ruhu bozulur, sertleşir, donar. Bununla birlikte, kaydedilen ilerlemeyi düşündüğümüzde, bu katı tektanrıcılığı ve bu katı yasayı eski, sert, zalim, bazen de saf olmayan Sami kültlerinden ayıran mesafeyi düşündüğümüzde, peygamberlerin İsrail'deki çalışmaları bize muazzam boyutları ve ölümsüz değeriyle görünecektir.

2. _İncil'in Şafağı_

Ancak Peygamberlik Talmud'da sona ermeyecekti. İşayalar ve Yeremyalar'ın Ferisiler ve Sinagog'un oğullarından başka mirasçıları ve halefleri olacaktı. Peygamberlik, daha yüksek ve daha insani bir dinin vaadini ve tohumunu içeriyordu. Peygamberlerin, tarihteki yakın haleflerinin hiç duymadığı aksanları vardı. Hiçbir şeye biçimsel dindarlıktan veya doğruluktan kopuk pratik dinden daha şiddetli saldırmadılar. Amos'u dinleyin, Yehova'ya şu sözleri söyletiyor: "Bayramlarınızdan nefret ediyorum, onları hor görüyorum" vb. (Amos v. 21 vd._); veya aynı tema üzerine İşaya'nın ilk bölümünde. Hoşea, yürekten dindarlığın ve merhametin kurbanlardan daha iyi olduğunu ilan ediyor. Yeremya, Tanrı'nın halkıyla yeni bir Antlaşma yapacağı ve yasalarını taş levhalara yazmak yerine, onların kalplerine yazacağı zamanı öngörüyor. Veya Horeb mağarasındaki İlyas'ı düşünün. Savaşmaktan yorgun, neredeyse umutsuzluk içinde, Baal'ın 450 rahibinin öldürüldüğü korkunç düşmanı dağlara çekilmiş ve bir mağarada uyuyor. Anlatıyı biliyorsunuz (1 Krallar xix. 9-13). Sakin, küçük ses! Tüm İncil'de daha derin bir düşünceyi içeren bundan daha güzel bir görüntü var mıdır? İsrail Tanrısı'nın bu yüce vahyinin, İncil'in Tanrısı'nın beklentisiyle ortaya çıkan bir
görüntüden başka ne olduğudur? Ve o sessiz, küçük ses,
"yumuşak dinginliğin sesi", o nazik, şefkatli sözlerin ilk hafif vurgularından başka nedir: "Ey bütün yorgunlar ve yükü ağır olanlar, Bana gelin, size rahat veririm. Boyunduruğumu üstünüze alın ve
benden öğrenin; çünkü ben yumuşak huylu ve alçakgönüllüyüm: ve canlarınız için
rahat bulacaksınız. Çünkü boyunduruğum kolaydır ve yüküm hafiftir" (Matta.
xi. 28-30).

Bu yaratıcı ilhamın nefesleri altında, yasal doğruluk ve katı cezalar dini yumuşayarak sevgi dinine dönüşür. Cezalandıran Tanrı, affeden ve
yeniden sağlayan Tanrı olur. Yoksulların, mağlupların, mazlumların gözyaşları altında, İsrail'de ilahi şefkatin müjdesi filizlendi ve büyüdü. Daha sonraki peygamberlerde, teselli peygamberlerinde, uygun şekilde adlandırılanlarda, ne kadar şefkatli tonlar duyuluyor. "Halkımı teselli edin, teselli edin.
Kudüs'e teselli verin. Ona savaşının
tamamlandığını, suçunun
affedildiğini söyleyin." Bölümden (Yeşaya xl.) itibaren, kırk ikinci ve altmış altıncı bölümleri ve Mezmurlar xxiii.
ve ciii.'ü okuyun. Bu tür sözler, İsa'nın Yeni Antlaşma olarak adlandırdığı büyük dinsel devrimin yolunu duyurur ve hazırlar.
Tanrı ile insan ruhu arasındaki ilişkiler
değişme sürecindedir. Başlangıçtan itibaren Yehova ile halkı arasında bir
pakt vardı; ulusun ve bireyin kaderinin bağlı olduğu bir Yasada ifade edilen ve garanti altına alınan bir anlaşma. Antlaşma
daha içsel ve derin hale geldi. Kesin ücretlendirme yasasına artık bir sevgi bağı eklendi. Tanrı ile halkı arasındaki ilişki
koca ve karı ilişkisidir. Karısı, onu seven, onu çölde yoksul ve çıplak bulan ve onu zenginleştirmek isteyen
Tanrı'ya sadakatsiz olduğunu kanıtlamıştır. Başka tanrıları takip etmiştir.
Yehova, elçilerinin ağzıyla, onu tövbeye teşvik etmek için
onu kınamalarla örter; ama acımayı öğrenmiştir ve sonunda affeder. Ulusun sefaletleri ne kadar çoğalırsa,
yabancı toprakların toprağına o kadar çok gözyaşları akar,
kalbi O'nda o kadar
erir ve sözleri o kadar yumuşar. "Bir kadın
emziren çocuğunu unutabilir mi ki,
rahminin oğluna acımasın? Evet, unutabilir, ama ben seni unutmam" (Yeşaya. xlix. 15).

Bu sözlerin altındaki fikir, Hıristiyan fikridir. Tanrı, halkını sınırsız bir sevgiyle sever. Merhameti, insan çocuklarının günahlarının
sonsuzca ötesine uzanır. İkinci İşaya olarak adlandırdığımız büyük bilinmeyen peygamberin bilincinde, beş asır önce, İsa'nın daha derin ve daha basit kelimelerle, Savurgan Oğul

Meselinde tüm insanlık için özetlediği tövbe ve bağışlanma dramını taslak halinde görüyoruz.

Esaret ile Mesih'in Gelişi arasındaki uzun sıkıntı ve sefalet dönemi,
İbrani geleneğinin koynunda, peygamberlerin ruhuyla
döllenmiş, karanlıkta Mutlulukların
ve Mesellerin müjdesinin hazırlandığı, acı dolu bir gebelik dönemi gibidir. Ne devrim! Eski teokratik yasa,
doğru uzun günler ve büyük maddi mal bolluğu vaat ediyordu. Eyüp'ün dostları, onu sıkıntı içinde gördükleri için onu suçlu olarak görüyorlardı. İnsan kaderi sorunu,
sonraki peygamberlere daha az basit ve daha trajik görünüyordu. "Kötüler neden refaha kavuşur?" sorusu her zaman dudaklarındadır. "Doğrular neden acı çeker?" Bu manzara o kadar sabit hale gelmiştir ki, kelimelerin korelasyonu tersine dönmüştür. Mezmur yazarlarında ve ikinci İşaya'da "zengin ve kötü" eşdeğer terimlerdir. "Fakir ve sıkıntılı" "doğrular" ve "Tanrı'nın dostları" ile eşanlamlıdır. Zenginlik ve yüksek bakışlar lanetin işaretleridir; alçakgönüllülük, yoksulluk, zulüm, gözyaşları dindarlığın ve ilahi şefkatin yeminleridir. İlk Hıristiyanları eğiten şu kelimelerin doğduğu zaman buydu: "Tanrı kibirlilere karşı koyar, ama alçakgönüllülere lütuf verir." Küçüklerden oluşan bu aileyi,
yenilmiş ve mutsuz olanları, kalpleri kırılmış ve
gözleri yaşlarla dolmuş olanları ortak bir umutla bir araya getirin ve Tanrı'nın gerçek halkına,
tüm vaatlerin mirasçılarına,
Baba'nın krallığı vermekten hoşnut olduğu "küçük sürüye" sahip olun. Onların saflarından,
halkının günahları için kırbaçlanması ve öldürülmesi gereken "Acı Adamı" gelecekti. Acı dini doğdu. Çünkü içinde hiçbir kötülük olmayan "Yehova'nın Hizmetkarı"nın çektiği acılar,
kendi suçlarının cezası olamaz; bundan böyle kardeşçe dayanışmanın, geri kalanların kurtuluşu için en iyilere dayattığı gerekli kısım olarak kabul edilecektir. Peygamberlerin yazılarında henüz yeni açılmış, narin, kırılgan bir çiçek, bir tomurcuk olan bu düşünce,
İncil'e yayılacak ve insanlığın dini haline gelecektir.

Tanrı kavramında sert bir doğruluk idealine katılmış acıma;
ritüellerin kalbin ve iradenin doğruluğuna tabi kılınmasıyla dine sokulan ahlak;
doğruluğun gerçekleştirilmesiyle barış ve mutluluk dolu bir geleceğe dair umut: Bunlar, Peygamberliğin İncil'e miras bıraktığı üç büyük fikirdir. Bu miras zengin ve güzeldir, ancak abartılmamalı veya yanlış anlaşılmamalıdır. İncil'den
hâlâ çok uzağız. Peygamberlerin düşüncesi ulusal bir Mesihçiliğin dar sınırlarının ötesine geçmedi; sadece biçimleri ve sembolleri ile değil, aynı zamanda İsrail halkını geçmişte olduğu gibi gelecekte de korumak olan dini ayrıcalığı ile Yahudi olarak kaldı. İnsanlığın kaderi hala Kudüs'ün kaderi ile bağlantılıdır ve Yahudilerin zaferi, Mesih'in günlerinde ve Tanrı'nın krallığına kabul edildikten sonra Yahudi olmayanların kısmen veya tamamen yenilgiye uğratılması ve boyun eğdirilmesi anlamına gelir. İsrail'in azizleri hanenin çocuklarıdır; putperestler girebilir ve hatta onları dolduran mutluluğu paylaşabilirler, ancak yalnızca hizmetkarlar ve vergi ödeyenler olarak. Ayrıca, peygamberlerin teolojisinde Yehova'nın sevgisinin nesnesinin ahlaki bir varlık olarak birey değil, seçilmiş insanlar olduğu belirtilmelidir. Ebedi'nin gözünde yalnızca ulus önemlidir. Kurtuluşunda ve zaferinde vatandaşlar kurtuluş bulurlar... Bu Mesihçi doktrinde büyük ve heyecan verici bir şey vardır.
Bir halkın ve bir dinin ruhunu yüce bir noktaya
yükseltmiştir. Yenilmiş bir halka ve ölmekte olan bir dünyaya umut vermiş olmak bir şeydir. Bu doktrinde ayrıca şu takdire şayan özelliği de görebiliriz:
bu ulusal zafer, tüm dünyaya doğruluğun gelişiyle özdeşleştirilmiştir. İsrail'in umutları da yalanlanmamıştır.
Peygamberlerin
rüyası, düşünmedikleri şekillerde, ama daha az harikulade olmayan bir şekilde gerçekleşmiştir. Yafes'in soyundan gelenler bugün
Şam'ın çocuklarının çadırlarının altında konaklıyorlar ve gözlerimiz, İbrahim'e ve onun soyuna verilen kadim vaadin
yerine getirileceği ve yeryüzündeki tüm ailelerin O'nda
kutsanacağı günü görebilir.

Ancak, peygamberlerin dini ile İsa'nın dini arasında
yıkılması gereken bir engel daha var. "Tanrı Krallığı'nda", ulus fikri yerini insanlık fikrine bırakmalıdır. Evrensel Tanrı, her insan ruhunda mevcut olan içkin Tanrı olarak temsil edilmelidir. Onun tahtı ve tapınağı Kudüs'te veya Filistin'de olamazdı; yalnızca saf ve mütevazı kalplerde olabilirdi. En büyük kriz gerekliydi. İbrani ulusu, insan vicdanını Yahudi boyunduruğundan kurtarmak için yok olmalıydı. Peygamberliğin kalbinde ilahi bir çiçek
oluşmuştu; ancak, onun
kaliksine canlı ve verimli bir tohum yerleştirilmemiş olsaydı, çorak bir süs olurdu. Peygamberlerin dindarlığının tamamen ahlaki bir yaratıma ve Tanrı ile gerçekten yeni bir
Ahit'e dönüştürülmesi, İsa Mesih'in işiydi. Bu yüzden İsa "gelecek olan"dır, peygamberlerin yarı bilinçsizce arzuladığı, tüm insanlığın yararına olacak şekilde İsrail'in dini gelişiminin tamamlandığı O'dur. Tüm tarihi İsa'da sona erer. Ondan ayrı olarak
peygamberlerin ilhamı haham Talmudizminde ölür veya kıyametlerin kaprislerine
ve hezeyanlarına doğru sürüklenir. İncil'i doğurduktan sonra,
Yahudilik kurur ve meyvesini vermiş ve
mevsimi geçmiş bir ağaç gibi
kurur.

BÖLÜM II

HRİSTİYANLIĞIN ÖZÜ

1. _Sorun_

Sonunda Hristiyanlığa geldik. İlkesi veya özü nedir?
Bu soru cevaplanmalı, aksi takdirde doğru bir yargıya varamayız.

Şimdi, tarihinin on sekiz yüzyılı boyunca, Hristiyanlık
o kadar çok ve o kadar çeşitli biçimler aldı ki, her anlamda o kadar çok
gelişme yaşadı ki, o kadar zengin ve
lüks bir şey haline geldi ki, bu yoğun
kurumların, dogmaların, törenlerin ve ibadetlerin altında, hepsinin
büyüdüğü ve hala besinini aldığı ağacın ana kökünü keşfetmek hiç de kolay değil. Kiliseleri sorgulamak neredeyse
faydasız olurdu. Her biri kendi resmi teolojilerine ve İnanç İtiraflarına göre cevap verirdi. Bunun, Hristiyanlığın
özü olduğunu söylerlerdi. Katolikler, bunun Kilise'nin kurumu ve yanılmaz otoritesi olduğunu söylerlerdi, çünkü her şey bu ilk temele dayanır ve Kilise'nin dışında olan hiç kimse Hristiyan gerçeğinde olamaz. Protestanlar buna katılmazdı: biri İmanla Haklı Çıkarılma dogmasını, diğeri Kutsal Yazıların otoritesini, üçüncüsü ise İsa Mesih'in metafizik ilahiliğini ve ezeli önceden var oluşunu, bu dogmalar olmadan Hristiyanlığın varlığının mümkün olabileceğini
düşünemeyecekleri bahanesiyle öne sürerdi. Bu incelemeye girerken bitmez tükenmez bir
tartışmaya
gireriz. Sorun, tarihçi ve psikolog için ne mutlu ki basitleştirilmiştir. Hristiyanlığın ilkesi nedir diye sorduğumuzda, ne bilmek istiyoruz? Basitçe, bir Hristiyanı Hristiyan yapan şeyin ne olduğunu. Ruhta mevcut olan, ihtiyaç halinde geri kalan her şeyin yokluğunu veya kusurunu telafi eden,
ve eksik olduğu için başka hiçbir şeyle
yeterli veya telafi edilemeyen içsel unsurun ne olduğunu saptamak istiyoruz. Kısacası, tüm Hıristiyanların bilincini
belirleyen ve belirleyen,
onları tek bir ahlaki ailenin üyeleri yapan ve
zaman ve mekan, dil ve kültür, ayinler ve hatta inançlar
farklılıklarına rağmen böyle tanınmalarını sağlayan dini deneyime ulaşmak istiyoruz. Bu
ortak özelliği kavramak için polemiklere gerek yok; ihtiyacımız olan tek şey biraz
tarih ve psikoloji.

Tarihte, Hıristiyanlık kendini bize insanlığın dini evriminin terimi ve tacı olarak sunar. Hıristiyanın bilincinde bu daha fazlasıdır; orada kendini mükemmel
din olarak gösterir. Bu mükemmelliği nasıl anlamalıyız? Bu, daha önceki nesillere yabancı olacak bir
dinsel bilimin,
ve yalnızca Hıristiyanlar tarafından paylaşılan,
doğaüstü bilginin tam bir sisteminin mükemmelliği midir?
Hayır.
Aydınlanmış Hıristiyanlar varsa, çok cahil olan çok sayıda kişi vardır. Ve yine de
hepsi, kültür derecelerinden tamamen bağımsız olan aynı ilkeye göre Hıristiyandır. Hiçbir Hıristiyan
bilgisinin mükemmel olduğunu iddia etmeyecektir. Hepsi, şu anda çok
eksik olduğu konusunda St. Paul ile hemfikirdir. İlahi şeyleri belirsiz bir şekilde görüyoruz. Öyleyse,
Hıristiyanlığın mükemmel din olduğunu bu kadar güvenle söyleyenler neyi iddia ediyorlar? Dinin bir fikir değil, Tanrı ile bir ilişki olduğunu, mükemmel dinin Tanrı ile ilişkilerinin ve Tanrı'nın onlarla ilişkisinin mükemmel bir şekilde gerçekleştirilmesi olduğunu iddia ediyorlar. Ve bu,
onların açısından teorik bir spekülasyon değil; içsel deneyimlerinin doğrudan ve pratik sonucudur. Onlar, dinsel ihtiyaçlarının tamamen karşılandığını, Tanrı'nın onlarla,
onların da O'nunla, o kadar yakın ve mutlu bir ilişkiye girdiğini hissederler ki, pratik din konusunda, sadece hiçbir şey hayal edemezler,
ama bunun üstünde veya ötesinde hiçbir şey arzulayamazlar. Onlar sadece,
kendilerini, bu yüce ilişkiyi, ilkesi kendilerine içkin olan bu dindarlığı daha eksiksiz ve daha etkili bir şekilde kendi içlerinde gerçekleştirmeye adarlar; bunun içinde mükemmel ruhsal gelişimin ve sonsuz yaşamın tohumuna sahip olduklarını bilirler. İşte bu yüzden, en ufak bir şüphe duymadan, Hıristiyanlığın ideal ve mükemmel din, insanlığın kesin dini olduğunu onaylıyorlar.

Hıristiyan bilincinin ilk onayı budur. İşte ikinci.

Tanrı ile ruhum arasındaki bu mükemmel ilişki, bu yüce dinsel
iyilik, sevincimi ve gücümü oluşturan, tüm iç yaşamımı aydınlatan, yenileyen, sürdüren bu tür dindarlık, kendimden kaynaklanmıyor ve bunu yaratanın
benim kendi erdemim olmadığını çok iyi biliyorum. Bunun kökenini ebeveynlerime de atfedemiyorum, her ne kadar
onlardan veya öğretmenlerimden almış olsam da; veya Kiliseme de atfedemiyorum, her ne kadar hala onun katekümeni olsam da; çünkü ebeveynler, öğretmenler,
kiliseler, benimle birlikte, yalnızca kendilerinin
aldıklarını aktardıklarını kabul edeceklerdir. Böylece Hıristiyan deneyimlerinin canlı zincirini yeniden inşa ederek, ilk deneyime, yaratıcı ve başlangıç ​​deneyimine ulaşıyorum; bu deneyim, geri kalan her şeyi mümkün kılmış ve doğurmuştur. Bu deneyim, İsa Mesih'in bilincinde gerçekleşmiştir. O halde, Mesih'in yalnızca Hıristiyanlığın yazarı olduğunu değil, aynı zamanda ilk tohumunun O'nun iç yaşamında şekillendiğini ve o yaşamda, her şeyden önce, kendini tekrarlayan ve çoğaltan, tüm insanlığı aydınlatan ve canlandıran o ilahi vahyin yapıldığını teyit ediyorum. Dolayısıyla Hıristiyanlık yalnızca ideal değil, aynı zamanda tarihsel bir dindir; yalnızca ahlak ilkeleriyle ve İsa'nın öğretileriyle değil, O'nun kişiliğiyle ve O'nu canlandıran ve nesilden nesile öğrencilerinde yaşayan yeni ruhun kalıcı eylemiyle de ayrılmaz bir şekilde bağlantılıdır. Bunlar, her Hıristiyan bilincinin eşit derecede acil ve eşit derecede temel olan iki teyitidir. Şimdi, tüm teolojik sorun bu ikisinin nasıl uzlaştırılacağıdır. Tarihte ideal ve mükemmel olan nasıl gerçekleştirilebilir? Tarihsel olan nasıl ideal ve ebedi olarak kabul edilebilir? Bu niteliklerin birbiriyle çelişen ve birbirini dışlayan nitelikler olduğu ve Hristiyanlığın belirli bir tarihle tüm bağlarını koparmadan ideal bir din olamayacağı veya tarihsel bir din olarak kalacaksa mutlak mükemmellik iddialarından vazgeçmesi gerektiği gibi görünmüyor mu? Öte yandan, bu iki nitelik onun için eşit derecede gerekli değil mi? Bizi aralarında seçim yapmaya çağıran biçimsel ve özet mantığa uyarsa nasıl varlığını sürdürebilir? Tarihsel geleneğinden koparılırsa spekülatif bir felsefeden daha fazlası mı olur? Bana güven aşılamaya devam edecek mi, beni güvende tutacak mı, eğer bana mükemmel ve kesin bir din gibi görünmeyi bırakırsa? Teolojinin, başından beri başka bir görevi olmamıştır; her durumda, bu iki veriyi uzlaştırmaktan daha zorlu veya acil bir görevi olmamıştır. Teologlar arasında her zaman iki zihin ailesine karşılık gelen iki eğilim olmuştur: _İdealist_ eğilim - Origen ve onun taklitçilerinin, vurguyu fikirlere koyan ve dini bir metafizik veya gnosis inşa eden, ki bu da zorunlu olarak dogmayı rasyonalize eder ve tarihin sadece geçici bir zarf, bir tür dışsal ve duyusal örnek olduğu eğilim; ve Tertullian'ın dehasıyla temsil edilen, zıt bir içgüdüye itaat ederek fikirleri maddileştiren, her şeye, hatta Tanrı'ya bile antropomorfik bir beden veren, fenomenleri tanrılaştıran ve rastlantısal tarihi ebedi bir metafiziğe dönüştüren _Gerçekçi_ eğilim. Bu iki eğilimden, sürekli ve paralel, Rasyonalizm ve Ortodoksluk tarafından Hıristiyanlığın özüne ilişkin soruna verilen iki çözüm ortaya çıkmıştır. Birincisi, bu özü, her zaman ve her ülkede var olan ve her insana kendi doğal kanıtlarıyla dayatan birkaç basit akıl veya bilinç gerçeğinde bulur. Nasıralı İsa bu hakikatlerin vaizi ve şehidiydi; ancak kişiliğinin Hristiyanlık için Platon'unkinden daha fazla temel olmadığı açıktır. Ancak, unutmayın, Hristiyan Dini kendisini Mesih'ten bu şekilde
ayırdığında pozitif olmaktan çıkar ve
soyut ve ölü bir doktrin haline gelir; dini özünü ve
gücünü kaybeder.

İster Katolik ister Protestan olsun, Ortodoksluk bu resiften kaçınır ama
başka birine
çarpışır. Mesih'i Ebedi Üçlü'nün İkinci Kişisi, Baba'nın Oğlu, aynı özden ve eşit yaparak, O'nu tarihten
çıkarır ve metafiziğe taşır. Ancak böylece
tarihi tanrılaştırmak aynı zamanda onu yok etme biçimidir. Dogma, Nasıralı İsa'nın ortaya çıkışının sınırlı, rastlantısal ve insani karakterini iptal eder. Hayatı tüm gerçekliğini kaybeder. Artık gözlerimizin önünde bir adam yok, ancak Kilise teorik olarak Mesih'in insanlığını ilahiliğinin yanında koruyor. Bu ölümcül bir şekilde her şeyi içine çekiyor. Çağdaşlarının arasında yürüyen, bir insan figürünün altında gizlenmiş sadece bir tanrımız var. Geleneksel Kristoloji o kadar
tedavi edilemez bir şekilde Doktik olmuştur ki, bu bakış açısından, ciddi bir İsa Hayatı yazmak, hem modern hem de yarı-pagan olan _Kenosis_ sapkınlığına düşmeden pratik olarak imkansız olmuştur. Bu teoriye göre, önceden var olan ve ebedi tanrı, insan hayatının sonunda yeniden doğmak ve Kendini tekrar Tanrı bulmak için
kendisini enkarne ederek intihar eder. Bu boğaz geçilebilir mi? Skylla ile Charybdis arasında bir geçit var mıdır? Hem Rasyonalizm hem de Ortodokslukta ortak olan hatayı oluşturan ve nihai başarısızlıklarını garantileyen
entelektüelci anlayışa tutunduğunuz sürece. Hristiyanlığın özü doğal gerçeklerin veya doğaüstü dogmaların
ifşasında yatıyorsa, sorun çözümsüzdür. Tüm
Apologetics'ler kaçınılmaz olarak yakında karşılaşacakları aşılmaz çelişki karşısında kendilerini parçalara ayıracaklardır. Filozofların tekrarlamayı bırakmadığı ve teologların duymadığını iddia ettiği Strauss'un argümanı insanın aklına gelir. Şimdiye kadar onu zayıflatmaktan
uzak, geçmiş yarım yüzyılın tarihsel çalışmaları
sadece keskinliğini artırmıştır. "Fikir tüm zenginliklerini tek bir bireye
akıtmaz. Mutlak, tarihe inmez. Mükemmelliğin doluluğunun herhangi bir evrimin başlangıcında karşılanması her türlü benzetmeye aykırıdır; onu Hristiyanlığın
kökenine yerleştirenler, Altın Çağ'ı insanlık tarihinin başlangıcına yerleştiren kadim insanlarla aynı yanılsamanın kurbanlarıdır."

Daha ileri gitmeden önce, bu ünlü ikilemin gücünü ve zayıflığını tahmin etmek ve bundan nasıl kaçabileceğimizi sorgulamak uygun olabilir. Geleneksel teoloji buna yenik düşer. Ancak bu yalnızca teolojinin yeniden şekillendirilmesi gerektiğini kanıtlar. Kendimizi farklı bir bakış açısına yerleştirelim ve bir an için Strauss'un akıl yürütmesinin öncülü olarak hizmet eden mükemmellik fikrini inceleyelim. Tarihsel bir zincirin ilk halkasında bulunamayan toplam veya tam mükemmellikten bahsettiğinde, şüphesiz niceliksel bir mükemmellikten bahsediyor -- yani, sayısal olarak eklendiğinde kavramı bütünleştiren erdemlerin, meziyetlerin ve yeteneklerin eksiksiz bir koleksiyonundan. Şimdi, bu bakış açısından, Strauss'un gözlemi tartışılmazdır. Ne tüm bilimsel keşifleri kapsayan bilimin mükemmelliği, ne de tüm ilerlemeyi ve insan yaşamının tüm biçimlerini kapsayan medeniyetin mükemmelliği, tarihin başlangıcında veya herhangi bir anında bulunamamıştır veya bulunamaz. Ne kadar büyük olursa olsun, bir birey, evrimi işe yaramaz hale getirecek şekilde türün yaşamını veya emeğini tüketemez. Fakat bu mükemmellik fikrinin çelişkili ve dolayısıyla hayal ürünü olduğunu fark ettiniz mi? Miktar veya uzantı kategorisi altında, birey veya tür için gerçek bir mükemmellik
olamaz. Sayılabilen veya ölçülebilen bir şey
tasarlanır tasarlanmaz, zihin anında daha büyük bir şey
tasarlar. Mükemmel sayı diye bir şey
yoktur. Dolayısıyla burada temel bir
ayrım yapmak gerekir. Miktar ile varlığın niteliği,
ya da daha doğrusu yoğunluğu arasında ayrım yapmalıyız. Şimdi, bu ikisinin dereceleri arasında en ufak bir ilişki veya dolayısıyla herhangi bir
ortak ölçü yoktur. Ve birinde doğru olan şey diğerinde yanlış olur. Bir metreküp taş alın, onu bin veya bir milyonla çarpın, yine aynı taşa sahip olacaksınız --yani, bir milyon metreküp taşta bir tanedekinden daha fazla gerçek gerçeklik
yoktur. Fakat o taştaki bir çatlakta biraz yosun bitse bile; o canlı yosun parçasında daha fazla varlık vardır, ya da isterseniz, bir kaya kütlesininkinden daha yüksek kalitede varlık. Yine de, onu üretmek için bir tohuma ihtiyaç duyduğunu ve bu tohumun, nihai amacı yaşam olan tüm inorganik maddelere göre bir tür pozitif mükemmellik olduğunu unutmayın. Bu yüzden cesurca evrimin hiçbir şeyin nedeni olmadığını; hiçbir gelişmenin onu
üreten yeni tohumda saklı olandan fazlasını vermediğini; yüz bin
aptalın bir dahiyi
yaratmadığını ve eğer insan bir maymundan geldiyse, yaratılıştaki tüm maymunların bir araya gelmesiyle tek bir insan bilincinin oluşmadığını söyleyebiliriz. Bu sentetik bakış açısından, çelişkili değil, doğal ve tarihin analojileriyle tam uyumlu olarak, Hıristiyanlığın Kurucusu'nun kişiliğinde, her Hıristiyan'ın hâlâ kendi içinde deneyimlediği ve O'nunla birlik içinde olduğunu ilan ettiği Tanrı ile mükemmel ilişki, mükemmel dindarlık ile karşılaşmamız
artık doğal görünecektir.

Son olarak, kendimizi güçlendirelim ve bu biraz yeni görüşün bu kısa ifadesini Pascal'ın anlamlı sözleriyle bitirelim. O, üç büyüklük düzeni olduğunu söylüyor. Bir araya getirilen tüm bedenlerden, önce onu kavrayacak bir zihin olmasaydı, tek bir düşünceyi
çıkaramazdınız. Tüm düşüncelerden, onu üretecek ve hissedecek bir kalp olmasaydı, tek bir hayırseverlik hareketi bile çıkaramazdınız. Bu çeşitli büyüklük türleri, kendilerini aynı niteliklerle göstermeleri gerekmesinden çok uzak, birbirlerinden kesinlikle bağımsız ve hatta kıyaslanamazdır. Birini öne çıkaran şey, diğerlerini azaltır veya gizler. İskender, gözleri kamaştıran ve sıradan insanların hayallerini hayrete düşüren bir ihtişamla geldi. Arşimet, insanların zihinlerini etkilemek için İskender'in ihtişamına ihtiyaç duymadı; salt entelektüel olan büyüklüğü tamamen farklı bir düzendeydi. Ve bu yüzden Mesih, İskender'in veya Arşimet'in _eclat_'ıyla gelmedi. Onun büyüklüğü daha da farklı bir düzendedir. Aslında o kadar farklıdır ki ne fatihin ihtişamı ne de dehanın gücü buna bir şey katmazdı ve herkese daha iyi parlamak, alçakgönüllülük ve aşağılanma içinde görünmek için ihtiyacı vardı. Bu nedenle O, alçakgönüllü, sabırlı, nazik, Tanrı'ya karşı kutsal, insana karşı merhametli, karanlığın tüm ordularına karşı korkunçtu. Günahsız, dışsal iyilikler olmadan, bilimin ürünleri olmadan, Kendi düzenindeydi. Ah, ne ihtişamla, ne yüce bir ihtişamla, gerçek bilgeliği ayırt eden kalbin gözlerine göründü!

2. _Hristiyan İlkesi_

Bu nedenle, Hristiyan akışının aktığı kaynak olarak İsa Mesih'in dini bilincine varmalıyız. İçinde Hıristiyanlığın ilkesini ve özünü bulacağımız kesindir, çünkü Üstadın tek başına tüm öğrencilerine miras bıraktığı dinin faydasından dışlandığını iddia etmek çok paradoksal olurdu. Hayır; Hıristiyanlığın ilkesinin başlangıçta Mesih'in bilincinin ilkesi olduğunu güvenle söyleyebiliriz. Birini belirlemek diğerini tanımlamak olacaktır. Bir insanın dini bilinci dediğimiz şey, kendisinin dayandığını bildiği evrensel ilkeye ve kendisini tek bir büyük bütünün parçası olarak gördüğü evrene karşı durduğu ve durmayı istediği ilişkinin hissidir. Öyleyse İsa'nın bilincindeki temel unsurun ne olduğunu, dindarlığının ayırt edici özelliğinin ne olduğunu tam olarak bilseydik, Kendisini Tanrı'ya ve evrene karşı hangi ilişkide hissettiğini sormalıyız. Cevap ne zor ne de belirsiz olacaktır. Üstadın gerçek düşüncesinin belirsiz kaldığı konular varsa, hiçbir şey tüm öğretileri ve yaşamı boyunca Tanrı'ya ve insana karşı ruhunun dini tutumundan daha fazla kanıt ve süreklilikle parıldamaz. Kendisini Tanrı'ya karşı bir evlatlık ilişkisinde hissediyordu ve Tanrı'nın da kendisine karşı bir babalık ilişkisinde olduğunu hissediyordu. Tanrı'ya sürekli, münhasıran, benzersiz bir şekilde verdiği Baba adı; Kendisine aldığı Oğul adı; tapınmasının doğası; duasının biçimi; ölümüne kadar adanmış itaatinin nedeni; tedavilerini yapma, ilk başarılarını selamlama, işinin görünürdeki başarısızlığını kabul etme ve halkının inançsızlığını açıklama şekli, hepsi o yakın ilişkiyi, o ruhani birliği ve birlikteliği duyurur, ortaya koyar ve doğrular; bir babanın çocuğunun yaşamında yaşamını uzatması ve çocuğun babasının yaşamıyla yaşadığını hissetmesi. Bu, O'nun bilincindeki temel unsur, dindarlığının ayırt edici ve orijinal özelliğiydi; aynı zamanda Hristiyanlığın ilkesi ve özüdür.

İsa'nın bilincinde gözlemlediğimiz şeyi, tüm Hristiyanların deneyiminde buluruz. Onlar, İsa'nın evlatlık dindarlığı onlarda yeniden üretildiği ölçüde Hristiyandırlar. Onlar, bu benzersiz ama yeterli işaretle, Tanrı'yı ​​Babaları olarak adlandırdıkları güvenle, kendilerini şimdiki veya gelecekteki kaderleriyle ilgili her şey için O'nun sevgisine bırakarak ve başkalarının iyiliğine adanmış bir özveri hayatı yaşayarak tanınırlar. İçsel yaşamları bencillik ve gurur bölgesinden Tanrı'daki sevgi ve yaşamın daha yüksek alanına yükseltilmiş olan herkes, geçmişlerinin affı ve unutulmasıyla birlikte bu derin dönüşümde daha yüksek bir yaşamın, mükemmel ve sonuç olarak sonsuz yaşamın tohumunu bulmuş olanlar, Mesih'in gerçek dindar neslidir; Onlar O'nun ruhunu yeniden üretirler, O'nun işini sürdürürler ve O'na
bağlıdırlar ve O'na dinsel olarak benzerler, tıpkı kanları ve hayatları damarlarında bir an bile durmamış bir atanın torunları gibi.

Tanrı'ya karşı evlatça, insana karşı kardeşçe olan bu duygu, bir Hristiyan'ı
Hristiyan yapan şeydir ve dolayısıyla tüm Hristiyanların ortak özelliğidir. Şunu da eklemek gerekir ki, bu Hristiyanlık ilkesi, halihazırda yerleşmiş olan Hristiyan bilincinin iki temel onayına hayranlık verici bir şekilde karşılık gelir.
Bize bu kadar tehdit edici görünen çelişki böylece çözülür ve uzlaştırılır.
Bir yandan, Hristiyanlık, Tanrı ile bu evlatça birlik sayesinde, ideal ve mükemmel din olarak görülür; diğer yandan, İsa Mesih'in bilincinde gerçek bir olgu olarak görünür, böylece bu dini gerçeklik bize idealin zorunlu karakteriyle gelir. İnsanlar önyargı yüzünden dini ihmal edebilirler, ancak bir 
dini arzu ederlerse, İsa Mesih'in evlat bilincinde başlatılan ilişkiden daha yakın ve daha ahlaki, daha kutsal ve daha neşeli, daha özgür ve daha güvenilir bir ilişkiyi ne arzulayabilir ne de hayal edebilirler.
Mükemmel ve karşılıklı sevgiden daha üstün bir yaşam biçiminde neye sahip olabilirler? Tanrı'nın Kendini insana vermesi ve onda babalığını gerçekleştirmesi, insanın kendini Tanrı'ya korkusuzca vermesi ve onda insanlığını gerçekleştirmesi? Bu iki terim, Tanrı ve insan, yeryüzündeki bilinçli yaşamın başlangıcında birbirlerine karşıt olarak, birbirlerinin içine girerek, Tanrı'nın insanın içine girdiği ve onda yaşadığı, insanın Tanrı'nın içine girdiği ve Tanrı'da varlığının tam genişlemesini bulduğu ahlaki sevgi birliğine ulaşana kadar dini evrim gerçekleşmez mi? Bu nedenle Hıristiyanlık, insanlığın mutlak ve nihai dinidir.

Aynı zamanda, İsa ve takipçilerinin kişiliğindeki bu evlatlık dindarlığı gözlemlenebilir bir olgudur; böylece ideal olarak mükemmel din, başlangıçtan itibaren tarihsel ve pozitif bir din olarak kendini göstermiştir. Bu, insanlığın üzerinde yüzen soyut bir ideal, teorik bir doktrin değil, yeni bir yaşamın bir ilkesi ve geleneği, insan yaşamına, onu fikir olarak değil, gerçekte daha yüksek bir forma yükseltmek için sokulan tükenmez derecede verimli bir tohumdur. İlk insan bilincinin yeryüzünde olduğu şey, kendisini anne hayvanlığından ayırarak ve beraberinde insan krallığını, antik insanlığın bağrından çıkan Mesih'in inisiyatif bilincini getirerek, olmuştur ve mütevazı gezegenimizde Tanrı'nın krallığını, özgür, saf ruhun, doğruluğun ve sevginin krallığını kurmuştur. Dolayısıyla artık rasyonel bir doktrin veya spekülatif bir görüşle karşı karşıya değiliz, pozitif bir güçle, hiç kimsenin (biçimsel ve dışsal olarak değil, gerçekte ve içsel insanda) aynı zamanda ruhun daha yüksek yaşamıyla ve tüm umut ve neşeyle ve ruh sağlığıyla bağlarını koparmadan kopamayacağı bir yaşam gücüyle karşı karşıyayız.

* * * * *

3. _İsa'nın İncili_

Hristiyan ilkesi, basit ve çıplak haliyle, duygu ve ilham biçiminde, İsa'nın ruhunda ortaya çıkar. İncil'inde
tanımlanmış, açıklanmış, genişletilmiştir. İncil aslında
sadece popüler bir çeviridir ve İsa'nın dindarlık ilkesinin yaşadığı toplumsal _ortamda_ doğrudan uygulanmasıdır. Her şey, O'nun evlatlık bilincinden doğal ve harikulade bir çiçeklenme olarak kaynaklanır: Mesihlik mesleği, vaaz etme ve iyileştirme konusundaki iki yönlü hizmeti, eylemleri ve söylemleri, etiği ve doktrini, yaşam ve ölümde Kendisinin mutlak armağanı. Geri kalanın ışınlar gibi fırladığını görmek istiyorsak kendimizi bu aydınlık merkeze yerleştirmeliyiz. Orada, O'nun öğretisinin ve varış noktasının içsel, yaşayan birliği bulunur. O hiçbir yasa veya dogma ilan etmez; O hiçbir resmi kurum kurmaz. Niyeti oldukça farklıdır: O, her şeyden önce ahlaki yaşamı uyandırmak, ruhu
eylemsizliğinden uyandırmak, zincirlerini kırmak, yükünü hafifletmek, onu aktif, özgür ve verimli hale getirmek ister. O, hayatını, dindarlığını, uykuda ve ölü bulduğu birkaç zavallı bilince ilettiğinde işini tamamlanmış olarak görür. Hiçbir insan
bu adam gibi konuşmamıştır, çünkü hiçbir insan
"ortodoksluk" dediğimiz şeyle -yani soyut ve doğru formüllerle- daha az ilgilenmemiştir. O,
halkın dilini okulların diline tercih eder;
imgelerden, benzetmelerden, paradokslardan, güncel ve geleneksel fikirlerden,
kelimenin tam anlamıyla alındığında dünyadaki en yetersiz
olan, ancak öte yandan en canlı ve
uyarıcı olan her türlü ifade biçiminden yararlanır. Cümlelerinin veya benzetmelerinin her biri, özüne ulaşmadan önce kırılması gereken sert bir kabukla çevrilidir. İsa, dinleyicilerini sözlerini yorumlamaya zorlamak istiyordu, çünkü onları içsel, kişisel, özerk bir faaliyete çağırıyordu, çünkü harf ve ayin dinine son vermek ve ruhun dinini kurmak istiyordu. Şimdi bile, İncil'i okurken kendini bu yorumlama ve özümseme işine vermeyen, harf ve biçimden Üstadın ilhamına ve en derin bilincine nüfuz etmeyen, O'nun öğretisini anlayamaz veya bundan faydalanamaz. O'nu dinlerken O'nunla işbirliği yapmayan, O'nun sözlerinden ruhuna nüfuz etmeyen, boş kalacaktır. O, yalnızca sahip olanlara veya en azından sahip olmayı arzulayanlara verir. O, yalnızca arayanları gerçeğe yönlendirir. O, yalnızca tövbe edenleri affeder veya yas tutanları teselli eder veya açlık çekenleri ve doğruluk için susayanları doyurur.

İncil'inin karakteri budur. Burada içeriğini ortaya koyamayız; sadece İsa'nın şeylere ve insanlara, Doğaya ve Topluma karşı dini tutumunu not edebiliriz.

Tanrı ile barışık olan İsa, evrenle barışık buldu.
Kendimizle Tanrı arasında dikilen, umudu yok eden ve duayı söndüren o müthiş perde olan Doğa fikri O'nun için mevcut değildi.
Doğa--Babasının İradesiydi. O, buna güvenle ve neşeyle boyun eğdi, oysa biz ona umutsuzca teslimiyetle boyun eğiyoruz.
Kendini dünyada bir yetim veya sürgün olarak hissetmedi; Kendini orada bir köle olarak değil, Babanın varlığıyla doldurduğu evdeki bir oğul olarak rahatlıkla ve güvenle idare etti.
Baba her şeyi yönetir; Güneşini kötü ve iyi olanın üzerine
parlatır; serçeleri gözetir; tarladaki zambakları giydirir; hayat ve yiyecek, beden ve giysi verir; O, yapmamız gereken işi, katlanmamız gereken sınavları fark eder. Bizi asla kendimize bırakmaz. Ruhu, bizimkileri canlandırır ve güçlendirir. O, hayatımızın
başlangıcında ve sonundadır. Bizler her zaman Baba'nın ellerindeyiz.

İsa'nın bakış açısının, bizim bakış açımız olmadığı doğrudur. O, ırkının ve zamanının bakış açısını
paylaştı... Ancak O'nun evlatlık dindarlığı, evren hakkındaki bilgisine bağlı değildi. Kültür miktarı, bu duygu sıralamasında sayılmaz. O zamanlar dinsizlik, şimdikinden daha az kolay veya daha az sıklıkta değildi ve eğer evrene bakış açısı daha dar olsaydı, skandal ölümlerle, ahlaki zorluklarla, dindarlığa ve inanca yönelik kaba şoklarla daha az dolu olduğu düşünülmemelidir.
İsa'nın yaşamak ve hareket etmek zorunda olduğu kıyamet dünyası, bizimkinden daha az gizem ve dehşetle dolu değildi. Sadece evlatlık dindarlığı, O'na bunların üstesinden gelmek için gereken araçları ve gücü verdi. İnsanın görevinin, şeylerin düzenini, _yani_ Tanrı'nın iradesini değiştirmekten ziyade kalbini değiştirmek olduğunu düşünüyordu.
O'nun öğrencilerine öğrettiği duada büyücülük, sihir veya mucizelere duyulan iştahtan eser yoktu. Temelde şu anlama geliyordu:
"Babamız, Senin isteğin olsun!" Yüreğindeki itaat, yarı yarıya çocuksu bir güvenden, yarı yarıya kahramanca bir feragatten oluşuyordu.
Sınavları karşısında zayıflık ve şikayet olmadan teslim oldu ve ölüm karşısında, bize hâlâ kalan tek şey olan inanç duasını üfledi: "Baba, ruhumu senin ellerine teslim ediyorum."

Evren ve onun yasaları karşısında, bireysel egonun teslim olmaya ve kendini terk etmeye zorunlu olarak çağrılması gerekir. Önemli olan tek şey, bu fedakarlığı hangi sunakta yapacağımızı bilmektir. Bunu o kör tanrısallığın, "şeylerin doğasının" sunağında sunanlar hâlâ teselli bulamamış durumdalar. İsa ile birlikte, bunu Göksel Baba'nın kollarında yapanlar, bunu güç ve sevinçle başarırlar. Bilincin uyanışından gelişiminin en yüksek noktasına kadar, insan bu radikal çelişkiyi içinde taşır: O, dünyayı yavaş yavaş oluşturduğu fikirle kendisi hakkında oluşturduğu fikir arasında ölümcül bir çatışma olduğunu hisseder. Ego dünyayı fethetmek ister ve gerçekten de fetheder; hatta düşünceyle
onun ötesine geçer; ancak dünya intikamını alır; egoya hükmeder, onu yenilmez yasalarının ağırlığı altında ezer ve onu yutar, --kendisini, çabalarını, eserlerini, düşüncelerini-- geçici bir hiçlik gibi. İsa bu karşıtlığı hissetti; bu çatışmadan acı çekti. Karşıtlığı, diğer ikisinin gerçekleştiği üçüncü bir terimle çözdü: Baba kavramı, hayırsever iradesi insanda ve evrende eşit derecede egemendir. Ve İsa'nın dinini hala umut dini yapan şey, hayatın bilmecesinin bu mutlu çözümüdür.

İnsanlar arasında, toplumun ortasında, İsa yüreğinde başka ilişkiler ve yeni yükümlülükler oluştuğunu hissetti. Onun evlatlık dindarlığı kardeşçe bir dindarlığa dönüştü. İlk emir, "Tanrın Rab'bi bütün yüreğinle seveceksin", zorunlu olarak ikinci emri doğurdu: "Ve komşunu kendin gibi seveceksin." İçimde yaşayan Baba komşumda da eşit olarak yaşar; onu beni sevdiği kadar sever. Bu nedenle O'nu komşumda olduğu kadar kendimde de sevmeliyim. Tanrı'nın tüm insan ruhlarındaki bu babacan varlığı onlarda sadece bir bağ değil, onları tek bir bedenin üyeleri yapan önemli ve ahlaki bir birlik yaratır, onları ayıran dışsal ve rastlantısal farklılıklar ne olursa olsun. Cennetteki Babalıktan yeryüzündeki kardeşlik doğar. Tanrı'ya karşı bir doğruluk ve sevgi ilişkisinden insanlar arasında benzer bir ilişki doğar. İsa'nın kardeşleriyle olan dini bağlantısını bu şekilde tanımlarken onu zayıflatmaktan korkuyorum. O'nun için bu bir teori meselesi değildi; Çünkü
O hiçbir zaman insan kardeşliğiyle ilgili hiçbir teori kurmadı veya hiçbir doktrin formüle etmedi; bu, O'nunla tutkulu bir duygu, derinden hissedilen bir dayanışma ve akrabalık, gerçek bir aile hayatıydı; bu Yaşlı
Kardeş'in kalbi, bir yandan Baba'nın sevgisi ve merhametiyle, diğer yandan da kardeşlerinin sefaletleri ve sıkıntılarıyla yankılanıyordu. İsa benzetmelerinde basitçe "Baba" demez; alışkanlıkla "ailenin babası", "evin başı" der. Bunun nedeni, babanın çocukları olmadan var olmaması ve
en azından yeryüzünde insanlığın, Tanrı'nın babalığının gerçekleştiği aile olmasıdır.

Ancak İsa, insanların toplumunda, ahlaki deformasyon ve fiziksel acı şeklinde tüm etkileriyle günahla karşılaştı. Bu muazzam insan sefaletiyle olan evlatlık dindarlığının temasından iki yönlü bir çağrı doğdu: Ruhundaki Babasının sesi, etrafındaki kardeşlerinin yakınması; ve bu çifte haykırışa cevap, O'nun yardım, teselli ve kurtuluş hizmetiydi: "Rabbin Ruhu üzerimdedir, çünkü O beni yoksullara iyi haberi duyurmak için meshetti; beni tutsaklara serbest bırakılmayı, körlere görmelerinin geri verilmesini, ezilenleri serbest bırakmayı, Rab'bin makbul yılını ilan etmeyi ilan etmeye gönderdi" (Luka iv. 18, 19, R.V.).

Hepsi aynı kaynaktan akıyor. Sadece bireylerin iyileştirilmesi ve kurtarılması gerekmiyordu. Tanrı'nın ailesi daha az parçalanmış, ezilmişti, kötülüğün tüm güçleri tarafından düzensizleştirilmiş, nefretin, bencil hırsın, iç savaşların kurbanı olmuştu. Burada da bir restorasyon çalışması yapmak, Baba'nın dünyanın kurtuluşu için bu kadar çok kayırdığı bu aileyi yeniden inşa etmek, birçok peygamber tarafından duyurulan ve tüm dindar ruhlar ve tüm haksızlığın kurbanları tarafından sabırsızlıkla beklenen Tanrı'nın krallığını başlatmak gerekli olmaz mıydı? Bu, O'nun mesihlik çağrısıydı. Fakat Mesih'in bu zaferi nasıl gerçekleşecekti? Bu, İlahi gücün, parlayıp acımasız misillemesini gerçekleştiren bir işi mi olacaktı? Tanrı'nın babacan kalbi açılıp kendi kalbine döküldüğünden beri, İsa başka bir yasa ve başka bir güç, kendini feda ederek zafer kazanan sevgi yasası ve gücü algılamıştı. Kısa süre sonra bilincinde Mesih'in yeni bir imajı, halkının günahlarını ve sefaletlerini taşıyan, yaralanmış, aşağılanmış, onlara hayat ve şifa sağlamak için ölen Yehova'nın Hizmetkarı imajı belirdi. Bu, Haç'ın müjdesiydi. Kendini bu şekilde boşaltmada ve bu sevgi ve acı işinde ne kadar ilerlerse, Baba'nın ruhundaki vahyi o kadar büyük ve aydınlık oldu. Sonunda Tanrı'nın iradesinden başka bir şey yapmak istemediğinin, O'nun gizemli tasarımlarından başka bir planı olmadığının, hizmet etmek ve savunmak için O'ndan başka bir nedeninin olmadığının açık ve mükemmel bilincine vardığında, nihai zaferden şüphe etmedi; inancı muzaffer bir şekilde parladı, Antik Ahit'in ve çağdaş kıyamet kahinlerinin en cesur vaatlerini kendine mal etti, mükemmel bir özgürlükle ifade etti. Baba ile birleşmesiyle, geçmişin varisi Kendisini geleceğin efendisi olarak hissetti. Kurban edilmiş sevginin tahtında asla
son bulmayacak bir krallık kurdu. Umudunun içsel sırrı böyledir, hızlı zafer ve
göklerin bulutları üzerinde
dönüşü hakkındaki kehanetlerinin ahlaki ve dini anlamı böyledir. İsa, bilge bir adamın kalbinin hazinesinden yeni ve eski şeyleri nasıl çıkaracağını bildiğini söylemeyi severdi. Bu şekilde, O, sadece yasayı ve peygamberleri yerine getiriyormuş gibi görünürken,
en radikal dini devrimleri gerçekleştirdi. O zaman, en
küçük konuşmalarında bile
bu kadar yeni ve güçlü olan ne vardı?
Evlatlık bilincinin hazinesi. İçlerinde
doğan içsel ilham, öğretisinin her ayrıntısına, en eski kelimelere,
en bilinen metaforlara,
tamamen yeni bir anlam,
sonsuz bir erişim ve
dayanım verir. Konuşması,
tüm peygamberlerle geleneksel hale gelmiş olan, insanın zayıflığı ve
Tanrı'nın gücü, günah ve affın, tövbe ve güvenin,
hastalığın ve şifanın,
alçakgönüllülüğün ve yüceltmenin antiteziyle sınırlıdır. Ama O, onlara bakmanın ve hatta onları birbirlerinden fışkırtmanın bir yolunu bulmuştu ki,
onları tamamen yenilemişti. "Ruhsal olarak yoksul olanlar kutsanmıştır, çünkü
cennetin krallığı onlarınındır! Yas tutanlar kutsanmıştır, çünkü onlar
teselli edilecektir! Doğruluk için açlık ve susayanlar kutsanmıştır, çünkü onlar
doyurulacaktır!" Bu şekilde bastırmak ve ihtiyaç, sefalet ve günah duygusunu o kadar uyarmak ki,
zıtına dönüşsün; yoksulluktan zenginlik, üzüntüden rahatlık, zayıflıktan muzaffer güç çıkarmak; günah için üzüntüde
azizce yaşamın tohumunu ve açlık ve susuzlukta tatminin tam kaynağını bulmak; her insan ruhunun bu şekilde, yeniden doğup yenilendiği bu içsel tövbe ve dönüşüm dramından geçmesini sağlamak, işte İncil'in eşsiz ama hayranlık uyandıran ve çok güçlü gizemi budur.

Mesih, Tanrı ve evrenle ilgili bir teori oluşturmadığı gibi, insan ve onun ahlaki yaşamı hakkında da bir teori oluşturmadı. O,
kendini insan bilincinin merkezine yerleştirmekten ve
yaşamın kaynağına inmekten memnundu. İnsanı, her iklimde ve her koşulda olduğu gibi alır. Onun iyilik için
kökten aciz olduğunu ilan etmez, ama doğal sefaletini
örterek onu pohpohlamaz. Onun ateşli ve güçsüz, ihtiyaçlarla ve yanılsamalarla dolu, dönüşüme
uygun, tüm tutkulara tabi,
tüm köleliklerin kurbanı olduğunu bilir. Ona hasta gibi davranır, ki bu doğrudur ve onun hastalığının tam anlamıyla ciddi bir tedavinin ilkesini bulmasını sağlayabileceğini düşünmez. Ahlaki yasanın keskinliğini köreltmekten çok uzak, onu canlı eti daha iyi delmek ve eklemlere ve iliğe kadar nüfuz etmek için
bir
kesici bıçağı keskinleştirir gibi keskinleştirir; geleneksel idealin taleplerini sonsuz şekilde artırır; dışsal eylemden içsel duyguya iner; şehveti zina ile, öfkeyi veya nefreti ise cinayetle eşitler. Müritlerine düşmanlarını sevmelerini,
kendilerini zulmedenler için dua etmelerini, şiddete yumuşaklıkla,
yargılara ise sevgiyle karşılık vermelerini söyler. Bunu doğruluğun gücünü zayıflatmak için değil, sevgi ve yumuşaklıkta daha yüksek bir doğruluk ve iyiliğin kötülüğe karşı nihai zaferini güvence altına almanın tek yolu olarak gördüğü için söyler. Bu yüzden dostlarının doğruluğu, Kâtiplerin ve Ferisilerin doğruluğunu aşar. Artık dışsal bir harfle dikte edilmiyor, ama ruh olarak Baba'nın ruhuna ve içsel yönetim olarak Üstad'ın vicdanda aydınlattığı ideale sahip: "Göklerdeki Babanız mükemmel olduğu gibi siz de mükemmel olun." Bu ahlak, onu insani ve verimli kılan, onu alçaltmayan veya yok etmeyen zıt bir unsurla harmanlanmamış olsaydı kolayca çileci hale gelir ve imkansız görünürdü. Bu unsur merhamet ve bağışlamadır; sefalet içinde umuda yer açan ve tövbe içinde imana ve imanın işine kapıyı açan saf, koşulsuz lütuftur. Bu iki unsur, amansız yasa ve koşulsuz lütuf, Mesih'in İncili'nde o kadar iç içe geçmiştir ki İncil, yalnızca özgünlüğü ve gücüyle mükemmel bir şekilde birleşmeleri ve karşılıklı ve sürekli eylemleriyle varlığını sürdürür. Ahlaki idealin esnek olmayan titizlikleri olmadan, tövbe mümkün olmazdı - en azından kalbin yenilenmesini sağlayacak kadar derin olmazdı; ancak, ilahi merhamete olan inanç olmadan, tövbenin kendisi umutsuzluğa dönüşerek kısır ve etkisiz olurdu. Hristiyan yaşamının bu iki unsuru, birleşmeleriyle verimli oldukları kadar, izole edildiklerinde veya karşı çıktıklarında da güçsüz ve yozlaşmaya meyilli olurlar. Hristiyan yasası, sevgi duygusu, merhamet dürtüsü olmadan, katı ve sert bir tür ahlaki 
Stoacılıktan başka ne olur? Ve lütuf doktrini, yasanın kutsal yükümlülüğünden ayrı olarak, bir
şeytani hoşgörü veya bir Pagan mistisizmi teorisinden başka ne olurdu? İncil'in tuzunu
çözmek, onun tadını yok etmektir.

* * * * *

4. _Gerekli Bir Ayrım_

Bu uzun tefekkürün sonunda, bana bir şey çok açık görünüyor,
bundan böyle Hristiyanlığın salt ahlaki özü ile
tüm tarihsel ifadeleri veya gerçekleşmeleri, hatta en yüksek ve en sadık olanları arasında ayrım yapma zorunluluğu veya daha doğrusu yükümlülüğü. Eğer din içsel bir yaşam, Tanrı ile insan arasındaki gerçek ve hissedilen bir ilişkiyse ve eğer Hristiyanlık daha yüksek bir dereceye taşınan bir yaşamsa, genel olarak dinin ve özellikle Hristiyanlığın tüm canlıların iki özelliğine sahip olması gerektiği kesindir. Hayat, özünde ideal, tezahürlerinde gerçek bir güçtür. Kendini yalnızca yarattığı ve canlandırdığı organizmalarda gösterebilir. Fakat eserlerinde kendini enkarne ederken, hiçbirinde kendini tüketmez veya hapsedilmiş olarak kalmaz. İsa, müjdesini hamuru kabartan mayayla ve içine düştüğü toprakta filizlenen tohumla karşılaştırdığında bunun gayet farkındaydı.

Bu gerekli ayrım ne herkes tarafından yapılacak ne de kabul edilecektir.
Teoride bunu kabul eden birçok kişi pratikte bunu reddeder.
Protestanlar, Hristiyanlığı Kilise ile özdeşleştiren Katoliklere gülümser.
Ancak ayrımı kabul edip yaparken, belirli kiliseler ve belirli dogma sistemleri söz konusu olduğunda, eğer bunu İncil'e uygulamak ve Söz ile onun insani ve tarihsel ifadesi arasında ayrım yapmak gerekirse, onlar da direnir ve protesto ederler. Daha da ileri gitmeli miyiz? Ayrımı Mesih'in İncili'nin kendisine ve bize ulaştığı ilkel biçime tüm sadakatimizle uygulamalı mıyız? Şimdiye kadar bize eşlik edenlerin çoğu şimdi geri çekilecek ve bizi terk edecek. Kilise ve İncil ile ilgili olarak kullanıldıklarında kendilerine çok acınası görünen aynı argümanları bize karşı kullanacaklar. Benim açımdan, eleştiriye bırakılan özgürlükten duyulan bu korkuyu anlayamıyorum. Bana göre İsa'nın öğretisinde belirsiz kısımlar, ya kötü anlaşılmış ya da kötü aktarılmış şeyler, modern dillerimize çevrilmesi gereken oryantal ve rastlantısal bir biçim olduğunu inkar etmek imkansız görünüyor. Ne dilinde ne de düşüncesinde mutlak bir şey olmadığını kim görmez? İkisi de sürekli olarak O'nun zamanının genel kabul görmüş fikirleri, muhataplarının zihin durumu tarafından belirlenir; ve eğer İsa'nın kendi çağında ve kendi ırkında bir adam olduğunu inkar etmek istemiyorsanız, nasıl O'nu çevresinden soyutlayıp O'na ne tarihi ne de yeri olan
fikirleri atfedebilirsiniz? Hıristiyanlığı daha önce on sekiz asırdır yaşayan ve büyüyen bir meşe ağacına, İncil'i ise ondan çıkan meşe palamuduna benzettim. Fakat o meşe palamudunun kendisinde, ağaçta olduğu gibi, iki şeyin olduğu açıktır: bir yaşam ilkesi ve yaratıcı ilkenin tarihe girmek ve meyve vermek için kendini birleştirmeye zorlandığı İbrani toprağından ödünç alınmış bir miktar madde. Yaşamın özelliği, eserlerini inşa ettiği malzemelerin sürekli değişimini mümkün kılmak ve tesis etmektir. Bu değişim sona erdiğinde, yaşam
yok olmuştur. Eğer İsa'nın İncili, bir kanunlar dizisi veya bir formüller koleksiyonu gibi sabit ve tamamlanmış bir şey olsaydı, artık bir yaşam gücü olmazdı. Sözleri asırlara meydan okur ve asla solmaz; gerçekten ebedidirler, çünkü özgür bırakırlar ve onları canlandıran yaşam ruhunu katı ve değişmez bir harfe hapsetmezler.

Bu bakış açısına ulaştığımda, Hıristiyanlık ile tarihsel eleştiri arasındaki ilişkilerin tamamen değiştiğini ve kendimi bir kez daha
en büyük dini güvenlikte bulduğumu görüyorum. Eleştiri, herhangi bir tarihsel ve rastlantısal biçimi
mutlak olana
yükseltenler için her zaman haklı bir alarm nedeni olacaktır, çünkü tarihsel bir fenomen her zaman koşullandırıldığından, asla
mutlak olanın özelliklerine sahip olamaz. Ancak eleştiri, bilince geri getirildiğinde, kendisini bu arada giydirdiği göreceli ve geçici ifadelerden her zaman
kurtaran Hıristiyan ilkesine karşı hiçbir şey yapamaz. Eleştiri, onu
ideal saflığı ve ebedi değeriyle tekrar ortaya çıkarır. Zararlı olmaktan uzak,
onun için gerekli hale gelir. Mesih'in öğretisi ve eserinin yarım yüzyıldır basit sözlü gelenekte
korunmuş olmasına rağmen, bize bazı
bozulmalar ve bazı efsanevi unsurlar olmadan aktarılmadığı şüphesizdir. Öyleyse, tüm titizliğiyle tarihsel eleştiri ne yapar? Sadece bu belirsiz
geleneği arındırır, perdeleri kaldırır, Mesih'in gerçek
ruhunu daha kesin bir şekilde ortaya koyar ve dolayısıyla Hristiyan ilkesini en
kesin, en
açık ışığına
yerleştirir.

Üstadın öğretisi hakkında söylenenler, öğrencilerinin öğretisi hakkında daha da doğrudur. Hristiyan bitkilerinin hepsi aynı tohumdan
bitmiştir; ancak büyüdükleri toprağa göre değişirler. Hepsi aynı
türdendir, ancak bu türde sayısız
çeşit vardır. Dışsal sonuç nasıl aynı olabilirdi ki
ister Celile'li basit bir balıkçının, ister dahi bir hahamın, ister İskenderiye okulunda yetişmiş bir düşünürün
kalbine ilahi tohum düşsün? Aynı Kiliseye, aynı teolojiye, aynı ritüele Arabistan'da ve Yunanistan'da, vahşi bir ırk arasında
ve Almanya'nın üniversite çevrelerinde, Roma'da veya İngiltere'de, Orta Çağ'da feodal bir toplumda ve demokrasilerimizde özgürleşmiş akıl ve özgür yönetim zamanında sahip olabilir misiniz?

Ve burada, hiçbiri mükemmel ve aşağılık olmayan
tarihsel Hıristiyanlık biçimlerindeki o harika çeşitlilik üzerinde bir an durup düşünmek uygun olacaktır.
Yüzeysel bir inceleme bu gösteriden bir kayıtsızlık dersi çıkarabilir; Daha bilinçli ve dikkatli bir çalışma, bunun tam tersi bir ders bulur, hem bireyler hem de kiliseler için aldatıcı bir tatmin içinde asla dinlenmemek, durmaksızın ilerlemek yönündeki sürekli baskıcı bir yükümlülüğün dersi; çünkü Hristiyanlık, içimizde aynı anda hem asla ulaşılamayan bir ideal hem de bizi her zaman kendimizden öteye iten bir içsel güç değilse hiçbir şeydir.

5. _Hristiyan İlkesinin Bozulması_

Hristiyanlığın tarihsel biçimlerini ayıran farklılıklar, genel olarak dinin farklılıkları gibi, iki türdür: tür farklılıkları ve derece farklılıkları vardır. Tür farklılıkları, ırkların, dillerin, medeniyetlerin, mizaçların, dehaların çeşitliliğinden kaynaklananlardır. Derece farklılıkları ise Hristiyan inancının ve yaşamının yoğunluğu ve saflığıyla bağlantılı olanlardır. Kiliseler ve halklar, hem yapıları hem de kültür ve ahlaki yaşam dereceleriyle aynı anda çeşitlenirler. Bu iki tür farklılığın yan yana gelmediğini söylemeye gerek yok; sürekli olarak karıştırılır ve sonu gelmez şekilde karmaşıklaştırılırlar. Yine de iki tür yargıyı kışkırttıkları ve meşrulaştırdıkları doğrudur. Birincisi hoşgörü ve sempatiyle kabul edilir, çünkü bir insanı ten renginden dolayı suçlamak makul olmaz. Ancak ikincisi tartışılabilir ve analiz edilmelidir, çünkü bunlar entelektüel hatalar veya ahlaki kusurlar, Hıristiyan ilkesinin yozlaşması veya zayıflığı anlamına gelir ve yalnızca tartışma ve eleştiriyle düzeltilebilir ve giderilebilir. Hıristiyan tohumu asla tarafsız ve boş bir toprağa ekilmez. Hiçbir ruh, hiçbir toplumsal durum _tabula rasa_ değildir. Yer her zaman önceki fikir, ayin veya gelenek gelenekleri, sahip olunan kurumlar tarafından işgal edilir. Bu nedenle Hıristiyanlık, egemen güçlerle çatışmaya girmeden, önyargılara, görgü kurallarına ve hurafelere karşı savaşmadan, doğal olarak direnen ve fethedildiğinde muzaffer dinde başka biçimlerde yeniden ortaya çıkan bir savaş vermeden hiçbir yerde kök salamaz. İlk yüzyılların Ebionit Hıristiyanlığını ele alalım: Yahudi ve Hıristiyan unsurları arasında bir karışım, bir uzlaşmadan başka bir şey değil midir? Konstantin'den sonraki Katolik Kilisesi hakkında ne diyeceğiz? O dönemde gerçekleşen dini dönüşümde, çift ve karşılıklı bir dönüşüm olduğu ve pagan dünyasının Hıristiyanlık tarafından daha mı değiştirildiğini yoksa Hıristiyanlığın, yerini alması gereken görgü kuralları ve din tarafından daha mı derinden nüfuz edilip istila edildiğini söylemek zor değil midir? Bu düzende en çarpıcı zaferler asla tamamlanmaz. En radikal dönüşümden sonra bile, eski insan, en azından kökleriyle, yeni insanda varlığını sürdürür. Ferisi, İsa'nın Havarisi olduktan sonra St. Paul'da uzun süre varlığını sürdürdü. İnsan toplumlarında da aynı şey geçerlidir:
siyasi veya ahlaki devrimler geçmişi asla ortadan kaldırmaz. Tutkuların ve çıkarların asil fikirler ve cömert duygular kadar ağırlık taşıdığı o büyük savaşlardan sonra, her zaman
yenilen ve muzaffer eğilimler arasında karşılıklı tavizler ve kendiliğinden ittifaklar yoluyla bir tür denge
oluşur. Bu nedenle, tarihi Hristiyanlık sırasında Hristiyan ilkesinin yozlaşmaları olarak adlandırdığımız şey ortaya çıkar, ki bunlar için yalnızca sapkınlıklar adı saklı tutulmalıdır.

Ancak, Hristiyan eleştirisinin sürekli olarak itiraz etmesi gereken bu yozlaşmaların veya sapkınlıkların keyfi şeyler olduğu veya sayılarının sınırsız olduğu düşünülmemelidir. Aksine, bunlar iki kategoriye ayrılır ve zorunlu olarak ayrılmalıdır. Hristiyan ilkesinin toplumsal yaşamdaki yozlaşmasının nedeni yalnızca önceki gelenekte, Hristiyanlığın fethetmeyi ve değiştirmeyi arzuladığı ahlaki ve dini eğilimlerden birinde bulunabilir. Şimdi, bu eğilimler ikiye indirgenebilir: Doğa veya Pagan dinlerinin eğilimleri; ve yasal veya Yahudi dininin eğilimi. Tarihi Hristiyanlığı yozlaştıran veya hala yozlaştıran her şeyi yakından inceleyin, bu yozlaşmaların her birinin karakteri itibariyle bir Yahudi veya Pagan köküyle bağlantılı olduğunu göreceksiniz. Özgür ruh ve saf ahlak dini olarak İncil, Yahudilik veya Paganizmden başka hiçbir düşmana sahip olmamıştır ve olamazdı da; bunlar, bağrında filizlenmeye ve onu ya Doğa dinine ya da Yasa dinine dönüştürmeye her zaman hazırdır. Örneğin, Hristiyanlık, saf özünde, Tanrı'nın mutlaklığını ima eder; yani, O'nun mükemmel maneviyatını ve O'nun mükemmel bağımsızlığını. Dolayısıyla, ruh ve hakikatte ibadet, evrensel olabilen tek ibadet, Hristiyan Tanrı fikrine karşılık gelen tek ibadettir. Bu nedenle, Hıristiyanlığın kendisinde bile, Tanrı'yı ​​fenomenal bir biçimde kapatma, O'nu maddi, yerel veya geçici bir şeye bağlama, Yaratıcı'yı yaratıkla birleştirme veya aralarındaki boşluğu ilahi varlıkların hiyerarşisiyle doldurma eğilimi, ki bu, bize aracılık etme bahanesiyle, Baba ile özgür ve anında iletişimimizi kesintiye uğratıyor, tam anlamıyla, Paganizmin dirilişi ve putperestliğe dönüştür. Çok fazla dehşet duyduğumuzu iddia ettiğimiz Paganizm ve putperestlik, basitçe, az çok bilinçli olarak, ilahi ruhun ve ilahi lütfun yerelleştirilmesi ve somutlaştırılmasıdır, onları bağladığınız veya eylemlerini ona bağlı hale getirdiğiniz görünür organ ne olursa olsun, Roma Papası veya Delphi'li Pythones, tanrıların veya bakirelerin ve azizlerin görüntüleri, kutsal ayinler, bir kilisenin, bir rahipliğin veya bir kitabın tanrılaştırılması. Başka bir örnek alalım: Hristiyanlık yalnızca Tanrı'nın özgürlüğü değil; aynı zamanda O'nun kutsallığıdır; doğanın tüm içgüdülerinin üstüne yerleştirilen saf ahlaktır; son olarak ahlak ve dinin birliğidir. Dolayısıyla, bu birliği bozmaya yönelik her şey, ilahi yasaya vurulan her darbe, vicdandan ayrı dini duyguyu geliştirmeye yönelik her girişim, tüm büyü ve mistagoji, estetik dindarlık, dini romantizm, Chateaubriand tarzında Hristiyanlık, duyusal mistisizm, günümüzde çok sayıda olan bu denemeler, felsefi veya edebi gnosis, tövbe veya dönüşüm içermeyen bu yeni dinler, ahlaki kutsallaştırmanın hiçbir öğesi olmayan tüm bu kültler, bunlar Hristiyan ilkesinin çok sayıda bozulmasıdır ve insan kalbinde her zaman gizli olan Paganizmin az veya çok doğrudan sonuçlarıdır. Bu Pagan'ın yanında Yahudileştirici sapkınlık vardır. Hristiyanlık yalnızca ahlaki yasa ve uzlaşmaz kutsallık değildir; aynı zamanda koşulsuz
sevgi, lütuf, merhamet, Tanrı'nın Ruhu'nun insan ruhunda içsel eylemidir, böylece O'nun bulmak istediği
ve yasasının emrettiği şeyi gerçekleştirmek için; günahkâr ve kaybolmuş olanlara ilişkin İsa'nın öğretisi ve davranışında Ferisiliği rezil eden her şeydir: kınamadan bağışlama, tövbe ve şefkatle
rehabilitasyon ve kurtuluş, dışsal işlerin üzerine
yükseltilmiş kalbin samimi dürtüsü; yasal sözleşmelerin tam tersi, erdemli ve kefaret eden erdem, biçimsel din ve ritüel dindarlık. Baba'yı çocuktan ayırmaya yönelik her şey; insanın özgürlüğünü ve erdemini Tanrı'nın dışında ve O'nun gözünde bir değere sahipmiş gibi koyan; tüm Pelagianizm, işler yoluyla kurtuluşun her teorisi, onu almak için inanç dışında ilahi lütfa konulan her koşul: doktrinel bir formüle bağlılık, kutsal kullanımlar, rahipsel affa, dışsal çileye, ister rahip ister püriten olsun, ahlakı bölen ve fantastik bir kutsallık adına Tanrı'nın işine ikilik sokan çilecilik, tüm bunlara doğru adları verilmeli; gerçekte olduğu gibi alınmalı - Yahudi Ferisiliğinin yasal ve biçimci ruhuna bir gerileme. Son olarak, Hıristiyanlığın kendisini tarihte gerçekleştirirken kendisine sadık kalabileceği koşulu görüyorum. Ancak Hıristiyan ilkesinin, ne yazık ki insan eğilimlerinde ve kalabalığın ataletinde sürekli ve etkili bir suç ortaklığı bulan geçmişin tüm unsurlarına karşı verdiği aralıksız mücadeleyle mümkündür. Dini kayıtsızlığın izin verilebilir olmasından çok uzakta, eleştirel eylem ve Hıristiyan duası her kilisede ve her yaşamda kalıcı görevler haline gelir. Şimdi Mesih'in paradoksunu anlıyorum: "Ben yeryüzüne barış göndermeye gelmedim, bir kılıç göndermeye geldim." Hıristiyan ilkesi için savaş aslında yaşamdır. Savaşmayı bırakmak yenik düşmektir; insan hurafelerinin yükselen gelgitine kendinizi kaptırmaya izin vermektir; ölmektir. Hıristiyanlığın tek bir kilise biçimine, Hıristiyan gerçeğinin tek bir formüle, Hıristiyan ilkesinin belirli gerçekleşmelerinden birine dalmasına izin vermenin tehlikesini kim görmez? Tüm bu koşullu ifadeler, kusurlu oldukları için er ya da geç yeniden düzenlenmelidir. Nasıl
olabilirler ki, Hıristiyanlık ruhu durmadan kendini
serbest bırakmaz ve bir ideal olarak onların üzerinde yüzmezse? On sekiz yüzyıldır insanlık tarihinde bir
yaşam nehri aktı. Fanatizm ve batıl inancın her zaman yoluna
kurduğu engelleri yıkın. Sular akmayı bırakırsa durgunlaşır ve
gübrelemeyi amaçladıkları toprağı bozar ve zehirlerler.

BÖLÜM III

HIRİSTİYANLIĞIN BÜYÜK TARİHSEL BİÇİMLERİ

1. _Hıristiyan İlkesinin Evrimi_

Hıristiyan ilkesi ile onun ardışık gerçekleşmeleri arasındaki ayrım, daha önce çok
tartışılan Hıristiyanlığın mükemmelliği sorununu çözmeyi kolaylaştırır. Bu mükemmel dindarlık, Tanrı ile tam birlik, dolayısıyla mutlak ve kesin Dindir. Ancak, tarihsel evrimi içinde ele alındığında, sadece mükemmelleştirilebilir olmakla kalmaz, aynı zamanda durmaksızın ilerlemelidir, çünkü onun için ilerlemek kendini gerçekleştirmektir. Tohum, potansiyel olarak içerdiği tohumun ve ağacın ideal tipi olarak özünde mükemmelleştirilemez. Ancak ağacın kendisi ancak tohumun gelişmesiyle var olur. Hiçbir reform, hiçbir ilerleme, hiçbir mükemmelleştirme Hristiyanlığı kendisinin üstüne çıkaramaz --yani ilkesinin üstüne;
çünkü bu reformlar ve bu ilerleme onu yalnızca o ilkeyle daha yakın bir uyuma getirir --yani daha Hristiyan yapar.
Öte yandan, ilkenin kendisi özgünlüğünü ve gücünü ortaya koymak, bireysel ve toplumsal yaşamda, düşünce alanında ve eylem alanında, kısacası tüm medeniyette tüm sanallıklarını ve tüm sonuçlarını gerçekleştirmek için tarihte evrime girmelidir. İsa bunu Hardal Tohumu Meselini anlatırken gördü (Matta xiii. 31-32).

Bu ayrımın başka bir avantajı daha var. Tek başına bu, Hristiyan düşünürün tüm dinsel biçimlerle ilgili yargılarında adil olmasına, kendisini gerçekten tarihsel bir bakış açısına yerleştirmesine ve zayıflık ve şiddet olmadan gerçeğe neyin
ve neyin hayırseverliğe ait olduğunu uzlaştırmasına izin verir. Bir sistemde veya bir kilisede Hristiyanlığı ifade etmek veya gerçekleştirmek için yapılan her samimi çaba, formüller ne kadar garip ve uygulamalar ne kadar kaba olursa olsun, Hristiyan ilkesinin bazı etkilerini veya varlığının bazı işaretlerini keşfetmeyi öğrendiğiniz anda saygın hale gelir. Herhangi bir Hristiyanlık türüyle ilgili olarak küçümseme ve hor görme, bizimkinden ne kadar farklı olursa olsun, kabul edilemezse, kendi kilisemizle veya kişisel dindarlığımızla ilgili olarak da yanılsamaya tahammül edilemez. Mükemmellik hiçbir yerde bulunmaz. Her topluluk tekrar edebilir ve ne kadar büyük, eski ve daha kalabalık olursa, Havari Pavlus'un şu sözlerini tekrarlaması o kadar fazla olacaktır: "Kardeşler, kendimi anlamış saymıyorum," vb. (Filipililer iii. 13, 14). Tüm gerçeği kendi tarafımıza, tüm hataları başkalarının tarafına koyma alışkanlığımız, böylece ışığa ve karanlığa karşı çıkmak, yalnızca yargıyı tahrif etmekle kalmaz; kalbi ekşitir
ve dindarlığı zehirler, kardeşlik duygusunu kurutur ve bireysel veya kolektif kibrin sürekli bir işaretidir. Herkes kendini incelesin, kilisesini Mesih'in ışığında ve ruhunda rehavete kapılmadan yargılasın; yakında daha fazla alçakgönüllülük ve gerçeğe ulaşacaktır. Hiçbir kiliseyi veya onun dogmasını
Hristiyanlığın kendisiyle asla özdeşleştirmeyecektir. Öğretisi ne kadar saf, eylemleri ne kadar cömert olursa olsun, bunun sonuçta Hristiyanlığın bir başlangıcı olduğunu, Hristiyan ilkesinin on sekiz yüzyılda dünyada başarması gerekenle
karşılaştırıldığında hiçbir şey olmadığını düşünecektir.

Hristiyanlığın tarihine yaklaşırken hissetmemiz gereken duygu budur. Alan geniştir; içindeki bitki örtüsü sonsuzdur;
eksikliğe razı olmalıyız. Her şeyi söyleyemediğim ve
istemediğim için, o tarihi bütünüyle ele alabileceğim ve izlediği yola kuşbakışı bir bakış açısıyla bakabileceğim bir hakim bakış açısı aramak zorunda kaldım. Bu fikre sadık kalarak, yani Hristiyan ilkesinin, kademeli olarak yükseltmesi ve dönüştürmesi amaçlanan kaba, ağır bir önceki gelenekler kütlesine atılan bir maya veya tohum gibi olduğu fikrine sadık kalarak, özellikle bu mücadeleyi ve bu ilerlemeyi tarif etmek istiyorum. Hristiyanlığın, kendisini gerçekleştirdiği çevreden her zaman biçimlerini ödünç alarak, bir süre bunlara katlandıktan sonra, kendisini bağlayan aşağı ve geçici unsurlardan nasıl kurtulduğunu ve bunların üstesinden nasıl geldiğini ve çağdan çağa daha büyük bir bağımsızlık ve daha saf ve daha yüksek bir maneviyat ortaya koyduğunu göstermeye çalışacağım. Bu ilerleme yavaş, belirsiz, sık sık kesintiye uğrayan, tepkiler veya tutuklanma anları tarafından engellenen; yine de çarpıcı olan,
ancak, bu ikincil
karmaşıklıkların üzerine çıkıldığında,
başlangıç ​​ve varış noktaları arasındaki mesafe ölçüldüğünde ortaya çıkar. Hristiyanlık yalnızca günümüzden daha iyi
anlaşılmamıştır, aynı zamanda medeniyet veya insanlığın ruhu
bütünüyle ele alındığında
bu kadar temelde Hristiyan olmamıştır.
Hristiyanlığın tarihini bu daha yüksek bakış açısından takip ettiğimizde,
üç çok belirgin aşamadan geçtiğini ve
üç temelde farklı biçim aldığını görürüz: Yahudi veya Mesihçi,
Greko-Romen veya Katolik, Protestan veya modern, biçim. Birinden diğerine
nasıl geçtiğine bakalım.

2. _Yahudi veya Mesihçi Hristiyanlık_

Bu dönemlerden ilki genellikle atlanır veya bastırılır. Katolikliğin Mesih ve havarilerin işi olmadığını veya Kilise'nin dogmalarını veya kurumlarını değiştirdiğini kabul edemeyen
Katolik teologlar safça, Kudüs ve Antakya'daki ilk Hıristiyan topluluklarının dördüncü yüzyılda Roma, Milano ve Lyon'dakilere benzediğini; Petrus'un ilk papa olduğunu ve yirmi beş yıl boyunca en yüksek papalık makamını kullandığını; havarilerin her yerde piskoposları halefleri ve güçlerinin mirasçıları olarak atadıklarını hayal ediyorlar. Bu şekilde, Hıristiyanlık tarihi,
Katolik geleneğinde, bir efsaneler dokusu haline geldi.

Protestanlık teologları başka bir yoldan benzer bir sonuca ulaştılar. Yeni Ahit'in sözlü ilham dogmasının etkisi altında, havarisel
Hıristiyanlığı, tüm çağların taklit etmeye ve yeniden üretmeye zorlaması gereken ideal ve soyut bir tür haline getirmeye yönlendirildiler. Ve, hem fikirler hem de kurumlar ve ahlak açısından bu türe geri döndüklerini iddia ettikleri için, bu havarisel dönemi Protestanlık tarihinin ilk bölümü haline getirdiler, tıpkı Katoliklerin onu Katoliklik tarihinin ilk bölümü haline getirmesi gibi. Her iki durumda da, tüm belirgin fizyonomiyi ve tüm gerçekliği kaybeder.

Bu önyargıları dağıtarak, tarihsel eleştiri, Hıristiyanlığın o ilk biçimini tamamen yeniden canlandırmıştır. Artık onu başka herhangi biriyle karıştırmak mümkün değildir. Karşıtlıkları, tutkuları, fırtınaları vardı. Ne İsa ne de havariler idealde veya cennetsel bir barış içinde yaşamadılar. Bizimki gibi Kudüs Kilisesi'nde de kavga ettiler ve bölündüler. Kavgaların konuları farklıydı, ancak bunları bizi rahatsız eden ve rahatsız edenlerden daha az ciddi olarak görmediler. Petrus, Yakup ve Pavlus, sünnet ve Yahudiler ile Yahudi olmayanlar arasındaki ilişkiler konusunda birinci yüzyılda, Luther, Zwingle ve Calvin'in on altıncı yüzyılda Rabbin Sofrası doktrini konusunda olduğundan daha az bölünmüş değillerdi. Her iki kamptan da, o zaman olduğu gibi şimdi de, broşürler ve aforozlar gönderdiler. İki zıt taraf vardı. Gelenek ve otoritesinin inatçı sahipleri vardı ve yenilikçiler veya inanç özgürlüğü ve bireysel ilhamın bazen onlar kadar aceleci olan taraftarları vardı; ve
ikisi arasında uzlaştırma ve altın orta yol adamları vardı
ki bunlar özellikle bölünmeleri önlemekle ve ateşkesler ve barış antlaşmaları düzenlemekle meşguldüler, ki bunları da yeni krizler ve yeni fırtınalar takip edecekti.

Hristiyanlığın bu ilk biçiminde, onu izleyen her şeyde olduğu gibi,
belirli bir düalizm, heterojen ve kısa sürede düşmanca unsurların bir karışımı vardı. Mücadele Hristiyan ilkesi ile Yahudi geleneği arasında ortaya çıkacaktı.
O kadim toprağa ekilen yeni tohum, içinde yükselmeden ve yer yer kalın sert kabuğu kırmadan
çimlenemezdi. Bize o ilk ve güçlü
çimlenmenin resmini koruyan Yeni Ahit kitaplarında, geleceğin ait olduğu ilkeyle yan yana, zorunlu olarak ölüme giden eski şeyler buluyoruz. Bu tarihsel karmaşıklığı yanlış anlayan, bu iki zıt unsuru kutsallaştıran ve tanrılaştıran ve aynı seviyeye, sonsuza dek verimli tahılı ve bugün kurumuş ve tamamen hareketsiz olan samanı, onu taşıyan Yahudi sapının sadece bir kalıntısı olarak koyanların ne büyük bir hata yaptıkları ve ne büyük bir yanlış yaptıkları görülecektir.

Yahudiliğin bu dinsel matrisinde tasarlanan Hristiyan ilkesi, eğer öyle diyebilirsem, yalnızca yapı, öz ve renk bakımından özünde Yahudi olan bir bedeni içine alabilirdi. Elbette, yalnızca bu ilkel Hristiyanlığın bedeninden bahsediyorum, ruhundan değil; gösterdiğim gibi,
tamamen yeniydi. Şimdi, bedeni iki taraftan ve iki yönden Yahudiydi: Musa Yasası'nın otoritesinin devam etmesi ve İsa'nın öğrencilerinin kendilerini ondan ayırmayı hayal bile etmedikleri emirlerinin pratik olarak gözetilmesiyle; ve ikincisi, Yahudi düşüncesine Makabiler zamanından itibaren hakim olan ve ilk Hıristiyanların belki de halklarının geri kalanından daha fazla
dokunduğu ve sahip olduğu
kıyametvari Mesihçilik.

İsa'nın müjdesine inanç, Baba ile tam ve neşeli bir birliktelik, Yahudi bağlılığı alışkanlıkları, Mesihçi umutlar, bunların hepsi ilk öğrencilerin bilincinde çeşitli unsurların ve çok eşitsiz değerdeki şeylerin bir karışımını oluşturuyordu. Bu unsurlar, farklı doğalarını kademeli olarak açığa vururken, çelişkiye girmekten ve apostolik Hıristiyanlığın tam kalbinde çatışmalar yaratmaktan kaçınamazlardı. Hıristiyan düşüncesini harekete geçiren ve o erken çağın yaşamını ve ilerlemesini üreten bu çelişkiler ve çatışmalardı, böylece kişi bunu her zaman haklı olarak yaratıcı ve klasik bir dönem olarak düşünebilir ve tüm zamanların kiliseleri için normal bir örnek olarak gösterebilir; ancak, değişmez bir ebedi hakikatler kütlesi olarak düşünülmemesi, doğal hareketi, geçmişe ilişkin sürekli ilerici serbest bırakma çabası, dini biçimlere ve fikirlere doğru kahramanca yükselişi, daha özgür, daha insani, evrensel karaktere, maneviyata ve İsa'nın dininin saf ahlakına daha uygun olması koşuluyla. "Öyleyse," denecektir, "Mesih, öğrencilerini başlangıçta geçmişin tüm hatalarından ve batıl inançlarından özgür kılmadı mı? Onlara hemen mükemmel dogmalar, tamamlanmış bir ibadet biçimi, değişmez ve tamamlanmış bir etik sistemi vermedi mi?" Hayır; İsa böyle bir şey yapmadı. Halkının geleneksel dinini resmi ve sistematik olarak eleştirmekten, halkın aradığı o seçimi yapmaktan, _ex cathedra_ yapmaktan çok uzak olan İsa, bunu özünde yanlış ve dinsiz bir yöntem olarak açıkça reddetti. O, hiçbir şeyi salt yetkiyle ortadan kaldırmak istemedi; bunun yerine, mirasçısı olduğu ve infazcısı olmadığı geleneği bütünüyle onaylamayı tercih etti. "Yasayı veya Peygamberleri yıkmaya geldiğimi sanmayın: Ben yıkmaya değil, tamamlamaya geldim" (Matta 17. ayet). 

Yöntemi oldukça farklıydı. Kendisini
kıyaslamayı sevdiği ekicinin yöntemiydi. Yahudiliğin kadim toprağında
kelimesinin açtığı karığa, sessizce ve nazikçe yeni tohumlar bıraktı. Irkının
geleneksel ve teokratik kavramlarına,
kendi dini deneyiminden ve
Baba ile olan evlatlık ilişkisinin duygusundan
tamamen farklı içerikler yerleştirdi. Sonra
işini yapması, insan ruhlarına
ektiği ilkelerin sonuçlarını birbiri ardına geliştirmesi için zaman bıraktı. O ekti ve O ve diğerleri
çağdan çağa O'nun ektiği hasadı biçtiler.

Musa'nın Yasasına karşı tutumunu düşünün.
Bu yasanın bir zerresi veya bir zerresi bile başarısızlığa uğramamalı veya ihmal edilmemelidir.
İddialarını gevşetmekten ziyade
güçlendirir; onu derinleştirir, içe taşır, sonsuz derecede daha
manevi ve araştırıcı hale getirir. Bunu iki büyük emirde toplar
ve eğer öyle diyebilirsem, Yasanın kendisini aşmaya ve
kendini saf bir evanjelik ahlaka dönüştürmeye zorlar. O'nun,
yaptığı işin Yasanın yerine getirilmesi olacağını ilan ederek kastettiği şey budur.
Hiçbir şey
daha az şiddetli değildi; ama hiçbir şey, özünde, daha devrimci değildi....
Bu yöntemin sonuçlarını görmek artık kolaydır; tarih
bunları ortaya koymuştur. Fakat İsa'nın sözlerini duyanlar
bu sonuçları algılayamadılar. Muhtemelen,
Üstad'a sadık kalmak için Musa'yla
bağlarını koparmak zorunda kalacakları günün geleceğinden habersizlerdi. Yahudilikle aniden bağlarını koparmadılar. Gerçekten de,
yeni inançlarında, Musa'ya özgü dindarlıklarında şevk ve kesinlik için yeni nedenler bulmuşlardı. Kudüs'teki ilk Hıristiyanlar,
Tapınak ibadetindeki gayretleri ve örnek niteliğindeki bağlılıkları nedeniyle
tüm halk tarafından onurlandırıldılar. Bu nedenle
henüz serbest bırakılmadılar; Kendilerini Yahudilikten kurtarmak zorunda kalacaklar
İsa'nın Ruhu'nun
yanlarında olduğu ve içlerinde yaşadığı olaylar okulunda. Hristiyan ilkesi, onları her taraftan kuşatan ve onlara egemen olan Yahudilikten bağımsızlığını yeniden kazanmak zorunda kalacak. Bu, bir asırdan fazla süren çatışma ve
tartışmanın eseri olacak. Tüm Hristiyanlar harekete aynı kararla girmeyecekler; özgürlük yolunda yan yana yürümeyecekler. Birçok kişi aptallaşacak ve geri dönecek. İlerleme, İsa'yı
dirilten İlahi Ruh, İstefanos, Tarsuslu Saul, Barnabas, İbranilere Mektup'un ve Dördüncü İncil'in yazarı gibi yiğit adamları Yahudiliğin esaretine karşı mücadeleyi sürdürmek ve onu tam zafere ulaştırmak için
yetiştirmeseydi yapılmazdı. Birinden diğerine,
İstefanos'un söyleminden Galatyalılara Mektup'a,
Romalılara Mektup'tan Yuhanna teolojisine geçtiğinizde, ilerlemenin
yürüyüşünü açıkça görürsünüz. Birinci yüzyılın sonunda Hıristiyanlık ulusal ve geleneksel Yahudilikten o kadar
bağımsızdır ki, biri diğerine, daha fazla tereddüt etmeden, yabancı ve düşmanca bir din olarak davranır.

Hristiyan ilkesine daha da bağlı,
çıkarılması daha zor olan ikinci Yahudi ambalajı, kıyametvari Mesihçilikti. İsa, Kendisini Mesih olarak adlandırarak ve Tanrı'nın krallığını başlatarak bunu o kadar kapsamlı bir şekilde kutsamıştı ki, İncili bir "Hristiyan Mesihçiliği" olarak adlandırılabilirdi. Söylemlerinde bunu Musa'nın Yasası'ndan daha açık bir şekilde doğrulamış gibi görünüyor. Şüphesiz her iki durumda da aynı şekilde ilerledi. Bu popüler Mesihçiliği oluşturan tüm teokratik kavramlara, uzun vadede onları engellerinden kurtaracak ve Mesihçiliği kendisinin üstüne çıkaracak yeni bir içerik, dini ve ahlaki bir unsur yerleştirdi. Ancak, Musa geleneğinin çeşitli kısımlarına yaptığından daha fazla, buna olumsuz ve soyut bir eleştiri getirmedi; ne terk edilmesi gerektiğini ne de korunması gerektiğini asla söylemedi; içine yeni ilkeyi yerleştirdi; Ancak O, içinde birçok belirsizlik bıraktı, sonuçları ortaya çıkarma ve karışıklıkları giderme kaygısını zamana ve şeylerin gücüne bıraktı.

Kendi adına, O, bu kıyamet biçimlerinin altında sadece içsel dindarlığının ilkesini ve ilhamını bozulmadan korumak istiyordu. Halkın inançlarını bunlara uygun olarak yorumladı ve bunları mükemmel bir egemenlikle işinin ahlaki amacına ve doğasına uyarladı. Musa Yasası'nda olduğu gibi Mesihçilikte de; O, onun efendisidir, kölesi değil. Onu kullanır ama Kendini ona terk etmez. Bu umutlar asla dini vizyonunun netliğini bozmaz; kendi kendine sahip olma hissini elinden almaz veya eylemlerinin her zaman yalnızca ahlaki olan yönünü değiştirmez. Mesih unvanını kabul eder, ancak ulusal ve muzaffer Mesih yerine acı çeken ve aşağılanan fikrini koyduktan sonra. Tanrı'nın krallığını vaaz ediyorsa, krallığın koşullarını ve gerçek iyiliklerini - alçakgönüllülük, tövbe, çocuksu güven, doğruluk, tarafsız sevgi, Tanrı'ya ve insana hizmet etmenin sevinci - açıklamaya özen gösterir. Bedenin gözlerini kamaştıran ihtişam ve görkemi bedenden insanlara bırakır. Vaftizci Yahya'nın ihtişamına Hirodes'inkinden daha çok hayran kalır. Tanrı'nın krallığı gösterişle gelmeyecektir. Bir insanın toprağa ektiği görünmeyen bir tohum gibi başlayacaktır.

Çalışmasının başlangıcında İsa gizemli bir ayartmayla karşılaştı.
Bu, bilincinin popüler Mesihçiliğin baştan çıkarmalarıyla çatışmasıydı. Zorlukla üstesinden geldi; ancak
o zamandan beri bu yönde her zaman tetikteydi. Bu ayartmanın Petrus'un ağzından O'na geri dönmesi dikkat çekici değil mi? İsa, Şeytan'ı havarilerinin ilki olarak ele alır ve şeytana ve karanlığın prensine, kalbinin ilhamıyla çizdiği yoldan sapmaya eğilimli olan bu doğanın önerilerine atıfta bulunur. Mesih unvanından, Haç'ın imgesini buna ekleyebileceği güne kadar kaçınır. "Davut'un Oğlu" unvanını küçümser ve diğerlerinin hepsinden "İnsan Oğlu" unvanını tercih eder; bu unvan aynı hatalara açık değildi. Bu feragat yolunda O, sadece rahatlığını, sevinçlerini ve dinginliğini değil, aynı zamanda her adımda İsrail'in inançlarından bazılarını ve Mesih'in ihtişamlarından bazılarını da feda etmelidir. Asla tereddüt etmez. Halkı O'nu reddeder ve O, Babasına döner ve O'na şöyle der: "Baba, çünkü senin gözünde böyle iyi görünüyordu." Getsemani'de acı çeker, Mesih O'nda acı çeker ve şöyle dua eder: "Baba, benim değil, senin isteğin olsun."

Bu yüzden ruhsal özgürlüğü, olayların yorumlanmasındaki görüşünün yükselmesi, ayrıca bakışının nüfuz edemediği muammalar ve belirsizlikler karşısındaki dindar ve güvenilir çekingenliği gelir.
Vaftizci Yahya hapishanede başı kesilir: tüm vatanseverlerin hayali olan Mesih dönemini gök gürültüsü ve şimşekle başlatacak olan o müthiş İlyas için eşsiz bir kader! İsa bundan rahatsız mı oldu? O, tam o anda Yahya'nın "gelecek olan İlyas" olduğunu ilan etmekte tereddüt ediyor mu? Popüler Mesihçiliğin kehanetlerine ne büyük bir meydan okuma! Zebedi'nin oğulları, O'nun gelecekteki krallığında kendileri için en önemli yerleri ayırmasını istediklerinde, O sadece onlara şehitlik vaftizinden söz eder ve bu tür şeyleri Baba'nın emrine bırakmaları gerektiğini öğretir. Hiç şüphe yok ki, O asla kıyamet kehanetlerini çürütmez; aksine, tüm şan ve zafer vaatlerini Kendisine uygular; ancak her zaman Baba'nın iradesine tabi olarak. Mesih'in gelişinin tarihi sorulduğunda, bilmediğini, incir ağacındaki çiçekleri ve etrafındaki zamanın işaretlerini gözlemlemeleri gerektiğini; uyanık olmaları ve dua etmeleri, sabırla ruhlarını ele geçirmeleri ve O'nun gizli tuttuğu kararları Baba'ya bırakmaları gerektiğini söyler. Yorum özgürlüğünden ve dindar çekingenlikten bahsediyorum, ikiyüzlü ve şüpheci uzlaşmadan değil. İsa'nın başlangıçta Mesihçi inançları kabul ettiğinden ve temelde paylaştığından şüphe edemeyiz, tıpkı ırkının tüm çocukları gibi. Müritlerinin, bu noktadaki konuşmalarını aktarırken bunları abarttıkları ve somutlaştırdıkları inkar edilemez. Ancak, diğer yandan, eğer İsa tamamen zıt fikirler ileri sürmüş olsaydı, en eski Hıristiyan geleneğinin bulutların üzerinde geri dönmesini bekleme konusundaki fikir birliğini açıklamak neredeyse imkansız olurdu. Sonuçta, bu konuda zamanının umutlarını paylaşmasında, çağdaşlarının şeytani ele geçirme yoluyla yaptığı gibi bazı gizemli hastalıkları açıklamasından veya bazı hahamların yaptığı gibi Mezmur cx.'yi Kral Davut'a atfetmesinden daha şaşırtıcı bir şey var mıdır; İlk İşaya'ya ikincinin eseri ve Musa'ya Pentateuch'un redaksiyonu? Ancak, O'na cennetten değil, ırkından ve çevresinden gelen bu güncel ve geleneksel fikirler, O'nun içsel dindarlığının değişmez saflığını bozmayı veya kalbinin ilahi ilhamlarını tahrif etmeyi asla başaramadı. Mesihçi inançlar veya Musa'nın Yasası ile diğer yandan İsa'nın bilinci arasında çelişki olduğunda, yol veren ve dönüşen ikincisi değil, birincisiydi.

Öğrenciler Üstat kadar özgür değildi. İnançları uzun süre bu gelecek umutlarına bağlı kaldı. Neden her şeyi bırakıp O'nu takip etmişlerdi ki, O onlara ilahi vaatlerin taşıyıcısı ve emanetçisi olarak görünmüştü? İnançlarını yalanlıyor gibi görünen ölümü, onlara sadece başka bir dönüş sağladı. Onlar
kehanetleri düzelttiler. Mesih'in tek bir Gelişi yerine
ikisi hayal ettiler, birincisi alçakgönüllülük, ikincisi ihtişam. Biri
gerçekleştikten sonra, diğerini daha ateşli bir güvenle beklediler.
Kimse bunun yakın olduğundan şüphe etmedi. Elçi Pavlus da bu umutla yaşadı
ve _Kıyamet_'in yazarı, sinoptik
incillerin derleyicileri ve "Havarilerin Öğretisi"nin editörleri de. Zaman
kısa: Üstat geliyor: _Maranatha_. Bu, tüm erken dönem Hıristiyanların sloganıydı. Mesih'in yakın dönüşüne ve dünyanın sonuna olan bu inanç, havarilerin tüm düşüncelerine ve duygularına hükmeder: onların Mesih öğretilerini, Kurtuluş teorilerini, ahlaklarını, kurtuluş fikirlerini belirler ve renklendirir, böylece tarihçi, yazılarını açıklamak ve akıl yürütmelerinin değerini tahmin etmek için onları her zaman bu ışık altında okumalı ve açıklamalıdır. Bu nedenle, onların Hıristiyanlığı Mesihçi adını hak eder ve bu Yahudi biçiminde tüm çağlar için mutlak bir norm olamazdı.

Ancak İsa'nın öğrencileri, dersleri sürekli olarak karıştıramayacakları bir okulda buldular kendilerini. Hıristiyan ilkesi Mesihçilikle bir gibi görünüyordu; tamamen farklı bir şeydi ve sonsuza kadar onunla karıştırılamazdı. Olayların çelişkisi ve İsa'nın ruhunun eylemi altında, kısa süre sonra kıyamet inançlarında bir
ruhsallaşma sürecinin şafağını görmeye başladılar. Bu ilerleme, St. Paul'ün mektuplarında, sırayla ve dikkatle okunduğunda belirgindir. İlkinde, ölmeden önce Rab'bin gelişine tanık olmayı umar. Ancak, Korintlilere İkinci Mektup'tan itibaren, ölüm ve şehitlik imgesi, inancıyla o görkemli ideal arasına girmeye başlar ve bu ideal, her zaman geleceğe doğru geri çekilir. Hiçbir zaman tamamen ortadan kalkmaz, ancak İsa'nın dönüşüyle ​​ilgili bu meşguliyet azalır ve sonraki mektuplarında daha küçük bir yer kaplar. Aksine, geçmişte ele alınan İsa'nın işi ve kurtarıcı etkinliği, iman ve sevgi dolu bir yaşam, İsa Mesih'in bir taklidi ve O'nun Ruhu'nun miras alınması olarak düşünülen Hıristiyan yaşamı, giderek artan gelişmeler alır. Farkında olmadan, havarisel Hıristiyanlığın ağırlık merkezi değişir; Mesihçi geleceğin hipnotize edici tefekküründen, Mesih'in tutkusu, öğretisi ve kurtarıcı çalışması üzerine kutsallaştırıcı meditasyona geçer. Bu, İbranilere Mektup'ta ve Yahudi Mesih'in, burada aşağıdaki tüm insanların ışığı olan ebedi _Logos_'a ve evrensel dinin ilkesine dönüştürüldüğü Dördüncü İncil'de en iyi şekilde görülür.

İnsanların tek başına başaramadığı kurtuluş işini Tanrı
Kendisi başardı. Kilise'nin İmparatorluktaki fetihleri ​​ve özellikle Titus ve Hadrian döneminde Kudüs'ün ve Yahudi ulusunun çifte ve onarılamaz yıkımı, gelecekteki diğer olasılıklara kapı açtı. Dünya devam etti. Yerleşmek ve orada yaşamak gerekiyordu. Montanizm sadece son bir ateş patlamasıydı. İkinci yüzyılın sonuna doğru, Yahudi Mesihçiliği neredeyse ölmüştü ve inatçı taraftarları Kilise tarafından sapkın olarak görülüyordu. Bir hiyerarşiye göre örgütlenen Kilise, kararlı bir şekilde İsrail'in eski halkının yerine geçti ve kendini eski vaatlerin varisi olarak temsil etti. Tanrı'nın krallığının gelişi, Katolik Kilisesi'nin yeryüzündeki diğer tüm güçler üzerindeki gelişi ve zaferi haline gelir. Mesihçi Teokrasisi, Kilise Teokrasisi'ne dönüşür. Mesihçilik yerini Katolikliğe bırakır.

3. _Katolik Hıristiyanlık_

İbraniliğin fakir ve kurak toprağından Greko-Romen medeniyetinin zengin ve bereketli toprağına nakledilen Hıristiyan bitkisi
kesinlikle hızla büyüyecek ve dönüşecekti. Katoliklik, Apostolik Mesihçilik Yahudi olduğu kadar Pagandır - aynı sebeplerden ve aynı yasaya göre. Doğu'da daha Yunan, Batı'da daha Romalı, her zaman ve her yerde kökeninin izlerini taşır. Katolik Kilisesi'nin tüm özelliklerini sırayla inceleyin, her birinde bu silinmez izi bulacaksınız. Konseylerin dogmaları ve Kilise Babalarının teolojisi, ilk bakışta gerçek karakterini kim görmez? Malzemenin, biçim, renk ve dokusunun her lifinde Yunan olduğunu kim görmez? İbranice'nin hiçbir şey bilmediği, ancak tüm okulların ilahiyatçılarının bundan sonra ileri geri savuracağı o terimler ve kavramlar nereden geldi - o soyut kavramlar, töz ve hipostaz, doğa ve kişi, öz ve kaza, madde ve biçim? Kilise Babalarının bilimi, onların tefsiri, onların tarihi, onların mantığı, onların psikolojisi ve Peygamberliği tamamen Platoncu bir gök kubbeye dönüştüren o yüce metafizik nereden geldi? Bunların hepsi Atina, Efes, Samos ve Milet'ten, İskenderiye ve Roma _aracılığıyla_ geldi. Justinler, Athenagoraslar, Clements ve Basils, Athanasius, Arius'tan bile daha fazla, Jerome ve Augustinus, çocukluklarından itibaren Yunan ve Latin edebiyatıyla beslenmişlerdi. Platon, Herakleitos, Zeno, Philo, Cicero, Posidonius ve Seneca'yı Eski Ahit'ten daha fazla okumuşlardı.
Teolojilerinin, neo-Platonculuğun teolojisini adım adım takip etmiş olmasında, çünkü Augustinus, İncil'e gerçek bir giriş haline gelmiş olmasında ve Orta Çağ'da Platon ve Aristoteles'in isimlerinin, İşaya, Aziz Paul ve Aziz John'dan daha az olmayan bir otoriteyle donatılmış olmasında şaşırtıcı olan nedir?

Yoksa Kilise'nin anayasasına mı geçelim? Bu, Roma İmparatorluğu'nun anayasasının tam karşılığı değil midir:
Bucak belediyeye, piskoposluk eyalete, metropol bölgeleri büyük vilayetlere göre şekillenmiştir ve piramidin tepesinde, ideal rüyası sadece dini düzende Sezarların ilk olarak modellediği evrensel ve mutlak monarşi olan Roma ve papalık piskoposu? Yoksa ahlaki yaşamı ve dindarlık türünü mü düşünürdünüz? Başlangıçta ve zulümler devam ettiği sürece Yahudi veya Hristiyan ahlak ve görgü kuralları ile Roma veya Yunan toplumunun ahlak ve görgü kuralları arasında büyük bir
karşıtlık olduğu doğrudur. Ancak zamanla bu karşıtlık tekil bir şekilde
azalır. Eğer Kilise dünyayı fethederse, dünya intikamını Kilise içinde alırdı. Rahiplere bekarlığı dayatan, bakireliği yücelten, dindar erdemli işleri çoğaltan ve doğanın dayattığı ve toplum için gerekli olan görevlerin yerine, yapmacık ve kısırlık görevlerini koyan bu keşiş çileciliği nedir? Bunların hepsi, Doğu'dan gelen ve ölmekte olan bir dünyanın ateşli hayal gücünü baştan çıkaran bir düalizmin ve bir idealin taklidinin kalıntıları değil midir? Keşişler, münzeviler ve onların aciz bekarlar teolojisi, Mısır'ı, Suriye'yi ve Bizans'ı kurtardı mı? Bu süre zarfında, ibadet, tapınma, din, tam anlamıyla, ne oldu? Dünya ile cennet arasında, Tanrılar ve yarı tanrılar, kahramanlar, periler ve tanrıçaların tüm kadim hiyerarşisi yeniden ortaya çıktı ve bunların yerini Bakire Ana, melekler, iblisler, azizler aldı. Her
kasaba, her mahalle, her çeşmenin bir hamisi veya hamisi, koruyucu
koruyucusu vardı, kendilerini Tanrı'dan daha samimi bir şekilde onlara yöneltiyorlardı, böylece dünyevi
kutsama ve her gün için lütuf elde ediyorlardı. Azizlerin eski zamanların küçük tanrıları gibi kendi uzmanlıkları vardı. Bazıları ateşleri, bazıları cilt hastalıklarını iyileştiriyordu. Bunlardan biri, gezginlerden, hasatlardan, kaybolan eşyaların üçte birinden, çürüme tehlikesi altındaki ailelerdeki gerekli mirasçıların dörtte birinden sorumluydu. Bu mitolojiyle birlikte, tüm batıl inançlar yeniden canlandırıldı, en kaba fetişizme kadar: hac yolculukları, tespihler, ayinler, imgelerin
kutsanması, haç işaretleri, ayinler ve kutsallıklar
antik gizemlerin tarzında tasarlanmıştı. Ve tüm bunlar bir tür bilinçsizlikle, çok yavaş bir şekilde ve Hristiyan olması gereken bir şevkin etkisi olarak yapılıyordu. Kilise başkanları, misyonerlere sahte tanrıların tapınaklarını yıkmamalarını,
onları gerçek olana adak olarak kullanmalarını ve
onların imgelerini azizlerin imgeleriyle, eski kültlerin ayinlerini de benzer törenlerle değiştirmelerini tavsiye ediyor. Böylece isimler ve görgü kuralları değişti, ancak
şeyler değişmedi. Roma'da, Aziz Petrus bazilikasının altında, Havarilerin Prensi için muhteşem bir
heykel dikildi. Bu eskiden bir Jüpiter
heykeliydi. Başparmağı, sadıkların öpücükleriyle
aşınmıştı. Hıristiyanlıktan önce, tanrıların efendisinin ayağını
öpüyorlardı; şimdi ise Petrus'un ayağını öpüyorlar. Kült farklı bir düzene mi sahip ve bağlılık daha yüksek bir kaliteye mi sahip?

Ancak bunlar sadece Katolikliğin biçimleridir; daha derine inelim ve
onu oluşturan ilkeye ulaşmaya çalışalım. Bu ilke, Katolik sisteminin merkezi dogmasında, yani tüm parçaları yöneten ve düzenleyen, birliğini ve gücünü oluşturan dogmada bulunmalıdır. Bu merkezi dogmayı belirtmek zor değildir. Katekizm bize bunun Kilise'nin dogması olduğunu, yanılmazlığının ve geleneksel sürekliliğinin, ilahi kökeninin ve doğaüstü güçlerinin dogması olduğunu öğretir. Protestanlar, Mesih'e ait oldukları için Kilise'ye ait olduklarını
doğrularlar. Katolikler ise terimleri tersine çevirir: Hiç kimse Mesih'le birlik içinde değildir, hiç kimse Kilise'ye ait olmadığı sürece gerçekten O'na ait değildir.
Bu nedenle Kilise'ye olan inanç ve Kilise'ye itaat ön plana çıkarılır ve gerekli ve temel olan tek şey olarak kalır. Kişi, Kilise'nin egemen otoritesini örtük olarak kabul ettiği gerçeğiyle Katoliktir; bu itaat sona erdiğinde Katolik olmaktan çıkar. Buradan, Katoliklik ilkesinin, Hristiyan ilkesinin -yani Tanrı ve Mesih'in saltanatının- görünür bir kurum, örgütlü bir toplumsal yapı, dışsal bir güç biçiminde gerçekleştirilmesi olduğu sonucuna varmak kolaydır; bu, kurumun ruhu olan, doğaüstü işlevler ve niteliklerle donatılmış bir rahiplik aracılığıyla kendini gösterir. Bu ilk ilkenin doğrudan sonucu, Mesih'in İncili'nde dini unsur ile ahlaki unsur arasında gerçekleşen organik birliğin kopmasıydı. Dağdaki Vaaz'da ve İsa'nın tüm Mesellerinde bundan daha çarpıcı hiçbir şey yoktur; hiçbir şey Hristiyanlığın önceki kültlere üstünlüğünü daha iyi kanıtlamaz; hiçbir şey, o zamana kadar ayrı ve sıklıkla birbirine karşıt olan din ve ahlakın karşılıklı nüfuzundan, kaynaşmasından, özdeşleşmesinden daha güçlü ve net bir şekilde onun mükemmel ve kesin Din olduğunu kanıtlayamaz. Mesih, dinde ahlakta olmayan hiçbir şeyi veya ahlakta dinsel olmayan hiçbir şeyi arzulamadı. Böylece dışarıdan dindarlığı geri getirdi ve onu tüm hayata nüfuz eden ve onu dönüştüren içsel bir ilham, gizli bir alev, merkezden yüzeye doğru hareket eden bir maya, bedendeki ruh, her zaman görünmez ve her yerde mevcut hale getirdi. Böylece artık bölünmeyen, ancak bilincin iki tarafı olarak görünen dinsel ve ahlaki yaşamın mutlak özerkliğini kurdu; biri içsel ve Tanrı'ya dönük, diğeri dışsal ve dünyaya dönük. İsa, içimizde Tanrı'ya oğulluk duygumuzu yaratırken, Baba ile çocuk arasında herhangi bir dışsal otoritenin müdahalesine izin vermedi. Ruhuyla en küçük öğrencilerine bile verdiği evrensel rahiplik, ilke olarak tüm doğaüstü rahipliği dışlar. "Yeryüzünde hiç kimseye efendi demeyin, çünkü gökte bir Efendiniz var; ve hepiniz kardeşsiniz." Çocuklar Baba'ya özgürce erişebilmelidir.

Ancak, Hıristiyan ilkesi, bilince ilahi bir ilham olarak girmek yerine, toplumda görünür bir kurum olarak kendini kurduğu andan itibaren, bu organik birliğin
kırıldığı ve bireysel bilincin özerkliğinin tehlikeye atıldığı açıktır. Dini unsur kendi hesabına kendini onaylar ve kendini dışarıdan, sadıkların zihnine ilahi bir otorite olarak dayatır. İncil'in üstesinden geldiği kadim düalizm daha derin bir biçimde yeniden ortaya çıkar; beraberinde evrensel bir doğaüstücülük getirir, yani Tanrı ile dünya arasındaki ilişkilerin mekanik bir anlayışını. Bir nüfuz etme yerine iki unsurun üst üste gelmesine sahibiz. Din adamları, laiklerden ayrılır ve yeryüzü ile cennet arasında gerekli bir aracı olarak laiklerin üzerine
yerleşir. Bir hükümet
şeklinde oluşturulmuş dini toplum, yönetmeyi arzuladığı sivil toplumun üzerine yerleşir; lütuf, doğanın üzerine yerleşir ve kutsallıklarda yukarıdan ona etki eder; Kilise'nin ahlakı, doğaüstü bir ahlak olduğu sürece, vicdanın doğal ahlakının üzerine yerleşir; vahiy, aklın üzerine; ilahi dogmalar, insan biliminin üzerine; rahibin ruhsal gücü, ailenin ve Devletin dünyevi gücü üzerindedir. Her yerde, içeride ve dışarıda, bölünme
yaralanır ve insanda ve toplumda asla bitmeyecek bir bağırsak mücadelesinin
ortaya çıktığını görürsünüz; çünkü çatışmaya
getirdiği bu iki orijinal güç, din ve doğa, eşit derecede güçlü ve ebedidir.

Katoliklik, o zaman, ikinci yüzyıl Kilisesi'nde,
gelenek ve pagan alışkanlıklarının bilinçsiz eylemi altında,
Hristiyan ilkesini dışsal bir olguda nesnelleştirme ve maddileştirme, Tanrı'nın krallığını görünür bir kurumda hapsetme, Kutsal Ruh'un içkin vahyini bir rahipliğin kararlarında ve eylemlerinde hapsetme ihtiyacı hissedildiğinde başladı. Bu eğilim, bir kez doğduğunda,
karşı konulamaz olacaktı. İlk başta ideal ve aşkın olduğu gibi, Hristiyan ilkesi giderek daha dışsal ve politik hale gelecekti. Tüm Hıristiyanlığı özümseyen ve Tanrı'nın tüm lütuflarını elinde tutan Kilise, doğal olarak kendini dünyaya kalıcı bir aracı ve büyük bir büyücü olarak sunacaktı. Günahkarların kurtuluşunu sağlamak onun göreviydi ve bunun için, eski rahipler gibi, Tanrı'ya her gün hoş bir adak, dünyanın sonsuz günahlarının kefareti için sonsuz değerde bir kefaret kurbanı sunması gerekecekti. Böylece Kilise, Mesih'in ölümünün anılmasını Calvary'deki kurbanın _gerçek_ bir yenilenmesine dönüştürdü; Kutsal Akşam Yemeği ayin oldu; kardeşlik masası bir sunağa dönüştürüldü; ihtiyar veya papaz bir rahip ve papaza, komünyon ekmeği ise ilahi bir kurbana dönüştü. Özdeşleşme dogması bunu takip etmek zorundaydı; Kilise'de Hıristiyanlığın maddileşmesine, ekmekte Tanrı'nın maddileşmesi karşılık gelir. Aynı ilke sayesinde, Hıristiyan dindarlığı bağlılığa dönüşür,
_yani_ eski tarikatlarda olduğu gibi ritüel ve erdemli bir uygulama. Ancak
haksız olmamalıyız ve Katolikliğe onun kınadığı bir şey atfetmemeliyiz.
Dışsal uygulamanın yeterli olduğunu söylemez; Kilise, sevgi ve irade eşlik etmediği sürece bunu boş ve hatta suçlu sayar.

* * * * *

Dindarlığın ilk ve temel eylemi Kilise'ye boyun eğmektir.
Doktrinleri mantıksız, çelişkili olabilir; emirleri keyfi, doğal vicdana yabancı, bazen onunla çelişen
görünebilir; önemli değil.

Akıl, vicdan, hepsi tahttan çekilmeli ve hepsi boyun eğmelidir... Kilise'de, Hıristiyan devleti her zaman bir azınlık devleti olmalıdır, çünkü kabul ettiği
vesayetin asla sona ermeyecektir. Ve Kilise'nin otoritesi, bu noktada egemen ve sarsılmaz olduğundan, görünmez ve belirsiz kalamazdı. Egemen bir mantık, onu ilkinden itibaren organlarında, giderek daha belirgin ve basitleştirilmiş bir şekilde enkarne olmaya itti. Önce bireysel piskoposlara, sonra konseylere yerleştirildi, ta ki Papa _ex cathedra_ konuşurken tek otorite olana kadar. 1870'te Vatikan Konseyi, Papalık yanılmazlığı dogmasını ilan ederek, önceki yüzyıllarda ortaya konan öncüllerden karşı konulamaz bir sonuç çıkardı. Katolikliğin evrimi tamamlandı. Hristiyanlığın rahiplik teokrasisi haline dönüşümü sağlandı. Birincisi, ikincisinde gerçekleştirildi ve tüketildi ve Hristiyanlığın özünden bahsederken Hristiyan ilkesi ile onun tarihsel gerçekleşmeleri arasında kurduğumuz ayrım sadece silinmedi; artık hiçbir anlamı kalmadı.

Bundan, her geçen gün daha da belirginleşen iki sonuç çıkar. Birincisi, Katolik Kilisesi'nin, XIII. Leo'nun arzularına rağmen, diğerlerine karşı hoşgörüsüz ve uzlaşmaz olmaya ölümcül bir şekilde mahkum olmasıdır. İkincisi, o Kilise'de herhangi bir reform beklemenin veya bundan bahsetmenin bile çelişkili olmasıdır; Kilise, tüm iddialarından vazgeçmeden reformun gerekliliğini kabul edemezdi. Bir nehir asla kaynağına geri dönmez. Katoliklik ancak üstünlük için mücadele ederek var olabilir. Ya hep ya hiç olmalıdır. Aynı zamanda, her şey sistemlerimiz kadar basit değildir. Fikirlerin mantığı hayatın gerçekliğini tüketmez. Soyut ilkelerin ardında dindar ruhlar vardır.... Katoliklikte her zaman gizli bir Protestanlık olmuştur, yani dışsal ve zalim otoritenin baskılarına karşı Hristiyan ilkesinin sessiz veya sözlü, doğrudan veya dolaylı bir protestosu... Katolik Kilisesi'nde Hristiyan ruhunun sürekli varlığı olmadan, Reformasyon imkansız olurdu. Rahiplik ruhunun zaferi olmadan gereksiz olurdu. Protestanlık, Katoliklikten
çıktı çünkü neredeyse onun içinde yer alıyordu.

4. _Protestan Hıristiyanlığı_

On altıncı yüzyıl Protestan Reformu'nun doğasını, bir tür yarı-rasyonalizm, tutarsız özgür inceleme uygulaması veya Hıristiyanlığın örgüsüne yabancı bir felsefi ilkenin devrimci bir şekilde sokulması olarak görmek gariptir. Reformcuların biyografilerini okumanız ve ruhlarının ufak bir analizini yapmanız, onların çalışmaları hakkında tamamen farklı bir fikir edinmeniz için yeterlidir. Onları meşgul eden ve rahatsız eden ilk ve neredeyse tek soru, yalnızca dini ve pratik bir sorudur: "Tanrı önünde haklı çıkmak için ne yapmalıyız? Ruhsal huzura ve bağışlanma ve sonsuz yaşam güvencesine nasıl ulaşabiliriz?" Kilise'nin onlar için sağlayamadığı bu huzuru, bu bağışlanmayı ve kurtuluşu bulmak için, geri dönüp susuzluklarını İncil'in ilkel kaynaklarına gidermeye karar verdiler. Orijinal belgelere geri döndüler
çünkü Hıristiyanlığın yüzyıllar boyunca yozlaştığına ikna olmuşlardı; onu saf haliyle görmek istiyorlardı. Tüm
reformasyonları ilkel gerçeğin bu restorasyonundan oluşacaktı.

Ancak tarih asla yeniden başlamaz. Geçmişe bu dönüş ve İncil'in bu yeniden okunması, dini bir deneyim ve bir bilinç eylemiyle birlikteydi ve bu da girişimlerini özünde yeni ve orijinal bir şeye dönüştürdü ve onu ölçülemez
bir şekilde verimli hale getirdi. Protestanlığın tohumunu psikolojik deneyimden başka bir yerde aramak gereksizdir. Dünyanın yüzünü değiştiren devrimin doğduğu drama ilk olarak Erfurt'taki bir manastırın mütevazı hücresinde ve yoksul bir rahibin ruhunda canlandırıldı.

Luther, Kilise'nin otoritesine ve ayinlerinin etkinliğine herhangi bir rahibinki kadar ciddi ve eksiksiz bir inançla manastıra girdi. "Eğer," dedi sonradan, "Cennete
manastır yoluyla ulaşmak mümkün olsaydı, o yoldan ulaşmaya kararlıydım." Yıllarca Tanrı'yı ​​lütuflandırabilecek hiçbir şeyden
kaçındı; ibadetlerini ve tövbe işlerini çoğalttı. Luther'in monarşi rejimi altındaki deneyimleri ile Tarsuslu Saul'un Ferisi Yasası disiplini altındaki deneyimleri arasında çarpıcı bir benzerlik vardır. _Çöküş_ aynıydı. İkinci kez, dindar işler sistemi, kendi idealinin katılığını kendine karşı uyandıran bir vicdanı yatıştırmakta güçsüz bulundu. Dışsal bir yasaya karşı verilen bu mücadele, günah duygusunu umutsuzluk noktasına kadar şiddetlendirebilirdi. 
Pavlus ve Luther, tam olarak aynı şekilde, eğitildikleri dini sistemin içsel boşluğunu ve radikal değersizliğini deneyimlediler. Onu mükemmelliğinde gerçekleştirmeye ne kadar çok çalıştılarsa, o kadar eksik buldular. Kurtuluşun bir yolu olarak kabul edilen Katoliklik, tefsir ve akıl yürütmeyle kınanmadan önce, Luther'in dini ve ahlaki bilinci tarafından reddedildi. Bu cümleye itirazsız ulaşmak için Sakson rahibin
sadece ilahi yasanın taleplerini esnek olmayan bir şekilde sürdürmesi ve
Tanrı'dan ayıran ve hiçbir insan eserinin dolduramayacağı uçurumu, yanılsamadan ölçmesi gerekiyordu. Kendisini İsa Mesih'in İncili'nin özüne kapalı bulduğu yol buydu; Tanrı'nın babacan sevgisinin
müjdesini saf ve basit bir şekilde kabul etmesinde, O'nun insanın
kendisi için asla fethedemeyeceği şeyleri, yani günahların bağışlanmasını ve sonsuz yaşamın kesinliğini karşılıksız olarak verdiğine olan güveninde, kendisinden kaçan huzuru buldu. Öyleyse
inanç nedir? Hala dogmalara entelektüel bağlılık mı yoksa
dışsal bir otoriteye boyun eğmek midir? Hayır. Bu bir güven eylemidir,
çocuksu bir kalbin eylemidir, tanımadığı Baba'yı sevinçle bulan ve bundan sonra, hiçbir varsayımda bulunmadan, iki eliyle tutmaktan
mutlu olan. Luther'in Pavlus'un şu büyük sözlerinde bulduğu şey budur:
"Adil kişi imanla yaşayacaktır." İnancın evanjelik anlamına geri döndürülmesinin bu radikal dönüşümünde, İsa'nın vaazından bu yana dünyada gerçekleştirilen en büyük dini devrimin ilkesi bulunur.

Bu nedenle, bundan sonra aralarında yürütülecek olan iç savaşı tam olarak anlayabilmemiz için, Katolik ilkesi ile Protestan ilkesi arasındaki radikal karşıtlığı burada ortaya koyalım. Her iki taraftaki seçkin kişiler, en cömert ve uzlaşmacı niyetlerle, ortaya çıkıp bir orta yol bulmaya ve Hristiyanlığın iki yarısının barışçıl bir şekilde birleşmesini sağlamaya boşuna çabalayacaklardır. Tüm uzlaşmalar, tüm diplomatik müzakereler başarısız olacaktır,
çünkü iki ilkenin her biri ancak diğerinin reddedilmesiyle varlığını sürdürebilir. Kurtuluşa, Tanrı ile tam bir birliğe, rahiplik Kilisesi'nin otoritesi ve disipliniyle bağımsız ve çatışma halinde
eriştikten sonra, Luther onları nasıl daha fazla ilahi olarak tanıyabilir ve samimiyet ve güvenle onlara boyun eğebilirdi? Eski yapı daha da harap olmuştu, çünkü işe yaramaz hale gelmişti ve değiştirilmişti. Luther'in özgünlüğü şuradaydı: onun dinsel özgürlüğü kendi dindarlığından kaynaklanıyordu ve özgürlüğünü, bir evlatlık duygusuna, Tanrı'nın bir çocuğu ve varisi olarak sahip olduğu nitelik ve unvan duygusuna dayandırıyordu. Böyle bir bilinç, kendini inkar etmeden tekrar boyunduruğa nasıl boyun eğebilirdi? Öte yandan, Katoliklik daha az uzlaşmaz olamazdı. Bir Hristiyanın, dogmalarından ve rahipliğinden ayrı olarak affın ve ilahi babalık duygusunun tadını çıkarabileceğini herhangi bir derecede kabul etmek, tüm iddialarından vazgeçmek ve kendini yıkım noktasına dönüştürmek olmaz mıydı?

Şüphesiz, gerçek hayatta, bu karşıtlık, tüm Katoliklikte gizli bir Protestanlık ve tüm Protestanlıkta gizli bir Katoliklik olduğu gerçeğiyle zayıflatılır. Port-Royal ile Cenevre arasında,
Bossuet ile Leibniz arasında, Leo XIII. ile Anglikan Kilisesi arasında,
mesafe çok az görünüyor. Bu bir yanılsamadır. Aynı isimli iki elektrik gibi, temas ettikleri anda birbirlerini iterler ve eskisinden daha geniş bir şekilde ayrılırlar. Katoliklikte Hristiyanlık kendini teokratik bir kurum olarak gerçekleştirme eğilimindedir; dışsal bir yasa, doğaüstü bir güç haline gelir ve dışarıdan bireylere ve insanlara kendini dayatır. Protestanlıkta ise Hristiyanlık tam tersine dışarıdan içeriye geri getirilir; kendini ruha, bireysel ve toplumsal yaşam üzerinde organik olarak etki eden, onu dönüştüren ve onu giderek yükselten öznel bir ilham ilkesi olarak
ekler, onu doğallıktan çıkarmadan ve ona şiddet uygulamadan. Protestan öznelliği kendiliğindenlik ve özgürlük haline gelir, tıpkı Katolik nesnelliğinin doğaüstücülüğe ve din adamı tiranlığına dönüşmesi gibi. Dini unsur artık ahlaki unsurdan ayrılmaz; artık kendini insan hakikatinden ve insan ahlakından üstün bir hakikat veya ahlak olarak öne sürmez. Dini yaşamın yoğunluğu artık dindar işlerin veya ritüel uygulamaların sayısı veya coşkusuyla değil, ruhun yaşamının samimiyeti ve yüceliğiyle ölçülür. Tüm çilecilik kökten bastırılır. Bilim, vicdanla birlikte özgürleştirilir; halkların siyasi yaşamı ve Hristiyanın içsel yaşamı. İnsan vesayetten kurtulur ve tüm alanlarda kendine, varlığının tam ve özgür gelişimine, çoğunluğuna kavuşur. Kesinlikle ahlaki olan bir dinin bu öznel karakteri, Protestanlığın tüm özel doktrinlerine enerjiyle damgasını vurur. İmanla haklı çıkarma doktrini üzerinde durmak gereksiz olurdu; öznel karakteri açıktır. Şüphesiz haklı çıkarma terimi yasal bir renge sahiptir ve bir mahkeme fikrini uyandırır. Ancak unutulmamalıdır ki bu mahkeme, insanın ve Tanrı'nın yüz yüze geldiği, insanın kendi vicdanı tarafından suçlandığı ve onu aklayan hükmün yalnızca onun tarafından duyulan Kutsal Ruh'un içsel tanıklığı olduğu iç mahkemeden başka bir şey değildir.

İnanç meselelerinde Kutsal Yazıların egemen otoritesi doktrini ilk bakışta dışsal bir otorite oluşturuyormuş gibi görünebilir. Ve bazı Protestanların bunu sıklıkla Katolik anlamda anladıkları ve kendi vicdanlarına veya kardeşlerinin vicdanlarına
bir miktar şiddet uygulamak için kullandıkları çok doğrudur. Ancak
asla uzun süre başarılı olamazlar; çok geçmeden çok açık bir
çelişkiye düşerler. Protestanlıkta İncil'in otoritesi asla bireyin onu özgürce yorumlama hakkından ve içinde keşfettiği gerçekleri özümseme kişisel görevinden ayrılmaz. Öyleyse, inanç ikrarını mutlak ve zorunlu bir gerçek olarak ortaya koymaya çalışan ancak kardeşlerine kendi öznel yorumlarını empoze eden ve sonuç olarak başkalarına kendilerinin kullandıkları hakkı reddeden Protestanlar ne yapıyorlar? Öte yandan, her Hristiyan'ın İncil'i okuma ve inancını ondan çıkarma yükümlülüğünün, düşüncenin enerjisine ve içsel yaşamın özerkliğine sürekli ve verimli bir çağrı olduğu unutulmamalıdır. Kutsal Yazıların otoritesi, Hristiyan özgürlüğüne bir tehdit olmaktan çok, onun yenilmez siperidir. Protestan Hristiyan sadece İncil adına on sekiz yüzyıllık geleneğin üstesinden gelmekle kalmadı, aynı zamanda İncil'e giderek daha iyi anlaşılan bir çağrı olan İncil, Protestan teolojisini skolastisizm'den kurtardı, bir inanç itirafında donmasını engelledi ve İncil ilkesini tüm tarihsel ifadeleri veya gerçekleşmeleriyle ilgili olarak ideal bir aşkınlıkta bırakarak, Reformasyon Kiliseleri'nde reform ruhunu korudu ve hala korumaktadır. Kalvinizm'in merkezinde yer alan lütuf ve kader doktrinlerinin başka bir anlamı yoktur. Dinsel olarak hareketsiz ruhlar bu doktrinlerde kör gücün kötüye kullanımından başka bir şey görmezler, bir tür ilahi _fatum_, insan ruhundaki her yayı kırar. Hiçbir şey bundan daha baskıcı veya daha ahlaksız gözükmez. Ancak bu sadece bir görünümdür.
Dinsiz ruhlar için gerçekten bir kader yoktur.
Bu doktrin, her gerçek dindarlığın içsel temelinin ifadesidir, ki bu da her ruhta ve tüm evrende Tanrı'nın varlığının ve egemen ve sürekli eyleminin hissi, duygusu değilse hiçbir şeydir.
Başka hiçbir duygu insan iradesine bu kadar bahar ve canlılık vermez, hiçbir şey onu bu kadar yükseğe çıkarmaz veya onu içeriden ve dışarıdan gelen tüm saldırılara karşı bu kadar yenilmez kılmaz. "Tanrı bizim içinse, bize karşı kim olabilir?" vb. (Romalılar viii. 31-39). New England'ın Kalvinist Püritenleri modern özgürlüğün kurucuları ve özgür iradenin hayranlık uyandıran teorisyenleri olan Cizvitler nasıl oldu da tüm köleliklerin öncüleri oldular? Kadercilikle olduğu kadar dinin kendisiyle de aynıdır. Ruhun yaşamının dışında bir şey olarak algılandığında, şüphesiz ezici bir despotizme yol açar; içsel bir ilham olarak algılandığında, bireyin inisiyatifini ve hatta özgürlüğünü sürdürür ve Hristiyan ruhunda hiçbir şeyin kıramayacağı veya alt edemeyeceği bir gücün kaynağı haline gelir. Ancak Protestanlık ile Katoliklik arasındaki karşıtlığın en belirgin hale geldiği nokta, tüm Hristiyanların doğal rahipliği doktrininin ayrıcalıklı bir din adamının doğaüstü rahipliğine karşı olmasıdır. İnanan ruhların Baba ile özgür ve sürekli birliği, her birinin bağımsızlığının ve herkesin kardeşçe eşitliğinin temelidir. Din adamlığının
ana kökü kesilmiştir. Birey, vicdanının iç sunağı önünde bir rahiptir; baba evinde bir rahiptir; vatandaş, isterse şehirde.

Katolik dogma kavramı geri kalan her şeyle birlikte yok olur. Protestanlıkta değişmez ve yanılmaz bir dogmadan bahsetmek saçmalıktır; yani, dogmanın sözlük tanımını kabul edersek - Kilise tarafından mutlak bir formülün
yayımlanması. Bir Kilisenin kararı, o Kilisenin kendisinden daha fazla otoriteye sahip olamaz. Şimdi, hiçbir Protestan Kilisesi kendisini yanılmaz olarak kabul etmez veya kabul edemez. Öyleyse, kendisinin sahip olmadığı bir yanılmazlığı kendi tanımlarına nasıl iletebilir?
Protestan inanç itirafları her zaman zaman içinde şartlandırılır ve asla kesin olamaz; her zaman revize edilebilirler, dolayısıyla her zaman eleştiriye ve reforma tabidirler. Böylece geleneksel dogmanın katılaşması sona erer. Eski buz, bilgi ve dindarlığın
nefesi altında erir. Nehir tekrar doğal
yoluna döner ve sürekli bir eleştirinin kontrolü altında evrim,
diğer tüm insan faaliyetlerinin olduğu gibi
dinsel düşüncenin yasası haline gelir.

Bu gözlemlerden ve analizlerden (zorunlu olarak kısaltılmış) Protestanlığın gerçek
doğası yeterince açık hale gelecektir. Başka bir dogmanın karşısında kurulan bir dogma,
rakip bir Kilise ile rekabet eden bir Kilise,
geleneksel bir Katolikliğe karşı saflaştırılmış bir Katoliklik değildir. Bir doktrinden daha fazlası ve daha iyidir, bir yöntemdir;
daha iyi bir Kiliseden daha fazlası ve daha iyidir, yeni bir dindarlık biçimidir;
yeni bir dünya yaratan ve dindar ruhlar için yeni bir rejim başlatan farklı bir ruhtur. Protestanlığın herhangi bir kesin
biçimde hapsedilemeyeceği de aynı şekilde açıktır. Çeşitli formüllere, ritüellere ve birlikteliklere yol açar, tıpkı Katolik ilkesinin birliğe yol açması gibi. Gelişimine hiçbir sınır konulamaz. Her zaman içsel, görünmez, ideal olan, temsil ettiği dini ilke, ruhun yaşamına ve faaliyetine, insanın izleyebileceği tüm yollarda ve yapabileceği tüm ilerlemelerde eşlik eder. İnsana ait hiçbir şey ona yabancı değildir; insan olan hiçbir şeye de yabancı değildir. Özgürlük ve otorite sorununu, özgür ve düzenli hükümetler tarafından çözüldüğü gibi çözer; bu terimlerden hiçbirini bastırmaz, ancak otoriteyi pedagojik _rolüne_ indirgeyerek ve Hıristiyan ruhunu özgürlüğün ruhu ve içsel kuralı yaparak onları uzlaştırır.

Üstünlüğü ve varsaydığı genel kültür koşulları nedeniyle, bu Hıristiyanlık biçimi ancak
diğerlerinin hepsinden sonra ortaya çıkabilir. Ruh ancak, ilk başta dağılmış gibi göründüğü bedenden kendini ayırarak ve ona enerjik bir ahlaki protestoyla karşı çıkarak özbilinçli hale gelebilir. "Önce ruhsal olan değil, doğal olandır; sonra da ruhsal olandır" (1 Korintliler xv. 46. Bkz. Gal. iv. 1-5). Elçinin insanlığın kadim tarihinde keşfettiği bu ilahi plan, Hıristiyanlık tarihinde tekrarlanır. Mesihçi
form, bebekliğe, sabırsız hayal gücünün, yaşam deneyiminin, kalbindeki ölümsüz umudu öldürmeden veya zayıflatmadan, kısa sürede yok ettiği rüyalar ve yanılsamalarla beslendiği o kısa, mutlu yaşa karşılık gelir. Onu takip eden Katolik form, daha uzun süre dayanır ve eğitimin acı verici bir şekilde kovuşturulduğu ve otoritesi sorgulanmayan veya tartışılmayan katı bir dış disiplin ve efendiler talep ettiği ergenlik çağına karşılık gelir. Katolik disiplini ve otoritesi, on altıncı yüzyıla kadar pagan ve barbar dünyasının yavaş, zahmetli eğitimini bu şekilde yürütmüştür.

Ancak, eğitim işinin başarılı olduğu, çocukluğun temel yönlendirici iplerinin bir esaret ve engel olmaya başladığı bir an gelmelidir. Kilisenin pedagojik misyonu, ailenin kendisi gibi, kendi sınırına ve süresine, yerine getirdiği işlevin ta kendisinde sahipti. Bu işlev, yetişkin Hıristiyanları ve özgür insanları, kuralsız insanlar değil, kendilerinde, vicdanlarında ve iç yaşamlarında, düşüncelerinin ve davranışlarının en yüksek kuralına sahip Hıristiyanlar yapmaktı. Bu yeni özerklik, kendine sıkı sıkıya sahip olma ve içsel özyönetim çağı, Protestanlığın temsil ettiği şeydir ve ancak modern zamanlarda başlayabilirdi - yani Orta Çağ'ın sonundan bu yana insanlığı giderek daha eksiksiz bir özgürlüğe götüren ve onu kaderlerinden daha evrensel ve daha bireysel olarak sorumlu kılan genel hareketle. Bu evrimle ve Protestan biçimiyle Hıristiyan ilkesinin yalnızca saf özüne ve ilkel ifadesine geri döndüğü belirtilebilir. Yalnızca kendini tanıyabilir, gerçek doğasını fark edebilir, kendisi olmayan şeyden kendini ayırabilirdi; ancak kendisini, çağlar boyunca aşırı yüklendiği ve ne dini ne de ahlaki olan her türlü maddi, geçici veya yerel unsurdan, kaynağına geri dönerek ve gücünü, yansıma ve eleştiri yoluyla, orijinal kaynaklarında yenileyerek kurtarabilirdi. Bu yüzden Protestanlık, geçmişe bu dönüşün biçimini almıştır, çünkü onda Hıristiyanlık kendini aşmaz; sadece kendini daha iyi tanımaya ve ilkesine daha sadık olmaya çalışır. Mesih'in bilincinde, mükemmel ve ebedi dindarlığın özünü ne bulduk? Ahlaki tövbeden, Baba'nın sevgisine olan güvenden ve O'nun kalpteki anında, aktif varlığının evlatça duygusundan başka bir şey değildi: özgürlüğümüzün, ahlaki onurumuzun, güvenliğimizin, evrenin bilmeceleri ve ölümün gizemleri karşısında yıkılmaz temeli. Her zaman bu ebedi müjdeye dönmemiz gerekmiyor mu? Yolunun sonuna varmak ve
işini tamamlamak için, insanlık cesaretini ve umudunu daha iyi yenileyecek başka bir viaticum keşfedecek mi?

5. _Sonuç_

Burada durmalıyım. Başlangıçta kişisel bir itiraftan bahsettim ve
bana neredeyse tamamlanmış gibi görünüyor. İnsanlığın dini tarihinin genel hatlarını çizerken tek bir amacım vardı; kendi neslimin insanlarına neden dindar, Hristiyan ve Protestan olarak kaldığımı göstermek istedim. Dindarım çünkü bir insanım ve insandan daha az olmak istemiyorum ve insanlık, bende ve ırkımda, dinde ve din aracılığıyla başlar ve tamamlanır. Hristiyanım çünkü başka hiçbir şekilde dindar olamam ve Hristiyanlık bu dünyadaki mükemmel ve en yüce din biçimidir. Son olarak, ben Protestanım, herhangi bir
itirafçı şevkten veya Huguenot ailesine olan ırksal bağlılıktan değil, her gün o ailede doğduğum için Tanrı'ya şükretmeme rağmen,
ancak yalnızca Protestanlıkta Mesih'in mirasından
yararlanabildiğim için --yani, onda vicdanımı herhangi bir dış boyunduruğun altına sokmadan bir Hıristiyan olabildiğim için ve
zihnimin faaliyetini, kalbimin doğal duygularını O'na adayarak
kendimi içkin bir Tanrı ile birlik ve hayranlık içinde güçlendirebildiğim için ve bu ahlaki kutsamada tüm varlığımın özgürce genişlemesini ve gelişmesini bulabildiğim için.

Bu yeni form altında, ilk başta bağlı olduğu kundak bezlerinden
sıyrılmış olarak, Hıristiyanlık bana her zaman olduğu gibi en iyi, ruha huzur getiren ve
dünyaya uyum ve birlik getirebilen tek şey olan manevi ve ebedi bir ilke gibi görünüyor. Kötülük ve hatadan başka hiçbir şey onunla çelişemez; her şey ona hizmet eder ve onu güçlendirir. Bu, benim gözümde, Bilim'e olan o kahramanca aşkta giderek artan bir netlikle kendini gösteren ilkedir; bu, zamanımızda pek çok harikalar yaratmış ve pek çok şehit yetiştirmiştir; bu, tüm büyük sanatçıların eserlerinde, onları büyüleyen ve gözlerimize cömertçe
yaşlar
getiren o güzellik idealinde kendini bana gösteren ilkedir; İnsanlığın geleceğiyle ilgilenen ve ülkelerinin siyasi yönetiminde veya toplumsal eğitim çalışmalarında insanların durumunu yükseltmek ve iyileştirmek için bazı yollar arayan ve bulan insanların çabalarında onurlandırdığım ve kutsadığım şey budur: Bunu, tüm büyük davaların seçkin havarilerinde ve tüm mütevazı görevlerde çalışan belirsiz işçilerde, çocuklarına ellerini birleştirmeyi ve Cennetteki Baba'nın önünde dizlerini bükmeyi öğreten anneden, aç ruhlara İncil'in ekmeğini sadakatle dağıtan vaiz ve misyonere, hayatını hasta ve acı çekenlerin tesellisine adayan hayırsever kız kardeşten, kalbin ve evrenin gizemlerini kavrayan ve böylece sapkın insanlığın yollarına biraz ışık ve neşe ışınları
yayan düşünüre kadar selamlıyorum.

Bizi saran alacakaranlığın ortasında tehdit edici geceyi öngörüyorsunuz; Yeni bir yüzyılla birlikte doğmak üzere olan günü görüyorum. Sizin
sadece anlaşmazlıklar, çatışmalar ve karışıklıklar gördüğünüz yerde,
ufkun her noktasından gelen, birbirlerinden hala habersiz olan ve cahil oldukları için çatışan, ancak bu çatışmalar ve çarpışmalarla birlikte, ortak bir yükselme ve kurtuluş
işinde birlikte çalışan bir güçler topluluğu görüyorum: Mesih'in İncil'inde tanımladığı ve insan kalbine kendi kardeşçe sevgisini
üfleyerek motivasyon gücünü yarattığı gizemli iş. O zamandan beri
tüm egoizmlerin kalbinde gizli bir huzursuzluk, tüm suistimallerin ve tüm tiranlıkların alnında bir kınama cümlesi var.
Modern dünya asla tekrar huzura kavuşamaz veya kötülük ve kölelik içinde uykuya dalamaz; unutamayacağı bir vizyon gördü; söndürülemeyen bir alevle
dokunuldu. Bu kurtuluş çalışmasında
çoğu zaman en iyi işbirlikçileri olan birçok kişi,
nereden geldiğini ve nereye yöneldiğini bilmez; hatta onu ilham eden Mesih'e ve onu koruyan Tanrı'ya küfür ederler. Ne yaptıklarını,
ne söylediklerini bilmezler: cehaletleri yüzünden hem hayatlarında hem de kendilerinde en iyi olana
iftira atarlar. KİTAP ÜÇÜNCÜ

DOGMA

BÖLÜM I

DOGMA NEDİR?

1. _Tanım_

Dogma, en katı anlamıyla, bir veya daha fazla doktrinel önermedir
ki bunlar, dini bir toplumda ve yetkili otoritenin kararları sonucunda, inancın nesnesi ve inanç ve uygulamanın kuralı haline gelmiştir.

Dini bir toplumun dogmalara sahip olduğunu, siyasi bir toplumun ise yasalara sahip olduğunu söylemek yeterli olmayacaktır. Birincisi için, çok daha büyük bir gerekliliktir. Ahlaki toplumların sadece yönetilmeye ihtiyacı yoktur; kendilerini tanımlamaları ve _varlık nedenlerini_ açıklamaları gerekir. Şimdi, bunu ancak dogmalarında yapabilirler.

Dolayısıyla dogma, toplumsal yaşamın bir fenomenidir. Kilise olmadan dogma veya dogma olmadan bir Kilise düşünülemez. Bu iki kavram birbiriyle ilişkilidir ve ayrılamaz.

Dogmada üç unsur vardır: dindarlıktan kaynaklanan dini bir unsur; düşünce ve tartışmayı varsayan entelektüel veya felsefi bir unsur; ve Kilise'den gelen bir otorite unsuru. Dogma, Kilise'nin yasalaştırdığı bir doktrindir.

Antik çağın tüm halkları, yasalarının
cennetten geldiğine inanıyordu. Aynı şekilde tüm Kiliseler, dogmalarının resmi biçimleriyle, doğrudan Tanrı tarafından kendilerine verildiğine inanmıştır ve birçoğu hala inanmaktadır. Evrim tarihi, politik ve dini, bu yanılsamaları dağıtmıştır. Her doğruluk ve hakikat yasası, şüphesiz, insanların ruhlarında aralıksız çalışan İlahi Ruh'un gizemli eylemine atıfta bulunmalıdır; ancak, tarihsel biçiminde, yine de,
doğduğu koşullu koşulların damgasını taşır. Bir halkın dehası, anayasasında ve yasalarında olduğu kadar belirgin değildir; bir Kilisenin ruhu ve orijinal ilhamı ise dogmatik yaratımlarında olduğu kadar belirgindir. Eser her zaman işçinin ahlaki izlenimini taşır.

Bundan, bir Kilisenin dogması için kendisinin sahip olduğundan daha fazla otorite talep edemeyeceği sonucu çıkar. Sadece yanılmaz olan bir Kilise, değişmez dogmalar çıkarabilir. Protestanlık böyle bir iddiada bulunduğunda, kendi ilkesiyle radikal bir çelişkiye düşer ve bu çelişki bu türdeki tüm girişimleri mahveder.

Katoliklikte dogmaların değişmezliği teorisi tarihe, Protestanlıkta ise mantığa aykırıdır. Her iki durumda da bu onaylamanın yanıltıcı olduğu gösterilir. Dogmalar için de, canlı oldukları sürece, tüm canlılar için olduğu gibi, sürekli bir dönüşüm halindedirler. Bunlar ancak öldüklerinde değişmez hale gelirler ve kendi başlarına incelenmeyi bıraktıklarında ölmeye başlarlar --yani tartışılmak için.

Dolayısıyla, Kilise'ye bir yasa ve görünür bir bağ görevi gören dogma,
din ilkesi veya temeli değildir. İlkel değildir; dinsel evrimin tarihinin sonlarına kadar asla ortaya çıkmaz. Voltaire, "Dilbilgisi ve retorik olmadan önce şairler ve hatipler vardı." der. İnsan, akıl yürütmeden önce ilahiler söylerdi.
Her yerde peygamber, hahamdan ve din teolojisinden önce gelirdi.
Şüphesiz, dogmanın dinde olduğu söylenebilir, çünkü ondan
çıkmıştır; ancak sonbahar meyvelerinin ilkbahar çiçeklerinde olması gibi dinin içindedir. Dogmaların ve meyvelerin oluşması ve olgunlaşması için uzun
yazlara ve bol güneşe ihtiyaçları vardır. Doğalarını tanımlamanın en iyi yolu,
yaratılışlarını izlemek olacaktır.

2. _Dogmanın Doğuşu_

Dogmanın ana kökü dindedir. Her pozitif dinde
bir içsel ve dışsal unsur, bir ruh ve bir beden vardır. Ruh,
içsel dindarlık, ibadet ve duanın hareketi, kalbin ilahi
duyarlılığıdır; beden, dışsal biçimlerden, ayinlerden ve dogmalardan, kurumlardan ve kodlardan oluşur. Hayat, bu iki unsurun
organik birleşmesinden oluşur. Ruh olmadan, din sadece boş bir biçim,
sadece bir cesettir. Ruhun ifadesi ve aracı olan beden olmadan din ayırt edilemez, bilinçsiz ve gerçekleştirilemez.

Bu iki unsurdan hangisi ilkel ve üretkendir? Cevap
şüphesizdir. Modern psikoloji bunu asla unutulmayacak bir şekilde Schleiermacher, Benjamin Constant ve Alexander Vinet'ten öğrenmiştir.
Dinlerin ilkesi dindarlıktır, tıpkı dilin ilkesinin düşüncede olması gibi, ancak bunları ayrı olarak düşünmek artık mümkün değildir. Bir an düşünün. Zamanın ve geleneğin belki de mekanik bir törenler dizisine veya soyutlamalar ve metafizik teoriler sistemine dönüştürdüğü din, başlangıçta neydi? Kaynağına kadar izlerseniz,
bu soğuk lav bloklarının bir zamanlar içsel bir ateşten yanarak geldiğini göreceksiniz.

Ama bu yolların ayrılmasıdır. Bu, dindar zihinlerin çok farklı gruplara ayrıldığı noktadır.

Dini, Tanrı tarafından korunan ve tüm lütuf araçlarıyla donatılmış görünür bir
organize Kilise biçiminde bir kurtarıcı kurum olarak gören Katoliklik, bir tür mekanik psikolojide sona ermek ve dindarlık duygusunu dışsal ve doğaüstü kurumun içsel etkisi olarak açıklamak zorundaydı. Bu, Katolik teologların en tutarlısı olan Bellarmine ve de Bonald tarafından yapılır.
Kalbin inancını, ruhun Tanrı ile doğrudan ve kişisel ilişkisini, haklı çıkarma ilkesinin ta kendisi ve tüm dini yaşamın ilkesi yapan Protestanlık ise, mantıksal olarak, analiz yoluyla daha derin bir psikolojide sona ermek ve dinin tüm biçimlerini ve tezahürlerini içsel bir ilkeye atıfta bulunmak zorundaydı. Böylece din tarihi homojen hale gelir ve insan zihninin diğer tüm faaliyetleriyle paralel ilerler.

Yine de, dini ilkenin bu öznelliği birçok iyi insanı korkutur. Uygulamaya adanmış ve bilinçsizce kilise yönetiminin ve dini öğretinin alışkanlıkları ve zorunlulukları tarafından
yönetilen kişiler, bu kadar doğal olarak açılan bir yola girmekten çekinirler. Nesilden nesile din, Kilise, aile veya özel temsilciler tarafından dışarıdan öğretilmiş ve yayılmış olduğundan,
onların bunun her zaman böyle olmadığını hayal etmeleri ve
dışsal öğretim zincirini veya geleneğini Tanrı'nın Kendisine kadar izlememeleri imkansızdır. Bunda kesinlikle haklıdırlar. Tek hataları, ama
çok ciddi bir hatadır, Tanrı'yı ​​sıradan bir öğretmen, bir zamanlar diğerleri gibi öğrencilerine dışarıdan hareket eden bir dizinin ilki olarak temsil etmeleridir; oysa Tanrı tüm ruhlarda çalışır, hareket eder ve öğretir
tüm insan ustaları aracılığıyla durmadan
ve insanlığın tüm dini eğitimi boyunca mevcuttur.

Şeyleri başka türlü temsil etmenin en kaba ve en az dindar antropomorfizmde kalmak olduğunu kim görmez? Temelde, bu adamlar
vahiyden mahrum kalmaktan korkuyorlar, ki bunun dinin fikrinden ayrılamaz olduğuna haklı olarak karar veriyorlar. Dindarlığın ve
dini duygunun uyanışının nesnel bir nedeni olması gerektiğine ve
bu nedenin ancak Tanrı'nın Kendisinin bir vahyi olabileceğine itiraz ediyorlar. Hiçbir şey
daha doğru değildir; ancak dışarıda, Doğa veya Tarih olaylarında gerçekleşen bu vahiy, yalnızca insan bilincinin içinde, içinde ve tarafından bilinir. Bu içsel ilham, dindar insanların Doğa'yı ve Tarihi dinsel olarak yorumlamalarını sağlar. Şimdi, bu yorumlama onların
zekası tarafından ve onu düzenleyen yasalara ve koşullara göre yapılır. Bu nedenle dini fenomenin yalnızca iki anı yoktur, bir neden olarak nesnel vahiy ve bir sonuç olarak öznel dindarlık; her zaman aynı düzende birbirini izleyen üç anı vardır: insanın öznel dindarlığını üreten Tanrı'nın içsel vahyi, ki bu da sırayla, dışsal gerçekler olarak bilebileceğimiz ve tanımlayabileceğimiz tarihsel dini biçimleri, ayinleri, inanç formüllerini, kutsal kitapları, toplumsal yaratımları doğurur. Üçüncü terimi birinciyle özdeşleştirip, diğer ikisi arasındaki gerekli bağlantıyı ve geçişi oluşturan ikinci terimi bastıranların ne büyük bir hata yaptıkları, ne büyük bir hata yaptıkları görülecektir. Psikolojideki bu küçük sorunu kavrayan ve biraz dikkatle üzerinde düşünen herkes, Tanrı'nın tüm dini vahiylerinin tarihsel nesnelliğe ulaşmadan önce zorunlu olarak insan öznelliğinden geçmesi gerektiğini görecektir. * * * * *

Şimdi dinin entelektüel yorumundan entelektüel ifadesine geçerken ve dogmaya doğru ilerlemek zorunda olduğu ardışık aşamaları not ederken, bir kez daha insanın ilk dilinin hayal gücü olduğunu belirtmek istiyorum.
Çocuğun veya vahşinin hayal gücü her şeyi canlandırır, dramatize eder ve dönüştürür. Kendiliğinden canlı ve şiirsel imgeler yaratır.
Başlangıçta, esas olarak duygulardan, önsezilerden, kalbin hareketlerinden oluşan din, mitolojik biçimlere büründü.... Ancak bireysel düşüncenin çağı geldi. İmge, fikre dönüşme eğilimindedir. İnsanlar onu yorumlar, tanımlar, tercüme eder. Dini mit, dini doktrinle değiştirilir. Bunlar ilk başta tamamen kişisel yorumlardır. Yine de, bu görüşler kendilerini yaymak, genel olmak ister ve kusurlu ve çeşitli oldukları için, bölünmelere dönüşme tehdidinde bulunan çatışmalara yol açarlar. Sadece hayal gücüne hitap eden ve yalnızca ortak duyguyu tercüme etmeyi iddia eden mitler, ruhları bir araya getirir ve onları gerçek bir birlik içinde birleştirir; bireysel akıl, özel yorum, kaçınılmaz olarak onları ayırır. Ancak bu şekilde tehdit edilen toplumun bilinci, doğal olarak koruma içgüdüleriyle tepki verir. Bu nedenle ikisi arasında bir mücadele vardır ve bu çatışmadan dogma doğar. Yeni bir unsur müdahale etmelidir. Bir Kilise olmalıdır. Şimdi, tüm dinler kilise oluşturmaz. Bu olgu yalnızca evrenselci ve ahlaki dinlerde üretilir. Kesin olarak konuşursak, Hıristiyanlık dışında Kilise yoktur; ve Hıristiyan dogmaları dışında hiçbir dogma yoktur. Dinin Devletle veya milliyetle karıştırıldığı eski toplumlarda, dini birlik, siyasi birlikle aynı araçlarla korundu ve garanti altına alındı. Dogmalar yoktu, çünkü dogmaların hiçbir faydası yoktu. İbranice ve İslam hakkında da aynı şey söylenebilir: onlarda dini bağı kaynaştırmak ve sürdürmek için yeterli olan ayinler, dışsal işaretler ve mühürler vardı. Dogma ancak dini toplum, kendisini sivil toplumdan ayırarak, gönüllü taraftarlar tarafından kendini işe alan ahlaki bir toplum haline geldiğinde ortaya çıkar. Bu toplum, diğer her toplum gibi, yaşamak, kendini savunmak ve kendini yaymak için ihtiyaç duyduğu şeyi kendine verir. Doktrin, onun için zorunlu olarak temel bir şey haline gelir; çünkü doktrininde ruhunu, misyonunu, inancını ifade eder. Ayrıca, doktrinini, dini deneyiminin tüm anlarını kucaklayıp tercüme edebilecek ve tüm yabancı ve düşmanca unsurları ortadan kaldırabilecek kadar genellik ve kesinlik derecesine taşıması da gereklidir. Tartışmalar ortaya çıkar ve onu parçalamakla tehdit eder. Kilise daha sonra tartışılan noktanın bir tanımını seçer ve formüle eder: bunu inancının yeterli ifadesi olarak yürürlüğe koyar ve tüm nesnel otoritesiyle onaylar: dogma doğar. O andan itibaren ayrıca _ortodoksluk_ ve _sapkınlık_ kavramları da oluşur. Ortodoksluk resmi ve kolektif doktrindir; sapkınlık bireysel doktrin veya yorumdur.... Zamanla semboller veya inanç itirafları oluşur ve bunlar onları benimseyen çeşitli kiliselerde inanç ve uygulama standartları haline gelir.

Bu uzun evrim aklın gözünde tamamen haklıdır. Bu, gerekli olduğu kadar meşru bir zihin hareketidir. Tohum bir ağaç olmalı, çocuk yetişkinliğe ulaşmalı, imge fikre dönüştürülmeli ve şiir düzyazıya yer vermelidir. Dogmanın doğası, kökeni ve değeri konusunda yanılmak mümkündür, ancak gerekliliği konusunda yanılmak mümkün değildir. Kilise gelecekte onu farklı bir şekilde kullanabilir, ancak ondan vazgeçemeyecektir, çünkü dinin doktrinel biçimi, geldiğimiz entelektüel büyüme döneminin zorunlu bir ihtiyacına cevap verir. Hiç kimse onun gelişimini ne geri çevirebilir ne de durdurabilir....

Dogma kelimesi Katoliklikten önce gelir. Yunan antik çağında iki anlamı vardı: politik ve otoriter bir anlam, halk meclislerinin ve kralların kararlarını belirtir; bu, Katolik dogma kavramına hakim olan ve onu karakterize eden anlamdır. Ancak, kelimenin Yunanistan okullarında özünde felsefi ve doktrinel bir anlamı da vardı; her okulun karakteristik doktrinini belirtiyordu. Protestan Kiliseleri, kelimenin bu son anlamını miras almışlardır: Protestanlığın ruhu ve ilkesiyle mükemmel bir uyum içindedir. Dogma, Protestan anlamında, genellikle bir Kilisede kabul edilen ve ayininde, din derslerinde, resmi öğretilerinde ve özellikle İnanç İtirafında kamuya açık bir şekilde ifade edilen doktrinel tür anlamına gelir.[1]

[1] Başlangıçta dogma kelimesi bir emir, bir kural anlamına geliyordu ve bir hakikati değil (Luka ii. 1 ve Dan. ii. 13; vi. 8; Esther
iii. 9; 2 Makkabı. x. 8, vb.). Antakyalı Ignatius hala bu kelimeyi bu anlamda kullanıyor. Athanasius veya Augustinus zamanına kadar Babaların, Konseylerin ve Papa'nın doktrinel kararları için kullanılmaya başlanmadı. (Ayrıca bkz. Elçilerin İşleri xv. 28, 29. Bu
sonradan bir dogma olarak adlandırılır, Yeni Ahit'te Kilise'nin bir kararına atıfta bulunularak kullanıldığı tek zamandır.)

3. Dogmanın Dini Değeri

Katolik dogmatizmine karşı hoşgörüsüzlüğün sonuçları o kadar iğrenç olmuştur ki, Protestanlıkta, bu dogmatizmin yeniden canlandığı her yerde, o kadar kısır ve acınası çatışmalara yol açmıştır ki, bazı zihinler dogmanın en geniş anlamıyla faydasını inkar edecek kadar ileri gitmiş ve Hristiyan İnancının tüm doktrinel
tanımlarını bastırmak istemişlerdir. Dogmayı kendi başına ilahi veya kendi başına kötü olarak adlandırmak, haksız bir aşırılığa gitmektir.
Dini gelişimde, ister bireysel ister toplumsal olsun, ondan alınamayacak organik bir yeri ve tartışılamayan pratik bir önemi vardır.

Dini inanç, bilincin bir olgusudur. Tanrı'nın kendisi onun yaratıcısı ve sebebidir; ancak psikolojik faktörler olarak bilincin tüm unsurlarını taşır: duygu, irade, fikir. Bu sözlü ayrımların saf soyutlamalar olduğu asla unutulmamalıdır; bu unsurlar bir arada var olur ve egonun birliği içinde birbirleriyle sarılır ve iç içe geçer. Yaşayan gerçeklikte, içinde bir fikrin embriyosunu taşımayan ve kendini bir tür gönüllü harekete dönüştürmeyen bir duygu asla var olmamıştır... Düşüncenin kendisini jest veya dil aracılığıyla organik olarak tezahür ettirmemesi
imkansız olduğu gibi, dinin de kendisini ayinler ve doktrinlerle ifade etmemesi imkansızdır.

Hiç şüphe yok ki, fiziksel yaşamın ilk döneminde, duyum baskındır ve
dinsel yaşamın başlangıcında, duygu ve hayal gücü. Ancak
bilim duyumdan kaynaklandığı gibi, dinsel doktrin de dindarlıktan kaynaklanır. "Hristiyanlık bir yaşamdır, bu nedenle bir doktrin değildir" demek çok kötü bir mantık yürütmektir. Daha ziyade, "Hristiyanlık
bir yaşamdır ve bu nedenle doktrin üretir" demeliyiz; çünkü insan hayatını düşünmeden yaşayamaz. Bu iki şey birbirine düşman değildir; birlikte giderler. Apostolik zamanlarda en büyük misyoner, en büyük teologdu. Eski dünyanın sonunda Aziz Augustine, modern dünyanın başlangıcında Calvin, Luther, Zwingle, Aziz Paul'ün örneğini takip etti. Dindarlığın özü tükendiğinde, teoloji
kurur. Protestan skolastikliği, dini yaşamın
gerilemesine karşılık gelir. Spencer, dindarlığın kaynaklarını yeniden açarak teolojinin
akımlarını yeniledi. Pietizm olmasaydı Almanya'nın Schleiermacher'i olmazdı; bu yüzyılın başındaki dini canlanma olmasaydı ne Samuel Vincent ne de Alexander Vinet olurdu.

Bir Kilise'nin yaşamı bir bitkinin yaşamıyla karşılaştırılırsa, doktrin
onun içinde tohumun yerini tutar. Tohum gibi, doktrin de en son oluşandır; bitki örtüsünün yıllık döngüsünü taçlandırır ve kapatır; ancak oluşması ve olgunlaşması gerekir; çünkü içinde yaşamın gücünü ve yeni bir gelişimin tohumunu taşır. Dogmaları olmayan bir Kilise kısır bir bitki olurdu. Ancak dogmatik değişmezliğin taraftarları zafer kazanmasın: Karşılaştırmayı sonuna kadar sürdürsünler: "Bir buğday tanesi toprağa düşüp _ölmezse_," demişti İsa, "hiç meyve vermez." Dogma verimli olmak için parçalanmalıdır -- yani, insan düşüncesinin evrimiyle durmaksızın karışmalı ve içinde ölmelidir; sürekli dirilişin koşuludur.

Mutlak veya kendi içinde mükemmel olmasa da, dogma dini yaşamın yayılması ve aydınlanması için kesinlikle gereklidir. Kilisenin onsuz yerine getirilemeyecek bir pedagojik misyonu vardır. Ruhları taşır, besler ve büyütür. Rolü bir annenin rolüdür. Bu eğitici misyonda, şunu da ekleyebiliriz ki, anne otoritesinin ilkesini ve amacını, vesayetinin nedenini ve sınırını bulur. Bu anlamda, dogma asla otoritesiz değildir. Ancak aynı pedagojik otorite ne mutlak ne de ebedidir; öğrencinin ruhunun doğasında, saygı duyması gereken ve sonunda özgür insanlar, yetişkin Hıristiyanlar, Mesih'in suretinde ve Baba ile doğrudan ilişkili Tanrı'nın oğulları yaratmayı başaracağı çift bir sınırı vardır. Dogma, Kilise tarafından aktarılan geçmişin mirasıysa, çocukların önce onu almaları ve sonra da onu sürekli olarak yeniden şekillendirerek değerini artırmaları gerekir, çünkü onu canlı tutmanın ve insanlığın ahlaki gelişiminde gerçekten yararlı ve verimli kılmanın tek yolu budur. Dolayısıyla, bu zorunlu dogma fikrine, ama dogmanın zorunlu olarak tarihsel ve değişken olduğuna, bundan böyle kendimizi alıştırmalıyız; ve buna en kolay şekilde, geçmişteki evrimini izleyerek alıştırabiliriz.

BÖLÜM II

DOGMALARIN HAYATI VE TARİHSEL EVRİMLERİ

1. _Üç Önyargı_

Burada, bence dünyadaki en köklü üç önyargıyla karşılaşıyorum. Birincisi, dogmaların değişmez olduğu; ikincisi, eleştiriye maruz kaldıkları anda ölümcül bir şekilde öldükleri; üçüncüsü, dinin özünü oluşturdukları ve onlarla birlikte yükselip alçaldıklarıdır. Dogmaların ne bu sözde hareketsizliği ne de bu hassas kırılganlığı olmadığını göstermek istiyorum; İçsel bir yaşamla yaşadıklarını
olağanüstü dirençli ve bereketli, ve dogmaların eleştirilmesinin,
Hristiyan dinine zarar vermekten çok uzak, onu geçmişin zincirlerinden kurtardığını ve
yenilenme ve koşullara uyum sağlama gibi harikulade armağanını ortaya koymasına izin verdiğini.

Dogmaların değişmez olmadığının kanıtı, bir
tarihlerinin olması gerçeğinde yatmaktadır. Tarihin, felsefe tarihi kadar çatışmalarla, anlaşmazlıklarla,
devrimlerle dolu olduğu... Bir Kilise, dogmaları hakkında, bir Cizvit Generalinin Tarikatı hakkında söylediği şeyi söylemiştir: _sint ut sunt aut
non sint_! Bu bir yanılsamadır. Bir noktada geçici olarak durdurulan hareket, başka bir noktada tekrar başlar. Hıristiyanlığın bir yarısında ve kesinlikle en canlı yarısında, dogma eleştirisi on altıncı yüzyıldan beri hiç durmamıştır. Katolik Kilisesi'nin koynunda bile, en yetenekli savunucuları olan Moehlers ve Newmans, Katolikliğin bugün ilk yüzyıllardaki gibi olmadığını inkar edemeyerek, tarihe bu garip tavizi vermişlerdir; dogmalara gelişim teorisini uygulamışlardır. 1682'de Paris'te, Roma Piskoposu'nun yanılmazlığı dogması bir hata olarak kınanırdı. 1870'ten beri 1682 ortodoksluğu en ciddi sapkınlık haline gelmiştir. Katolik veya Protestan Kiliselerinde olsun, dogmaların değişmezliği kadar açık bir kurgu yoktur. Yaşamın diğer tüm tezahürleri gibi, kaçınılmaz olduğu kadar doğal bir evrimleri vardır. Dogmaların din olmadığının ve eleştirinin onları öldürmediğinin, aksine dönüştürdüğünün kanıtı, şimdi söyleyeceğim şeyde ortaya çıkacaktır.

2. _Dogmadaki İki Unsur; ve Tarihsel Evrimi_

Dogma, inancın konuştuğu dildir. İçinde iki unsur vardır: mistik ve pratik bir unsur, tam olarak dini unsur; bu, dogmanın yaşayan ve verimli ilkesidir: sonra entelektüel veya teorik bir unsur, bir zihin yargısı, aynı anda hem bir zarf hem de dinin bir ifadesi olarak hizmet eden felsefi bir önerme vardır.

Şimdi, dogmadaki bu iki unsuru birleştiren ve birleştiren keyfi bir ilişki değildir; organik ve zorunlu bir ilişkidir. Bir an için dini olguların kökenine ve ilk ve en basit doktrinel formüllerin oluşumuna geri dönelim. Doğanın en büyük gösterilerinden birinin karşısında, insan, içinde açığa çıkan gizemli güce karşı zayıflığını ve bağımlılığını hissederek, korku ve umutla titredi. Bu ilkel dini duygudur. Ancak, bu duygu, düşünce için, onu deneyimleyen özne ile buna neden olan nesne arasında bir ilişki olduğunu zorunlu olarak ima eder. Şimdi, bir kez uyanan düşünce, bu ilişkiyi zorunlu olarak entelektüel bir yargıya dönüştürecektir. Böylece, bu ilişkiyi ifade etmek isteyen inanan, _örneğin_ "Tanrı büyüktür!" diye haykırarak, varlığı ile onu titreten evrensel varlık arasındaki sonsuz orantısızlığı işaret edecektir.[1] Kendisini normalde düşüncesini dilde ifade etmeye zorlayan aynı zorunluluğa itaat eder. Dini duygu daha sonra zihinde bir ilişki kavramına, _yani_ duygunun ifade edici imgesi veya temsili haline gelen entelektüel bir kavrama dönüşür. Ancak kavram ve duygu, özünde doğada farklıdır. Bunu ifade ederken ve hayal gücü sayesinde, kavram
duyguyu yenileyebilir veya güçlendirebilir ve dogma dindarlığı uyandırabilir; ancak
ikisi karıştırılmamalıdır. Kavram, ideal olarak belirli bir niceliği temsil eden cebirsel bir ifade gibidir, ancak niceliğin kendisi değildir. En feci karışıklıklardan kaçınmak istiyorsak, bunu açıkça aklımızda tutmalıyız. Dinde ve dogmada entelektüel
öğe, basitçe dini deneyimin ifadesi veya zarfıdır....

[1] Bu temel deneyimi, Hristiyanlık da dahil olmak üzere tüm dogmaların bir evrim süreciyle
ortaya çıktığı birincil kök olarak gördüğüm varsayılabilir. Böyle bir şey yok. Bu sadece özel bir
örnektir. Doğanın vahyi, Doğa Dinlerinin dogmalarının ilkesidir. Hristiyanlığın arkasında başka bir vahiy
ve başka deneyimler vardır: İsa Mesih'in tarihsel
görünümünde Tanrı'nın ve daha yüksek bir yaşamın vahyi. İncil'i duymaya ahlaki olarak hazır olan bir adam O'nu takip etmeye, sözlerini dinlemeye, ruhuna nüfuz etmeye, ölümünü kavramaya başlasın ve o da "Tanrı Sevgidir!" diye haykıracaktır, tıpkı Doğa'nın izleyicisinin "Tanrı büyüktür!" diye haykırması gerektiği gibi. Ve yeni bir dini ilişkiyi tercüme eden bu yeni önerme, sırayla, tüm Hristiyan dogmalarının ilkesi haline gelecektir.

Bu nedenle entelektüel, dogmadaki değişken unsur olacaktır. O, tohuma birleşmiş maddedir ve yaşamın hareketinin etkisiyle sürekli olarak dönüştürülür. Bunun nedeni basittir.
Az önce, diğer her duygu gibi, dini bir duygunun da kendisini, duygunun kendisinde ima edilen öznenin nesneyle ilişkisini sabitleyen bir kavrama tercüme ettiğini söyledik. Peki bu kavram ne olacak?
Dindar insan bunu hangi malzemelerle, hangi kavramlarla inşa edecek? Açıkça, emrindekilerle. Dini formülü, entelektüel kültür durumuna bağlı olacaktır. Bir çocuk, çocukken
dinsel olarak düşünecek ve konuşacaktır. Dini akıl ve dil, genel akılla aynı adımları izlemiştir....

Birçok Hristiyanın, Tanrı'nın bize İncil'de dogmalar vahyettiğini ve beni vahyi inkar etmekle suçlayacaklarını gayet iyi biliyorum. Tanrı korusun! İlahi
Vahye ve peygamberlerin ve havarilerin ruhlarındaki özel eylemine ve özellikle İsa Mesih'e tüm ruhumuzla inanıyoruz. Tek soru, Tanrı'nın vahyinin doktrinlerden ve dogmatik formüllerden oluşup oluşmadığıdır. Hayır. Tanrı gereksiz hiçbir şey yapmaz ve bu doktrinler ve formüller insan zekası tarafından kavranabildiği ve kavranmış olduğu için, bunları
inceleme işini ona bırakmıştır. Tanrı, bir insan ruhuyla ticarete ve temasa girerek, onda daha sonra, düşünme yoluyla dogmanın ortaya çıktığı belirli bir
dini deneyim yaratmıştır. Dolayısıyla vahiy oluşturan, hayatımızın normu olması gereken şey, ilk olarak peygamberlerin, Mesih'in ve havarilerinin ruhlarında ortaya çıkan yaratıcı ve verimli dini deneyimdir. Huzurlu olabiliriz. Bu deneyim Hristiyan ruhlarında yenilendiği sürece, Hristiyan dogmaları değiştirilebilir, ancak asla ölmezler. Ancak, şeylerin doğası gereği her zaman kusurlu olması gereken dogmaları neden koruyalım? Neden dogmalar olmadan saf ve basit bir din olmasın? Saf, karışmamış din için bu çığlığı dinlersek ne olur? Hristiyan dogmasını bastırarak Hristiyanlığı bastırırsınız; tüm dini doktrinleri atarak dini yok edersiniz. Bizim için saf ve izole bir durumda asla var olmayan kaç tane büyük ve ebedi şey vardır! Doğanın tüm kuvvetleri bu durumda. Düşünce, var olmak için kendini dilde cisimleştirmelidir. Kelimeler düşünceyle özdeşleştirilemez, ancak onun için gereklidirler. Romandaki, konuşmadan düşünemediği söylenen kahraman, bir zamanlar sanıldığı kadar gülünç değildi, çünkü o kahraman herkestir. Ruh, kendisini bize ancak birleştiği bedenle gösterir. Canlı maddeden ayrı olarak yaşamı kim görmüştür? Aynı şey dini yaşam ve kendini gösterdiği doktrinler ve ayinler için de geçerlidir. Kendini ifade etmeyen bir dini yaşam ne kendini bilir ne de iletir. Bu nedenle dogma ve ibadet olmadan bir dinden bahsetmek tamamen mantıksızdır. Ortodoksluk, bir Kilisenin inancını bir doktrine dönüştürmesinin gerekliliğini ilan ettiğinde, rasyonalizm veya mistisizme karşı binlerce kez haklıdır, çünkü bu olmadan dini bilinçler karışık ve ayırt edilemez kalır. Ortodoksluğun bazen yaptığı hata, dogmanın, tüm canlı şeyler gibi, maruz kaldığı sürekli değişimi reddetmek veya durdurmak istemektir. Dogmalar, yaşadıkları sürece değişme ve evrimleşme yeteneğine sahiptirler. Evrimleri nasıl etkilenir? Dogma ve dil arasındaki benzetme, cevaba ulaşmamıza yardımcı olacaktır. Bir dil üç şekilde değişir: (1) Kullanılmama yoluyla, _yani_ içerikleri kaybolan
kelimelerin ortadan kalkmasıyla; (2) intussusception yoluyla, _yani_ kelimelerin biçimlerini değiştirmeden yeni anlamlar kazanma yeteneğiyle; (3) eski
kelimelerin yeniden canlanması veya yeni kelimelerin yaratılmasıyla, _yani_ yeni sözcüklerle.

Dogmaların tarihinde bu üç tür varyasyonu saptamaktan daha kolay bir şey yoktur. Bazı dini formüller kullanılmama nedeniyle yok olur;
diğerleri yeni bir içerik kazanır;
diğerleri ise kendileri yenilenir. Bir zamanlar canlı ve yaygın olan birçok doktrin artık nadiren duyulmaktadır; yavaş yavaş kullanımdan kalkmışlardır.
On yedinci veya on altıncı yüzyıldan kalma, başlangıçtakiyle aynı anlama sahip olan neredeyse hiç dogma yoktur. İçlerine konan yeni şarap eski kabukları değiştirmiştir. Ancak,
kelimelerin ve formüllerin esnekliğinin sınırları vardır. Yeni şarabın eski kabukları patlattığı ve Kilise'nin onu almak için
başka kaplar inşa etmek zorunda kaldığı bir an gelir. Bu şekilde dillerde yeni sözcükler
ve teolojide yeni dogmalar türer. On altıncı yüzyılda
İmanla Haklı Çıkarma ve evrensel rahiplik dogmaları
yeni bir enerjiyle yeniden canlandırıldı. Yorumluyormuşum gibi göründüğüm Horace'ın dizeleri sonsuza dek doğrudur:

Ut silvae foliis pronos mutantur in annos,
* * * * *
Multa renascentur quae jam cecidere cadentque
Que nunc sunt in honore, vocabula...
* * * * *

Dogmanın evrimi mümkündür; neden gereklidir? Basitçe
çünkü onu oluşturan malzeme sürekli bir akış ve evrim halindedir.... Eski formüllerdeki her şeyin kınanması gerektiğini söylemek istemiyoruz. Bunlarda hala gerçekliğini ve gücünü koruyan birçok büyük ve mükemmel fikir bulunmaktadır. Biz sadece bunlarda mutlak hiçbir şey olmadığını, Hristiyan düşüncesine otorite tarafından
dayatılabilecek hiçbir şey olmadığını söylüyoruz. Kilise dogmalarını her zaman mevcut bilimden ve felsefeden ödünç alınan kavramlarla oluşturur. Ancak bilim ve felsefe sürekli olarak evrim geçiriyor ve dogmaları beraberinde taşıyor. Her şey değişiyor, hatta düşünme biçimimiz bile. Neden bazı şeyler geçmişin hayallerinde saçma veya grotesk görünüyor? Çünkü onları anlama yetimizi kaybettik. Yunanca düşünmemiz, Yunanca konuşmamız kadar imkansızdır. Orta Çağ'ın sonundan bu yana, bizi antik çağlardan derinden ayıran ve içinde yaşadığımız iç ve dış dünyayı değiştiren iki veya üç entelektüel devrim meydana geldi. Greko-Romen dogmatik Hristiyanlığının çöküşü ve Tanrı'nın çağrısına cevap verecek kadar güçlüysek, onu yeniden şekillendirmemiz ve yenilememiz gerektiği duygusunu derinleştirmek için bunları birkaç kelimeyle anmak yeterli olacaktır.

3. _Dogma Krizi_

Bu devrimlerin ilki dini bir devrimdi. Protestan Hristiyanlar olarak özel bilincimiz Reformasyon'dan kalmadır.
Şimdi, on altıncı yüzyılın Evanjelik Reformasyonu, büyük Konseylerin Dogmatiğinin çerçeve ve merkez olduğu Kilise geleneğinin kopmasıydı. Reformcular, Kilise'nin otoritesini kırarak, bu kadim dogmaların inşa edildiği temeli parçaladılar. Geleneksel doktrinlere karşı Tanrı'nın Sözü'ne başvurarak, en azından Konseylerin Dogmatiği'ni sorguladılar. Kilise ahlakına, örgütlenmesine ve hiyerarşisine, ibadetine ve ayinlerine pagan 
törelerinin ve hurafelerinin sızmasına karşı çıktıktan sonra, dogmalarının inşasına girmiş olan antik felsefeyi neden kutsal olarak görsünler ki?

Öte yandan, Reformasyon, Hıristiyan bilincini, İnançla Aklanma temel doktrini ile yeniledi. O zamana kadar
kurtuluş, Kilise'nin Sembollerine bağlılık ve emirlerine itaatle gelmişti. İnançla Aklanma (ve burada inanç, kalbin güvenini ifade eder) Hıristiyanı rahipliğin ve Sembollerin esaretinden kurtardı. Sadece belirli teolojik doktrinlere inanarak kurtulabileceğinizi iddia etmek, sadece belirli işler yaparak kurtulabileceğinizi söylemekle aynı şeydir; bu, inanca başka bir kurtuluş koşulu eklemek veya onun yerine geçmektir.
Reformasyonun ikinci ilkesi bu nedenle antik yapıyı da sarstı; Dogmatikte, otoritenin dışsal ilkesi yerine Hristiyan deneyiminin içsel ilkesini koydu; Hristiyanlığı ahlaki bir yaşam haline getirdi ve artık bir metafizik olmaktan çıkardı. Reformasyonun yeni ilkelerine yeni bir teolojik ifade vermek doğru ve gerekli değil midir? Bu süreç on altıncı yüzyıldan beri devam ediyor ve asla sona eremez. Reformasyon Hristiyan bilincinin merkezini yerinden etti. Aynı zamanda evrenin merkezini yerinden eden bilimsel bir devrim başladı. Kopernik ve Kepler isimleriyle bağlantılı olan ve Galileo, Newton ve Laplace gibi kişiler tarafından devam ettirilen devrimden bahsediyorum. Modern astronomi, jeoloji, biyoloji, vb. felsefemizin ana hatlarını ve ufkunu tamamen değiştirdi ve o zamana kadar hüküm süren popüler kozmogonileri sonsuza dek imkansız hale getirdi. Ve bu devrimin Kutsal Kitap'a, özellikle kozmografisine ve birçok küçük öğretisine ilişkin görüşlerimiz üzerindeki etkisini kim görmüyor? Geleneksel yaratılış doktrinleri büyük ölçüde değiştirildi, aynı şekilde kötülüğün, acının ve ölümün kökenine ilişkin doktrinler de. Bu keşiflerin dini mahvettiği ve Hıristiyan inancını yok ettiği söyleniyor. Öyle değil. Yok edilen şey, kadim bir felsefenin enkazı. Ancak, çağımızın düşüncesiyle temas halinde kalırsak, Kilise'nin evrenin kökeni ve evrimi hakkında bir hesap verebileceğine inandığı formülleri kesinlikle değiştirmeye zorluyorlar. Zamanımızda, Tarihsel Yöntem'in ortaya çıkmasıyla üçüncü bir entelektüel evrim gerçekleşti. Bu, insanlık tarihine ilişkin geleneksel görüşü tamamen altüst etti. Tarih öncesi ve tarihi insan ırklarına yeni ışık sel gibi döküldü. Modern eleştiri ve tefsir, Eski ve Yeni Ahit'in birçok bölümünün kökeni ve içeriği hakkında bize tamamen yeni bir bakış açısı kazandırdı. Bilginin her bölümünde, tarihi yöntem, evrim bakış açısını mümkün ve muzaffer hale getirdi. Buna karşı çıkmak boşunadır, çünkü bu yaşamın yasasıdır. İster Katolik ister Protestan Kiliselerinde olsun, dogmatik değişmezlik doktrinine sarılanlar, Galileo'yu aforozlarla örten ve dünyanın dönüşüne enerjik bir şekilde karşı çıkan Roma kardinallerinin konumundadır. Ne protestoları ne de aforozları, dünyanın ve kardinallerin dönmesini engelleyemedi. Protestanlıkta, bu kadar kör bir direniş, tutarsızlıkların en büyüğü olurdu. Dogmatik revizyon, hem prensipte hem de gerçekte, Reformasyon Kiliselerinde her zaman canlıdır: prensipte, çünkü tüm İnanç İtirafları görecelidir ve Tanrı Sözü'ne tabidir; aslında, çünkü araştırma, eleştiri ve özgür tartışma ruhu Protestan Teolojisinde
hiçbir zaman nefes almayı bırakmamıştır ve bugün her zamankinden daha ateşli bir şekilde nefes almaktadır. Bu nedenle iş tamamlanacaktır; bundan eminim. Onu sürdürmek için iman ve cesaretten yoksun olabiliriz, ancak, bizi yarı yolda bırakırsak, Tanrı bu büyük girişimde
kendisiyle birlikte diğer iş arkadaşlarını da yetiştirmekten geri kalmayacaktır. Hıristiyanlık yok olamaz; geçmiş çağların zihin durumuna uyum sağlamayı asla başaramamıştır; gelecekte, kendini ifade etmek ve yaymak için yeni biçimler bulacak ve yaratacak, gelecek zamanlara uyarlanmış biçimler...

"Bir gün, derin bir dindarlığa ve ateşli bir şevke sahip olan keşiş Sarapion'a, rahip Paphnutius ve diyakoz Photinus tarafından, insanın
kendi suretinde yaratıldığı Tanrı'nın, bedeni, dışsal figürü ve duyusal organları olmayan, tamamen ruhsal bir varlık olduğu söylendi. Serapion, Katolik geleneğinin
üstünlüğünden ve kullanılan argümanlardan
ikna oldu. Yardımcılar, bu kadar kutsal bir adamı antropomorfistlerin
kötü sapkınlığından kurtardığı için Tanrı'ya şükranlarını sunmak üzere ayağa kalktılar. Fakat, ibadetlerinin ortasında, dua etmeye alıştığı Tanrı'nın suretinin kalbinden kaybolduğunu hisseden mutsuz yaşlı adam, derinden etkilendi ve hıçkırıklara ve gözyaşlarına boğularak kendini yere attı ve haykırdı: 'Yazıklar olsun Ben!
Mutsuz adam! Tanrımı elimden aldılar. Artık tutunabileceğim ve çağırabileceğim kimsem yok.'"[2]

[2] J. Cassanius, abb. Massil.: Collatio, X. c. III.

Kendi deneyimimizin ve insanlık deneyiminin dokunaklı bir görüntüsü!
Kendimize her zaman bir put veya başka bir şey yapıyoruz. Tanrı'nın ruh olduğunu fark etmemiz çok
zor: kendimizi
bu nedenle insan yapımı bir fetişle bağlıyoruz. Ve sonra, bilim gelip onu bizden aldığında, sanki Tanrı'nın Kendisini bizden almışlar gibi, rahatsız ve şaşkın oluyoruz. Dogmaların ve onların evriminin incelenmesi, daha geniş bir alana yayılmış olsaydı, bizi yanılsamalarımızdan kurtarır ve
endişemizi yatıştırırdı. Bize dini hayatımızın yalnızca inancımıza bağlı olduğunu ve kaynağı ve sonu olan Tanrı'nın tüm teorilerden veya temsillerden bağımsız olduğunu, çünkü O'nun tüm insani anlayışların
sonsuzca üstünde olduğunu ve O'ndan asla
ayrılmamak için, O'na ruhen ve hakikaten ibadet etmemizin yeterli olduğunu öğretecektir.

BÖLÜM III

DOGMA BİLİMİ

1. _Dogmatiğin Karma Karakteri_

Dogmaların özgürce eleştirilmesinin gerekliliğini gösterdik. Bu eleştiri, eğer diniyse, aynı zamanda olumlu olacaktır; her dogmada, gerçekten dini ve kalıcı olanı felsefi ve geçici olandan
ayırt etmeye değil, yok etmeye eğilimli olacaktır. Okullarda _Dogmatik_ veya Dogma Bilimi olarak adlandırılan disiplinin amacı budur. Geriye görevini tanımlamak ve
elindeki kaynakları belirtmek kalır. Her iki nokta da Kilise ve Felsefe ile ilişkisiyle bağlantılıdır. Dogma bilimi her zaman zorunlu olarak birinin hayatını ve diğerinin iniş çıkışlarını takip etmiştir.

Kilise'nin dini deneyimlerinde, işlediği materyali bulur; felsefeden, bu materyali ele aldığı yöntemleri ve onu düzenlediği biçimi ödünç alır.
Bu nedenle, bu bilim karma bir bilimdir: nesnesinde pozitif ve pratik, prosedüründe spekülatif ve teorik olan bu bilim, dini ve ahlaki deneyimi insanlığın geri kalan deneyimiyle birleştirmeyi ve bilimsel düşünce düzeni ve pratik yaşamın ahlaki düzeni tarafından tam canlılıklarına kavuşturulması için iddia edilen sentezi gerçekleştirmeyi amaçlar. Bilimimizin Kilise ile felsefe arasındaki bu ara konumu, onun bağımsızlığını ve özgünlüğünü oluşturur. Eğer, Katoliklikte olduğu gibi, Kilise'nin otoritesine mutlak olarak tabi olsaydı ve eleştirel bir inceleme olmadan onun ardışık kararlarını ve geleneklerini almakla sınırlı olsaydı, dogmaların tarihiyle
karıştırılırdı ve yalnızca skolastikliğin bir kalıntısı olurdu.
Öte yandan, tarihin ve dindarlığın kişisel ve kolektif deneyiminin sağladığı verilerden başlamasaydı, Hristiyan hayatını nesnelliği ve tarihsel sürekliliği içinde incelemeseydi, ancak kendini tamamen öznel ve genel spekülasyonlara terk etseydi, felsefeyle ölümcül bir şekilde karışırdı. Bu çifte tehlikeden, öncelikle, Kilise'nin doktrinel geleneğinin incelenmesini nesnesi olarak alarak, onu üretken ilkesine kadar izleyerek, ardışık biçimlerinde ve zorunlu evriminde onu izleyerek kurtulur; ve ikinci olarak, bu nesnel malzemeye gerçekten rasyonel bir yöntemin ilkelerini ve kurallarını özgürce uygulayarak, filozoflar tarafından böyle kabul edilebilecek bir yöntem. Bu nedenle, genel olarak din felsefesini ve özellikle de Hristiyanlık felsefesini oluşturur, Kilise bilincini insanlığın genel bilinciyle birleştirmeye ve aralarında her ikisi için de eşit derecede yararlı iletişimler kurmaya veya sürdürmeye koyulur.

Bundan, Kilise geleneğini inceleyen disiplinimizin felsefeden bağımsız olduğu sonucu çıkar. Öte yandan, yöntemlerini ve süreçlerini felsefeden ödünç alması, onu Kilise açısından bağımsız kılar. Özgürlüğü, iki yönlü bağımlılığından kaynaklanır. Yardımları olmadan yaşayamayacağı iki büyük rakip Güç arasına yerleştirilen böyle küçük bir prenslik, onların rekabeti sayesinde her ikisinden de bağımsızlığını korur ve birbirlerini tanımadıkları veya anlamadıkları için birbirlerine düşman olan güçler arasında bir hakem, bir barış ve iyi anlayış unsuru olabilir. Böylece dogma bilimi özgür, barışçıl, verimli olacaktır, ancak her iki taraftan da bağlantısını koparmaması, ancak yaşamının iki kaynağıyla yakın iletişimde kalması ve bu olmadan ya açlıktan ölmesi ya da özgürlük eksikliğinden dolayı güçsüz kalması muhtemeldir.

2. _Dogma Bilimi ve Kilise_

Dinsel bir toplum doktrinlerden veya doktrinsel öğretilerden vazgeçemez. Karakteri ne kadar ahlaki olursa, onu tanımlayan ve _varoluş nedenini_ açıklayan bir dogmatik sembole o kadar çok ihtiyaç duyar. Öğretmenleri, papazları ve misyonerleri olacaktır. Havari Pavlus, Kiliseyi her üyesinin aldığı özel armağana göre gerekli işlevi olan bir organizmaya benzetir. "Tanrı," der, "bazılarına elçiler; bazılarına peygamberler; bazılarına
öğretmenler verdi" (1 Korintliler xii. 28; Rom. xii. 6-8. "Elçilerin Öğretisi", 13 ve 15). İncil farklı ağızlardan geçerken farklı biçimler alır. Çeşitli doktrin türleri, çeşitli okullar
veya partiler yaratır (1 Korintliler i. 10-14). Cahilleri eğitmek, sapkınları çürütmek, mezhepleri iyileştirmek, kınamalar yapmak,
metinlerin yorumunu düzeltmek gerekir. Bu ancak
tartışma, akıl yürütme, yorumlama, spekülasyon yoluyla yapılabilirdi. Bu saf bilimin bir çabası değildi, fakat Kilise'nin kendi çıkarına, içsel aydınlanması ve ibadetinin ve inancının sürekli
yenilenmesi amacıyla pratik bilimin bir çabasıydı. Dogmatiklerin
çalışmaları böylece Kilise'nin
kendiliğinden bağrında
doğdu ve çalışmalarını dışarıdan değil,
içeriden, Kilise'nin temel bir bakanlığı, bir organı olan bir ofis aracılığıyla sürdürdü.
Başka hiçbir şekilde iyi bir şekilde yapılamazdı.... Dini bir toplum, varlığını sürdürmesiyle bir doktrinel gelenek yaratır ve bu gelenek kısa sürede ilahi bir karaktere bürünür ve mutlak bir otorite olma eğilimi gösterir. Bu, dini bilincin psikolojik bir yanılsamasının etkisidir, ta ki tefekkür onu kendine karşı tetikte tutmayana kadar. İnancımızın nesnesi ilahi olduğundan, bu niteliği bize iletildiği formüle ustaca
taşırız ve inancın özü ile tarihsel tezahürleri, doktrinin dini özü ile geleneksel ifadesi arasındaki ayrımı öğrenmeden önce bu formülü ilahi olarak kabul ederiz. Geçmişin prestijine yeni nesilleri eğitme zorunluluğunu ekleyin. Her Hristiyan bir katekümen olarak başlar ve belirli açılardan hayatı boyunca bir öğrencidir ve öyle olmalıdır, çünkü kolektif bilincin her zaman kendisininkinden daha zengin ve daha istikrarlı olduğunu göremez. Ancak, Hristiyan eğitiminin amacı yetişkin Hristiyanlar üretmekse, yani Kutsal Ruh'u almış, ortak Baba ile doğrudan ve kalıcı bir ilişkiye girmiş ve kişisel ve yaşayan dindarlığa sahip Hristiyanlar, içsel bir davranış kuralına ve bununla birlikte özgür yargı ilkesine sahiptirler. Aziz Paul'ün dediği gibi, vesayetimiz çoğunluğa ulaştığımızda sona erer. Ruhsal insan herkesi yargılar, ancak hiçbiri tarafından yargılanmaz. Kendisinin altında büyüdüğü otoriteden bağımsız hale gelir, tıpkı yetişkin bir insanın onu doğuran ve besleyen annesinden özgür hale gelmesi gibi. Şüphesiz, geçmişin geleneğini her zaman minnettarlıkla karşılayacaktır; ancak kendi içinde, kendisine düzeltme hakkı ve babalarından aldığı mirası bir dereceye kadar artırma gücü veren daha yüksek bir ilke hisseder. Başka hiçbir koşulda kimse ne bir insan ne de bir Hristiyandır. Yukarıda adı geçen sorunun çözümü bu düşüncelerde bulunabilir. Mutlak olmayı arzulayan, bireysel ilhamı yanlış anlayan ve engelleyen bir gelenek yalnızca bir gaspçı olmakla kalmaz, aynı zamanda yetişkin Hıristiyanları, içsel olarak ilham almış ve özerk Hıristiyanlar haline getirme misyonunda da başarısız olur. Bu, eğer yapabilselerdi oğullarını sürekli bir azınlıkta tutacak olan o zalim annelere benzer. Öte yandan, çocuklar reşit olsalar bile ebeveynlerini hor görmemeli ve deneyimin ve yaşın öğütlerini küçümsememelidir. Bireysel ilham, kendi kendine yeterliliğe ve mezhepçiliğe yol açma eğilimindedir; nesilleri birleştiren dayanışma bağını ve dini yaşamda olduğu gibi medeniyet yaşamında da ilerlemenin tek olduğu toplumsal sürekliliği gözden kaçırır. İlk kusur, geleneğin zalimce gaspı, Katolik Kilisesi'nde baskındır; Karşıt kusur, bireysel inançların ve Aydınlanmacılığın uzlaşmazlığı, Protestan topluluklarının vebasıdır. Gerçek, bir orta yolda ve geçmişin mirasını alıp saklayacak kadar istikrarlı, Hristiyan bilincinin meşru genişlemesine ve yeni hazinelerin edinilmesine izin verecek kadar büyük ve esnek geleneksel bir Kilisenin örgütlenmesinde bulunabilir. Katoliklik bu ideale, ölüme yenik düşmeden boyun eğemez. Protestanlık ona ulaşmadan ona özlem duyar; ve yine de ilkesinin mantığında bundan daha gerçek bir şey yoktur. Hiçbir Protestan
Kilisesi yanılmaz olduğunu iddia etmez. En ciddi İnanç İtirafları'nın yalnızca geçici bir değeri vardır. Reform ruhu, sürekli olarak, ateşkes olmaksızın ona üflenir. Topluluğun ve bireyin temel görevi, kendini düzeltmek, bilgi ve erdemde ilerlemektir. Bu reform ruhunu dışlayan bir Kilise
Protestan Kilisesi olmaktan çıkar. Ve tabii ki, reform görevi eleştirinin, İncil'e daha iyi bir şekilde başvurmanın, gerçeği ideale getirmek için sürekli bir çabanın meşruiyetini ima eder. Tek önemli konu, bu eleştirinin yapılacağı ilke veya kriter konusunda doğru karar vermektir.

Başka bir dogma mı olacak? Hayır; Kutsal Yazıların otoritesi gibi temel bir dogma olarak adlandırılsa bile. Çünkü gelenek tarafından formüle edilen bu dogma, bu nedenle insani ve rastlantısaldır ve geri kalan her şey gibi eleştiriye açıktır. Öyleyse dogma neyle veya ne adına eleştirilecek? Rasyonalizmle birlikte, ahlaki veya felsefi bir aksiyomu kriter olarak mı alacağız? O zaman dini bilincin özerkliğini ihlal etmeliyiz; dini, onu dışsal bir kurala tabi tutarak doğallaştırmamalıyız; ve Dogmatik,
yapısını yabancı bir ilkeye dayandırarak, inananlar ve filozoflar tarafından eşit bir küçümsemeyle reddedilecek melez bir yapı
üretirdi.

Hristiyan dogmalarının eleştirisi ilkesi, ancak Hristiyanlığın kendisinin ilkesi olabilir, ki bu tüm dogmalardan önce gelir ve
dogmaların amacı bunu ortaya koymak ve uygulamaktır. Şimdi Hristiyanlığın ilkesi teorik bir doktrin değildir: bu bir
dinsel deneyimdir--Mesih ve havarilerinin yüzyıllar boyunca yaşadığı deneyimdir. Bu, kalbin inancıyla kurtuluşun İncili, günahkâr ve kaybolmuş insanla onu çağıran ve affeden Baba arasında yaratılan ve gerçekleştirilen ahlaki bir ilişkinin, yeni bir ilişkinin, bir evlatlık ilişkisinin vahiyidir. Bu, tüm Hristiyan gelişiminin
ilk tohumudur ve dolayısıyla bu gelişim bununla yargılanmalıdır ve yargılanabilir.

Yaşamın ve Kilise'nin tüm dogmalarının bu üretken ilkesi ortaya konduğunda ve ideal ilke ile ardışık gerçekleşmeleri arasındaki ayrım belirlendiğinde, bunların hepsi zorunlu olarak eksiktir, dogmaların eleştirisi otomatik olarak, şiddet olmadan ve meyveyle gerçekleştirilecektir. Her birinin doğuş ve evrim hikayesini anlatmak yeterli olacaktır. Daha sonra, tarih boyunca içine hangi koşullu ve yok olan unsurların girdiği görülecektir. Hristiyanlık, ruhu ölümsüz olan ancak bedeni, malzemelerinin sürekli hareket halinde olması ve içinden geçmek zorunda olduğu çeşitli ortamlardan toplanmasıyla sürekli olarak yenilenen bir organizmadır. Ona geçici bir ifade olarak hizmet eden ve bugün iki kat daha ölü olan felsefi kavramlar, ya medeniyet ilerlediği için ya da başlangıçtaki Hristiyan deneyimiyle hayati bir bağlantıları olmadığı için, solmuş yapraklar veya cansız dallar gibi ağaçtan düşer. Diğerlerine gelince, özsuyu hala ana kökten yükselenler, aynı sağlıklı eleştiri nefesi altında yıldan yıla dönüşerek, büyüyüp çiçek açacaklardır. Hristiyan dindarlığı ilkesine dinsel olarak sadık olan disiplinimiz,
sık sık Kilise'nin idari yetkileriyle çatışma içinde bulabilir, ancak asla Kilise'nin kendisiyle çatışmaz.

3. _Dogmaların ve Felsefenin Bilimi_

Daha az yakıcı olsa da, dogmatiklerin felsefeyle ilişkisi sorunu, belki de az önce tartışılan sorundan daha zor çözülebilir. Oldukça fazla tartışmaya yol açmıştır. Tehlike iki yönlüdür. Bir yandan, skolastikliğin iddiası, felsefeyi teolojiye dahil etme ve onu 
tabi kılma girişimi vardır. Bu, hala Hristiyan inancının dışında hiçbir felsefesi olmayan belirli bir basit Protestan ortodoksluğunun iddiasıdır. Diğer uçta ise rasyonalizmin Hristiyan dinini genel etik ve felsefeye dahil etme girişimi vardır. İlk durumda felsefeyi
emip bitiren dogmatiktir; ikinci durumda ise dogmatikliği
emip bitiren felsefedir. Ancak her iki durumda da, özellikle dini fenomenler gözden kaçırılır, Hıristiyan dindarlığının orijinal karakteri yanlış anlaşılır ve artık özel bir alanı olmayan teoloji yenik düşer ve yok olur. On altıncı yüzyılda Luther'in Reformasyonu'nun ve on dokuzuncu yüzyılda Schleiermacher ve Vinet'in düşüncesinin, diğer tüm psikolojik fenomenler arasında, Hıristiyan inancının ve yaşamının _sui generis_ karakterini ortaya çıkarıp belirginleştirmesi ve böylece teolojiye şüphesiz seçkin ama çok özel ve çok sınırlı bir çalışma nesnesi ataması meziyettir. Böylece teoloji için felsefeden çok farklı bir görev belirlendi - gökteki ve yerdeki her şeyi açıklamak değil, daha mütevazı ve faydalı bir şekilde Hıristiyan Kilisesi'nin dini deneyimini anlatmaktan oluşan bir görev. Skolastisizm ve rasyonalizmden hemen kurtulan dogmatik teoloji, bu nedenle, diğer bilimlerin yanında, hiçbirini tehdit etmeden veya korkmadan kendi alanında kendini inşa edebilir.

Çok basit bir ayrımı aklımıza getirirsek, felsefeyle olan ilişkileri netleşecektir. Günümüzde felsefe, doğası gereği çok farklı iki bölümden oluşur: düşünen öznenin incelenmesi veya bazen adlandırıldığı gibi, aklın eleştirisi veya bir bilgi teorisi; ikinci olarak, varlıkların özü ve zorunlu ilişkileri üzerine bir doktrin, bir metafizik veya bir evren teorisi.

Tüm pozitif bilimlerin felsefenin bu iki bölümüyle farklı şekilde ilişkili olduğunu görmek kolaydır. Örneğin, hiçbiri, kendi hipotezlerinin değerini ve hatta süreçlerinin düzenliliğini yanlış anlama cezası altında, bilme yeteneğimizin ve akıl yürütme araçlarımızın eleştirisi olan birincisinden vazgeçemez. Bir fizikçinin doğru kıyaslardan veya duyuların yanılsamalarına ve diğer yöntem hatalarına karşı uyanıklıktan vazgeçemeyeceği açıktır. Ancak, diğer taraftan, hiçbir bilgin, kendisine sonuçlarını dikte etmek için _a priori_ gelen herhangi bir metafiziğin boyunduruğunu kabul etmez. Bu doğanın belirtileri üzerine hipotezler oluşturmak ve yeni deneyler yapmak ister; ancak bir bilgin olarak, o
en yüce ve kesin olgu istişaresini asla bundan önce ilan etmeyecektir.

Dogmatiğin felsefeyle ilişkileri için de tam olarak aynıdır.
Genel olarak bilgi teorisi ve özel olarak dinsel bilgi teorisiyle ilgili her şey için ona başvuracaktır. Diğer tüm bilimler gibi, başardığı işin değeri konusunda hiçbir yanılgıya düşmemek için aracının kapsamını belirlemesi gerekir. Fakat aynı zamanda, diğer tüm bilimler gibi, Hristiyan dinininkinden farklı bir ilkeden kaynaklanan ve ona inanç maddeleri veya ahlak kuralları dikte eden tüm genel metafiziği sorgulama ve ihmal etme hakkı ve görevi vardır. Her bilgi teorisinin yakında kendi suretinde bir metafizik doğurduğu söylenmesin. Metafiziğin olasılığını inkar eden teoriler biliyoruz ve gerçek bir Hristiyan dogmasının buna diğer herhangi bir teoriden daha iyi uyum sağlayıp sağlamadığı bir sorudur. Aslında, egonun muhafaza edici enerjisinin ifadesi ve tüm dinlerin ilkesi olan inanç eyleminin, onu engelleyecek bir bilgi olmadığında daha da özgürce gerçekleştirildiği iddia edilebilir. Yaygın bir önyargı, metafiziği dine destek olarak kullanmamızı gerektirir. Aksine, metafizik ve etik dine dayanır. İnsan, tanrıların olduğunu duyduğunda dindar olmadı; o sadece
Tanrı fikrine sahipti ve O'na inanıyordu çünkü dindardı.
Gizem, dindarlığın doğal beşiğiydi. İnanç, bilgi edinmenin çok daha az bir yoludur, daha çok bir kurtuluş aracı ve bir güç ve yaşam kaynağıdır. Evrensel sorun hakkında spekülasyon yapmak bir şeydir; kişinin kendisini, diğer tüm varlıkların bağlı olduğu gizemli Varlığa karşı güven, korku veya sevgi dolu canlı bir ilişki içinde kalbine yerleştirmesi başka bir şeydir. Din muhtemelen bir metafizikle sonlanma zorunluluğu altında olabilir, ancak bir metafizik ille de dinle sonlanmaz, çünkü dini ya dışlayan ya da imkansız kılan bazı metafizik türleri vardır. Bir din teorisi olan dogmatiklerin, dinsel olguların kendisinden başka bir başlangıç ​​noktası olamaz. Bu somut ve deneysel ilkeden, Tanrı ile gerekli bir ilişki hissinin yarattığı bu ruh halinden, tüm sistem ortaya çıkmalı ve gelişmelidir. Dini deneyimde olmayan şey, din biliminde yer bulmamalı ve ondan kovulmalıdır. O halde dogma biliminin, önceden metafizik tezleri veya herhangi bir felsefenin nihai sonuçlarını benimseyerek özgürlüğünü elinden alması, yalnızca kendi zararına olacaktır. Dinden başka bir kaynaktan kaynaklanan bu tezlerin, o dinde inanç maddeleri olma hakkı yoktur. Dini duygulardan doğmayan rasyonel gerçekler, dogmatikte çok fazla ölü ağırlık ve heterojen unsur olurdu ve bu da en büyük tutarsızlığa yol açardı. İddiaya göre vahyedilmiş bir teolojiyi iddiaya göre doğal bir teoloji üzerine inşa etmek, ne birlik ne de derin bir bağlantıdan yoksun bir sistem inşa etmektir. Böyle bir ilke ikiliği, dindarlık kadar bilim için de tahammül edilemezdir. Dogmatikliğin kendisini metafiziğe tabi kılması yerine, metafizik dogmatikliği ve diğer tüm bilimlerin sonuçlarını da içermelidir. Bilme araçlarımızın eleştirilmesiyle tamamen farklıdır. Bilimin her düzeninde, gerçek bilginin kesin koşullarını belirlemeden biraz genel araştırmalara başlamak veya bunları
sonuçlandırmak, zihnin hafifliğidir. Bu nitelikte bir felsefi eleştirinin olmaması, özel çalışmalarında bu kadar titiz olan bilginlerin,
bunlardan çıkardıkları sonuçlarda neden bu kadar büyük bir felsefi _naiflik_ gösterdiklerini ve keşiflerini, bilimin tüm otoritesi ve prestijiyle
kalabalığa dayattıkları bir sözde metafizikle
bu kadar kolay taçlandırdıklarını açıklar. Teologlar, bilimlerini evrensel bilginin toplamı haline getirmek istediklerinde, diğerlerinden daha fazla bu suistimalden suçludurlar. Daha mütevazı ve daha çekingen olsalardı, daha sağlam bir şekilde dindar olurlardı. Kendimizi bu yanılsamaya ve onun
acı sonuçlarına karşı uyanık tutmanın mükemmel bir yolu, daha fazla gecikmeden, dini bilginin
kesin bir eleştirisini başlatmak olacaktır. Bu görevin, Fransa'da
hiçbir zaman ciddi olarak denenmediğine inanıyorum. Ancak, zihnin doğru davranışı için vazgeçilmez olduğu kadar, bizi dogmatik gururumuzdan radikal bir şekilde kurtarmak ve bize hoşgörü ve alçakgönüllülük aşılamak için de uygundur. Bu, aşağıdaki bölümün konusu olacaktır.

BÖLÜM IV

DİNİ BİLGİNİN ELEŞTİREL TEORİSİ

Bilinçten bahseden kişi, bilimden veya en azından bilimin başlangıcından bahseder. Bilinç, bir temsili ima eder. Başka bir deyişle, egonun hiçbir değişikliği, onu
üreten nesnenin ve o nesnenin egoyla ilişkisinin temsili bir imgesini zihinde uyandırmadığı sürece bilinçli hale gelmez. Tüm duyumlarımıza ve tüm hislerimize imgeler eşlik eder. Dini duygu, bilincin ışığına başka hiçbir şekilde ulaşmaz. Ruhun bir durumu veya bilinçli hareketi olduğu için, aynı zamanda bir bilgi ilkesi haline gelir.

Hiçbir zihinsel yaşam türü açık ve soyut fikirlerle başlamaz. Bir fikir
bir imgeden türetilir ve imgeyi üretmek için
dışsal veya içsel bir izlenim gereklidir.
Fikir veya imgenin, kendi
sırasında, kendisinden türediği hissi veya duyguyu yeniden üretme ve yenileme gizemli gücüne sahip olduğu doğrudur. Öğretme sanatı ve geleneğin gücü buna dayanır. Ancak bunun, başlangıçta fikrin duyumdan önce geldiği yanılsamasını içimizde üretmesine izin verilmemelidir. Çocukların zihinsel yaşamının gelişimi bunun tam tersinin kanıtıdır. Biz sadece kendimizin veya türümüzün bir dereceye kadar etkilendiği şeyi biliriz. Fikirlerimiz, izlenimlerimizin ve hareketlerimizin cebirsel gösterimidir. Yaşamımızın dışında olan şey, görüşümüzün dışındadır. Dünyanın ego üzerindeki etkisini temsil eden dışsal duyumlar olmadan, dünya hakkında hiçbir bilgimiz olmazdı. Egonun dünyanın bu etkisine karşı öznel tepkisi olmadan, ruhun ahlaki, estetik ve dini yaşamında kendini gösteren bir tepki, ahlaki veya dini bir fikrimiz, iyi veya güzel hakkında hiçbir fikrimiz olmazdı. Tüm metafizik fikirlerimiz bu kaynaktan gelir.

Elbette, bu düzendeki fikirlerin değerinin ne olduğunu sorgulamak kalır. Burada yaklaştığımız özellikle karmaşık ve hassas bir sorudur. Bugün hiçbir ciddi felsefe yoktur ki bir bilgi teorisiyle başlamasın. Dini bilgi hiçbir özel ayrıcalıkla kaçamaz. Bunun eleştirisi daha da gereklidir, çünkü bu konuda yanılsama çok kolaydır ve kendini kutsal bir karaktere büründürür. Kullandığı
araçların kapsamını ölçmeden ve kullandığı malzemelerin değerini tahmin etmeden dogmaların bilimsel
tedavisini üstlenen teolog ne yaptığını bilmez.

1. _Eski Bilgi Teorileri_

Daha önce felsefede bilgimizin üç açıklaması geçerliydi:
ilkel bir vahiy hipotezi; idealist teori; ve
duyusal teori.

İlki üç çeyrek asır önce de Bonald ve Joseph de Maistre tarafından yeniden canlandırıldı. Artık çürütülmesine gerek yok. Bu hipoteze göre, fikirlerimiz bize içeriden, zihnin doğal olarak üretken gücünden değil, dışarıdan, doğaüstü iletişim yoluyla geldi. Tanrı'dan gelen bu iletişim, başlangıçta insana mükemmel bir dil armağanı vermekten oluşuyordu. Kesin kelime, doğru fikri beraberinde getirdi. "İnsan," demişti de Bonald, "düşüncesini söylemeden önce konuşmasını düşündü." Eğer hatalar insanlar arasında sızdıysa ve hüküm sürdüyse, bunun nedeni, o ilkel dilin ve felsefenin kutsal emanetini bozulmadan koruyamamalarıydı. Bu teorinin psikoloji ve tarihle ne kadar çeliştiğini göstermek gerekli mi? Bazı ülkelerde hala bir Botanik olduğu söyleniyor. Buna göre, ormanın ağaçlarını yaratan Büyük Ruh, her bahar gecesi gelip dallarına yaprak ve çiçek ekiyor. Doğru fikirlerin ve doğaüstü erdemlerin insana bebekliğinde anında iletilmesi bir çelişkiyi ima ediyor; bizi onda
zihnin eyleminden önceki düşünceleri ve iradesinin eyleminden önceki erdemleri hayal etmeye zorlar. Son olarak, zihnin doğasını yanlış anlamak, onu edilgen ve hareketsiz bir şey haline getirmektir. Zihin, düşünen ve isteyen güçtür--yani, düşüncelerin ve iradelerin
üretkeni olan bir güçtür. Eğer bu değilse, hiçbir şeydir. Şüphesiz, Tanrı'nın bu gücü yarattığını ve onun
evrimini yönlendirdiğini kabul etmeliyiz, ancak onu yarattığını ve üretken olmadığını hemen söylemek bir çelişkidir. Üretken olmadan var olamaz.
Üretmek onun özüdür. Zihin, yalnızca düşünce ve iradeyi
üreten bir güç olduğu ölçüde zihindir.

Bu hipotezin amacı, ayrıca, onu en eski zamanlara geri götürerek
yanılmaz bir geleneğin ilahi otoritesini kurmaktı.
Bu vahyedilmiş fikirler, Tanrı'nın fikirleri olmaları nedeniyle,
mutlak ve ebedi bir değere sahiptir. İnsan bunları, emanetin emanet edildiği ve onları
sağlam bir şekilde muhafaza eden dinsel kastta garanti altına alınmış olarak bulur. Böylece yanılmaz bir otorite fikri ortaya çıktı. Öyle diyorlar. Fakat dogmatik otorite fikri asla erken dönemlerde ortaya çıkmaz; çok geç bir tarihe aittir; daha önce keşfettiğimiz psikolojik bir yasaya göre çok yavaş bir şekilde işlenir. Her yerde ve tüm dinlerin ve kiliselerin geleneklerinde, diğer tüm doktrinlerden sonra, kemeri kapatan ve birbirine bağlayan temel taş olarak ortaya çıkar. Diğer dogmalardan mantıksal olarak türetilen ve daha sonra onlar için bir garanti olarak kullanılan nihai bir dogmadır. 1870 Vatikan Konseyi'nde ilan edilen Papalık Yanılmazlığı dogması böyleydi; Protestanlıkta, on yedinci yüzyıl ilahiyatçıları tarafından tamamlanan İncil'in yanılmazlığı dogması böyleydi. Dini kavramların değerini, onları tartışılmaz kılmak amacıyla doğaüstü bir otoriteye dayandırmak bir kısır döngüdür; otoritenin, açıkça, bu kavramların kendilerinin ürünü olduğu açıktır. Tüm otorite sistemleri
kendilerini bu çemberin içine kapatarak ve içinde yok olarak son bulurlar.

İdealist fikirlerin kökeni teorisi, bir öncekinin felsefi
biçiminden başka bir şey değildir. Aynı zamanda, genel fikirlerimizi birincil kaynakları olarak ilahi anlayışa kadar izleme çabasıdır.
Saf fikirler, tip fikirler, Platon'a göre, maddi fenomenlerin sadece gerçek dışı ve geçici
gölgeleri olduğu anlaşılabilir Kozmos'u oluşturur. Açıkça, bu ilahi fikirleri kavramak şeylerin aşkın gerçekliğine ulaşmaktır - gerçek bilgiye sahip olmaktır.
Platonculuktan skolastik gerçekçiliğe, bundan Spinoza'nın geometrisine ve Hegel'in diyalektiğine kadar, teorinin biçimi sürekli olarak değişmiştir; özü aynı kalmıştır. Hegel her zaman şöyle demiştir: "Rasyonel olan gerçektir" ve ona göre, Platon'a göre olduğu gibi, mutlak
bilgi kendini mükemmel mantığa dönüştürmüştür.

Psikoloji, bilimsel idealizm yanılsamasını çoktan dağıttı. Fiziksel dünyanın yasalarını _a priori_
çıkarmak için daha önce ve hatta günümüzde yapılan tüm girişimlerin acınası başarısızlığını hatırlamak istemiyoruz. Bu alanda her yerde, gözlem yöntemi tümdengelim yönteminin yerini almıştır. Bunun nedeni
basittir. Ne kadar yüce olursa olsun, bir fikir yalnızca içerdiğini, _yani_ diğer fikirleri ortaya çıkarabilir. Fikirlerimizin zihnimizde olduğunu çok iyi biliyoruz,
ama onlar yalnızca fikirler halinde zihnimizdedir. Temsil ettikleri nesnelerin bizim dışımızda var olduğunu nasıl biliyoruz? Yalnızca mantıkla
bir şeyin fikrinden o şeyin dışsal gerçekliğine geçebiliriz. Deneyim gereklidir. Deneyim olmadan fikirlerimiz boş formlardır.
Kişi onlarla sonsuza dek büyü yapabilir ama hiçbir şeye
ulaşamaz. Çekirdekleri olmayan kabuklardır. Saf idealizm, sağlam bir bilgi teorisi sağlamaktan
uzak, şüphecilikle, _yani_
bilginin inkarıyla sonuçlanır.

İdealist bilgi teorilerinin aşırılıkları ve başarısızlıkları,
tarihte her zaman, fikirlerimizin basitçe dönüştürülmüş duyumlar olduğu
duyumcu nominalizmin zıt teorisine yol açmıştır.
Ne yazık ki, duyumculuk, bu aksiyomu ortaya koyarken,
bu harikulade dönüşümün doğasını ve nedenini asla açıklamamıştır.
"Anlayışta," demiştir Locke, "daha önce duyularda olmayan hiçbir şey yoktur." Leibniz buna haklı olarak şöyle cevap vermiştir: "Anlayışın kendisi hariç;" yani, duyumdan bilgiyi çeken güç. Bu ideal ilkeyi bastırarak, bilimden tüm zorunluluk unsurlarını --yani, tüm genel değeri-- ortadan kaldırırsınız. Hume'da duyusalcı teori, bilginin bir hesabını vermekten çok uzak, saf fenomenalizmle, _yani_ bir kez daha şüphecilikle sonuçlandı. Aslında, saf fikirle olduğu kadar yalıtılmış duyumla da ilgilidir;
onu ne kadar zorlarsanız zorlayın,
içerdiği dışında hiçbir şey elde edemezsiniz--yani, birbirleriyle hiçbir bağlantısı olmayan olasılıklar.
Materyalizm, herhangi bir bilgi teorisini sağlamaktan daha da
utanır çünkü duyumu açıklamada bile
başarılı olamaz. Mekanik bir hareket ile bilinç fenomeni arasında aşılmaz bir uçurum vardır. Fransız pozitivizminin felsefesinin aşağılığının en belirgin işaretlerinden biri, bu bilgi sorununa bile yaklaşmamış olması ve popüler psikolojiden başkası olmadan kendini oluşturabilmiş olmasıdır. 

2. _Kantçı Bilgi Kuramı_

Düşünürler bugün iki sınıfa ayrılabilir: Kant'tan öncekiler ve onun eleştirisinin başlatılmasını ve tabiri caizse felsefi vaftizini almış olanlar. Bu iki zihin sınıfının birbirlerini anlamak için her zaman çok çaba sarf etmesi gerekecektir. Birincisi dogmacılar veya Pyrrhonistlerdir. İkincisi artık dogmatizmi veya Pyrrhonizmi kavrayamaz. Onlar için bakış açısı yerinden edilmiştir. Kant sayesinde hem bilgimizi hem de bilme yeteneğimizi yargılıyoruz; Kendimize, işlevlerini yerine getirdiği
koşullar, onu belirleyen biçimler ve geçemediği
sınırların hesabını veririz. Kant, abartmadan, felsefede gerçekleştirdiği
devrimi, Kopernik'in keşfinin dünya sisteminde gerçekleştirdiği
devrime benzetmiştir. Felsefede de
güneş dünyanın etrafında dönmeyi bırakmış ve kadim yanılsama
yenilmiş ve dağılmıştır. Fikir ve gerçeklik artık
birbirleriyle örtüşmemektedir; birbirlerinden
ayrılmıştır. Anlaşılabilir olan şüphesiz gerçektir; ancak
tüm gerçek olanın anlaşılabilir olduğu kesin değildir. Gerçeklik artık bize sadece
bilgimizi değil, bilme araçlarımızı da aşmış gibi görünüyor. Dinsel gizem kavramı bilince girmiştir. İnsan entelektüel tevazuya erişmiştir.
Bedeni gibi, zihni de sonsuz derecede büyük ile sonsuz derecede küçük, hiçlik ile her şey arasında bir ortadır. Tümevarımsal
birlik ve ebedi bir tözün zorunlu ve sürekli açılımı felsefesi, gözlem felsefesine yer verir; bu,
dünyanın ve yaşamın yükseliş ilerlemesini üreten
kalıcı çatışmaların
antinomilerinin felsefesi olarak görülecektir.

Kantçılığın şüphecilikle sonuçlanmasını sağlamak, zeka eksikliğini gösterir. Onun
sistemi, tam tersine, bilimin _bilimsel_ teorisini
oluşturmamızı sağlar. Gerçek, ne dogmatizmde ne de
Pyrrhonizmde bulunur; Pascal her ikisiyle de eşit derecede şiddetle mücadele etmiştir. Modern
bilimde, en ince Pyrrhonizm'e karşı yenilmez bir kesinlik vardır; ancak
bunda, bilme yetimizin sınırları ve
insanın kendisini Tanrı olduğuna inanacak kadar
böbürlenmesini yasaklayan
en sağlam yapılarımızın göreceli karakteri hakkında bir his de vardır.
Bu anlamda olmak, hakikatte olmaktır. İnsan bilgisinin geçerliliğini belirleyen aynı eleştiri, ötesine geçemeyeceği sınırları da belirler. Kendimizi daha iyi tanıdık ve bu, felsefedeki tüm gerçek ilerlemenin işaretidir. _Kendini bil_ her zaman ilk kuralı ve nihai meyvesidir. 

Kantçı bilgi teorisi, zihni tatmin ederken, aynı zamanda normal oyununun egonun yaşamını oluşturan ve onun çoklu tezahürlerini açıklayan temel çelişkileri ortaya koyar. 

Tüm bilgide iki unsur vardır: deneyimden gelen _a posteriori_ bir unsur ve düşünen özneden gelen _a priori_ bir unsur. Birincisi bilginin _maddesi_; ikincisi _biçim_dir. Ayrı ayrı, bu iki unsur verimsizdir. 
Sadece birincisiyle bilinmeyen bir gerçekliğe sahibiz; 
sadece ikincisiyle gerçekliği olmayan bir bilgiye sahibiz. Birleşmeleri, deneyim verilerini düşüncenin gerekli biçimlerine düzenleyerek onları karşılıklı olarak verimli hale getirir. Nedensellik ilkesi, _örneğin_,
şeylerde değildir; zihindedir ve tüm fenomenleri kendiliğinden
birbirine bağlayan zihindir. Bilim, özünde, şeylerin
nedensel bağlantısından başka bir şeyden oluşmaz. Zincirin kırıldığı yerde, pozitif
bilgi sona erer. Gerçekten cahil olduğumuz noktalardaki bu açık cehalet duygusu hala bilimin bir parçası ve onun başlıca güçlerinden biridir, çünkü kendini çok iyi bildiğini ve artık var olmadığı koşulları da bildiğini kanıtlar. Ancak, ister muzaffer olsun ister kontrol altında tutulsun, pozitif bilim ne görevinden ve yönteminden vazgeçebilir ne de bunların doğasını değiştirebilir. Sadece fenomenler zincirini tamamlamaya, daha doğrusu uzatmaya çalışabilir. Bu her zaman aynı yöndeki çabanın başarısı, onun fetihleri ​​ve ilerlemesi olarak adlandırılır. Bundan, bilimin karşı konulamaz eğiliminin, fenomenlerin tümüne yenilmez bir zorunluluğun her zamankinden daha sıkı ağını uzatmak olacağı sonucu çıkar. Determinizm onun son sözüdür. Öte yandan, bilen ego, eylemde bulunan bir egodur. Düşüncesinin kendisi, tam anlamıyla, ve bu bilim gösterisi, onun içsel etkinliğinin biçimlerinden yalnızca biridir. İstemektedir ve istemek zorundadır. Eğer
dünya ona duyumla etki ediyorsa, o da dünyaya kendi iradeleriyle aralıksız etki eder. Ve iradenin sadece egonun mekanik bir tepkisini temsil ettiği, tam olarak dış dünyanın ona yaptığı etkiyle eşdeğer olduğu söylenmesin, enerjinin basit bir dönüşümüdür, çünkü bu doğru değildir. Burada özgürlük sorusunu gündeme getirmeden, duyum biçiminde aldığımı iradeyle geri vermediğim kesindir. Beni harekete geçmeye iten güdüler üzerinde düşünürüm; bunlar arasında seçim yaparım; kendimi yükümlülük altında hissederim; iyiyi istemem gerektiğini hissederim. Amaç fikri olmadan ahlaki eylemi kavramak imkansızdır. Bu nedenle onu mekanik eylemden farklı bir biçimde kavrıyorum. Sorumluluk ve yükümlülük, mantıksal zorunluluğun düşüncenin gerekli biçimi olması gibi, iradenin gerekli biçimleridir. Ancak kısa süre sonra insanda en trajik çatışmalar ortaya çıkar. Bilimsel
determinizm ahlaki faaliyeti anlaşılmaz hale getirir ve ahlaki faaliyet
bilimin determinizmiyle çarpışır. Eğer mekanik
determinizm kesinlikle doğruysa, iradem geçersizdir; ben sadece bir
otomatım. Eğer sorumluluğum gerçekse, kişisel enerjim bir
illüzyon değilse, dünyada maddeden başka bir şey vardır ve insan için mekanik
yasalardan başka şeyler vardır. Böylece kendi içimde bölünmüş olarak,
bildiğimi uygulamamalıyım ve yapmam gerekeni yapamam.
Ahlaki olmayan bir bilim ile
bilimsel olmadığını hissettiğim bir ahlak arasında yüzer halde kalırım.
Zekam irademi yok eder.
Biri geliştikçe diğeri ölür.
Dünyanın yasalarını ne kadar iyi bilirsem
yaşamak ve hareket etmek için o kadar az sebebim olur. Ahlakım, her
eylemimde, bilimimi yalanlar ve bilimim, her
teyidimde,
ahlakımı çürütür. Çağdaşlarımızın en iyilerinin derin hastalığı, manevi sefaleti böyledir. Onlar, kendilerinde yaşamsal enerjinin, düşüncenin kapsamı ve nüfuzuyla ters orantılı olduğunu hissederler. O zaman, karamsarlığın, radikal bir karamsarlığın, gerçek olduğunu; varoluşun, iradenin, arzunun başlıca kötülükler olduğunu ve bilimin en büyük çabasının, bizi tüm yanılsamalarımızdan kurtararak bizi bunlardan kurtarmak olması gerektiğini ilan ederler; bundan sonra, kendi
sırasında, beslendiği yiyeceği
tüketen bir alev gibi, kendisi
sönecektir.

Yine de, bilinçli özne birdir. Onu, aynı zamanda fikirlerinin ve çabalarının
boşluğunu ilan etmeden
boş ilan edemezsiniz. Ahlakın çöküşü, bilimin çöküşünü de beraberinde getirir. Dahası, bahsettiğimiz çatışma, çözümü sonsuza kadar ertelenebilecek teorik bir çelişkiden farklıdır.
Çatışma pratiktir; entelektüel düzenin değil, yaşamsal düzenin bir parçasıdır. Bu, varlığın kendi içsel bir çözülüşüdür, zihnin zayıfladığı,
çöktüğü ve öldüğü, temel yetenekleri arasındaki bir mücadeledir. Bu nedenle, eğer varsa, çözüm yalnızca pratik bir çözüm olabilir, iradeden kaynaklanan bir çözüm. Gerekli olan şey zihne kendine güven vermektir. Ruhun egemenliğine inanmak ve evren karşısında bunu onaylamak için içsel yaşamının enerjisini artırmak gerekir. Bu, çatışmanın çözümünün din olduğunu söylemekle aynıdır; şüphesiz, insanın düşünce ve iradesinin ellerine geçmesi gereken dışsal bir din değil - ki bu hiçbir şekilde içsel ve yaşayan uyumlarını yeniden kuramaz - ancak içsel bir din, evrensel ruhun üstünlüğünü kendi içinde kavrayan bir ruh etkinliği ve samimi bir güven eylemiyle, yok olmaya hazır varlığın içgüdüsel bir dürtüsü, kendi onurunu onaylar ve kendi özünden karşı konulamaz ruh dinini ortaya çıkarır. Böylece teorik akıl ile pratik aklın çatışması, insanın kalbinde ebediyen dini doğurur. Dinin bu zorunlu oluşumunu daha da açık bir şekilde gösterelim. Gözlemleyerek, akıl yürüterek, genelleme yaparak, beni çevreleyen şey hakkında belirli bir bilgiye ulaşırım; dış nesneler hakkındaki bu bilgi,
dünya hakkındaki bilgim dediğim şeyin içeriğini içimde oluşturur. Öte yandan, eylemde bulunarak, yaşayarak, irademi kullanarak,
kendime dair bilgim dediğim şey oluşur. Benlik bilinci ve dünya bilinci, birbirlerini koşullandırır ve belirler ve
birbirleri olmadan var olamazlar. Ancak, aynı zamanda, ölümcül bir çatışmaya girerler. Ego dünyaya hükmetmek ister ve
dünya sonunda egoyu yutar. Düşünce, Doğa'ya karşı zafer kazanır ve onu hor görür; Doğa intikamını alır ve düşünceyi
kendi uçurumunda yutar. Benlik bilinci,
dünya hakkındaki bilgiyi kendisine getirmek ister; ve bu, benliğin bilincini
emer ve yutar. Sentez ve uzlaştırma ancak benliğin ve ikisinin de kesinlikle bağlı olduğu dünyanın
üstününün bilincinde bulunabilir. Bu sentetik ve yatıştırıcı
bilinç, evrensel ve egemen Varlığın bilincidir; Tanrı'nın mevcudiyetinin hissidir. İnsan, sıkıntısından kurtulmak için
bu kurtuluş araçlarından başkasına sahip olmamıştır. Vahşi, Doğa fenomenlerinin ve sürekli ölüm tehdidinin
terörü altındayken, tanrılarının belirsiz gücünü yardımına çağırdığında, entelektüel yaşam derecesine göre buna başvurur. Spekülasyonla beslenen ve Kant'ın müritlerinin ikili ve bölünmüş bilincine ulaşan filozof, ego ile dünya, saf akıl ile pratik akıl arasında hissettiği çatışmanın uzlaştırılmasını Tanrı kavramında aradığında aynı içgüdüsel dürtüye ve aynı yaşamsal zorunluluğa itaat eder. Kendisinin bağımlı olduğunu hissettiği ve aynı şekilde tüm evreni bağımlı kılabileceği evrensel bir Varlığa ihtiyaç duyar. Kendisini O'na birleştirerek kendi hayatını onaylar ve doğrular; Tanrı'nın düşüncesinde mantıksal yasa biçiminde, iradesinde ahlaki yasa biçiminde etkin ve mevcut olduğunu hisseder. Varlığının birliğinin gerçekleştiği içsel Tanrı'ya olan inançla kurtulur. Bu nedenle insan zihninin Tanrı'ya inanmadan kendine inanamayacağını ve diğer yandan O'nu kendi içinde bulmadan Tanrı'ya inanamayacağını söylemek doğrudur.

Bu bir _salto mortale_'dir, diyecektir bazı yüzeysel ruhlar, egonun dini faaliyetinin kendi sıkıntısının ve umutsuzluğunun derinliklerinden kaynaklandığı görünen bir çıkarıma şaşırarak. Buna cevabımız şudur: Bu, tam tersine, bir _salto
vitale_, zihni, ruhun mutlak değerini kendisine onaylamaya yönelten içgüdüsel ve aynı zamanda düşünceli bir eylemdir. Doğuşunun bu ilk psikolojik anında düşünüldüğünde, ruhun kendi içindeki ve egemenliğindeki dinsel inancı yalnızca daha yüksek bir biçimdir ve sanki tüm Doğa'da hüküm süren koruma içgüdüsünün devamıdır. Şeylerin ağırlığı altında ezilen zihin ayağa kalkar ve ruhun ebedi onurunun hissiyle zafer kazanır. İçsel din, kutsal yaşam içgüdüsü, ilahi, ölümsüz güç ki ruhun ilk hareketinde mutlaka ortaya çıkar, seni nasıl da yanlış anlıyorlar! Aksine, Doğanın ona bağladığı tüm zincirleri kıran, onu ölümden ve yok olmaktan kurtaran ve onu Tanrı'nın işiyle ilişkilendirerek hayırsever faaliyetine sonsuz bir kariyer açan tek kişi sensin: Onun kendiliğindenliğini yaratıcı kılan, güçlerini yenileyen ve onu çıktığı
kaynaktan içeri
daldırarak onda sonsuz bir gençlik sağlayan sensin!

Yeteneklerimizin çatışmasına ilişkin bu sonuç yalnızca pratik bir niteliktedir; bir gösteri değil, bir güven eylemidir; bilimsel kanıtları değil, ahlaki bir enerji eylemini varsayan bir onaydır. Bu eylem gerçekleştirilmelidir, yoksa ölmeliyiz. Yaşama arzusu dışında hiçbir kısıtlama yoktur, ancak bu karşı konulamazdır, özellikle her birey için değilse bile, en azından genel olarak insanlık için.
Birey intihar edebilir; İnsanlık yaşamayı arzular ve onun
yaşamı sürekli bir inanç eylemidir.

Bununla birlikte, bu pratik çözüm teorik bir çözümün olasılığını ve umudunu ima eder; ve bu iki şekilde: birincisi,
psikolojik olarak, çünkü saf aklın egosu aynı zamanda pratik aklın egosudur ve kendini bir ve aynı bilen ve hareket eden özne olarak hisseder; sonra, spekülatif olarak, çünkü kendimizde ve dünyada ruhun egemenliğine inanarak, insanın ve dünyanın ruhta varoluşlarının ilkesine ve amacına sahip olduğunu teyit ederiz.
İçimizde mevcut olan Tanrı'da, ego ve dünya en azından umutla uzlaştırılmıştır. Ruhun bu dini inancı kendi başına, gelecekteki çözümü öngörmemize ve tam gelişimlerinin zirvesinde ve tüm mükemmelliklerinde bilimin ve
ahlaki yaşamın yeniden birleşeceğini ve birbirine nüfuz edeceğini teyit etmemize izin verir. Matematikçiler, iki paralel çizginin sonsuzlukta buluştuğunu söylerler. Böylece Tanrı'da saf akıl ve pratik akıl uzlaştırılmıştır, ki bunlar burada bize paralel çizgilerde gelişiyor gibi görünür, ama asla bir araya gelip birleşemezler. Hiçlikten veya isterseniz bilinçsizlikten çıktığımızı ve bilincin ışığına yavaş yavaş çıktığımızı asla unutmayalım. İnsan ruh olma yolundadır. İyi düşünülürse, bizi umutsuzlukla dolduran bu indirgenemez karşıtlığın ruhsal gelişimimizin tam koşulu olduğu görülecektir. Zihin, annesi Doğa'nın bağlarından ancak aralıksız bir mücadeleyle kurtulur. Mücadele, muhalefet ve zafer demektir. Deneyim, hiçbir şeyin ahlakı bilimin çelişkilerinden daha fazla ruhsallaştırmadığını, derinleştirmediğini veya arındırmadığını ve son olarak hiçbir şeyin bilime yüksek ve tarafsız bir ahlaktan daha fazla yardımcı olmadığını göstermektedir. Görünüşte düşman olan bu iki kız kardeş ikizdir ve sürekli çelişkileri aracılığıyla birbirlerine verdikleri egzersizle birlikte büyüyüp zafer kazandıkları görülür.

* * * * *

3. _İki Bilgi Düzeni_

... Ego yalnızca kendisinin ve değişikliklerinin bilincinde olabilir.
Ona hiçbir şekilde dokunmayan şey bilinmez kalır. Şimdi, egonun
değişiklikleri iki gruba indirgenebilir. Biri ona dışarıdan gelir ve şeylerin üzerindeki etkisini temsil eder; bunlar
duyumlardır. Diğeri içeriden doğar ve egonun şeyler üzerindeki etkisini, kendiliğinden enerjisini, isteklerini ve eylemlerini temsil eder. Buradan her bilincin iki kurucu öğesi gelir,
nesne ve özne, ego ve ego olmayan,
düşünce ve düşüncenin nesnesi arasındaki ayrım. Nesneye tek başına atıfta bulunulabilen her fikre veya niteliğe _nesnel_ deriz, öznenin eyleminden veya eğiliminden bağımsız olarak.
Öznel, özne ve nesnenin özdeşliğini ima eden tüm bilgilere, egonun kendiliğinden etkinliğinin kurallarına dayanan tüm disiplinlere deriz, çünkü
bu etkinlik olmadan onu yönlendirmesi gereken kurallar var olmazdı.
İlk durumda, nesne ve bilgi öznesi arasında bir ayrımın ve hatta
radikal bir karşıtlığın bilincindeyiz;
ikinci durumda, bu anlamda temel özdeşliklerinin bilincindeyiz, yani düşünen ve isteyen özne kendisini bir düşünce ve çalışma nesnesi olarak
kendisine sunar. Bu köken ikiliğinden doğan iki bilgi düzeninin mantıksal birliğe getirilebilmesi için, ya öznenin nesneye girmesi, egonun ego olmayan tarafından emilmesi, böylece ego olmayanın yasalarının egonun yasaları haline gelmesi gerekir - ve bu materyalizm olurdu; ya da nesnenin özneye girmesi, böylece öznenin yasalarının şeylerin yasası haline gelmesi gerekir - ve bu idealizm olurdu. Bu iki sistemin dışında, eşit derecede şiddetli ve mutlak, iki bilgi düzeni indirgenemezdir, çünkü içimizde egonun bilinci ve dünyanın bilinci şu anda çatışma halindedir. Ahlak ne bilimle, ne de bilim ahlakla uzlaştırılabilir. Onların _yakınlaşmalarında_, sonsuza doğru ilerleyen, her zaman bir kesinti vardır.

Kişi bu farkı fiziksel ve ruhsal, dışsal ve içsel fenomenler arasındaki sıradan karşıtlığa indirgerse büyük bir yanılgıya düşer. Bilginin nesnel düzeninin temeli ve başlangıç ​​noktası olan duyum, irade kadar içseldir. Öte yandan, insan bizim Doğa dediğimiz şeyin bir parçasıdır; ve bu haliyle, mümkün olduğu ölçüde, fiziksel düzenin diğer tüm fenomenleri gibi nedensellik ilkesiyle gözlemlenmesi, tanımlanması ve açıklanması gereken bir iç ve dış fenomenler kalabalığının tiyatrosudur. Örneğin, hafızanın ve mantığın mekanizması, zihinsel aktiviteler ile serebrospinal sistemin fizyolojik değişiklikleri arasındaki ilişki, fikirlerin ilişki yasaları, insan anlayışının istikrarlı biçimleri, şu anda "bilimsel psikoloji" olarak adlandırılan tüm bu psikoloji, haklı olarak Doğa bilimlerinin alanına girer. Diğerleri gibi keşfedilebilecek bir alandır. İçinde yapılan psikolojik gözlemler, gözlemlenen fenomenlerin egoda meydana gelirken, yine de egonun gönüllü müdahalesi olmadan ve hatta onun açık rızası olmadan üretildiği için, fizyolojininkilerden daha az nesnel değildir. Dahası, egonun herhangi bir ahlaki yargıyı ima etmez veya kışkırtmaz.

Öte yandan, insandan en uzak nesnelerle ilgilenen doğa bilimlerini, örneğin astronomiyi veya jeolojiyi ele alın; artık çıplak dışsal sonuçları dikkate almayın; bunun yerine, düşünce dediğimiz ve bu bilimleri üretme erdemine sahip olan o ruhsal gücü düşünün; bunlar, düşünen öznenin yaratıcı ve düzenleyici enerjisinin dışsal ifşası, ruhun ruha ifşası değil midir? Bu öznel taraftan bakıldığında, eser yalnızca işçinin değerini ortaya koymaya yarar. O zaman sıradan dâhiden veya entelektüel dehadan, iyi veya kötü bilimsel işçiden bahsediyorsunuz. Bilim felsefesi zorunlu olarak
öznel bir disiplin haline gelir. Aslında "bilim" basitçe
bir soyutlamadır. Gerçekte, sadece az ya da çok cahil, her adımda güçlerinin ve güçsüzlüklerinin, yenilgilerinin ve zaferlerinin bilincinde olan zihinler vardır; geceden yavaşça tırmandıkları için mücadele etmek için sürekli bir çabaya mahkûm edilmiş zihinler. Bilimsel yaşamın bu en tarafsız tarafını düşündüğünüzde, kendinize, zihnin kendine olan bu güveninin, geri kalan her şeyin temeli olan, son çare olarak, temelinin ne olduğunu sorarsınız. Saf zekanın bu faaliyetinin, diğer tüm insan faaliyetleri gibi, dikkat, kendini unutma, bir kahramanlık, kısacası, ortak zevkleri hor görme ve yaşamın kendisini feda etme noktasına kadar gittiğini açıkça görürsünüz. O zaman Doğa bilimlerinin alanını terk etmiş ve ruh alemlerine girmiş olursunuz ve etrafınızda ahlaki disiplinlerin nesnesini oluşturan sorunlar yükselir. İki bilgi düzeninin o kadar yakın karmaşıklığı vardır ki, sebat eden bir düşünce bunların her yerde birbirine karıştığını keşfeder ve bunların birbirinden ayrılması
zorlukla gerçekleşir. Tüm bilgi, yargıların bir toplamıdır (_birliğidir_); ancak fiziksel bilgiyi oluşturan yargılar ve ahlaki bilimi oluşturan yargılar aynı
doğada değildir. İlki, yalnızca fenomenlerin nedenselliği, ardışıklığı, dağılımı, yani nesnelerin birbirleriyle ilişkileri üzerine, özneden ayrı olarak _varoluş_ yargılarıdır. Bunların dayandığı temel duyumdur ve duyumun zaman ve uzay için zorunlu biçimleri olduğu gibi, zaman ve uzay da bu yargıların biçimleri ve sınırları olacaktır. Homojen nicelikler oluşturan zaman ve uzay, şekil ve sayı kavramını verir, böylece matematik tüm fiziksel bilimlerin temeli ve zorunlu çerçevesidir. Bunlar, duyarlılık biçimlerinin bu soyut biliminin üstüne karmaşıklık sırasına göre çıkarlar ve rasyonel mekanikten sosyolojiye kadar bir hiyerarşi oluştururlar, Comte ve diğer pek çok kişi bunu boşuna basit bir toplumsal mekanik haline getirmeye çalışır. Bu evrensel nesnel bilimin kaderi, asla tamamlanmadan sonsuza dek ilerlemektir; çünkü sayıyla aynı niteliktedir - yani özünde belirsiz ve kusurludur. Sadece dış dünyada tükenmez bir çalışma konusu bulmakla kalmaz; onu yaratan ve onu yaratırken harekete geçirdiği mekanizmanın dışında kalan öznede kendi yöntemlerine ve analizlerine nüfuz edilemeyen bir gizemle karşılaşır. Aslında, düşünen özne kendini veya şeyleri kendisiyle ilişkili olarak düşündüğünde, kendisine ve onlara tamamen farklı bir karakterde ikinci bir yargı dizisi uygular. Onları ve kendisini kendi içinde olan bir _norma_ göre değerlendirir. Bunların iyi veya kötü, güzel veya çirkin, zengin veya fakir, uyumlu veya uyumsuz olduğunu ilan eder. Başka bir deyişle, artık sayı fikri değildir - bu yeni yargıların gerekli biçimi haline gelen _iyi_ kategorisidir, bu nedenle bunlara _değerlendirme_ veya onur yargıları denir ve bu iki tür yargı arasında ortak bir ölçü olmadığı açıktır. Artık farklı düzlemlerde yuvarlanan iki top gibi birbirleriyle karşılaşamazlar. _İyi_ kavramına dayanan yargıların önemsiz ve değersiz olduğu, çünkü ne insanın ne de insanın iyiliğinin şeylerin ölçüsü olamayacağı mı söylenecek? Eğer bu açıklama insan gururunu azaltmak ve çocukça yanılsamaları engellemek için yararlıysa, insan zihnine özgü olan iyi ve kötü arasındaki ilkel ayrımı ortadan kaldırmaz ve bundan tüm ahlakın boşluğu ve yaşamın tüm tezahürlerinin eşit değeri sonucunu çıkarmak istenmez. Dahası, _iyi_ kuralının insandan üstün olduğunun kanıtı, onu acımasızca yargılaması ve kınamasıdır; bu, bilincin, şeylerden aldığı acı verici veya hoş hislerden bağımsız olarak, aralarında bir uygunluk (_uyum_), bir hiyerarşi kurması ve
egemen iyinin yüce fikrinde evrenin kendisinin uyumlu birliğini oluşturmasıdır. Vicdanın kendi kuralına duyduğu güvenin meşruiyeti tartışılacaksa, neden saf düşüncenin kendisine olan güvenini tartışmayalım ki? O zaman her şey, hem bilim hem de vicdan, aynı uçurumda parçalanır.

Gerçekte, iyi, güzel, uygunluk ve uyum ilişkileri, zihnin kültürüyle fiziksel bilgi gibi ilerleyen çok sayıda bilgi ilkesidir. Ahlaki yargıların biçimi evrenseldir ve her insanda aynıdır; İnsanı ahlaki bir varlık olarak oluşturan tek form
budur; ancak bu formun içerikleri tarih boyunca, zamanlara ve yerlere göre durmaksızın değişir.
İnsan her yerde ve her zaman iyiyi aramıştır, ancak onu her zaman
aynı şeylere yerleştirmemiştir; onun hakkında farklı fikirler oluşturmuştur ve
bu fikirler, hayatının kendisi yüceltilip
arındırıldıkça daha da asil ve saf hale gelmiştir. Bu yüzden, tıpkı doğa bilimlerinin tarihi gibi, ahlakın, dinin, estetiğin de bir tarihi vardır, ancak bu iki sınıftaki ilerleme zıt nitelikte olmuştur ve farklı yasalara göre gerçekleştirilmiştir. Bununla birlikte, sayı kavramıyla, duyumun soyut biçimiyle matematik, Doğa bilimlerinin kalıbı ve çerçevesiyse, _kategorik zorunlulukla_, ruhun etkinliğinin soyut biçimiyle etik, egonun çeşitli etkinlikleri kadar çeşitli olan, her biri şüphesiz özel kurallara ve ölçütlere sahip, ancak her zaman ortak yükümlülük biçiminin altına giren ahlaki bilimlerin temelidir.

Ayrı ve sıklıkla çatışan bu iki bilgi düzeni yine de _dayanışmacı_ değildir; her zaman birbiri üzerine eylemleriyle geliştirilirler ve daha yüksek bir birliğe eğilim gösterirler, bu birliğe duyulan ihtiyaç, çağdan çağa yenilenen, metafizik bir sentez girişimlerine yol açar. Bugün okullarda öğretilen disiplinleri ele alırsanız, bunların neredeyse hepsinin tarih, toplumsal ekonomi, siyaset, felsefe vb. gibi karma bilimler olduğunu göreceksiniz. Bilgin, fenomenlerin basit tanımının üzerine çıkıp, kozmosunu, onun birliğini ve uyumunu formüle ederek düzenlemek istediği anda, bu düzenleme ve uyum ilkesini zorunlu olarak öznel yaşamının deneyiminden ödünç alır. Aksine, din, sanat, ahlak, ancak bilimin kendilerine uygun şekilde belirlediği koşullarda gerçekleştirilebilir ve insan düşüncesine gelişiminin her aşamasında her zaman yöneltilen son sorun, iradenin kullanımıyla edinilen _ahlaki fikir_ ile dünya deneyimiyle sağlanan _bilimsel fikrin_ uzlaştırılmasıdır.

O halde, iki bilgi düzenini ayırmak söz konusu değildir, ancak her birini gerçek kaynağına yönlendirmek ve her şeyi birbirine karıştırarak her şeyi belirsiz hale getiren bir karışıklığı önlemek gerekir. İyi psikolojide, ruhsal yaşamımızın farklı tezahürlerini tek bir merkeze izlemek ve ahlaki olanı fiziksel olana veya fiziksel olanı ahlaki olana yönlendirmek imkansızdır. Ruhsal yaşamımız, iki ışık merkezine sahip bir elips gibidir: bir tarafta, alınan tüm duyumların fenomenal bilgiye dönüştürüldüğü _alıcı yaşam_ merkezi; diğer tarafta, zihnin kendi iç enerjisinin tüm vahiylerinin yoğunlaştığı _aktif yaşam_ merkezi. Bu iki merkezin ilişkisi ve mesafesiyle tanımlanan elips çizgisi, böylece bilince ulaşan iki tür verinin yaklaşık ama asla mükemmel olmayan sentezidir. Bu iki merkezi ayırt etmeyen ve elipsi eşit ışınlara ve tek bir merkeze sahip bir çevreye dönüştüren kişi, zorunlu olarak kaos ve eski gecede kalır. Bu genel düşüncelerden, dini bilginin özgül karakteri, içsel doğası ve kapsamı doğal olarak çıkarılır.

4. _Dini Bilginin Öznelliği_

Doğa bilgisi ile dini bilgi arasında ortaya çıktığını gördüğümüz ilk karşıtlık, birincisinin _nesnel_ olması ve
ikincisinin asla _öznellikten_ çıkamayacağıdır. Bu, ikincisinin daha az kesin olduğu anlamına gelmez, ancak başka bir düzende olduğu ve başka bir şekilde ve başka özelliklerle üretildiği anlamına gelir.

Bir anlamda, Doğa bilgisi özneldir, çünkü zihinsel yapımıza ve bilme yetimizin yasalarına bağlıdır. Ancak
dini ve ahlaki bilgi farklı bir şekilde ve daha derin bir nedenle özneldir. Bilimsel bilginin nesnesi her zaman
egonun dışındadır ve bu bilginin nesnelliği, onu egonun dışındaki bir nesne olarak bilmekten oluşur. Ancak
dini veya ahlaki bilginin nesnesi -Tanrı, İyi, Güzel- bunlar
egonun dışında ve ondan bağımsız olarak kavranabilecek fenomenler değildir. Tanrı Kendini yalnızca dindarlık içinde ve dindarlıkla açığa vurur; İyi, iyi adamın bilincinde; Güzel, sanatçının yaratıcı etkinliğinde. Bu yalnızca bu tür bilgilerin nesnesinin öznenin kendisinde içkin olduğunu ve yalnızca o öznenin kişisel etkinliğiyle açığa vurduğunu söylemektir. Dini ve ahlaki özneyi
kesinlikle ortadan kaldırın veya daha doğrusu ondan tüm kişisel
etkinliği alın ve onun için ahlak ve dinin nesnesini bastırmış olursunuz.

İki bilgi düzeninin çarpıcı karşıtlığını tekrar ele alalım. Doğa bilimlerinin nesnelliğinin hem temeli hem de işareti nedir?

Teorik olarak, bilim dünyasının, bize
_görünen_ dünyanın, bizim dışımızda var olan gerçek dünya olup olmadığı sorulabilir. Bu nedenle, Kant'ın felsefesinde _şeyin kendisi_ ile ilgili ünlü soru dile getirilir. Ancak, bu felsefe adına bu sorunun mantıksal olarak
bir kenara atılması gerektiği de aynı derecede kesindir. _Saf Aklın Eleştirisi_'nin yazarının, bilimsel şüpheciliğe açılan kapıyı hemen kapatmamış olması şaşırtıcıdır. Aslında, eleştirisinden sonra, bazılarının fenomenlere destek olarak hayal etmeye zorlandığı o alt tabakanın -şeylerin biçimleri ve niteliklerinin altında temsil ettikleri belirsiz ve belirsiz tözün- hem bir varolmayan hem de saçma olduğu açıktır. _Das Ding an
sich ist ein Unding_. (Şey kendi başına bir şey değildir.) Modern felsefeden
çıkarılması gereken antik metafiziğin bir kalıntısıdır. Bilgi teorimize girmesine izin vererek, onu heterojen bir unsur gibi altüst eder. Kendi başına şey ile fenomenal şey arasında ayrım yapmaya devam eden kişi, Doğa bilimlerinin nesnelliği ve onlara ait olan kesinlik türü hakkında asla bir açıklama yapamayacaktır.

Bize dışarıdan görünen şey şüphesiz dünyanın tüm gerçekliği değildir; ancak gerçek bir dünyadır. Leverrier, hesaplamalarına göre, ilk önce henüz algılanmamış büyük bir gezegenin varlığından şüphelendi; sonra hacmini ölçmeye, yörüngesini izlemeye ve
son olarak da belirli bir zamandaki yerini işaretlemeye geldi. Kardeş astronomlara şöyle dedi: "Şuraya bakın!" ve gezegen teleskoplarının ucunda belirdi. Dahası, bilimin bu gerçekliği olmadan, bilimin insana Doğa üzerinde verdiği gücü nasıl açıklayabiliriz? Gücü, her zaman tam olarak bilgisiyle orantılı değil midir?

Peki, bilimin bu nesnelliği, şeyin kendisinde olduğu iddia edilen bilgiye dayanmıyorsa neye dayanır? Bilimsel düşüncenin fenomenler arasında kurduğu zorunlu bağa.
Bu zorunluluk deneyimden gelmez, çünkü zihnimizin tüm deneyime eklediği ideal bir şeydir. Ancak, yalnızca bu zorunlu yasalara göre düşünebildiğimizden, tüm bilimsel çalışmalarda zorunlu olarak nesnelleştiririz. Böylece, zorunlu olarak, düşünce yasalarının ve fenomen yasalarının temel birliğini onaylarız. Deneyim, bu doğrudan onayı her zaman doğrular. Şimdi bu zorunluluk, nesnelliğin kendisidir; Doğa'daki fenomenlerin ve ruhtaki saf aklın tezahürlerinin ardında aramaya yetkili olduğumuz tek numendir.

Bu nesnel zorunluluğun ilk etkisi, bilimin çalışmasından egonun duygularını ve öznel iradesini ortadan kaldırmaktır. Düşünen ve hareket eden bir özne, şüphesiz bilim yapmak için gereklidir; ancak bilimin özelliği, özneden ayrı, hatta egonun kendisinde gözlemlediği ruhsal olgulardan ayrı olarak incelediğini görmektir. Egonun dışında konumlandığında, onun yayınladığı yasalar bize bu nedenle ondan bağımsız görünür. Öznenin bilimin sonuçlarından bu şekilde ortadan kaldırılması, nesnelliklerinin işareti ve ölçüsü haline gelir. Astronomi ve fizikte olduğu gibi, ortadan kaldırmanın
tamamlandığı yerde, nesnellik bütündür. Tersine, örneğin, ortadan kaldırmanın asla mutlak olamayacağı tarih, her zaman nesnelliğe doğru eğilim gösterir, ancak ona asla ulaşamaz.

Dini bilgiyle durum tamamen farklıdır. Onunla hemen öznel düzene gireriz -- yani, öznenin kişisel yaşamını oluşturan psikolojik olguların, belirlemelerin ve içsel eğilimlerin düzenine. Burada egoyu ortadan kaldırmak mümkün olmazdı; çünkü bu hem
maddeleri ortadan kaldırmak hem de bilginin canlı pınarını kurutmak olurdu. Eski bir yanılsama, Tanrı'yı, Doğa fenomenlerini bildiğimiz gibi bildiğimizi ve dini yaşamın bu nesnel bilgiden, bir tür pratik uygulama yoluyla
kaynaklandığını iddia ediyordu. Tam
tam tersi doğrudur. Tanrı, kendimizden ayrı olarak gözlemleyebileceğimiz bir fenomen veya mantıksal akıl yürütmeyle
gösterilebilen bir gerçek değildir. Onu
kalbinin
içinde hissetmeyen kişi, O'nu asla dışarıda bulamaz. Dini bilginin nesnesi, kendisini yalnızca öznede, dini fenomenlerin
kendisiyle ortaya koyar. Dini bilinçle olduğu kadar ahlaki bilinçle de. Özne bunda kendini yükümlü hisseder ve bu yükümlülük, bizi yükümlü kılan ahlaki nesnenin
kendiliğinden açığa çıkmasını oluşturur. Bunun dışında bilinen hiçbir iyi şey yoktur. Aynısı dinde de geçerlidir: Dindarlığımızın bilincine varamayız, ancak aynı zamanda dindarca hareket ettiğimizi hissederken, aynı zamanda, dinin nesnesini ve nedenini, yani Tanrı'yı, az çok belirsiz bir şekilde, o duyguda algılarız. Dindarlığın doğal ve kendiliğinden hareketini gözlemleyin: Bir ruh, kendisinin güvendiğini, huzur ve ışık içinde yerleştiğini hisseder; güçlü, alçakgönüllü, teslim olmuş, itaatkar mıdır? Gücünü, inancını, alçakgönüllülüğünü, itaatini hemen, içindeki İlahi Ruh'un eylemine bağlar. Kazıkta ölen Anne Doubourg şöyle dua etti: "Ey Tanrım, Senden düşmeyeyim diye beni terk etme." İsrail'in peygamberi şöyle dedi: "Beni döndür, ey Rab, ve ben döndürüleceğim." Ve İncillerdeki baba şöyle haykırdı: "Ey Rab, inanıyorum; Sen benim inançsızlığıma yardım et." Kişisel ve deneysel faaliyetlerimizde Tanrı'nın Ruhu'nun eylemini ve varlığını kendi ruhumuz içinde böyle hissetmek, dinin gizemidir, ama aynı zamanda kaynağıdır. Dini bilgi ve Doğa biliminin kökenleri itibariyle ne kadar farklı olduğu görülecektir. Biri egonun alıcı ve mantıksal yaşamının teorisidir; diğeri ise onun etkin ve kendiliğinden yaşamının teorisidir. Alıcı ve etkin yaşam bir olduğundan,
ancak, iki bilgi düzeni ne izole ne de bağımsızdır. Ancak asla karıştırılmamalıdırlar. Sonuçları her zaman heterojen kalacaktır; aynı düzende değillerdir ve birbirlerinin yerini dolduramazlar. Örneğin, filozofların Tanrı'nın gerçek bir nesnel bilimini kurmada başarılı olabileceklerini (genellikle yaptıklarına inanıldığı gibi) ve böylece Tanrı'yı ​​Kendi içinde ve dini egodan ayrı olarak bilebileceklerini kabul ederseniz, Tanrı'nın bilimsel bilgisi, mümkün olsa bile, dini bilgi olmazdı; Çünkü Tanrı'yı ​​dinsel olarak bilmek, O'nu bizimle ilişkisinde bilmektir - yani, bilincimizde, O'nun bilincimizde mevcut olduğu ve onu dindarlığa doğru belirlediği ölçüde. Dinin metafizikten kozmolojiden olduğu kadar bağımsız olduğunu iddia etmenin caiz olduğu anlam budur. Dünya bilgisi için de aynı şey geçerlidir. Dünyayı bir astronom veya fizikçi olarak bilmek, onu dinsel olarak bilmek değildir. Onu dinsel olarak bilmek, onu olduğu gibi alırken ve hiçbir şekilde yönetildiği bilimsel yasalarla çelişmeksizin, onun değerini ruh yaşamına göre belirlemektir; onu, o yaşamın ilerlemesi için bir araç, bir engel veya bir tehdit olarak değerlendirmektir. Aynı şekilde, kendimizi dinsel olarak bilmek, bilimsel psikoloji inşa etmek değildir; ancak
bir kez inşa edilen ve düzgün bir şekilde inşa edilen psikoloji,
kendimizi hem Tanrı'yla hem de dünyayla olan ilişkimizde gerçekleştirmek,
kendimizi acı çektiğimiz çelişkilerin üstesinden gelmeye zorlamak,
böylece birliğe ve iç huzuruna kavuşmak demektir. Dolayısıyla, sadece
dinsel bilgi asla öznel karakterini terk edemez;
aslında, eyleminde ve meşru gelişiminde ele alınan dindarlığın öznelliğinden başka bir şey değildir.

Bu iki bilgi düzeninin içsel doğası tanımlandıktan sonra,
her birinin kendi alanında geçerli olduğu ve
birbirlerine meşru bir şekilde tecavüz edemeyecekleri açıkça ortaya çıkar.
Dini inançla, deneysel bilimin veya entelektüel eleştirinin tek yargıcı olduğu herhangi bir olgunun gerçekliğini tesis etmeye çalışmak;
ya da nesnel bilim aracılığıyla öznel bilinçten kaynaklanan ahlaki bir yargı formüle etmek istemek - bunlar iki eşdeğer tecavüz ve suistimaldir.
Deneysel bilim,
dinsel bilincin ona şiddet uygulamasını yasaklama hakkına sahiptir; Ancak
dinsel bilinç, bilimi gerçek sınırlarına
sınırlamak için eşit hakka sahiptir. Aralarındaki çatışmalara
son vermek istiyorsak, karışıklığı önlemeliyiz. Tanrı'yı ​​herhangi bir fenomenal forma hapsetmek, tam olarak batıl inanç veya _putperestlik_tir; ruhu dışsal fenomenizmle sınırlamak veya dağıtmak ve dini ve ahlaki faaliyetinin ciddiyetini ve değerini inkar etmek, tam olarak buna _sadakatsizlik_ denir.

Dini ve ahlaki düzenin hakikatleri, Pascal'ın _kalp_ dediği şeyin öznel bir
eylemiyle bilinir. Bilim onlar hakkında hiçbir şey bilemez,
çünkü onlar onun düzeninde değildir. Aynı şekilde Doğanın fenomenleri de yalnızca gözlem ve hesaplamayla
bilinir ve ölçülür. Ne kalp ne de dini inanç onlar hakkında karar verebilir. Her düzenin kendi kesinliği vardır. Birindeki kesinliğin diğerinden daha fazla olduğunu söylememeliyiz. Bilim, nesnesinden
ahlaki veya dini inancın kendisinden daha emin değildir; ama farklı bir şekilde kesindir. Bilimsel kesinliğin temelinde entelektüel
kanıt vardır. Dini kesinliğin temelinde öznel yaşam duygusu veya ahlaki
kanıt vardır. Birincisi
entelektüele tatmin verir; ikincisi tüm ruha yeniden kurulmuş düzen, yeniden kazanılmış sağlık, güç ve huzur duygusu verir. Bu,
kurtuluşun mutlu hissi, "kurtuluş"un içsel güvencesidir.

Son olarak, bu iki tür bilginin veya kesinliğin ortaya çıkması ve farklı yollarla yayılması şaşırtıcı değildir.
Nesnel bilim, nesnel gösteriyle kendini iletir.
Adamın öznel yaşamının bununla hiçbir ilgisi yoktur. Keşiflerinin gerçekliğine bizi ikna etmek için, bir astronomun
iyi bir adam olması gerekmez. Aksine, temelde ahlaksız bir adam her zaman
iğrenç bir etik profesörü olacaktır. Din yalnızca dindar insanlar tarafından
yayılır. Ayrıca, dini bilgide, entelektüel gösterinin veya fikrin, öznenin kişisel yaşamının ifadesi ve aracı olarak hizmet ettiği sürece
bir değeri olmadığı da eklenebilir. Bu, belagatin sırrı ve gizemidir. _Si vis
me flere, dolendum_, estetikte olduğu kadar ve daha fazla tüm ahlaki disiplinlerde doğrudur. Tanrı'nın varlığını nesnel olarak göstermeye çalışmakla hiçbir şey kazanılmaz. Bu gösteri, dindarlığı olmayanlara karşı etkisizdir; dindar olanlar içinse gereksizdir.
Gerçek dini propaganda, içsel bulaşmayla gerçekleşir. _Ex
vivo vivus nascitur_. Teolojide doğruluk, dindarlığın sıcaklığından çok daha az önemlidir. Her çağda acınası tartışmaların ardından hayranlık uyandıran dönüşümler gelmiştir. Buna şaşıranlar
henüz dini inancın özüne nüfuz etmemişlerdir.

İki bilgi düzenimiz arasındaki bu açık ve dürüst ayrımın eksikliğinden dolayı, bir yandan filozofların etiği ve felsefeyi nesnel bilime dönüştürmeye çalıştığını, diğer yandan da bilginlerin nesnel bilimlerini safça bir metafizik ve yaşamın bilmecesinin çözümü olarak sunduklarını görüyoruz. Her şeyin birbirine karıştığı ve temellendirildiği iki yanılsama. Nesnel etik, etik hariç, isteyebileceğiniz her şeydir. Yuvarlak bir kareden de bahsedebilirsiniz. Nesnel bir bilim kendini metafiziğe dönüştürdüğünde, bilim olmaktan çıkar ve öznel felsefeye dönüşür. Bunu söylemeye gerek yok. Yine de, iki düzeni birbirinden ayırırken onları izole etmemeliyiz ve her şeyden önce dayanışmalarını, yakın bağlantılarını ve uyumlarını gözden kaçırmamalıyız. Özne birdir ve birliğinin açık bir bilincine sahiptir; bu yüzden her zaman bir senteze yönelir. Fenomenal bilim, egonun öznel bilincinden birlik, plan ve uyum fikirlerini ödünç almadan kendini tamamlayamaz. Öte yandan, ahlaki ve dini bilinç, kendini ifade etmek için fenomenal bilimden kullandığı verileri ödünç almalıdır ve dolayısıyla bunlarla çelişmekten her zaman kaçınmalıdır. Bu nedenle, sürekli bir çabanın ve sarsılmaz bir inancın sentetik uyumuna doğru eğilim gösteririz; ancak mantıksal birlik felsefesini yine de kararlı bir şekilde reddederiz. Öznel düzenin, sonuç ve uygulama yoluyla, nesnel bilgi düzeninden çıkarılabileceğini inatla reddederiz: bu, materyalist Panteizmin hatasıdır; ve _tam tersi_, fenomenal bilimin nesnel düzeninin dini veya ahlaki düzene göre çıkarılabileceği veya çıkarılması gerektiği: bu, tüm dogmatizmlerin zıt hatasıdır. Zihinsel olan, basitçe fiziksel olana veya fiziksel olan tamamen zihinsel olana indirgenemez. Yaşamın gerekli ilerlemenin kaynaklandığı verimli
antinomilerine saygı göstermeliyiz. Uyum eğilimi oradadır, uyumun kendisi değil. Bu, çabaya vaat edilen ödül, önerilen amaçtır. Felsefemiz, ruhsal yaşamı oluşumunda, yani büyümesinde ve çatışmalarında ele almalı, tüm idealist ve materyalist spekülasyonlar gibi gerçek ve geçici anı ebedi metafizik gerçeklik haline getirmeyi istememelidir.

5. _Teleoloji_

Özünde ve kökeninde öznel olan dinsel bilgi, prosedüründe _teleolojik_
tir ve bu ikinci özellik birinciden kaynaklanır.

Teleoloji, tüm organik yaşamın ve tüm bilinçli etkinliğin biçimidir. Peki, ahlaki bilgi, ruhun bilinçli yaşamının teorisinden başka nedir?

Nedensellik ilkesi olmadan, bilimdeki fenomenler birbirine bağlı olmazdı; son fikri veya yön ilkesi olmadan, biyolojik ve ruhsal olgular organize edilemezdi, yani hiyerarşik hale getirilemezdi.

Mekanizma ve teleoloji: Bunlar, Doğa bilgisi ve dinsel bilgi tarafından oluşturulan
antitez için kullanılan iki yeni terimdir. Ancak bir açıklama biçiminin diğerini dışladığına veya gereksiz kıldığına inanmak bir önyargıdır. Bunun tersine örnekler sadece insan tarafından inşa edilen makinelerde değil, aynı zamanda Claude Bernard'a göre yaşamın _yönlendirici
fikrinin_ mutlak bir determinizmle gerçekleştirildiği tüm canlı organizmalarda da vardır.

Olayların mekanik açıklaması ve bilimin determinizmi ancak metafizik materyalizme dönüştürüldüklerinde teleolojinin dışında kalırlar - yani evrende madde ve maddenin hareketlerinden başka hiçbir şey olmadığı _a
priori_ ve öznel bir eylemle doğrulandığında. Ancak o zaman, kendisini bilimsel sanan
materyalizmin bir felsefe haline geldiği ve diğer tüm felsefeler gibi yalnızca dünyanın nesnel biliminin değil, aynı zamanda egonun bilincinin de yetki alanına girdiği açıktır.

Neden ve son fikirleri aynı kaynaktan kaynaklanır. Neden fikri içimizde uyanır çünkü ego, kendini
tanıdığı anda, eylemlerinin yazarı olma hissine sahip olur; bu hissi,
yaptığı çabanın hissiyle edinir. Fakat, aynı
zamanda, bu çabayı kendisini çeken bir amaç için yaptığını bilir. Bu nedenle, neden ve amaç, aynı bilinçli eylemin iki yönüdür. Biri bilincin geriye bakışıdır; diğeri ise ileriye bakışıdır. Dünyayı ancak bilincimizin
aynasında yansıtarak bildiğimizden, neden ve amaç kategorilerinin eşit bir zorunlulukla
anlayışımıza
dayattığı sonucu çıkar.

Bu psikolojik gözlemin bir başka sonucu daha vardır. Egonun
bilinci birdir; ne neden fikri ne de amaç fikri, tek başına, tüm evreni bana açıklamaya yeterli olmaz.
Olayların nesnel biliminin
tamamlanmadığını ve asla tamamlanamayacağını bir bakışta görmek kolaydır. Her bir özel fenomeni yeni bir halka olarak dahil ettiği zincir, bilimsel ilerlemeyle, zaman ve mekanda, ancak hiçbir yere tutunma gücü olmadan, sonsuza kadar uzar. Uzay ve zamanın dışında, nedensellik ilkesi yalnızca çözülemez
antinomiler yaratır. Ayrıca, bir fenomeni bir başkasıyla açıklamak, onu kendisi de açıklama gerektiren bir
nedenle açıklamak demektir. Bu nedenle, şeylerin mekanik nedeni asla yeterli bir neden değildir.
Bu, yetersiz özel nedenlerin belirsiz bir dizisidir.
Bilimin ağı, ne kadar ince ve sağlam olursa olsun, tüm gerçekliği kapsamaz ve kapsayamaz. Bilimin inşa ettiği Kozmos, küre gibidir; uçsuz bucaksız bir şekilde yüzer. "Ey Tanrım, dünya göklerden nereye gider?"

Bu soruya yalnızca teleoloji yanıt verir. Ancak evrenle ilgili her teleolojik onaylama, dini bir onaylamadır.
Sadece gerçekleşmiş olguları inceleyen bilim, fenomenler ve onların öncül veya eşlik eden koşulları dışında hiçbir şey
kurmaz. Fenomen nedensel seriye entegre edildiğinde, bilimin görevi tamamlanmış olur. Ondan daha ileri gitmesini istemek, ondan sınırlarının ötesine geçmesini ve kendini doğallıktan çıkarmasını istemektir. Teleolojiyi ancak ruhun egemenliğini onaylayarak evrene yerleştirebilirsiniz. Şeylerde bir akıl, bir düşünce olduğunu söylemek - bir sona doğru hareket ettiklerini veya bir düzen, bir uyum, bir iyilik gerçekleştirdiklerini söylemek: bu, maddenin ruha tabi olduğunu söylemektir. Şimdi, bu ruh egemenliğini onaylamak, başlangıçta bahsettiğim o ilk dini inanç eylemini gerçekleştirmektir; kişinin kendisinde ve dünyada maddeden başka bir şey, ruhun gizemli enerjisini hissetmesidir. Bu inanç eylemi - meşrudur çünkü kaçınılmazdır - dini yaşamın öznel düzenine aittir, bilimin nesnel düzenine değil. Teleoloji ve nihai nedenler teorisi, belirli karakterleri yanlış anlaşıldığı için tehlikeye atılmıştır; bazen fenomenlerin açıklanmasında mekanik nedenlere asimile edilmiş ve bazen de onların yerine kullanılmıştır. Bilinmeyen bir bilimsel açıklama yerine Tanrı'nın doğaüstü bir niyetine veya iradesine başvurulmuştur. Bilginler buna haklı olarak itiraz ettiler. Her şeyin nihai nedeni olan Tanrı, hiçbir şeyin bilimsel açıklamasıdır. Bilimin amacı ikinci nedenleri aramaktır; bunlar
görünmediğinde bilim yoktur. Bunu değiştiren inançtır. Tanrı'nın dünyayı yarattığını veya dünyanın egemen iyiliğe doğru yöneldiğini söylemek, pozitif bilimi tek bir adım bile ilerletmek değildir.
Öte yandan, yağmur, gök gürültüsü veya cisimlerin düşmesi olaylarını açıklamak, bazı mitolojik kavramları ortadan kaldırmaktır; ancak evrenin mekanizmasının bir sonu olduğu ve yerçekimi yasalarının ve maddi kuvvetlerin kendilerinden daha değerli olan bir amaca hizmet ettiği şeklindeki dini ruhun onayını bastırmak değildir.

Bilimin keşifleri ile dinsel ve ahlaki yaşamın varsayımları arasında her zaman zorunlu olarak her adımda yıkılan, ancak daha önce olduğundan daha yükseğe ve daha büyük bir şekilde yükselen bir sentez oluşur. Mekanizmanın kendisi, anlaşılır olmak için teleolojiyi gerektirir. Maddi dünyanın metni, ruhun ona verdiği yorumu bekler. Pozitif bilim, keşifleriyle metni kurar. Metnin bu titiz kurulumu olmadan, bilincin yorumu bir fantezi olarak kalır. Ancak, bu yorum olmadan, metnin kendisi hiçbir şey ifade etmez; neredeyse var olmamış gibidir. Teleolojiyi dinsel bilincin özü yapan başka bir neden, pratik bir neden daha vardır. Dinde ve din aracılığıyla aradığımız şeyin, yaşamın bilmecesinin anahtarı olduğu gerçeğini asla gözden kaçırmamalıyız. Evrenin bilmecesi, dini bakış açısından, bize sadece işkence eder, çünkü bunun sırrının şunda olduğuna inanırız. Gemiye bindik ve kaderimizin kendi kaderine bağlı olduğunu yeterince açık bir şekilde görüyoruz. Bu yüzden, mimariye ve geminin inşasının yol ve araçlarına tamamen kayıtsız olan dini inanç, her şeyden önce yelkenlerin açıldığı yöne bakar ve izlenen rotayı keşfetmeye çalışır. Bir pusulası var mı? Ve dümende biri var mı? Başka bir deyişle, dini içgüdü, ruhun Doğanın sürekli tehditlerine karşı kendini güvence altına alma ihtiyacıdır. İnanç, her şeyi egemen iyilik açısından yargılar ve egemen iyilik, çünkü ruh, yalnızca ruhun yaşamının nihai ve eksiksiz genişlemesi olabilir. Bu nedenle, her dini kavramda, temelde, teleolojik bir yargıdan başka hiçbir şey olmayacaktır. Dini inancı ilgilendiren, şeylerin özü değil, karşılıklı değerleri ve hiyerarşileridir. Tanrı'nın dini anlayışında en çok endişe duyulan şey metafiziksel doğa değildir - Tanrı'nın insanlara ilişkin iradesidir; ve dünyanın dini anlayışında fenomenlerin mekanik nedeni değildir - dünyanın hangi yöne gittiğini ve ruhun tiyatrosu ve organı olmaktan başka bir amacı olup olmadığını bilmektir. İnancın kendisi Tanrı'yı ​​Ebedi ve Her Şeye Gücü Yeten Ruh olarak tanımlarken ne demek istiyor, insanın kendi bireysel ruhunun kendisi gibi bir ruhsal güçten başkasına bağlı olmadığını teyit etmesi gerektiği dışında? Dünyanın bu nihai nedenini belirlemenin aynı zamanda ilk nedenini belirlemek olduğu doğrudur. Diğer terimlerle de aynı şeydir; ve aslında kelimenin etimolojik anlamında metafizik yapmaktır. Önemli olan nokta, ister filozof ister ilahiyatçı tarafından atılsın, görünür fenomenler zincirinin ötesindeki bu kesin adımın her zaman öznel bir yaşam eylemi, ruhun bir teyidi, bir inanç eylemi olduğunu ve bir bilim gösterisi olmadığını bilmektir.

6. _Sembolizm_

Üçüncüsü ve son olarak, dini bilgi _semboliktir_. Dini duygunun yarattığı ilk metafordan en soyut teolojik spekülasyona kadar oluşturduğu ve düzenlediği tüm kavramlar, zorunlu olarak nesnelerine yetersizdir. Kesin bilimlerde olduğu gibi, asla eşdeğer değildirler.

Sebebi kolayca keşfedilebilir. Dinin nesnesi aşkındır; bir fenomen değildir. Şimdi, bu nesneyi ifade etmek için hayal gücümüzün emrinde fenomenal imgelerden başka bir şey yoktur ve anlayışımız, uzay ve zamanın ötesine geçmeyen mantıksal kategorilerdir. Dini bilgi bu nedenle
görünmezi görünürle, ebediyi geçiciyle,
ruhsal gerçeklikleri duyusal imgelerle ifade etmek zorundadır. Sadece benzetmelerle konuşabilir.
Dini bilgi teorisinin tamamlanması için bir semboller ve sembolizm teorisine ihtiyaç vardır.

Bir sembol nedir? Görünmezi ve ruhsal olanı duyusal ve maddi olanla ifade etmek - başlıca özelliği ve temel işlevi budur.
Görüntü ve öz arasında ayrım yapmamız gereken canlı bir organizmadır. Bir beden içindeki ruhtur.
Beden, ruhun tezahürüdür, ancak ona benzemez;
ruhu aktif ve mevcut kılar.
Bu açıdan sembolizmin en mükemmel örneği, dil ve yazıda bulunur - düşüncenin iki enkarnasyonu. Ne kalemimin oluşturduğu karakterler, ne de
gırtlağımdaki havanın çıkardığı ses, düşüncemle olumlu bir benzerliğe sahiptir. Ancak bu harfler ve sesler, anahtarları olanlara işaretler haline gelir.
Somut olmayan düşünceyi ifade ederler; bunu
okuyanların veya dinleyenlerin zihinlerinde mevcut ve canlı hale getirirler.

Bu, sanat eserleri için daha da geçerlidir. Onlar da sadece
sembollerdir. Sanat, ideali gerçeğe yerleştirme çabası ve maddi bir formla ifade edilemeyeni ifade etme çabası olarak tanımlanabilir. Bu,
yaratım anlamına gelen _poesy_ kelimesiyle açıkça öğretilir. Büyük sanatçıların eserleri
gerçekten yaşar; çünkü bir ruha, zengin ve yoğun bir
hayata sahiptirler ve maddi form bunu hem gizler hem de açığa çıkarır. Mimarlıktan müziğe kadar sembolik olmayan bir sanat yoktur.
Etik, din, ruhun öznel yaşamıyla ilgili tüm disiplinler, yalnızca bu ifade araçlarına sahiptir. Dışsal ve nesnel olmak ve bilimin incelediği dışsal şeylere hükmetmek onların özelliğidir. Semboller, bilimden çok daha iyi bir şekilde,
ruhun zaferini ve krallığını tasdik eder. Eğer bilim Doğa'yı açığa çıkarırsa, semboller Doğa'nın, onun dönüşümlerinin ve yasalarının, ruhun iç yaşamının yüceltilmiş
imgesini oluşturur.

Sanatçının ruhunda, egosunun öznel etkinliğinde doğan sembol, saf zekadan çok daha az, onu
düşünenlerin iç yaşamına ve duygularına hitap eder. Egonun öznel etkinliğini uyandırır ve harekete geçirir; şairin kendisinin onu yaratırken deneyimlediği duyguları, coşkuyu, inancı bizde ürettiğinde tüm etkisini üretmiş olur. "Sanatın, belagatin, dini ilhamın" "büyüsü"nün kaynağı ve açıklaması budur. Yaşayan sembollerin tüm yaratıcıları ruhlarını ruhumuza, hayatlarını hayatımıza dökerler. Bizi boyunduruk altına alır ve büyülerler. Sembollerle, bilimsel kavramlardan çok daha iyi bir şekilde, ruhların topluluğu ve kardeşliği gerçekleştirilir ve ruhların kolektif bir bilinçte birleşmesi sağlanır; tüm bireysel zihinleri içeren ve onları uyum içinde ayarlayan bir bilinç; bir ulusun, bir kilisenin, insanlığın bilinci. Dünyayı yöneten bilim değildir - sembollerdir.

Mantıksal netlikte bilimin kesin fikirlerinden daha düşük olan sembolik
formlar, güç ve erişim açısından onlardan daha üstündür. Bilim, zorla şeylerin yüzeyinde, evrende sürekli olarak ortaya çıkan görünümlerde tutuklanır. İçinde ne enerji ilkesi, ne de dolayısıyla yaşamın sırrı, ya da kaderimizin anahtarı bulunur. Eyleminizin anlamını ve amacını ararsınız; yaşamak için yeterli bir neden istersiniz; fenomenlerin bilimine yönelmenin çelişkili olduğunu hissetmiyor musunuz, çünkü kesinlikle bilimsel bakış açısından, fenomenlerin kendi _varoluş nedenleri_ yoktur? Aradığınız şey fenomenlerin ötesindedir ve onu anlamanızı sağlayamayan, size ifşa eden tek şey sembollerdir. Doğa, sanatta ve dinde, ruhun içsel yaşamının ve normal gelişiminin sürekli sembolü haline gelebildiği ve geldiği için, bu sürekli ve görkemli ruh dönüşümüne duyarlı olduğundan, Doğa yasalarının ve bilinçli yaşamın yasalarının içsel uyumunu kabul etmemek ve bunların derin birliğine inanmamak imkansızdır. Aslında, sembolik yaratımları yöneten ve ilham veren gizli ve güçlü benzetmelerdir. Sanat ve din, geleneklerden daha fazlasıdır; aynı anda hem ruhta hem de Doğada gizli olanın, Varlığın ilkesinin, fiziksel evrenin ve ahlaki evrenin açılımında paralel olarak tezahür eden mutlak enerjinin ifşalarıdır. Her şey bir gizemi örter; fenomenler sadece perdelerdir. Bu yüzden, tam da varış noktalarıyla sembol olurlar.

Sembol fikri ve gizem fikri birbiriyle ilişkilidir. Kim der
sembol aynı zamanda örtülmeyi ve vahiyleri söyler. Mevcut ve hatta duyusal hale gelirken, yaşayan gerçeklik hala örtülü kalır. Onu kalbe ifşa eden aynı görüntü, akıl için aşılmaz bir engel olarak kalır. Kişi bunun için şairin sonsuzluk hissi için söylediği şeyi söyleyebilir, çünkü temelde aynı şeydir. "Biz huzursuzuz çünkü onu görüyoruz ama asla kavrayamıyoruz."

Bu huzursuzluk, onun kaynaklandığı nedenin açık bir şekilde bilinmesiyle yatıştırılır. Semboller dine uygun tek dildir. Hayran olduğumuz şeyi bilmemiz gerekir; çünkü hiç kimse algılayamadığı şeye hayran olmaz; ancak onu anlamamamız da daha az gerekli değildir, çünkü kişi çok net bir şekilde anladığı şeye hayran olmaz, çünkü anlamak hükmetmektir. Dindarlığın iki yönlü ve çelişkili durumu böyledir ve semboller buna açıkça yanıt vermek için yapılmış gibi görünür. Dindarlığın başka bir dili hiç olmamıştır.

Bu tür düşüncelerde, başlangıçta din ve sanatı birleştiren bağın açıklaması bulunabilir. Ancak, kendimizi özel konumuza sınırlamalı ve dini sembollerin yaşamını ve gücünü neyin oluşturduğunu sorgulamaya devam etmeliyiz.

Dini bir sembolün Tanrı'yı ​​Kendisinde temsil ettiğine ve bu nedenle değerinin O'nu temsil ettiği kesinliğe bağlı olduğuna inanmak bir yanılsama olacaktır. Sembolün gerçek içeriği tamamen özneldir: Öznenin Tanrı ile bilinçli ilişkisi veya daha doğrusu Tanrı tarafından etkilendiğini hissetme biçimidir. Bu nedenle Mezmur yazarı haykırdığında: "Rab benim kayamdır"; veya "Tanrı
yutan bir ateştir"; Mesih bize "Babamız" demeyi öğrettiğinde, bunlar bilimsel ve bu durumda metafizik Tanrı tanımları değildir. Bu imgelerin basitçe tercüme ettiği şey, Tanrı'nın Ruhu'nun gizemli eylemiyle, Kendisini insanın ruhunda açığa vurarak yarattığı mutlak güven, hayranlık ve evlat sevgisi ilişkisidir. Bu çeşitli duygulardan kendiliğinden onları tercüme eden güçlü ve basit imgeler doğar ve bu öznel deneyimler ortadan kaldırılırsa, bunların hiçbir içeriği ve gerçeği olmaz. Bu bakış açısından, dini ilhamın psikolojik olarak nelerden oluştuğunu görebiliriz. Ne amacı ne de etkisi, bilimsel modda doğası gereği bilinemez olan şey hakkında insanlara kesin, nesnel, hazır fikirler iletmektir; ancak öznesinin içsel yaşamının zenginleştirilmesi ve yüceltilmesinden oluşur; içsel dini faaliyetini harekete geçirir, çünkü Tanrı Kendini orada açığa vurur; yeni hisler uyandırır, Tanrı'nın insanla yeni somut ilişkiler kurmasını sağlar ve bu yaratıcı faaliyetin gerçeğiyle kendiliğinden yeni imgeler ve yeni semboller üretir, bunların gerçek içeriği tam olarak insanın ruhunun içsel yaşamındaki Tanrı ruhunun bu ifşasıdır. Dini düzendeki en büyük başlatıcılar, sembollerin en büyük yaratıcıları olmuştur. Kehanet, kelimenin İncil'deki anlamıyla, ilahi vahiyleri ancak imgeler biçiminde vermiştir. Ve bu imgeler, kendiliğinden kendini ifade eden peygamberin dini yaşamının yüceltilmesinden başka nereden kaynaklanır? İlhamın diğer tüm kavramları anti-psikolojiktir.

Sembollerin yaşamı ve gücü nereden gelir? sorusuna şu cevabı veriyoruz:
Dindarlık duygusunun ve onu ilk önce bilince çeviren
imgenin ilkel organik birliğinden. Bu, ruh ve bedenin organik
birliğidir. Sembolü oluşturan yaratıcı güç ne kadar büyükse, bu birlik o kadar güçlüdür. Bu, onun gerçeğini oluşturur
çünkü onun yaşamını oluşturur. Bir sembol için, onu yaşamak için
samimi olması, duygunun imgeden, imgenin de duygudan ayrı olmaması yeterlidir. Tanrı'ya olan bu güven çığlığına, "Rab benim kayamdır", itiraz edilemez, ancak bu güven gerçekten hissedildiği sürece, bir kaya Tanrı'nın çok zayıf bir
imgesidir. Bundan çıkan sonuç, bir sembolün değerinin kullanılan imgenin doğasıyla değil, duygu ölçeğinde bizi Tanrı'ya yerleştirdiği ilişkinin ahlaki değeriyle ölçülmesi gerektiğidir. Bu ilişkinin ahlaki değeri, bir dinin içsel değerini tek başına oluşturur ve ona insanlığın gelişimindeki gerçek yerini atamamıza izin verir.

Ancak, imgenin kendisini üreten duygudan ayrıldığı ve kendisini bu şekilde hafızada sabitlediği zaman gelir. Onu kendi içinde ele alırken, yansıma imgeyi az çok soyut bir fikre dönüştürür ve bu fikri dinin nesnesinin bir temsili olarak alır. Ancak daha sonra, başlangıçta belirttiğimiz, aşkın olan dinin nesnesi ile onu temsil etmeye çalıştığımız fenomenal imgenin doğası arasındaki orijinal tutarsızlık ortaya çıkar. Bu nedenle, her sembolik fikirde gizli bir çelişki vardır. Bu çelişkiden kurtulmak için, anlayış, bu fikirlerden, içlerinde kalan ve onları nesnelerine yetersiz kılan duyusal öğeyi ortadan kaldırmak zorundadır.

İlerleyen genelleme ve soyutlama yoluyla, akıl yürütme ilkel metaforu zayıflatır; onu bir bileme taşındaymış gibi aşındırır. Ancak,
metaforik unsur ortadan kalktığında, kavram kendisi de pozitif bir kavram olduğu sürece
yok olur. Sadece bir alçı kürenin altında yanan gizemli lambalar vardır. Katı zarfı daha şeffaf hale getirmek için
inceltebilirsiniz. Ama sakın onu kırmayın; çünkü
içerideki alev o zaman söner ve sizi karanlıkta bırakır.

Dinin nesnesine dair tüm genel fikirlerimizde de durum aynıdır. Her
metaforik unsur onlardan çıkarıldığında,
basitçe
olumsuz, çelişkili hale gelirler ve tüm gerçek içeriklerini kaybederler. Sonsuz ve mutlak olana dair saf
fikirlerimiz böyledir. Onlara olumlu bir karakter vermek istiyorsanız, içlerine biraz olumlu deneyim unsuru koymalısınız. Tanrı'nın şeylerin
nihai enerjisi, her şeyin yaratıcı nedeni,
Adalet, Ruh, Yargıç, Baba olduğu söylendiğinde yapılan budur.

Dinin ilkel sembollerinden doğan tüm dini fikirlerimiz, bu nedenle sembolik karakterlerini sonuna kadar zorunlu olarak koruyacaktır.
Tohum gibi, bitki de öyledir. Dogmatik, dindar ruh için asla daha yüksek bir sembolizmden başka bir şey olmayacaktır -- yani, aktif ve yaşayan inancın içsel varlığı olmadan değersiz olacak bir form. Dogmalar inancı sürdürebilir ve üretebilirse, başlangıçta dogmaları üreten ve daha sonra onları canlandıran şeyin inanç olması daha da doğrudur.

Birçok iyi insan, dinsel bilginin ve onun psikolojik oluşumunun titiz bir analizinden bu sonuçlara karşı koyar. Haklı olduğunuzu ve ruhsal doğamızın zihinsel yapısının dinsel düşünceyi sembolik biçimlerle sınırladığını varsayalım, doğaüstü bir vahiy bu sınırların ötesine geçmemizi ve bize hedeflerine uygun dinsel fikirler ve dolayısıyla saf ve mutlak bir hakikat getirmemizi sağlayamaz mı? Bu bize çok garip bir arzu gibi görünüyor -- Tanrı'nın bir vahiyinin bilginin koşullarından ayrı olarak -- yani, yalnızca bizim erişebileceğimiz biçimlerden ayrı olarak -- gerçekleştirilmesi. Vahiy fikrinin kendisinin bile kısa sürede çelişkili hale geldiğini görmüyorlar mı? Eğer Tanrı bize alabileceğimiz bir
hediye
yapmak isteseydi, bunun biçimini zihnimizinkine uydurması gerekmez miydi? Bize faydalarının doğasını açıklamak için fikirlerimizden ve
dilimizden faydalanması gerekmez miydi? Şimdi, fikirlerimizin, uzay ve zamanın dışına
taşındıkları anda birbirleriyle çeliştikleri ve kendilerini yok ettikleri ve gerçek ve dünyevi imgelerle
görünmeyen ve ebedi şeyleri kavrama ve ifade etme zorunluluğuna indirgendiğimiz kesindir. Eğer Tanrı, bize gizemlerinden bahsederken, bu insani araçlardan başkasını kullansaydı, O'nu hiç anlamazdık, böylece vahiy artık bir
vahiy olmazdı. Ve Tanrı'nın Kendini insanlara ifşa etmek istemesinin nedeni,
insanlardan başkasını organları olarak kullanmamış olması ve
Oğlu olarak adlandırdığımız O'nun Tanrı'nın krallığıyla ilgili şeylerden sadece imgeler ve benzetmelerle bahsetmemiş olması değil midir?

Hiç kimse aslında bu sembolik biçime Mesih'ten daha düşkün ve daha akıllıca düşkün değildi; O hiçbir zaman başka birini kullanmak istemedi.
Bu tercih, varsayıldığı gibi, sadece Kendisini tüm zihinlere uyarlamayı popülerlik kazanmanın mutlu bir yolu olarak görmesi gerçeğinden kaynaklanmadı. Ayrıca hiçbir dilin daha doğal veya dindarlığın ahlaki zorunluluklarına daha uygun olmadığını da biliyordu. Bunda Tanrı'nın Kendisi tarafından emredilmiş bir kurum gördü. Ve bu gerçektir.
Benzetme, saf anlayışa değil, egonun aktif
yeteneğine, "yüreğe" hitap eder. Öznel hayatımıza hitap eder;
dinsel ihtiyacı tatmin etmeden önce onu uyandırır. Bunu
duyan ruh meditasyon yapar ve onun
içerdiği canlı içeriği deneyimler. Aksine, hareketsiz ve ölü olan ruh
sembolde hiçbir şey bulmaz ve ondan teorik olarak bile hiçbir şey almaz,
bu yüzden sembolik formun, bazıları için parlayan bir
vahiy, diğerleri için donuk ve boş bir mektup olarak kalması kelimenin tam anlamıyla doğrudur. Sadece bu bakış açısından, İsa'nın diğer sözünü anlamak mümkündür, bu söz sağduyuya çok paradoksal, deneyim ve inanç gözlerine çok zengin ve adildir: "Sahip olana verilecektir; sahip olmayandan sahip olduğu alınacaktır." Tanrı'nın armağanı yalnızca insanın hissettiği ihtiyaca ve aktif arzusuna gelir.

7. _Sonuç_

Şimdiye kadar söylenen her şeyden çıkan sonuç, dini bilginin insan yaşamının ve düşüncesinin tüm tezahürlerini düzenleyen dönüşüm yasasına tabi olduğudur.

Dinin nesnesi ile ifade araçları arasında orantısızlık ve eşitsizlik olduğu için, tüm yaratımlarında biçim ile öz, beden ile ruh arasında ayrım yapmak her zaman mümkün ve gerekli olacaktır. Bu nedenle dini sembolizm her zaman _de facto_ çok değişken olacaktır, ancak _de jure_ yeni yorumlara tabi olacaktır.

Ancak bu değişkenlik sınırsız değildir. Zorunlu olarak, teorik olarak tanımlanması kolay olmasa da, yine de kesin ve sabit olan sınırlarla sınırlandırılmıştır; çünkü büyük dini yaratımlar organizmalardır ve her organizma kendi doğası tarafından belirlenen, kendi başkalaşımlarının kesin kapasitesini taşır. Aslında her canlı organizmada bir istikrar ilkesi ve bir hareket ilkesi vardır. Bir insanın kimliği, geçirdiği tüm içsel ve dışsal değişikliklerle devam eder. Bir halkın dili de böyledir; ve her tarihsel din de böyledir. Temel ve düzenleyici ilkesi, ruh ve Tanrı arasında kurduğu ilişkidir. Bu ilkenin biçimi veya dışsal gerçekleşmesi, şüphesiz, ırka, coğrafi ortama ve tarihsel döneme bağlıdır. Bu nedenle bu koşullara göre değişecektir. Ancak dini tip veya organik ilke aynı kaldığı sürece, bu din dogmalarının, ayinlerinin ve sembollerinin aralıksız hareketi boyunca aynı görünecektir. Bu, onun yaşamının tam koşuludur. Bükülemeyen biçimler, taze ve canlı yorumu tükenmiş semboller, artık hiçbir dış unsuru özümseyip ortadan kaldıramayan katı bir gövde, hızlı bir çözülmenin takip edeceği bir kısırlık ve ölüm durumunu temsil eder. Dindar insanlar, dindarlık ilkelerinin istikrarına inatla tutunmakta haklıdırlar, ancak dinlerindeki biçim ve fikirlerin yenilenmesine de aynı şekilde inatla tutunmalıdırlar; çünkü bu, hazinelerinin değerini koruduğunun ve dini ilkelerinin düzenleyici erdeminin tek kanıtıdır. Bir dinin yaşamı, bu uyum ve yenileme gücüyle ölçülür. Eğer Hıristiyanlık evrensel ve ebedi dinse, bunun nedeni bu konudaki sanallığının sonsuz olmasıdır.

* * * * *

Kapatmadan önce, iki yanlış anlamayı önlemeye çalışayım. Dogmalarda dini öz ile entelektüel biçimi birbirinden ayırmamız gerektiğini söylerken, bunları birbirinden ayırabileceğimizi veya ayırmamız gerektiğini veya bunları ayrı ayrı elde etmeyi umabileceğimizi kastetmiyorum. Dindarlık yalnızca bizim için bilinçlidir ve başkaları tarafından ifadesinde veya entelektüel imgesinde cisimleştiğinde fark edilebilir. Doktrini olmayan bir din, düşüncesi olmayan bir dindarlık, ifadesi olmayan bir duygu, bunlar özünde çelişkili şeylerdir. Saf dindarlığı ele geçirmeyi istemek, felsefede "şeyi kendi içinde" tanımlamaya çalışmak kadar boşunadır. O halde, içsel dini olgudan, dindar deneyimden bahsettiğimizde, çıplak bir deneyimden bahsetmiyoruz; psikolojik bir fenomenden, kesin ve dolayısıyla formüle edilmiş bir deneyimden bahsediyoruz. İkinci olarak, din bilimi için, bu izole edilmiş bir deneyim, tek bir bireyin deneyimi meselesi değildir. Malzeme çok güvencesiz ve gözlem alanı çok sınırlı olurdu. Soru, bireysel yaşamı sürekliliği içinde ele alır ve dini toplumun yaşamını tarihsel gelişimi içinde ele alır.

Bireysel bir olgudan daha çok toplumsal ve evrenseldir, türlerin toplumsal yaşamında, örgütlü dini toplumlarda, kurumlarında, ortak ibadetlerinde, ayinlerinde, inanç ve disiplin kurallarında din, temel ilkesini nesnel olarak gerçekleştirir, içsel ruhunu açığa çıkarır ve tüm gücünü geliştirir. Ancak toplumsal bir tezahür olarak bilimsel çalışmanın bir nesnesi haline gelebilir ve açıklanmaya ihtiyaç duyar.
Dahası, bireysel bilinçte saklı kalan, kendini iletmeyen, herhangi bir ruhsal dayanışma, herhangi bir ruh kardeşliği yaratmayan bir dini yaşam, sanki yokmuş gibidir;
sadece bir duygu filmi, geçici bir şiirsel çiçektir ve insan ırkı üzerinde olduğundan daha fazla etkisi yoktur.

Bu düşüncelerden bir yöntem doğar. Dini bilginin dogmatik
tedavisi, dini toplumun geleneğini, tarihi anıtlarında sabit, muhafaza edilmiş ve
geliştirilmiş haliyle, konusu olarak alacaktır. Bu geleneği, Kilise'nin iç yaşamının ve dindarlığının nesnel
ifşası olarak sembolik
bir bakış açısından ele alacaktır. Gelenek o zaman ölü ve değişmez bir şey olarak değil, kendimizde devam eden bir güç olarak görünecektir. Bu ruhu, verimli sürekliliğinde ve dışsal organizmanın sürekli yenilenmesinde kavramak; onları yaşayan birliklerinde kavramak; dogmaların doğuşunun ve sonsuz başkalaşımlarının hikayesini, onlarda tezahür eden ilkenin sürekli ve gerekli bir enkarnasyonu olarak anlatmak; Tarihteki bu kesintisiz zinciri takip etmek ve onu kendi hayatımıza kadar uzatmak, eleştirel sembolizmin bize tüm dini yaratımlara uygulama olanağı verdiği, aynı anda eleştirel ve olumlu, muhafazakar ve ilerici, dindarlıkta kararlı ve her zaman bilime saygılı yöntemdir. _Ortodoksluk_ adı verilen dini bilgi biçiminin hatası, tüm doktrinlerin tarihsel ve psikolojik olarak şartlandırılmış karakterini unutmak ve zamanda doğan ve zamanda yaşamak için zorunlu olarak kendini değiştirmesi gereken şeyi mutlak olana yükseltmeyi arzulamaktır. Fikirlerin akışını ve zihinlerin hareketini durdurmaktan aciz olan bu bilgi, ancak siyasi önlemlerle, medeni yasalar gibi çıkarılan ve uygulanan düzenlemelerle -papaların, piskoposların veya sinodların kararları, sapkınlık davaları, dogmatik mahkemeler- egemenliğini kurabilir. Ortodoksluk, İtirafların sembolik karakterinin anlamını kaybetmiştir, ancak buna hala semboller adını verir. Talihsizliği ve başarısızlığı, tarih karşıtı olmasıdır.

Ortodoksluğun hem kardeşi hem de düşmanı olan _Rasyonalizmin_ hatası aynı niteliktedir, ancak zıt bir anlamda üretilir. Geleneksel dogmaların ve sembollerin kusurlu ve güvencesiz karakterini gözden kaçırmaz; abartır; ancak bunların özel olarak dini içeriklerini gözden kaçırır. Ortodoksluk, dinin gövdesinin doğası konusunda yanılıyor; rasyonalizm ise ruhunun doğası konusunda yanılıyor. Eski geleneksel fikirlerin altında, daha mantıklı unsurlardan daha özgür ve daha az çelişkili olan, dinin özüyle karıştırdığı başka fikirler, ahlaki veya rasyonel fikirler arıyor. Dogmaları, daha basit olduğuna inandığı ve mutlak gerçek olarak gördüğü başka dogmalarla değiştiriyor. Fakat dine rasyonel veya doktrinel bir içerik vererek, onu gerçek içeriğinden, belirli dini deneyimden boşaltır; artık kendine ait bir nesnesi olmayan, artık bir _varoluş nedeni_ olmayan inancı öldürür. Sembolizme ve dini yaratımlara ortodoksluktan daha az ilgi duyar; bunları kavraması ve dolayısıyla yorumlaması
kökten imkansızdır. Rasyonalizmin başlıca kusuru ve talihsizliği
din karşıtı olmaktır. Geniş hatlarını çizdiğimiz _Kritik Sembolizm_ teorisi bizi bu eski karşıtlıktan çıkaracaktır. Bize sembolik fikirlerin sahip olduğu hakikat ve meşruiyet türünü gösterir, ancak bunların biçimini ve görünümünü yöneten psikolojik ve tarihsel determinizmi göz ardı etmez. Bu bakış açısından, dinde her şeyin akışkan ve değişken hale geldiği, içindeki hiçbir şeyin sabit veya kalıcı olamayacağı düşünülmemelidir. İnsan, hayatının ilerlemesinde ruhsal doğasını gerçekleştirmeye, St. Paul'ün "Mesih'in statüsü" dediği şeye ulaşmaya mahkumdur, bu statüde dini ve ahlaki ideal gerçekleşir. Bu ahlaki statü bir gerçekliktir, tüm gerçekliklerin en yücesidir. Durmadan ona doğru yöneliriz ve iç yaşamımızın her anının değeri, o yüce amaca doğru kaydettiği ilerlemeyle ölçülür. Bu içsel yaşam için, bilince zorunlu bir zorunlulukla kendini dayatan bir norm vardır ve sonuç olarak, diğerlerine göre normal ve normatif olan dini semboller olabilir. Bunlar, Hıristiyan yaşamının bu ideal sonunu veya ruhun ona giden yolda geçtiği gerekli anlardan bazılarını mükemmel bir sadelik ve uygunlukla temsil eden sembollerdir. Tek kelimeyle, Göksel Baba, Tanrı Krallığı, Yeni Doğuş, Kutsal Ruh'un Yayılması gibi semboller vardır ki, bunlar dini yaşamımızla, kökeniyle, ilerlemesiyle veya sonuyla o kadar yakından bağlantılıdır ki, insanlığın manevi yaşamı var olduğu sürece bunların ortadan kalktığını düşünemeyiz. Mesih'in doğrudan bilinçle ilgili olan tüm münhasıran dini sözleri bu sayıdadır. Ve bu sözlerden, çağlar tarafından çeliştirilmeden şunu söyleyebilmiştir: "Gök ve yer geçecek, ama Benim sözlerim geçmeyecek." Öte yandan, sembolde yaptığımız öz ve biçim arasındaki ayrımı görmezden gelmek de bir o kadar imkansızdır. Şimdi, bu ayrım eleştiriye kapı açar. En muhafazakâr Hıristiyanlar bile, insanların dini içeriğini benimsemeden bir doktrine bağlı kalabileceklerini; dindar olmadan ortodoks olabileceklerini itiraf ederler. Bu nedenle, Kilise'nin her üyesinin sembolün içeriğini özümsemesini görev edinirler. Ancak, iletilen biçimleri eleştirel bir şekilde yorumlama hakkı ortaya çıkmadan kişisel özümseme görevi nasıl empoze edilebilir? Her inananın içsel dini bilincini genel kültürüyle uyumlu hale getirmesi psikolojik bir gereklilik değil midir? Ya bu sentezler ve uzlaştırmalar, yaşamın ve bilginin sürekli gelişimi nedeniyle zorunlu olarak istikrarsız ve güvencesizse? Bir insan yürürken, her adımda dengesi bozulur ve yeniden kurulur. Bu, yürümenin tam da koşuludur. Bireyde barışı bu şekilde sağlayan sembolizm, dini toplumlarda da bunu etkileyebilir. Katoliklikte Kilise'nin birliği yalnızca
yanılmaz merkezi bir otorite ve siyasi araçlarla sağlanır.
Bu otorite, sessizliği dayatarak barış yaratır. Dogmalar yalnızca
hiç kimse onlarla ilgilenmediği için varlığını sürdürür. Protestan toplulukları birliklerini aynı yöntemle koruyabilir mi? Katolik yöntemi, kaçınılmaz olarak, yaşamları ve düşünceleri yoğunlaştıkça sık sık bölünmelere neden olarak Protestan topluluklarını mahveder.
Sembolizm teorisi onlara daha onurlu bir konu sunar. İnananlara, kendi sorumluluklarında, onları özümseme ve deneyimlerine uyarlama hakkını bırakarak, geleneksel sembollere olan saygıyı ruhun mükemmel bağımsızlığıyla birleştirmelerine izin verir. Her biri, dini inancının ihtiyaç duyduğu şeyi
bulabildiğinde, geleneğe daha fazla samimiyet ve şevkle bağlanacaklardır. Bu bir boyunduruk değil, bir yardım olacaktır. İnsanlar onu sevecek; onu nesiller arasındaki bağ, bir aile mirası, her ırktan ve yaştan ve bilimsel kültürün her aşamasından ruhların buluştuğu, kaynaştığı ve iletişim kurduğu yer olarak savunacaklar.

EK

ELEŞTİRİLERE CEVAP

Kalemi bırakmadan önce, belki de bir veya iki itiraza cevap vermeliyim.

Bana yöneltilen ilk eleştiri "Doğalcı Evrimcilik" sözcüklerinde yer alıyor. Böylece evrenin az çok materyalist bir anlayışı bana atfediliyor, buna göre Herbert Spencer gibi her şeyi tek bir evrim yasasıyla açıklayacağım ve er ya da geç ahlaki dünyanın yasalarını fiziksel dünyanın yasalarına indirgeyerek bitireceğim, çünkü birincisini ikincisinin basit bir dönüşümü olarak görüyorum. Bunun düşüncemin tam tersi olduğunu söylememe gerek var mı? Evrim kelimesini kullanmayı ve tüm fenomenleri doğal ardışıklıkları içinde ele almayı sevdiğim doğrudur. Ancak bu metafizik bir doktrin değildir; bir çalışma sürecidir, bu iki temel kuraldan oluşan bir yöntemdir: her olguyu kendini gösterdiği şekilde gözlemlemek; ve onu kendi
sırasında, yani kendini gösterdiği koşullar içinde gözlemlemek, çünkü bir olgu ancak o sıra ve ardışıklık içinde gerçeğine ve değerine sahiptir. Gezegenimizde ahlaki yaşam, organik yaşamdan yavaşça ve acı verici bir şekilde ortaya çıkar. Bu nedenle birinde diğerinden daha fazla bir şey olmadığı ve bunların eşit değerde olduğu sonucuna mı varmalıyız? Kesinlikle hayır. Bu fenomenlerin her iki dizisi de ilişkilerine ve bağlantılarına yerleştirilmelidir; ancak onları bana bildiren yöntem, onları karıştırmaktan daha fazla, farklılıklarını görmezden gelmekten daha fazla, benzetmelerini unutmaktan daha fazla hak vermez. Bana, tam tersine, birinden diğerine doğru bir ilerleme, _gerçek_ bir ilerleme olduğunu; tarihteki birincinin ikincide son bulduğunu; her aşaması ve derecesi yeni zenginlikler ve yeni ihtişamlar ortaya çıkaran bir tür canlı ve sürekli yaratılış olduğunu gösteriyor. Bu, benim dini felsefemin o kadar tam bir vahasıdır ki, beni dünyanın gerçekliğini inkar etmekle suçlamak için İlahi Yaratıcı'nın sürekli eyleminden daha fazla gerekçe veya en azından daha fazla mazeret olurdu.

Bir suçlamanın beni diğerinden kurtarmadığı doğrudur. Her ikisi de bana, onları uzlaştırma zahmetine girmemiş kişiler tarafından yöneltildi. Çelişkili görünse de Panteizm suçlaması, Doğalcı Evrimcilik suçlamasına eklendi. Ben, ikinci nedenlerin gerçekliğini yok edip evrende birinci bir nedenin veya tözün akışını ve dönüşümünü düşünmek isteyen, az çok Hegelci bir idealizmin kör ve uysal müridi olarak gösterildim. Bunun için ya her şey ya da hiçbir şey diyebiliriz. Fakat burada, yine, benim izlediğim yöntemin karakterini gözden kaçırıyorlar. Bu, beni bilincimde, kendim olan belirli bir nedenin ve Tanrı olan evrensel bir nedenin gizemli ve gerçek bir arada varoluşunu keşfetmeye götürüyor. Tekrar ediyorum, bu, analize kapalı ama kendini inceleyen ve hayatının nihai temeline giren herhangi bir insan tarafından inkar edilemez bir gizemdir. Bu, dinin yenilmez bir zorunlulukla ortaya çıktığı gizemdir. Şimdi, bu gizem benim tarafımdan araştırmalarımın en başında ortaya atılmış ve sonuna kadar sürdürülmüşken, beni onu oluşturan iki terimden birini diğerine feda ettiğim için nasıl meşru bir şekilde suçlayabilirler ki - ki bunun ilk etkisi dinin psikolojik kökenine dair teorimi dağıtmak ve imkansız kılmak olurdu? "İçimde," demişti Charles Secretan, "benden daha büyük biri yaşıyor" - evrensel ve ebedi eylemini deneysel faaliyetimin değişken fenomenleri altında hissettiğim gizemli bir misafir, iyi, güvenen, mütevazı, cesur olduğumda, iyiliğimi, inancımı, cesaretimi, alçakgönüllülüğümü her zaman ona atfederim, tıpkı tüm hayatımı ona atfettiğim gibi. Sonlu ve sonsuzun bir arada var olmasını kavrayamıyorum;
ama bu ikilik her yerde. Fiziksel dünyada olduğu gibi ahlaki dünyada da her fenomende gizli bir güç, bir tür potansiyel enerji olduğunu ve bunun onu yükseltip kendisinin ötesine ittiğini gözlemliyorum. Doğa sürekli olarak oluşuyor, yani sürekli bir sıkıntı içinde. Güneşin altında yeni bir şey olmadığı ve geleceğin geçmişi tekrarlaması gerektiği doğru değil. Yaratılış henüz tamamlanmadı. "Babam şimdiye kadar çalışıyor," dedi İsa. "Ne olacağımız henüz belli değil." Ama İlahi eserden algıladığım az şey bana bunun ilerici olduğunu, her adımda hayatı yükseltip zenginleştirdiğini ve bu ilerlemenin tam olarak aklımın kendini kaybettiği ve kalbimin hayran olduğu temel çelişkileri açıkladığını gösteriyor. Her şeyi birliğe indirgemek istemek, yaşam krallığını ölüm alanına dönüştürmektir. Benim açımdan, uzun zamandır haklı olarak "kimlik felsefesi" olarak adlandırılan, tüm şeyleri mantıksal
başlangıç ​​noktalarına geri fırlatan, bilincimizde ve tarihte sahip oldukları geçici gelişimi tamamen anlaşılmaz ve gereksiz kılan soyut diyalektikten vazgeçtim. Pascal'ın ahlaki yaşamımızda gözlemlediği acı verici çelişkiler ve Kant'ın ortaya çıkardığı düşüncemizdeki çözümsüz
karşıtlıklar, bana her zaman Platon, Spinoza ve Hegel'in ontolojik çıkarımlarından daha çok şeylerin dibine iniyor gibi geliyor.

* * * * *

Bu kitapta kendimde ve kendim tarafından doğrulanmış gerçekler dışında neredeyse hiçbir şeye değinmedim. Her düşünceli okuyucunun bunları bulup kendi kişisel deneyiminde izleyebileceğini varsaydığım doğrudur. Kitabımı kendi başlarına tekrar okuyabilen ve böylece analizlerimi doğrulayabilen ve istekli olanlar, belki de bundan biraz faydalanabilirler. Beni başka türlü okuyanlar sadece zamanlarını ve emeklerini
kaybetmeyecekler, her adımda cümlelerimin anlamını ve fikirlerimin yönünü yanlış anlayacaklar. Muhakemelerimin veya imgelerimin altına benimkinden farklı fikirler ve niyetler koyacaklar ve
sonrasında, görünürde iyi bir vicdanla, onlardan en korkunç sonuçları çıkarabilecekler... Felsefi dil herkese uygundur ve herkese izin verir; ve bunun kötü yanı, bu kavgaları önlemeyi arzulamanın
faydasız olmasıdır. Yeni açıklamalar sadece
yeni yanlış anlamalara yol açar ve sadece ilgisiz ve meyvesiz bir
anlaşmazlığı sürdürmeye hizmet eder. Sadece Arap bilgelerinin şu sözünü tekrarlayabiliriz: _Magna est veritas et
praevalebit_.

SON

Auguste Sabatier'in Psikoloji ve Tarihe Dayalı Bir Din Felsefesinin Ana Hatları Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A PHILOSOPHY OF RELIGION ***

***** This file should be named 38446.txt or 38446.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/8/4/4/38446/

Produced by Al Haines

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
