*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Radio Boys at Mountain Pass (Mountain Pass'taki Radyo Çocukları)
Yazar: Allen Chapman
Yayın Tarihi: January 1, 2012 [EBook #38453]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/38453
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Radio Boys at Mountain Pass, by Allen Chapman

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Radio Boys at Mountain Pass
       The Midnight Call for Assistance

Author: Allen Chapman

Release Date: January 1, 2012 [EBook #38453]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE RADIO BOYS AT MOUNTAIN PASS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank ve http://www.pgdp.net adresindeki Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: "BAKIN! HALA HAVANIMIZ YUKARIDA"]

_RADYO ÇOCUKLARI SERİSİ_

(Ticari Marka Tescilli)

RADYO ÇOCUKLARI MOUNTAIN PASS'TE

VEYA

YARDIM İÇİN GECE YARDIMI ÇAĞRISI

ALLEN CHAPMAN TARAFINDAN

YAZARI

RADYO ÇOCUKLARININ İLK KABLOSUZU
RADYO ÇOCUKLARI OCEAN POINT'TE
ROUNDHOUSE'DAN RALPH
TREN SEVKİYATÇISI RALPH, VB.

ÖNSÖZÜ JACK BINNS

_RESİMLİ_

NEW YORK

GROSSET & DUNLAP

YAYIMCILAR

Amerika Birleşik Devletleri'nde Üretilmiştir

ERKEK ÇOCUKLARI İÇİN KİTAPLAR

Allen Chapman

12 ay. Kumaş. Resimli.

RADYO ÇOCUKLARI SERİSİ

(Ticari Marka Tescilli)

RADYO ÇOCUKLARININ İLK KABLOSUZU
Ya da Ferberton Ödülünü Kazanmak

OCEAN POINT'TE RADYO ÇOCUKLARI
Ya da Gemiyi Kurtaran Mesaj

GÖNDERME İSTASYONUNDA RADYO ÇOCUKLARI
Ya da Kablosuz Odada Başarılı Olmak

MOUNTAIN PASS'TE RADYO ÇOCUKLARI
Ya da Geceyarısı Yardım Çağrısı

RADYO ÇOCUKLARI BİR SESİ İZLEMEK
Ya da Kablosuz Bir Gizemi Çözmek

DEMİRYOLU SERİSİ

ROUNDHOUSE'DAN RALPH
Ya da Demiryolu Adamı Olmaya Mahkum

ANAHTAR KULESİNDE RALPH
Ya da Rayları Temizlemek

MOTORDA RALPH
Ya da Limited Mail'in Genç İtfaiyecisi

OVERLAND EXPRESS'TE RALPH
Ya da Genç Bir Mühendisin Denemeleri ve Zaferleri

RALPH TREN SUBAYLARI
Ya da Ücretli Vagon Gizemi

RALPH ORDU TRENİNDE
Ya da Genç Demiryolu İşçisinin En Cesaretli Başarısı

GROSSET & DUNLAP, Yayıncılar, New York

Telif Hakkı, 1922,

GROSSET & DUNLAP

_Mountain Pass'taki Radyo Çocukları_

ÖNSÖZ

Jack Binns'ten

Bu cildin ilk bölümünde, Radyo Çocuklarından biri olan "Bob"un şu ifadesi yer almaktadır: "Marconi, bugüne kadar yapılanlarla asla tatmin olamayan adamlardan biridir."

Belki de radyonun muazzam gelişiminden sorumlu olan adamların arkasındaki itici gücün bundan daha özlü bir özeti yapılamazdı. Sadece başarılmış olanlarla tatmin olmayı reddetmek, kablosuzu insanlık tarihindeki en büyük
harika gelişme haline getirmiştir.

Bu durumdaki radyo çocukları, yazarın hayal gücünün yaratıkları olsa da, yine de radyoyu bugünkü
sahnesine
getirmede yer alan tüm
erkeklerin tipik özellikleridir. Marconi bile, bir zamanlar kendisinin de bir amatör olduğu iddiasıyla
gurur duymayı sever, çünkü erken deneyleri sırasında sadece az bilinen bir konuyla uğraşan bir amatör çocuk olduğunu
iddia eder.

İddiasında şüphesiz çok fazla gerçek payı vardır,
çünkü başarısına yol açan deneyler, İtalya'daki Bologna Üniversitesi'nde
öğrenen bir gençken yapılmıştır.

Marconi için doğru olan, diğerleri için de aynı şekilde doğrudur.
Sadece kablosuz alanında öne çıkan bir ismi düşünmemiz,
ve sonra onu taşıyan adamın geçmişini takip etmemiz,
ve hevesli bir amatöre ulaşacağız.

Kablosuz hakkında bir başka büyüleyici şey daha var, o da
onunla uğraşmak için ne kadar çok emek harcanırsa harcansın ve sonuçlar ne kadar değerli olursa olsun,
gerçek bir iş gibi görünmemesidir. Joe bunu kitapta şöyle ifade ediyor:

"Bunu düzenli bir meslek olarak yapmak istiyorum. Armstrong ve Edison, De Forest ve Marconi gibi adamlar için
nasıl bir şey olduğunu düşünün. Bahse girerim ki onlar bunu iş olarak görmüyorlardır."

Joe'nun bahsi kazandığına şüphe yok. Jack Binns

İÇERİK

I--Ayı Takip Ediyor
II--Heyecan Verici Bir Kovalamaca
III--İnanılmaz Bir Keşif
IV--Zorba Ortaya Çıkıyor
V--Şaşırtıcı Bir Suçlama
VI--Yakılmış Kulübe
VII--Radyo Harikaları
VIII--Uzak Bir Tıraş
IX--Sürüklenmelere Karşı Koymak
X--Bir Şüpheciyi İkna Etmek
XI--Bir Dağ Radyo İstasyonu
XII--Muhteşem Bilim
XIII--Hizmete Zorlanmak
XIV--Bir Zafer Kazanmak
XV--Kar Kayması
XVI--Modern Mucize
XVII--Bir Zorbayı Patlatmak
XVIII--Bir Komplocu Yuvası
XIX--Nöbette
XX--Kopuk Teller
XXI--Ani Bir İlham
XXII--Bunu Gerçekleştirmek
XXIII--Geceyarısı Çağrısı
XXIV--Bir Komplo Yanlış Gitti
XXV--Gizemi Çözmek

MOUNTAIN PASS'TE RADYO ÇOCUKLARI

BÖLÜM I

AYI TAKİP EDİYOR

"Yarına kadar yapılacak bir şey yok!" diye şarkı söyledi Bob Layton, Cuma öğleden sonra Clintonia'daki liseden
çıktığında, kitaplarını omzuna
asmış ve üçer üçer aşağı inerken.

"Ve o zaman yapılacak pek bir şey yok, sadece yapmak istediklerimiz hariç," diye söze girdi Joe
Atwood, şapkasını havaya fırlatıp aşağı inerken ustaca
yakalayarak.

"Siz arkadaşlar çalışmayı çok seviyorsunuz, değil mi?" diye söze girdi Herb Fennington,
gözlerindeki neşeli pırıltının yalanladığı bir kendini beğenmişlik havasıyla.

"Ah, biz sadece buna bayılıyoruz," diye cevapladı Bob.

"Çalışmak bizim ikinci adımız," diye iddia etti Joe. "Aslında geceleri uyanık kalıyoruz
bir şeyler yapmaya çalışarak."

"Normal bir çift Çalışkan ikizler--sanmıyorum," diye ilan etti Jimmy
Plummer. "Şimdi bana gelince----"

"Evet?" dedi Herb, nazik bir ilgi varsayarak.

"Bana gelince," diye tekrarladı Jimmy, Herb'ün sesindeki şüphecilikten hiç yılmadan, "Tüm bu sezon at gibi çalıştım. Biraz daha
daha fazla ve sadece deri ve kemik olacağım."

Jimmy okulun en şişman çocuğu olduğu için, bu iddia kahkahalarla karşılandı.

"Şimdi neden fasulye gibi göründüğünü anladım," diye kıkırdadı Joe.

"Bu, kıyafetlerinin neden üzerinde bu kadar gevşek durduğunu açıklıyor," diye güldü Bob, Jimmy'nin pantolonunu işaret ederek, pantolon o kadar boldu ki tayta benziyordu. "Jimmy, sen bilinçsiz bir mizahçı olabilirsin, ama
yine de bir mizahçısın."

Jimmy işkencecilerine dik dik baktı ve solgun ve bitkin görünmeye çalıştı, ama
bu girişim belirgin bir başarı değildi.

"Yine de," diye itiraz etti, "Doktor Preston sonbahar boyunca bizi eski Harry gibi acele ettirdi, hem de okul ödevleri, ev ödevleri ve radyo çalışmalarıyla----"

"Radyo!" diye sözünü kesti Bob. "Sen buna iş demiyorsun, değil mi? Neden eğlenceli, dünyadaki en büyük eğlence."

"Elbette öyle," diye coşkuyla araya girdi Joe. "Gerçek eğlencenin ne olduğunu
bunu üstlenene kadar hiç bilmiyorduk. Bize getirdiği maceralara
bakın. Radyo olmasaydı, o Ferberton
ödüllerini kazanamazdık; Dan Cassey'i yakalayıp Bayan Berwick'i dolandırmaya çalıştığı
ipoteği geri vermesini sağlamazdık; ve Brandon Harvey'i
nakavt ettiğinde neredeyse elinden kaçacak parayı geri alamazdık."

"Haklısın," diye kabul etti Bob. "Ve muhtemelen ailemizin içinde olduğu o gemi, radyo mesajı olmasaydı, içindeki herkesle birlikte batardı. Ve Larry'ye ve Newark'taki yayın istasyonundan yayın yaparken yaşadığımız deneyime ne kadar iyi geldiğini görün!"

"Size söylüyorum, arkadaşlar, evrende radyo gibisi yok!"

diye kabul etti Jimmy.

"Bunu düzenli bir meslek olarak üstlenmek istiyorum," dedi Joe. "Armstrong, Edison, De Forest ve Marconi gibi adamlar için bunun nasıl bir şey olduğunu düşünün. Bahse girerim ki bunu iş olarak görmüyorlardır. Sabah işe koyulmak için can atıyorlar ve gece işten
çıkmak için üzgünler. Böyle bir meslekte sıkıcılık yoktur."

"Marconi'den bahsetmişken," diye belirtti Herb, "Mars'tan gelmiş olabilecek sinyalleri duyduğunu
düşündüğü yatıyla Amerika'ya yeni geldiğini görüyorum. Acaba daha fazlasını
duymuş mudur acaba."

"Bilmiyorum," diye yanıtladı Bob düşünceli bir şekilde. "Ama neredeyse mucize gibi görünen şeylere o kadar alıştım ki neredeyse her şeye
hazırım. Her neyse, günümüzde yapılabilecek tek şey açık fikirli olmak ve önceden hiçbir şeyin imkansız olduğunu söylememek. Başka bir gezegenle temasa geçebilseydik harika olurdu, değil mi? Ve eğer bir tanesiyle temasa geçebildiysek, hepsiyle de geçemememiz için hiçbir sebep yok gibi görünüyor, tabii eğer üzerlerinde yaşam ve zeka varsa. Ama sonuçta, şu anda bu sadece bir spekülasyon. Şu anda beni daha çok ilgilendiren şey, Marconi'nin radyo dalgalarını belirli bir yöne gönderebildiğini keşfettiği."

"Bunu duymamıştım," diye belirtti Joe. "Her yöne eşit olarak yayıldıklarını ve alıcı bir seti olan herkesin bunları alabileceğini düşünüyordum."

"Şimdiye kadar öyleler," diye yanıtladı Bob. "Ama Marconi bugüne kadar yapılanlarla asla yetinemeyen adamlardan biri. Onu harika yapan da bu. Onun bu yeni fikri hakkında tam olarak net değilim, ancak özü, bir aynanın ışık huzmesi atması gibi, bir radyo dalgasını belirli bir yöne atmasıdır. Bir reflektör aparatı kullanır ve dalga yatay bir metal standartta alıcı uçta yakalanır. Sadece üç buçuk metrelik bir dalga ile, tam olarak istediği yöne doğru yaklaşık yüz mil bir şaft atmıştır. Okuduğum makalede, ikiye kesilmiş bir tabağa benzeyen, tellerle kaplı bir tür yarım daire reflektöre sahip olduğu yazıyordu. Açık taraf ulaşmak istediği alıcı istasyona doğru çevrildiğinde, sinyaller yüksek ve net duyulur. Açık kısım çevrildiğinde, sinyaller duyulamaz. Tüm fikir konsantrasyondur. Yanan bir camın güneş ışınlarıyla yaptığı şeyi, cihazı radyo dalgalarıyla yapar. Marconi bir büyücüdür ve bu kadar. Daha sonra ne yapacağını bilmek mümkün değildir. Ama emin olabilirsiniz ki yeni ve değerli bir şey olacak."

"Harika bir şey," diye yürekten katıldı Joe. "Ve eğer o 'kablosuzun babası'ysa, iyi ve sağlıklı bir bebeği olduğunu kabul etmeliyiz. O bebekle dostça ilişkiler kurmaya çalışacağım."

"Daha fazla ilerlemediysek, zaten tanıştık," diye güldü Bob. "Ama söyleyin arkadaşlar, yarınki program ne?"

"Üç öğün," diye önerdi Jimmy.

"Elbette," diye kabul etti Herb. "Ama bu kötü durumdayken en azından altı tane yemeniz gerekirdi."

"Endişelenme, o alır," diye sinirlendi Joe, Jimmy'nin gözlerindeki sitemden etkilenmeden.

"Düşünüyordum da----" diye başladı Bob.

"Nasıl oldu da böyle oldun?" diye sordu Herb sakin bir şekilde.

"Asla böyle olamayacaksın," diye sertçe karşılık verdi Bob. "Söylediğim gibi
bu bayağı herif beni böldüğünde,
çıldırmanın iyi bir fikir olabileceğini düşünüyordum. Ağaçlar bu yıl fındıkla dolu ve
birkaç gece önce yaşadığımız don, bir sürü
yemiş toplamamızı kolaylaştıracak. Ne diyorsun?"

"Evet, büyük Y ile diyorum," diye cevapladı Joe.

"Tam bana göre," diye onayladı Herb.

"Kedilerin yüksek şapkası," Jimmy'nin zarif olmayan ifade şekliydi.

"O zaman başlayalım," dedi Bob. "Yarın sabah sekizden biraz sonra evime gel ve erkenden başlarız. Her
arkadaş kendi öğle yemeğini getiriyor ve ormanda
kızartmak için biraz patates götürüyoruz."

"Umarım harika bir gün olur," dedi Herb, çocuklar Bob'un kapısında ayrılırken.

"Öyle görünüyor," diye yanıtladı Bob, gökyüzüne bakarak. "Ama akşam yemeğinden sonra radyoyu açıp hava durumunu radyodan alırım."

"Radyodan yapmadığın bir şey var mı?" diye sordu Joe, sırıtarak.

"Ah, her gece saatimi Arlington sinyaline ve birkaç şeye daha ayarlıyorum," diye güldü Bob. "Gerçek şu ki, bir şeyin beni
atlatmasına izin vermekten korktuğum için boşta kalan her dakikamda alıcı setinin etrafında takılıyorum. Radyo beni yakaladı ve beni adil bir şekilde yakaladı."

Hava durumu raporu olumluydu ve Bob huzur içinde uyudu. Ve ertesi sabah gözlerini açtığında, Sam Amca'nın
hava durumu bürosunun bu özel durumda haklı olduğunu gördü, çünkü onun düşüncesine göre daha güzel bir
sonbahar sabahı hiç doğmamıştı. Kahvaltısını her zamankinden biraz daha hızlı yaptı ve diğer radyo çocukları kapısında öğle yemeğiyle dolup başlamaya hazır olduklarında zar zor bitirmişti. Özellikle Jimmy erzak konusunda oldukça donanımlıydı çünkü diğer çocuklar bir paketle yetinirken o iki paket taşıyordu.

Herb, sahte bir endişeyle, "Bu iki mal balyasını da taşıyarak kamburlaşacağından korkmuyor musun?" diye sordu.

"Hiç de değil," diye yanıtladı Jimmy neşeyle. "Bir tanesi donutlarla dolu ve onları yolda yemeyi umuyorum. Görüyorsun ya, o kadar acelem vardı ki kahvaltıda pek bir şey yemedim----"

"Ne?" diye haykırdı Bob.

"Kulaklarıma inanabilir miyim?" diye sordu Herb acıklı bir şekilde.

"Tekrar söyle ve yavaşça söyle," diye ısrar etti Joe.

"Yani," Jimmy kendini düzeltmek için acele etti, "yemiş olabileceğim kadar değil. Biraz tahıl gevreği yedim----"

"Şunu yakala," diye mırıldandı Herb.

"Ve biraz pastırma, yumurta ve dün geceki rostodan bir dilim soğuk et ve biraz sıcak rulo ve----"

"Bunun dışında yiyecek bir şeyin yoktu," dedi Joe. "Tamam, Jimmy, dostum, anlıyoruz. Ama şimdi bacağını salla ve yola koyulalım. Bu, çene çalmak için fazla güzel bir gün,
ve ayrıca yolumuza devam ederken bol bol yiyebiliriz."

Hava canlı ve canlandırıcıydı, güneşin verdiği sıcaklıkla soğuğu önlüyordu ve yumuşak bir sonbahar sisi manzaranın üzerine
çökmüş ve onu olgun bir güzellikle kaplamıştı. Doğanın en iyi olduğu ve sadece hayatta olmanın bile iyi olduğu türden bir gündü.

Çocuklar otlatmaya çıkarılan genç taylar gibiydiler ve
yolda giderken şakalaşıyor ve espriler yapıyorlardı. Kahkahalar kolayca dudaklarına geliyor ve gözlerinden parlıyordu, gençliğin neşesi ise damarlarında akıyor ve parmak uçlarına kadar karıncalanmalarına neden oluyordu. Hayat güllük gülistanlıktı ve dünyada hiçbir dertleri yoktu.

İki ila üç mil kadar bir yürüyüş onları yola çıktıkları ormana getirdi.
Orman çok sayıda dönümü kaplıyordu ve
kestane, ceviz ve diğer birçok çeşit asil ağaçla doluydu.

Bob'un da söylediği gibi, yıl fındıklar için alışılmadık derecede iyi bir yıldı ve
ağaçlar fındıklarla doluydu. Kısa bir süre önceki don onları toplamaya hazır hale getirmek için yeterli olmuştu ve toprak çoktan ağaçlardan silkelenmiş olan yarı açık dikenlerle
doluydu. Diğerleri hala o kadar ince ve kırılgan bir iplikle dallara asılıydı ki, sağanak yağışlarda onları aşağı indirmek için ağaçlara sopalar fırlatmak yeterliydi.

Çocuklar toplayabilecekleri fındıkları taşımak için yanlarında büyük çantalar getirmişlerdi ve çok geçmeden bunların çoğu, hazinelerinin büyük kısmını oluşturan kestanelerin giderek birikmesiyle kırışıklıklarını
açmıştı, ancak çok sayıda cevizleri de vardı.

Aktif çalışma hepsine iştah açtı, hemen hemen her koşulda kolayca gelen bir şeydi ve öğleden biraz önce fındık toplamayı bir süreliğine bıraktılar ve ateş için yaprak ve çalı çırpı toplamaya başladılar. Çantaları yarıdan fazla doluydu ve gördüklerinden, onları iplere kadar doldurmakta pek zorluk çekmeyeceklerini biliyorlardı.

Küçük bir taş yığını oluşturdular ve
içinde ateşi yaktılar, ateşi öyle bir şekilde beslediler ki, çok geçmeden taşlar bembeyaz oldu. Sonra ateşi çektiler ve
ısıtılmış taşların üzerinde patateslerini ve topladıkları kestanelerin çoğunu
kızdırdılar. Yanlarında bol miktarda tuz ve
tereyağı getirmişlerdi ve sonunda patatesler pişince onları baharatladılar ve evlerinde normal bir öğünde yenebilecek her şeyden daha büyük bir zevkle yediler. Bir
epiker dumanlı tat yüzünden şikayet edebilirdi, ancak
ağaçların arasından süzülen güneş ışığıyla
beneklenmiş yaprak halılı zeminde oturan çocuklar için, yemek sadece nefis bir şeydi. Patateslerle beraber yanlarında getirdikleri yiyeceklerin geri kalanını da dağıttılar. Sonra, mutlak bir memnuniyet hissiyle, yere uzanıp
kızartılmış kestaneleri mutlu bir tembellikle çiğnediler.

Bir iki saat orada dinlendiler ve sonra Bob ayağa kalkıp
gerildi ve isteksiz arkadaşlarını harekete geçmeye çağırdı.

"Çantalarımız patlayacak kadar
dolmadan bu ormandan çıkmak günah ve utanç olur," dedi. "Hadi biraz hareketlenelim ve
sadece çeşitlilik olsun diye ormanın başka bir yerini deneyelim."

"Tamam," diye onayladı Joe, Herb ve Jimmy ise daha yavaş da olsa
kendilerini toparladılar.

Çantalarını alıp bir yerden bir yere giderek
ağaçların en sık büyüdüğü ve fındıkların en umut verici olduğu
bölgeleri seçtiler.

"Biraz daha dikkatli olsak iyi olur," diye uyardı Joe, epeyce bir mesafe kat ettikten sonra. "Bu ormanın bir kısmı Buck Looker'ın babasına ait ve belki de burada fındık toplamamıza itirazı olabilir."

"Sanırım kimse tekme atmaz," diye yanıtladı Bob. "Buradaki herkes fındık toplama konusunda ormanı ortak mülk olarak görüyor. Ayrıca, bildiğim kadarıyla, hangi bölümün ona, hangi bölümün başkalarına ait olduğunu söylemenin bir yolu yok."

"Bize ipucu verecek bir şey var," diye belirtti Herb, ağaçların arasından iki katlı bir kulübe gördükleri açıklığa işaret ederek.
"Bu ev Bay Looker'a ait, ancak uzun süredir kimse yaşamıyor ve sanırım o da onu harap ve harap halde bırakıyor."

Ev gerçekten de sallantılı ve harap görünüyordu. Alçak verandadaki korkulukların ve tahtaların bir kısmı kırılmış veya çürümüştü ve tüm mekan, uzun süredir sakini olmayan evlerde görülen çürüme görünümünü taşıyordu.

"Üzerine nefes verirseniz parçalanacakmış gibi görünüyor," dedi Herb.

"Takma diş takacak kadar eski," diye yorumladı Jimmy. "Sanırım Bay Looker, yıkmaktan daha ucuz olduğu için olduğu gibi bırakıyor."

Çocuklar belki iki saat daha fındık topladılar ve sonra çantaları daha fazlasına dayanamadığı için durmak zorunda kaldılar. Jimmy, evini taşımak zorunda kalacağı beklentisiyle homurdanmaya başlamıştı bile.

"Clintonia'ya vardığımızda bir ton ağırlığında olacak," diye homurdandı, ona büyük bir endişeyle bakarken.

"Bazı insanları memnun etmek zor," diye yorumladı Herb. "Taşıyacak bir şeyin olmasaydı bir boğa gibi tekmelerdin ve şimdi de tüm kış yetecek kadar
yemişin olduğu için
acı çekiyorsun."

"Başkalarına yetecek kadarını bıraksan iyi olur," dedi Jimmy, cömertlik spazmıyla.

"Burada asla toplanamayacak kadar çok fındık var," diye yanıtladı Herb.
"Aslında, şimdi başka insanlar da alıyor. Son birkaç dakikadır çalılıklarda çırpındıklarını duydum, buradan sadece biraz uzakta."

"O zaman ses duymamamız komik," dedi Joe.

"Belki de sağır dilsizlerdir," diye önerdi Jimmy ve Joe'nun ona yaptığı pası ustalıkla savuşturdu.

Gürültü devam etti ve giderek yaklaşıyor gibiydi.
Çalıların arasında ağır bir cisim itiliyormuş gibi bir çatırdama sesi duyuldu.

"Bunu çok abartıyorlar," diye yorumladı Herb. "Ormanda bolca patika varken, neden birinin kendisi için fazladan iş çıkarması gerektiğini anlamıyorum. Şimdi eğer--Bakın!"

Sesi yoldaşlarını ürküten bir haykırışla yükseldi.

Döndüler ve işaret parmağının olduğu yöne baktılar. Ve
gördükleri şey damarlarındaki kanı dondurdu.

Büyük tüylü bir ayı çalılıktan çıkıp, en fazla yüz fit ötedeki bir patikaya
çıkmıştı ve hızla onlara doğru geliyordu!

BÖLÜM II

HEYECAN VERİCİ BİR KOVALAMA

Çocuklar bir an hareketsiz ve sessiz kaldılar, aniden beliren görüntü karşısında
sersemlemişlerdi. Sonra, sanki galvanik bir pille
sarsılmış gibi, hayata
uyandılar.

"Çabuk!" diye bağırdı Bob. "Bungalova! Tek şansımız bu!"

Bir şimşek gibi uzaklaştı, yoldaşları da onu takip etti. Jimmy'nin ayakları bile
kanatlanmış gibiydi ve rekor sürede verandaya ulaştılar. Bob çılgınca ön kapının kolunu kavradı. Kapı
kilitliydi. Kendini kapıya doğru attı, ancak ağırlığı yeterli değildi ve kapı gıcırdasa da teslim olmayı reddetti.
Yoldaşlarına baktı, onu soluk soluğa bir grup halinde çevrelemişti ve sonra
ayıya. Ayı hala geliyordu ve hızını artırmış gibi görünüyordu.

Verandanın çatısı yarım düzine tahta sütun tarafından destekleniyordu.

"Bunları yukarı kaldırın!" diye bağırdı Bob, kollarını ve bacaklarını birinin etrafından dolaştırarak ve örnek olarak.

Bir anda hepsi umutsuzca tırmanmaya başladı. Neyse ki çok fazla gitmeleri gerekmedi, çünkü verandanın çatısı yüksek değildi. Ama sanki bir kabusta olduklarını hissediyorlardı ve gerçekten
şaşırtıcı derecede iyi zaman geçiriyor olsalar da
asla zirveye
varamayacaklarmış gibi görünüyorlardı.

Bob önce oraya ulaştı ve kendini çatının üzerinden attı. Dinlenmek için bir an bile beklemeden, Jimmy'nin seçtiği direğe koştu, elini uzattı ve Jimmy'nin bileklerinden birini yakaladı. Çılgınca bir mücadele oldu ve sonra Jimmy çatıya uzandı, soluk soluğa.

Joe ve Herb'ün yardıma ihtiyacı yoktu çünkü çatıya Bob'dan sadece bir saniye sonra ulaşmışlardı.

En azından o an için güvendeydiler ve soluk soluğa oturup nefes almaya çalışıyorlardı.

Ve kalpleri hızla çarparak altlarındaki canavardan nasıl kaçacaklarını merak ederken, bu serinin önceki ciltlerini okumamış olanların yararına, radyocu çocukların kim olduğunu ve bu hikayenin başladığı zamana kadar yaşadıkları maceraların neler olduğunu anlatmak iyi olabilir.

Bob Layton, yaklaşık on bin nüfuslu, canlı, gelişen, küçük bir şehir olan Clintonia kasabasının önde gelen vatandaşlarından biri olan zengin bir kimyacının oğluydu. Kasaba Shagary Nehri kıyısındaydı ve New York'a yaklaşık yetmiş beş mil uzaklıktaydı. Bob, bu olaylar yaşandığında on altıncı yaşındaydı. Uzun boylu ve yapılı, oldukça koyu tenli ve her zaman birine dik dik bakan açık sözlü, neşeli gözlere sahipti. Derslerinde iyiydi ve kendi yaşındaki erkekler arasında atletik sporlarda liderdi. Sağlam, kararlı bir karakteri vardı ve soğukkanlı düşünme ve hızlı hareket gerektiren acil durumlarda her zaman en iyi halinde olurdu. En yakın arkadaşı, babası geniş bir muayenehanesi olan bir doktor olan Joe Atwood'du. Joe açık tenliydi, Bob ise esmerdi ve sadece fiziksel özelliklerde değil, daha fazlasında farklıydılar. Joe ateşli bir mizaca sahipti ve önce konuşup sonra düşünmeye meyilliydi ve Bob, çoğu zaman arkadaşının dürtüsel mizacına fren görevi gördü. Herb Fennington, Bob ve Joe'dan bir yaş küçüktü ve daha
tembel, rahat bir mizaca sahipti. Eğlence ve şakalarla doluydu ve Herb etraftayken kimse uzun süre hüzünlü olamazdı.

Grubun dördüncü üyesi, babası bir marangoz ve müteahhit olan ve kasabanın çok saygı duyulan bir vatandaşı olan Jimmy Plummer'dı.
Jimmy şişman, kırmızı yüzlü ve iyi huyluydu, hayatın güzelliklerine karşı özel bir düşkünlüğü vardı. Mutfağın o meşhur ürününe olan düşkünlüğü nedeniyle ona "Donut" lakabı takılmıştı ve bu ismi hak etmek için elinden geleni yaptı.

Çocukları bir araya getiren sevginin yanı sıra, radyoya olan ilgileri de vardı ve radyo, harikalarıyla gençlik hayal güçlerinde
sağlam bir yer edinmişti. Bu yeni ve büyüleyici bilimin gizemlerini
araştırırken, Clintonia'daki Eski Birinci Kilise'nin papazı olan Rahip Doktor Dale'in
kendilerine sağladığı nazik yardımdan büyük ölçüde yararlanmışlardı. Onun önerileri, bilimin temellerinde ustalaşmalarına yardımcı olmakta
muazzam bir değere sahipti ve
bir ikileme düştüklerinde, asla reddedilmeyen
bir yardım için ona başvurmaktan çekinmiyorlardı.

Çocuklara ek bir teşvik sağlayan şey, Clintonia'nın bulunduğu bölgedeki Kongre üyesinin, çocuklar tarafından yapılan en iyi radyo setlerine
ödül teklif etmesiydi. Yarışma, Kongre bölgesinde yaşayan tüm çocuklara açıktı ve Bob, Joe ve Jimmy coşkuyla katıldılar. Herb, doğal tembelliğiyle yarışmaya katılmadı ve katılmadığı için daha sonra pişman oldu. Birinci ödül yüz dolar, ikinci ödül ise elli dolardı. Çocuklara göre bu çok büyük bir paraydı ve kazanmaya değerdi.

Ancak zor bir işti ve kasabanın zorbası Buck Looker'ın, Carl Lutz ve Terry Mooney'nin, neredeyse kendisi kadar değersiz iki yandaşının, önlerine koyduğu engellerle daha da zorlaştı.
Buck, Bob'un antenini bozmaya çalıştı ve bunun sonucunda hak ettiği bir dayak yedi. Daha sonra üçlü Jimmy'nin setini çalmaya çalıştı ancak radyo çocukları onu, Looker kalabalığına epey rahatsızlık veren bir şekilde geri aldı.

Radyo setleri yapılırken, kasabada çocukları bir dizi maceraya
çeken heyecan verici bir olay meydana geldi.
Kasabadaki bir boya ve hırdavat dükkanının pencerelerinden hızla geçen bir otomobil, Bob ve Joe'ya, sakini Bayan Nellie Berwick'i kurtarma ve bir haydut tarafından bir mülkten
dolandırıldığına dair hikayesini öğrenme fırsatı verdi.
Radyo aracılığıyla
aldatıcının izini nasıl buldukları ve onu tazminat ödemeye nasıl zorladıkları, düşmanlarının tüm entrikalarını nasıl alt ettikleri ve
yarışmada nasıl öne geçtikleri, bu serinin ilk cildinde anlatılıyor: "Radyo Çocuklarının İlk Telsizi; Ya da, Ferberton Ödülünü Kazanmak."

Bob birincilik ödülünü, Joe ise ikincilik ödülünü kazandıktan kısa bir süre sonra,
radyo çocukları yaz tatilini geçirmek için sahil kıyısındaki Ocean Point'e gittiler. Orada, radyo çocuklarının da aralarında bulunduğu Clintonia ailelerinden birkaçı tarafından bir koloni kurulmuştu ve sahilde ve sörfte çok eğleniyorlardı. Burada da radyo bilgilerinde belirgin ilerlemeler kaydettiler ve bu konuda Ocean Point gönderme istasyonundaki telsiz operatörü Brandon Harvey'den büyük yardım aldılar. Bunu, kendisine saldıran ve istasyondaki kasayı yağmalayan adamı takip edip yakalayarak nasıl ödedikleri, takip ve yakalama sırasında hangi heyecan verici maceralarla karşılaştıkları, radyo bilgilerinin, kendi ailelerinin seyahat ettiği tehlikedeki bir gemiye yardım göndermelerini nasıl sağladığı, bu serinin ikinci cildinde anlatılıyor: "Ocean Point'teki Radyo Çocukları; Ya da Gemiyi Kurtaran Mesaj." Ocean Point'teki yazları, çalıntı bir motorlu teknede pervasız hırsızlar tarafından ezilen iki genç vodvil sanatçısının kahramanca kurtarılmasıyla daha da belirginleşti. Bu adamları sonunda nasıl adalete teslim ettikleri, sakat bir arkadaşa nasıl uygun bir iş bulmayı başardıkları ve bunu yaparken radyo yayıncılığının büyüleyici işinde kendi yetenekleri için nasıl alan buldukları, bu serinin üçüncü cildinde anlatılıyor: "Gönderen İstasyondaki Radyo Çocukları; Veya, Radyo Odasında Başarılı Olmak".

Ve şimdi, kendilerini ayıdan kaçtıkları kulübenin verandasının çatısında ormanda bulan çocuklara geri dönelim.

Bu sığınak sadece geçici ve aşırı derecede tehlikeli olacaktı. Çatı ilk başta çok da sağlam inşa edilmemişti ve
hava koşullarının stresi ve onarım eksikliğinden dolayı çürümeye yüz tutmuştu.
Dört çocuğun ağırlığı altında çılgınca çökerken uğursuz bir gıcırdama duyuluyordu.

Altlarında, çenesi salyalarla
dolu ve küçük kırmızı gözleri alev alev onlara bakan ayı vardı. O, bir kere yakalarsa herhangi birini parçalara ayırabilecek kadar büyük bir canavardı.

"Keşke bir silahımız olsaydı!" diye inledi Bob, ayının boğazından korkunç bir uğultu
gelirken.

"Ayaklarına fırlatıp onu
dünyanın krallığına uçuracak bir dinamit çubuğum olmasını tercih ederim," diye mırıldandı Joe, altında çöken çatının bir kısmından daha sağlam bir destek bulmak için dikkatlice pozisyonunu değiştirirken. "'Eğer dilekler at olsaydı, dilenciler binebilirdi,'" diye belirtti Herb. "Soru şu ki ne yapacağız?"

"Bana öyle geliyor ki soru şu ki ayı ne yapacak?" diye sordu
Jimmy.

"Ne yapacaksa fazlasıyla var," dedi Joe. "Bizi iyi ve uygun bir şekilde tuzağa düşürdü ve bir sonraki hamle ona kalmış."

Ayının kendisi bir sonraki hamlesinin ne olacağı konusunda bir ikilemde gibiydi. Kararını verirken verandanın önünde beceriksizce bir aşağı bir yukarı yürüdü. Ama çocukların dehşetine, avını bırakmaya meyilli olduğuna dair hiçbir işaret yoktu.

Sonunda bir karara varmış gibiydi. Verandanın çatısını destekleyen sütunlardan birinden diğerine geçti, sanki hangisinin en güçlü olduğunu hesaplıyormuş gibi her birini kokladı. Sonra çocukların dehşetine
patilerini sütunlardan birinin etrafına fırlattı ve tırmanmaya başladı.

"Yukarı çıkıyor!" diye bağırdı Bob ve daha konuşurken canavarın başının tüylü saçlarının verandanın çatısıyla aynı hizada
göründüğünü görebiliyorlardı. "Diğer çatıya çıkın, arkadaşlar! Belki bizi oraya kadar takip edemez."

Evin çatısı ikinci katın yan ve ön tarafına kadar uzanıyordu ve ayaklara ve ellere destek sağlayan birkaç çıkıntılı nokta vardı. Ayrıca pencerelerde, tepeleri neredeyse çatıya kadar uzanan
panjurlar vardı.

En yakındaki herhangi bir destek için çılgınca bir mücadele yaşandı.
Çocuklar bunu nasıl yaptıklarını hayatları boyunca hatırlayamadılar
ama bir şekilde, ayının hemen arkalarında olduğunu bilmenin verdiği mahmuzla
bir şekilde evin çatısına çıktılar,
giysileri yırtılmış ve parmakları morarmış ve kanıyordu.

"Evin arkasına doğru çatı boyunca gidelim," diye soludu Joe.
"Orada üzerine düşebileceğimiz ve sonra
oradan yere inebileceğimiz bir uzantı mutfak olabilir. Ayının arkamızdan aşağı inmesi
kalkması kadar kolay olmayabilir."

Bu öneriyi hemen uyguladılar ve titrek çatının üzerinden mümkün olduğunca
hızlı bir şekilde ilerlediler. Aralarında biraz mesafe bırakmaları daha akıllıca olurdu, ancak o kadar heyecanlıydılar ki
bunu düşünmediler ve birbirlerinin topuklarına
sıkışık bir şekilde oturdular.

Birden Bob'dan bir haykırış yükseldi.

"Geri çekilin, çocuklar!" diye bağırdı. "Çatı çöküyor!"

Ancak uyarı çok geç geldi. Uğursuz bir çatlama ve
parçalanma oldu ve sonra bir kükremeyle çatının bir bölümü çöktü ve
çocukları da beraberinde aşağı sürükledi.

BÖLÜM III

ŞAŞIRTICI BİR KEŞİF

Çocuklar kendilerini düşerken hissettiklerinde bir çığlık korosu duyuldu,
ardından tavan arasının zeminine
kör edici bir toz ve sıva bulutu içinde ulaştıklarında ağır bir gümleme duyuldu.

Birbirlerine o kadar yakındılar ki hepsi bir yığın halinde,
sallanan kol ve bacaklarla aşağı indiler.

Neyse ki mesafe sadece birkaç fitti, ama bu onların, özellikle de yığının dibinde bulma talihsizliğine uğrayan Jimmy'nin nefesini kesmeye yetmişti.

Bir veya iki dakika boyunca düşüşün aniliği yüzünden çok sersemlemişlerdi,
tutarlı bir şekilde konuşamadılar veya aslında hiç konuşamadılar. Sonra yavaş yavaş
kendilerini çözdüler ve ayağa kalktılar.

İlk hisleri alarm, ikincisi ise şok olmuştu.
Ama bunlardan bir ölçüde kurtulduktan sonra,
büyük bir rahatlama hissi geldi.

İlk başta bir felaket gibi görünen şey, en azından takipçilerinden kaçtıklarını fark ettiklerinde, kılık değiştirmiş bir
lütfa dönüştü. Evin içindeydiler ve kapılardan veya pencerelerden kaçmanın bir dizi yolu vardı.
Maçlar
değişmişti ve şimdi dezavantajlı olan ayıydı.

Gözlerini ovuşturdular ve henüz net bir şekilde görmeye başlamışlardı ki, evin dışından gelen bir ses duydular. Aksanlar yabancıydı ve söylenenleri net olarak anlayamıyorlardı, ancak kelimeler, ne olursa olsun, hemen ardından, ayının verandadaki sütunlardan birinden aşağı kayarak yere indiğini gösteren bir tırmalama ve pençeleme sesi geldi.

"Onu uyarmalıyız!" diye bağırdı Bob. "Ayı onu yakalayacak, kesinlikle!"

Merdivenlerden aşağı zemin kata koştular ve ön pencerelerden birinden baktılar. Birkaç metre uzaklıkta, kısa boylu, tıknaz ve esmer tenli bir adam duruyordu. Başına bir bandana sarılmıştı ve kulaklarından küpeler sarkıyordu.

Bakarlarken, ayının büyük gövdesi sütunun alt kısmından yere düştü ve canavar dönüp adama doğru koştu.

"Öldürülecek!" diye bağırdı Joe, büyük bir endişeyle. "Gözlerimizin önünde
öldürüldü! Neden kaçmıyor? Kör olabilir mi?"

Hepsi aynı anda bağırarak yeni geleni tehlikeden haberdar ettiler.

Sonra inanılmaz bir şey oldu. Adam sadece yerinde durmakla kalmadı,
ayıya doğru ilerledi. Devasa hayvan arka ayakları üzerinde dikildi ve
büyük pençelerini adamın omuzlarına attı. Ama çocuklar
gerçekleşmek üzere olan trajedinin yakınlığından ürperirken bile
adam neşeyle güldü ve elini tüylü başının üzerinden okşayarak
geçirdi ve hayvanın kulaklarından birini şakacı bir şekilde çekti.

Çocuklar şaşkınlıkla birbirlerine baktılar. Bakışlar yavaş yavaş hayretten
utanmaya dönüştü. Sonra Bob ön kapının
kilidini çevirdi, açtı ve verandaya çıktı.

"Merhaba!" diye seslendi.

Adam arkasını döndü ve ona şaşkınlıkla baktı. Açıkça görülüyordu ki
o ana kadar evde birinin olduğunu bilmiyordu.

"Merhaba, siz!" diye cevapladı, bir sıra parlayan beyaz dişini gösteren bir gülümsemeyle.

"Bu senin ayı mı?" diye sordu Bob, yoldaşları da verandaya çıkmışlardı, ancak
hızlı bir geri çekilmenin arzu edilir
olması durumunda kapıyı açık bırakmaya özen gösteriyorlardı, etrafında kümelenmişlerdi.

"Elbette ayıcığım," diye cevapladı Bob. "Çok iyi bir ayı. Dans ediyor
ve numaralar yapıyor, ben şarkı söylüyor ve bir sürü şey yapıyoruz. Benim adım Tony
Moretto. İki yıl önce İtalya'dan geldim. İyi İngilizce öğrendim," diye devam etti, başarılarından açıkça gurur duyarak.

"Hiç sinirlenip çirkinleşmiyor mu?" diye sordu Bob. "Sanki seni iki lokmada yiyebilirmiş gibi görünüyor."

"Ne o?" Tony, üzgün bir şaşkınlık tonuyla sordu. "Bruno
çirkinleşiyor mu? Asla! Çok evcil." Ve bunu kanıtlamak için elini ayının ağzına soktu ve dilini tuttu.

Bruno, herhangi bir itiraz uyandırmak yerine, bunu bir oyunun parçası olarak aldı ve efendisiyle
oynarken büyük, iyi huylu bir mastiff gibi davrandı.

"Görüyorsun," dedi Tony, belirgin bir gururla. "Beni seviyor. Bana
nasıl değer verdiğini göstereyim."

Bir iki emir sözcüğü söyledi ve monoton bir ilahi söylemeye başladı, bu ilahinin notalarına göre ayı, bu kadar beceriksiz bir hayvan için
şaşırtıcı olan bir çeviklikle dans etmeye başladı. Sonra uzandı ve ölü taklidi yaptı,
takla attı ve çocukların aydınlanması için tüm numaralarını tekrarladı, onlar da daha önce hissettiklerinden çok farklı duygularla bakıyorlardı.

"Sana ne söyleyeyim?" dedi Tony kayıtsızca. "Bruno çok tatlı bir ayı."

"O zaman bizi kovalamasına ne sebep oldu?" diye sordu Joe. "Bizi canlı canlı yiyeceğini
düşündük."

"Seni kovaladı mı?" dedi Tony şaşkınlıkla. "Hayır, hayır. Yanılıyor olmalısın. Arkadaş edinmek istiyordu - seninle oynamak. Bu kadar. Bunun bir
oyun olduğunu
düşünüyor."

"Keşke bunu yarım saat önce bilseydik," diye mırıldandı Joe arkadaşlarına. "Bize bir sürü dertten kurtarırdı."

"Senden nasıl kurtuldu?" diye sordu Herb.

"Çok yorgunum," diye cevapladı Tony. "Ormanda uyumaya gidiyorum. Uyandığımda onu bulamıyorum. Ormanda yiyecek arıyor. Sonra seni
görüyor ve seninle arkadaş olmaya çalışıyor."

Cebinden bir zincir çıkarıp ayının boynundaki
bir tasmaya bağladı.

"Koma, Bruno," dedi. "Şimdi gidiyoruz. "

"Bekle," diye seslendi Bob ve arkadaşları ceplerindeki bozuk paraları boşalttılar ve önce başını sallayan
İtalyan'a bastırdılar.

"Hayır," dedi. "Bruno seni çok trubbeel'e soktu."

"Önemli değil," diye cevapladı Bob. "Bize iyi bir gösteri yaptın ve bu
Bruno'ya biraz yiyecek satın alacak. O iyi bir eski spor ve ona hiçbir kötülük beslemiyoruz, bize hayatımızın korkusunu yaşatmış olsa bile."

O kadar ısrarcıydı ki Tony sonunda parayı cebine attı ve bir gülümseme ve beyaz dişlerini tekrar göstererek Bruno'nun yanında beceriksizce yürürken ormanın içinden yürüdü.

Çocuklar ikiliyi gözden kaybolana kadar izlediler ve sonra dönüp birbirlerine baktılar. Sonra tüm olayın komik yönü onlara
çekici geldi ve söndürülemez bir kahkaha attılar.

"Sokuldu!" diye bağırdı Bob, sonunda nefes alabildiğinde. "İyi
ve bolca sokuldu."

"Ayı yalnızken ve arkadaş ararken, sanki ele geçirilmiş gibi kaçıyordu," diye soluk soluğa kaldı Joe, gözlerini silerek.

"Bizi seviyor, bizimle maka frens istiyor," diye kıkırdadı Herb ve tekrar
neşe kasılmalarına girdiler.

"Eh, arkadaşlar," dedi Bob, Bir miktar
soğukkanlılık kazandıklarında, "şüphesiz şaka bize yapılmış. Ama, sonuçta, kendimizi suçlayacak hiçbir şeyimiz yok, çünkü zihin
okuyucu değiliz ve Bruno bize doğru dörtnala
geldiğinde onun niyetlerini bilmemiz beklenemezdi. Dünyada, koşullar altında bizim yaptığımızı
yapmayacak tek bir adam bile yoktur."

"Bir gün için yeterince heyecan yaşamadığımızı söyleyemeyiz," diye belirtti Jimmy. "Aman Tanrım, sanki bir düğüm deliğinden çekilmişim gibi hissediyorum. Tavan arasında
sizler üzerime
çöktüğünüzde, beni
yerden vuracağınızdan emindim."

"Önce senin düşmene izin vererek iyi bir karar verdik," dedi Joe sırıtarak. "Bir lastik minderin üzerine düşmek kadar iyiydi."

"Sanırım keçi olmak için doğmuşum," diye iç çekti Jimmy. "Bahse girerim ki her yerim morarmıştır."

"Hepimizin oldukça yorgun ve ağrılı olduğuna bahse girerim," dedi Bob. "Ve bu da çok kötü, çünkü bu eski
şeyi terk etmeden önce yapmamız gereken çok iş var. Ve bunu yapmak için daha fazla zamanımız olmayacak, çünkü
öğleden sonra oldukça geç oluyor."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Herb. "Bana öyle geliyor ki
bir gün için yeterince çalıştık."

"Yine de gitmeden önce o çatıyı tamir etmeliyiz," diye açıkladı
Bob. "Çatıyı kırdıktan sonra rüzgara ve yağmura açık bırakmak adil olmaz."

"Sana ne söyleyeyim!" diye haykırdı Herb, aklına parlak bir fikir gelmiş bir şekilde. "Jimmy
kraliçenin zevkine göre bunu yapacak kişi. Babasının marangoz dükkanında çok fazla deneyimi var ve bunu hepimizden
çok daha iyi yapabilir. Onu bunu yaparken görmek gerçek bir ziyafet olacak."

"Elbette," dedi Jimmy alaycı bir şekilde. "Tam da istediğim şey. Sana keçi olduğumu söylemiştim. Ama yine de
beni yaparken görene kadar nefesini tutmaya çalışma."

"Hepimiz yapacağız," diye ilan etti Bob. "Ve bunu hemen bitireceğiz. Muhtemelen dolap işi gibi olmayacak ama yine de makul
bir şekilde sıkı ve sıkı yapabiliriz. Hadi gelin ve
işe koyulalım."

Kendilerini toparlayıp tavan arasına doğru ilerlediler ve işe koyuldular. İlk başta alet eksikliği yüzünden engellendiler, ancak
evin aranması birkaç paslı çekiç ve testereyi gün ışığına çıkardı ve
oldukça iyi bir iş çıkarmayı başardılar. En azından
yağmur veya kara karşı güvenli hale getirmişlerdi ve bu koşullar altında
yapabilecekleri tek şey buydu.

Son çivileri çakarken güneş batı göğünde alçalmaya başlamıştı.
Birden Herb durdu ve dinledi.

"Kim arıyor?" diye sordu.

BÖLÜM IV

KABA KAHRAMAN ORTAYA ÇIKIYOR

Joe tavan arasının yan tarafındaki bir pencereye gidip dışarı baktı. Sonra
alçak bir ıslık çaldı.

"Oyun ne?" diye sordu Bob merakla.

"Buck Looker ve çetesi," diye cevapladı arkadaşı. "Nasıl oldu da
bu oldu tam bu dakikada buraya gelmek için mi? Beş dakika daha ve
gitmiş olacaktık. "

"Sanırım şimdi ayıyla ilgili her şey ortaya çıkacak," dedi Herb
üzülerek. "Bunu kendimize saklayabileceğimizi umuyordum."

"Belki de daha iyi olur," dedi Bob düşünceli bir şekilde. "Her neyse,
çatıdan nasıl düştüğümüzü açıklamamız gerekecek ve tabii ki
gerçeği anlatacağız. Şu anda yaptığımız şey sadece geçici bir iş ve bir marangoz bulup masrafımızı karşılayarak
mükemmel bir şey yapmamız gerekecek. Yapılacak tek adil şey bu."

"Merhaba, yukarıda!" dedi aşağıdan, Buck Looker'ın sesi olduğunu
tanıdıkları bir ses. "Kim var orada ve ne yapıyorsun?"

Joe'nun yanına gelen Bob, başını pencereden dışarı uzattı.

"Arkadaşlarımdan birkaçı ve ben buradayız," diye cevapladı. "Evin
çatısını kırdık ve az önce tamir ediyorduk."

"Çatıyı kırdık!" diye bir soluk sesi duyuldu aşağıdan. "Evimin
çatısında ne işin vardı? Başın belaya girecek.

"Ah, bilmiyorum," diye cevapladı Bob. "Bunun için fazla endişelenmiyoruz."

"Eh, endişelenmen daha iyi," diye homurdandı Buck sertçe. "Hemen
aşağı in ve bacakların seni taşıyabildiği kadar hızlı evimden çık yoksa
ben----"

"Evet," dedi Bob sessizce, "söyleyeceğin şeyi yap, Buck Looker. Ne yapacaksın?"

Buck tereddüt etti, çünkü Bob'un sesinde hoşlanmadığı bir ton vardı.

"Ne yapacağımı göreceksin," diye böbürlendi. "Hemen evimden
çık."

"Şimdi dinle, Buck Looker," diye cevapladı Bob. "Bu evden sadece iki sebepten dolayı çıkacağız. Birincisi, bizi burada tutacak özellikle çekici hiçbir şey yok ve ikincisi, işimizi
bitirdik ve zaten gitmek üzereydik. Ama
kendinizi kandırmayın, çünkü siz söylüyorsunuz diye gidiyoruz. Eğer
babanız bize söylüyorsa, gitmek zorunda kalırız, çünkü bu onun mülkü. Ama
sizin değil ve söyledikleriniz bizi hiç ilgilendirmiyor. Anladınız mı?

Kelimelerini anlamadıkları
hırıltılı bir yanıt geldi ve
Bob arkadaşlarına döndü.

"Hadi gelin, arkadaşlar," dedi. "Aşağı inip bu korkunç insan yiyenin ve yandaşlarının bize ne yapacağını görelim."

"Keşke onlara saldırmamız için bize bir bahane verseler," dedi
Joe. "Bay Preston gelip bizi durdurduğundan beri
Buck Looker'a bir tokat atmak için can atıyorum."

"Hiç şansı yok," diye güldü Bob. "Buck, herhangi biri onunla yüz yüze geldiğinde yeterince ihtiyatlı davranıyor. Uzun mesafe dövüşçüsü olarak harikadır, ama
bir kavga yaklaştığında yeterince hızlı soluyor."

Radyocular giysilerini silkeledi, aletleri yerlerine koydu ve aşağı inip ön verandaya çıktılar, orada zorbayı ve arkadaşlarını yakın bir sohbette buldular.

"Buradan çıkmanın zamanı geldi!" diye haykırdı Buck. "Babam bunun hakkında bir şeyler söyleyecek ve belki de hepinizi hırsızlıktan tutuklatacak."

Bunun üzerine çocuklar gülmeden edemediler ve Buck'ın yüzü öfkeyle kızardı, kötü gözlerinde zehirli bir ışık parladı.

"Kendinizi hapiste bulduğunuzda ağzınızın diğer tarafından güleceksiniz," diye bağırdı.

"Şimdi buraya bakın," diye bağırdı Joe, ona doğru bir adım atarak, "yeterince ileri gittiniz. Aklında medeni bir dil tut, yoksa sana Bay Preston aramıza girdiğinden beri
sana olan borcumu veririm. Ve
burada artık Bay Preston yok."

Bob, arkadaşının koluna bir engelleyici el koydu.

"Sakin ol, Joe," diye öğüt verdi.

Sonra zorbaya döndü.

"Sana hiçbir açıklama borçlu değiliz, Buck Looker," dedi, "ama babana bir açıklama borçluyuz ve ona ne dediğimizi anlatabilirsin. Efendisinden uzaklaşan bir ayı tarafından kovalandık. Bu evi güvenlik için seçtik çünkü tek yer orasıydı ve başka bir şey
yapamazdık. Önce verandanın çatısına çıktık, ama ayı orada peşimizden geldi ve evin çatısına çıkmak zorunda kaldık. Biz geçerken, bir kısmı çöktü ve bizi
tavan arasına bıraktı. Daha sonra hasarı bir süreliğine onarmaya çalıştık ve babana çatıyı eskisi kadar iyi hale getirmek için gereken her şeyi ödeyeceğimizi söyleyebilirsin."

"Bir ayı tarafından kovalandım!" diye tekrarladı Buck, alaycı bir şekilde. "Bu olası bir hikaye. Buralarda yüz yıldır ayı yok. Bunu denizcilere söyle."

"Sanırım bu, yalan söylediğim anlamına geliyor," dedi Bob, gözleri çelik gibi parlayarak.

"Bunu söylemedim," diye mırıldandı Buck, Bob'un sıkılmış yumruğuna gizlice bir bakış atarken. "Ama bunu babama söyleyebilirsin ve buna inanıp inanmadığına bak."

"İnanabilir veya inanmayabilir," diye cevapladı Bob. "Hadi, arkadaşlar."

"Sadece kendi isteğimizle gideceğimizi fark edin," diye araya girdi Joe, arkadaşının peşinden merdivenlerden aşağı inmeye hazırlanırken. "Bizi verandadan atmak veya buna benzer küçük bir şey yapmak istemiyor musunuz?" diye sordu nazikçe, bir an duraksayarak bir cevap verdi.

Ama tek cevap bir hırlamaydı ve telsizciler zorbayı orada bırakıp, ayı geldiğinde çantalarını bıraktıkları yerden biraz uzaktaki yere gittiler. onları.

Minibüste olan Jimmy aniden dehşet içinde bağırdı.

"Çantalar gitti!" diye bağırdı. "Benimkini tam burada düşürdüm ve şimdi
hiçbir izi yok."

"Benimki de bu ağacın yakınındaydı," diye bağırdı Herb. "O da gitti."

Birkaç dakika etrafta dolaştılar ama aramaları sonuçsuz kaldı.

"Bakın buraya!" diye bağırdı Joe sonunda. "Bu çantalar kendiliklerinden
gitmedi. Birileri onları aldı."

"Ve onları doldurmak için bütün gün çalıştıktan sonra!" diye inledi Jimmy.

"Söyleyin bakalım arkadaşlar," dedi Bob. "Burada olan tek kişiler muhtemelen
Buck Looker ve çetesiydi. Cevap bu."

"Ama yanlarında çanta yoktu," diye araya girdi Herb.

"Onları saklamış olabilirlerdi, karanlık çöktükten sonra geri gelip
almayı düşünüyorlardı," diye yanıtladı Bob. "Onları yine de sorgulayacağım. Buck
Looker böyle bir şeyi bize dayatmayacak."

"Sadece yalan söyleyecekler," diye kehanet etti Jimmy karamsar bir şekilde.

"Konuşma ve hareket tarzlarından yalan söyleyip söylemediklerini görebiliyoruz," diye karşılık verdi Bob. "Her neyse, bir şans vereceğim."

Hepsi hızla eve doğru geri döndüler ve Buck ile yandaşlarının arkada kaybolduğunu görmek için tam zamanında
vardılar.

"Bizi gelirken gördüler ve kaçmaya çalıştılar," diye haykırdı Joe.

"Bu onlara bir fayda sağlamayacak," diye cevapladı Bob, hızını artırarak. "Her an koşarak onları yenebiliriz."

Üçünün yanına yanaştıklarında sözlerinin doğruluğu hemen ortaya çıktı, takipçilerinden kaçmaya çalışmanın faydasız olduğunu anlayınca yavaşlayıp yürümeye başladılar.

"Neden kaçıyorsun?" Bob, Buck'ın önüne
geçerken sordu.

"Seni ilgilendirmez," diye cevapladı Buck sertçe. "Sana
ne için koştuğunu sorabilirim."

"Ve eğer sorsaydın, sana hemen söylerdim," diye cevapladı Bob. "Ağaçların altında bulduğun fındık torbalarıyla ne yaptığını sormak için
peşinden koşuyordum."

Buck şaşkınlık ifadesi takınmaya çalıştı, ama bu girişim
başarısız oldu.

"Ne hakkında konuştuğunu bilmiyorum," diye kekeledi.

Her ton ve her bakış gerçeği söylemediğini ele veriyordu,
ve Bob doğrudan konuya girdi.

"Evet, biliyorsun," diye karşılık verdi. "Neyden bahsettiğimi gayet iyi biliyorsun. Ayı bizi kovaladığında
bıraktığımız ağaçların altında o çantaları buldun ve onları bir yere sakladın,
daha sonra geri dönmeyi planlıyorsun. Seni tam olarak yakaladık ve sen
gelip hemen gelsen iyi olur."

Buck bir an tereddüt etti, ancak Bob'un gözlerindeki bakış, reddederse
onu neyin beklediğini söyledi ve yine ihtiyatlılığın
cesaretin daha iyi bir parçası olduğu sonucuna vardı.

"Ah, onlar senin miydi?" dedi, şaşkınlıkla. "Birkaç
fındık bulduk ve sahipleri geri dönerse diye
bir kenara koyduk. Her şeyi unutmuştum."

"Hafızanın bu kadar zayıf olması çok kötü," diye belirtti Bob sertçe. "Yani gelip onları sahipleri için bu kadar dikkatlice
bir kenara koyduğun yeri bize gösterirsen."

Buck yine tereddüt etti ve reddetmeye meyilli göründü, ancak Bob'un gözlerindeki tehdit azalmamıştı ve isteksizce evin önündeki ormana geri döndü ve içi boş bir ağacı gösterdi.

"Orada eski fındıklarını bulacaksın," diye hırladı vahşice. "Yani, eğer
onlar seninse. Bire on başkasına aitler." Ve çocukların mülklerini geri alma hevesiyle görmezden geldikleri bu Part atışı ile, Lutz ve Mooney'nin üçünün de rahatsız olmuş yüzleri gök gürültüsü bulutları kadar kara bir şekilde, onu takip ederek uzaklaştı.

BÖLÜM V

ŞAŞIRTICI BİR SUÇLAMA

Mutlu ve zafer kazanmış bir şekilde, radyo çocukları çantalarını omuzladılar ve
eve doğru yola koyuldular.

"Bu mükemmel bir günün sonu," diye tezahürat etti Joe, yorgun ama hafif kalpli bir şekilde yürürken.

"Bizim için belki, ama Buck ve kalabalığı için değil," diye kıkırdadı Herb.

"Ve o sinsi hırsızlar, hırsızlardan bahseden adamlardı," diye güldü Jimmy.

Radyo çocukları ormandan ayrılmadan önce güneş batmıştı ve evlerine vardıklarında ve fındık yüklerini boşalttıklarında gece olmuştu.

"Bu gece gelip yayın konserini dinlemenizi isteyecektim," dedi Bob, kapısına vardıklarında; "ama sanırım bizimkiler ayı için o kadar heyecanlanacak ki
konuşamayacak veya başka bir şey düşünemeyecekler."

"Bu pek mümkün değil," diye kıkırdadı Herb ve arkadaşlarının kelime oyununa olan öfkesine sırıttı.

"Ama yarın kilisede radyo konusuyla ilgili bir şeyler olacağını düşünüyorum," diye devam etti Bob. "Sizler orada olmalısınız. Doktor Dale'in babamla bundan bahsettiğini duydum."

"Zamanında uyanabilirsem orada olacağım," dedi Jimmy. "Ama şu anda sanki önümüzdeki yirmi dört saat boyunca uyuyabilirmişim gibi hissediyorum.
Pegasus'un yedi uyuyanından biri gibi olacağım."

"Sanırım Efes'ten bahsediyorsun," diye güldü Bob. "Pegasus bir attı."

"Öyle mi?" diye cevapladı Jimmy. "Eh, o benim üstümde bir at. Bana vurma," diye yalvardı, Bob ona asılırken. "Her yerim tutulmuş ve ağrıyor, senin o koca jambonunun üstüme inmesine gerek yok."

Bob güldü ve merdivenleri çıktı, diğerleri ise çok da uzak olmayan evlerine doğru yol aldılar.

Bekledikleri gibi, o gün yaşadıkları maceraların anlatımı ailelerinin tüm üyeleri tarafından soluk soluğa bir ilgiyle dinlendi. Hikayenin bazı yerlerinde kahkahalar duyuldu, ancak daha sık olarak, güvenli bir şekilde
kurtuldukları için duydukları büyük rahatlamayla karışık bir endişe ünlemi vardı.

"Size söylüyorum," dedi Bob, konuyu anne ve babasına anlatmayı bitirdiğinde. "İtalyanların dediği gibi, benimle 'maka frens' yapmaya çalışan bir ayıdan deli gibi kaçtığımı düşünmek beni çok ucuz hissettirdi."

"Her şey bittikten sonra oldukça eğlenceliydi," diye onayladı babası, gülümseyerek. "Ama sonuçta yaptığın şey çok akıllıcaydı. Ayının sana efendisine davrandığı kadar dostça davranacağı kesin değil ve herhangi bir direniş onun vahşi içgüdülerini uyandırmış olabilir. Ayının senin peşinden tırmanırken bunun sadece bir oyun olduğunu düşünmesinden çok şüpheliyim. Ama düşünmüş olsa bile, bunu varsaymak için hiçbir nedenin yoktu. Bildiğin kadarıyla
bir sirkten veya hayvanat bahçesinden kaçmış ve seni parçalara ayırmaya hazır olabilirdi."

"İlk düşüncem buydu; yani, herhangi bir şey hakkında sakince düşünebildiğim anda," diye cevapladı Bob. "Ama sonuçta, bir ıskalama bir mil kadar iyidir ve bizi yakalayamadı. Ama çok yaklaştı."

"Bütün bu olayın en ciddi sonucu muhtemelen çatının kırılması olacak," dedi Bay Layton düşünceli bir şekilde. "Muhtemelen
mükemmel bir hale getirmek epey maliyetli olacaktır. Ama,
sonuçta, siz çocuklar yaralanmadığınız sürece bu hiçbir şey ifade etmez. Pazartesi günü Looker'la görüşüp konuyu onunla
çözeceğim. "

"Ve tabii ki diğer arkadaşların babaları da masrafa katkıda bulunacaklar," dedi Bob. "Buck'ın bu gece babasına ne söylediğini duymak istiyorum," diye sırıtarak devam etti. "O bitirene kadar, tüm evi yıkmış olacağız."

Ertesi sabah tüm çocuklar sabah ayinine yetişmek için kilisedeydi, hatta çok dik yürüyen ve güçlü bir şekilde arnika kokan Jimmy bile.

"Siz çocuklar vebalıymışım gibi koklamanıza gerek yok," diye itiraz etti,
arkadaşları merakla burunlarını kaldırırken. "Ben, üzerime bin tuğla gibi düştüğünüzde, altında olan adamdım. Siz
kolayca kurtuldunuz, ben ise en kötüsünü yaşadım. Ama sonra buna alıştım," diye bitirdi, derin bir iç çekerek.

"Neşelen, ihtiyar," dedi Joe, sırtına vurarak, zavallı Jimmy'nin irkilmesiyle. "İlk yüz yıl en kötüsüdür. Ondan sonra
umursamayacaksın. Ama şimdi birlikte oturmak istiyorsak içeri girsek iyi olur,
çünkü burada her zamankinden daha büyük bir cemaat var."

Radyoda ve diğer birçok konuda çocukların arkadaşı ve danışmanı olan Doktor Dale kürsüdeydi. Çok güzel konuşan bir vaizdi ve
her zaman iyi bir cemaat olacağından emindi. Ama Joe'nun da söylediği gibi, kilise o sabah her zamankinden daha doluydu ve sanki sıra dışı bir şey olacakmış gibi genel bir beklenti
hareketi vardı.

Çocukların dikkati hemen vaiz masasının hemen önündeki küçük disk benzeri bir düzenek tarafından çekildi. Daha önce hiç orada olmamıştı. Hemen bir mikrofon olduğunu anladılar, ancak dinleyicilerin çoğunluğu için amacı tamamen bir gizemdi ve birçok meraklı bakış ona dikilmişti.

Her zamanki ön hizmetler vardı ve sonra Doktor Dale masaya doğru geldi.

"Bu sabah vaazıma başlamadan önce," dedi "Bazılarına göre alışılmadık bir
geleneksel sapma gibi görünen ama umarım ayinimizin düzenli bir özelliği haline gelecek kadar kendini haklı çıkaracak
bir şeyi açıklamak istiyorum.

"Bu ayinin faydalarının bu dört duvar arasında toplanan kişilerle sınırlı olması için hiçbir neden yok. Dışarıda, radyo aracılığıyla, bu yüzyılın en harika
icadı sayesinde, bu ayinin her kelimesini
sizler gibi
sıralarda oturanlar kadar kolayca duyabilen binlerce kişi var. Duaları, ilahileri, org müziğini, vaazı, duayı - hepsini duyabilirler. Tek özleyecekleri şey, paralarını bağış kutusuna koyma ayrıcalığı olacak."

Bir an durakladı ve cemaatin üzerinde bir gülümseme belirdi.

"Dedim ki," diye devam etti, "duyabiliyorlar. Ve eğer duyabiliyorlarsa, duymalılar da -- yani isterlerse. Bu yeni veya denenmemiş bir fikir değil. Bugün Pittsburgh, Washington ve diğer şehirlerde uygulanıyor. Minber, ayinin yüzlerce mil uzunluğundaki bir alana yayıldığı dini bir yayın istasyonuna dönüşüyor. O bölgedeki alıcı seti olan herkes isterse dinleyebilir. Bazı durumlarda, aynı anda iki yüz binden fazla kişinin aynı dini ayini izlediği tahmin ediliyor. Bunun kilisenin yararlılığını ve etkisini ölçülemeyecek kadar genişletmek anlamına geldiğini hemen görebilirsiniz.

"Şimdi, başka yerlerde yapılanı burada daha büyük ölçekte yapabileceğimiz aklıma geldi. Bu nedenle, kilise yetkilileriyle yapılan bir görüşmeden sonra, binanın çatı katına yeterli bir gönderme seti yerleştirildi. Burada söylenenler bu mikrofondan
çatı katına gönderilir ve orada etere fırlatılır. Bu ilçedeki, düzenli bir papazı
olmak için çok fakir ve küçük olan bir dizi kiliseyle, binalarına yüksek sesli hoparlör
alıcı setleri yerleştirerek düzenlemeler yapıldı. Şu anda insanların ibadet etmek için toplandığı bir düzine dağınık cemaat var ve şu anda söylenen her şeyi sizin kadar net bir şekilde duyuyorlar. "Ve buna ek olarak," diye devam etti, "yüzlerce, belki de binlerce evde, hastalık veya başka bir nedenle kiliseye gidemeyen insanlar bu ayini dinliyor. Hastalar, sakatlar, körler - kiliseye gidemedikleri zaman kilisenin onlara getirilmesinin ne anlama geldiğini düşünün. Sıralardaki siz, görünür cemaatsiniz. Ancak bu duvarların dışında bugün, bu ayinin yardım ve şifa mesajını getirdiği, çok daha büyük, görünmez bir cemaat var."

Bu girişle, Doktor Dale metnini duyurdu ve vaazını verdi; vaaz her zamankinden daha belagatliydi. Sanki kariyeri boyunca gördüğü en büyük kitleye vaaz vermekten ilham almış gibiydi ve sıralardaki dinleyiciler de kilometrelerce uzaktaki görünmez dinleyicileri düşündüklerinde heyecanlandılar. Doğal olanın doğaüstü olanla yakın bir bağlantıya getirildiği görülüyordu ve ortaya çıkan izlenim çok güçlüydü.

Doktorun halkının bu yeni ayrılığa karşı tutumu konusunda herhangi bir şüphesi varsa, bunlar ayin bittikten ve aralarında dolaştıktan sonra dile getirilen içten tebrikler ve onaylarla hızla ortadan kalktı. Genel görüş, büyük bir ilerleme kaydedildiği ve yeniliğin kalıcı olduğu yönündeydi.

Radyocular, en sevdikleri çalışmanın bu yeni uygulamasıyla yoğun bir şekilde ilgilenmişlerdi ve vaazdan sonra çatı katına çıkıp göndermede kullanılan cihazı incelediler. Bu, iki tüplü ve tüm ilçeye mesaj göndermeye yetecek güce sahip bir vakum tüpü setiydi. Dr. Dale tarafından kurulmuştu ve bu, sabah ayinini göndermede mükemmel bir şekilde çalıştığının çocuklar için yeterli bir kanıtıydı.

Çocuklar eve doğru yürürken Bob, "Radyo bundan sonra ne yapacak?" diye sordu.

"Bundan sonra yapmayacağı şey, senin de ifade etmen gerektiği gibi olacak," diye önerdi Joe.
"Sanki hiçbir sınır yokmuş gibi görünüyor. Artık uzay ve mesafe diye bir şey yok. Radyo onları tamamen yok etti."

"Bu doğru," diye atıldı Herb. "Dünya eskiden yirmi beş bin mil çapında devasa bir şeydi. Şimdi bir portakal kadar büyük değil."

"Dünyanın etrafını seksen günde dolaşılabileceği kanıtlandığında ne kadar da yaygara kopardılar," dedi Jimmy. "Ama radyo tek bir saniyede dünyanın etrafını yedi kereden fazla dönebilir. Bir kibrit çakmak için gereken sürenin aynısı."

"Aman Tanrım, iyi ki yüz yıl önce doğmadık," diye belirtti Bob. "Ne kadar çok şeyi kaçırmış olurduk. Otomobiller, lokomotifler,
telgraf, telefon, pikap, elektrik ışığı----"

"Evet," diye sözünü kesti Joe, "ve radyo en büyük
kaçırılan şey olurdu."

"Şu anda üniversitelerde de yapıyorlar, tıpkı doktorun bu sabah kürsüde yaptığı gibi bir şey," dedi Bob. "Union College'da ve Tufts'ta ve diğer birçok yerde profesörler derslerini radyoyla veriyor. Üniversite Uzatma derslerinden bahsedin! Radyo hepsini alt eder. Bir profesörün sınıfında toplanan yüz kişi yerine elli bin kişilik bir kitleye ders verdiğini düşünün. Ve üniversiteye gitmek için deli olan ve bunu yapacak parası olmayan binlerce genci düşünün. Çalışmaya devam edebilir ve üniversite eğitimlerini evde alabilirler. Size şunu söyleyeyim, arkadaşlar, Bay Brandon geçen gün radyonun yüzeyinin henüz çizildiğini söylediğinde haklıydı." 

Ertesi gün okulda çocuklar, ayıyla yaşadıkları deneyimin hikayesinin, esas olarak Buck Looker'ın faaliyetleri sayesinde geniş bir şekilde yayıldığını gördüler. Ancak, aynı zamanda böyle bir şeyin olmadığına olan inancını da dile getirmeye özen gösterdi. Çok fazla iyi niyetli şakalaşma oldu ve çocuklar kendilerini savunmak için her şeyi tüm ayrıntılarıyla açıklamak zorunda kaldılar. Teneffüste hikayeleri beklenmedik bir şekilde doğrulandı, çünkü orada,
okul bahçesinin hemen dışında, Tony, Bruno adlı ayıyı
numaralarından geçiriyordu ve nefes nefese meraklı bir kalabalık
ikinin etrafında toplanmıştı. Tony, onları gördüğünde çocuklara sırıttı ve Jimmy, Bruno'nun da sırıttığını söyledi, ancak radyodaki diğer çocuklar
bunun Jimmy'nin aşırı hayal gücünden kaynaklandığını düşündüler.

O günkü okul çalışmalarının dikkat çeken bir özelliği, öğrenci sayısının azlığıydı.
Bütün derslere az çok katılım vardı ve
öğretmenler, müdür Bay Preston ile bir konferansa çağrıldılar.

"Sizce öğretmenler toplantısı neyle ilgiliydi?" diye sordu
Bob, okul oturumu bittikten sonra çocuklar eve giderken.

"Bu kadar çok arkadaşın uzakta olmasıyla ilgili," diye cevapladı Joe, babası kasabanın önde gelen doktoru olduğu için, durum hakkında arkadaşlarından daha bilgiliydi. "Babam kasabada çok fazla hastalık olduğunu söylüyor. Gece gündüz meşgul ve nefes almaya bile
zamanı yok."

"Acaba sebebi ne," diye belirtti Herb.

"Bunun su kaynağıyla bir ilgisi olabileceğini düşünüyor," diye yanıtladı Joe. "Düzenli bir tifo salgını olduğunu söylüyor ve
bu genellikle kirli sudan kaynaklanıyor. Belediye meclisinin ve rezervuar mühendislerinin dikkatini konuya çekti ve
bir soruşturma yapacaklar. Babam okulların bir süreliğine kapatılmasının bile gerekebileceğini söylüyor."

"Nedir bu?" diye bağırdı Jimmy, aniden canlanarak.

"Jimmy'e böyle bir şey söyleme," diye alay etti Herb. "Sadece
kalbini kırar. Eğer takılıp kaldığı bir şey varsa o da okuldur."

"Siz de tatile gideceğinizi
düşünürseniz, siz de gıdıklanmazsınız, değil mi?" Jimmy karşılık verdi. "Siz kuşları tanıyorum."

"Bakın, bize radyo için bolca zaman kazandırmaz mı!" dedi Bob coşkuyla. "Son setimizdeki tüm yeni kırışıklıkları almak istiyorum ve bunu ev işlerimizden ayırabildiğimiz birkaç akşamda yapmaya vaktimiz yok."

"Elbette," diye katıldı Herb. "Daha fazla hastalık olmasını istemiyorum,
ama okulları kapatmayı gerekli görmelerini umuyorum. Bu tam da doktorun emrettiği şey olurdu -- birden fazla anlamda."

"Ben olsam hiç acı gözyaşı dökmezdim," diye itiraf etti Joe. "Yakında Sağlık Kurulu'nun konuyu ele almak için bir toplantısı olacak ve ne yapmaya karar verdikleri konusunda kesin bir şey duyduğum anda size ipucu vereceğim."

"Bu arada, siz arkadaşlar bu akşam biraz uğrarsanız," diye önerdi Bob. "Uzun mesafeli bir
alım denemek ve Chicago'yu dinlemek istiyorum."

Herkes saat sekiz civarında orada olmayı kabul etti.

O gece Layton'lar akşam yemeğini zar zor bitirmişlerdi ki kapı zili çaldı.

Bob zile bastı.

Arayanların Bay Looker ve oğlu Buck olduğunu görünce şaşırdı. İkisinin de yüzlerinde karanlık ve öfkeli ifadeler vardı.

"Bilmek istiyorum," dedi Bay Looker aniden, "siz ve arkadaşlarınızın kulübemi
yakarak ne demek istediğinizi!"

BÖLÜM VI

YANMIŞ KÜÇÜK KÜÇÜK EV

"Saçma!" diye haykırdı Bob. "Böyle bir numara yapacağımızı nereden çıkardın?"

"Önemsemeyin!" diye haykırdı yaşlı Looker öfkeyle. "Bunu inkar edeceğini sanıyordum. Babanı görmek istiyorum, genç adam."

"İşte burada," ve Bay Looker'ın yüksek ve öfkeli ses tonuyla kapıya
çekilen Bay Layton verandaya çıktı. "Sizin için ne yapabilirim, Bay Looker?"

"Oğlunuzun ve arkadaşlarının yaktığı evimin parasını bana ödeyebilirsiniz," dedi Bay Looker öfkeli bir sesle.

"Yanılıyor olmanız gerektiğini düşünüyorum," dedi Bay Layton. "Böyle ciddi bir suçlamada bulunmak için ne gibi bir gerekçeniz var?"

"Oğlum onları eve girdikten sonra suçüstü yakaladı ve
benim mülkümden çıkmalarını sağladı. Evin yanması üzerinden altı saat bile geçmedi ve oğlunuzla arkadaşlarının sadece intikam almak için evi ateşe verdiğinden hiç şüphem yok. Zaten Buckley'e karşı her zaman bir kinleri vardı ve zavallı adamın hayatını zorlaştırmak için ellerinden geleni yapıyorlardı."

"Bunun doğru olmadığını biliyorsun, Baba," diye itiraz etti Bob hararetle, "ne
yangınla ilgili, ne de Buck'la ilgili. O her zaman sorun çıkaran kişidir."

"Buraya gelip bana böyle bir suçlamada bulunacak kadar yiğitsin, Looker," diye belirtti Bay Layton, her zamanki nazik
yüzü sert ve kararlı bir şekilde. "Yangının kasıtlı olarak
çıkarılmasının dışında da birçok yolu olabilir ve sen de bunu biliyorsun. Muhtemelen bazı serseriler geceyi orada geçirmeye karar vermiş ve kazara ateşe
vermişlerdir. "Seni
atmaya 
başlamadan önce mülkümden defolup gitsen iyi olur."

"Düşündüğün kadar kolay olmayabilir," diye alay etti yaşlı Looker, ama
yine de kaldırıma doğru yürümeye başladı. "Ödemezsen,
avukatımı göreceğim ve mahkemeye dava açmasını sağlayacağım. Bak bakalım, açmayacak mıyım."

"Kendine iyi bak," diye cevapladı Bay Layton, omuzlarını silkerek. "Ama
avukatın sana, bir davanın gölgesinin bile olmadığını söyleyecektir.
Oğluna gelince, kendi başının çaresine bakabilecek kadar büyük görünüyor ve
açamayacaksa, bunun benim ne işim olduğunu anlamıyorum."

"Sana göstereceğim," diye tehdit etti Bay Looker, yürüyüş yolundan dönerken.
"Bunun için endişelenme. Belki biri tutuklanır."

"Nasıl isterseniz," dedi Bay Layton, kasvetli bir gülümsemeyle.

Bay Looker ve gelecek vaat eden oğlu asık suratla kaldırıma ulaştılar, Bob ve babası ise sokağın köşesini dönene kadar onları izlediler.

"Genç Looker, senin dediğin gibi genç bir zorba ve babası da öyle olmak istiyor," dedi Bay Layton, sallanan bir sandalyeye otururken. "Sanırım sen, Joe ve diğerleri oradayken herhangi bir amaçla kibrit yakmadığınızdan eminsiniz?"

"Kesinlikle hayır, baba," diye iddia etti Bob. "İlk seferinde o kulübede beş dakikadan fazla kalmadık ve dışarıdaki o ayıyla birlikte kibrit yakmak aklımıza gelecek son şeydi. Ayının sahibi onu yakalar yakalamaz dışarı çıktık. Çatıda hem dışarıdan hem de içeriden çalıştık ve şeyi onarmaya çalıştık. Kibrit çakmadık. Buck geldiğinde içeride son birkaç şeyi yapıyorduk."

"O zaman ne olduğunu bana anlat," diye yönlendirdi Bay Layton.

"Neden, sonra Buck ile biraz tartıştık," diye sırıttı Bob. "Buranın babasına ait olduğunu ve bizim için
tek yapabileceğimiz şeyin
temizlik olduğunu biliyorduk. Yine de oradan hemen eve döndük ve
o akşam hepimizin burada radyo dinlediğini biliyorsun."

"Evet, bunu hatırlıyorum," diye başını salladı babası. "Ve sanırım Looker gerçekten davayı mahkemeye taşırsa bu oldukça ikna edici bir mazeret olurdu. Benim fikrim, onun sadece blöf yaptığı ve bundan sonra asla duymayacağımız yönünde."

"Keşke kimin _sorumlu_ olduğunu bilseydim," diye tahminde bulundu Bob. "Gerçekten serserilerin sorumlu olduğunu mu düşünüyorsun, Baba?"

"Çok muhtemel. Bu mahallede aynı sebepten birkaç ahır yakıldı, biliyorsun. Senin ve arkadaşlarının olay olduğu gün orada olmanıza oldukça üzgünüm, çünkü gerçek sebep keşfedilmediği sürece Looker'lar bundan bahsetmeyi asla bırakmayacaklar. Ancak bu önemsiz bir konu ve bunu daha fazla düşünmeyeceğiz. Bana anlattıklarına göre, yer yıkılıyor olmalı, en azından."

"Öyle demeliyim," diye güldü Bob. "Çatı bizimle birlikte çöktüğünde çok şaşırmıştık. Yer o kadar haraptı ki, o zaman hepsinin yıkılmaması şaşırtıcı."

"Bahse girerim ki korkmuş bir gruptunuz," diye şakalaştı babası, gözlerinde bir ışıltıyla.

"Bence korkmuştuk," diye itiraf etti Bob, dürüstçe. "Yanımızda bir silah olsaydı, hikaye farklı olurdu. Tony büyük, kahverengi bir ayıyı
öldürmüş olurdu."

"İyi ki yapmamışsın," dedi Bay Layton kuru bir şekilde. "Eğer evcil ayısını öldürmüş olsaydın, Tony'nin de dava açmakla tehdit ettiğini görürdük."

"Bunu yapmak ayıp olurdu," diye itiraf etti Bob.

Birkaç dakika ikisi de sessizce oturdu, her biri kendi
düşünceleriyle meşguldü. "Sanırım önümüzdeki haftanın çoğunda evden uzakta olacağım, Bob," dedi Bay Layton uzun uzun. Bob ona umutla baktı ve devam etti. "Mountain Pass'ta bir mağaza var ve onu satın alıp şube olarak işletmek için çok cazip geliyor. Her neyse, yere bakacağım ve eğer o zaman da şimdiki kadar iyi görünüyorsa, sanırım satın alacağım."

"Bu iyi olacak!" diye haykırdı Bob. "Son zamanlarda o yer hakkında çok şey duydum ve giderek daha da popüler oluyor. Eğer
gidersen annemi de yanına alır mısın?"

Bay Layton başını salladı ve geleceğini bildiği soruyu merakla bekledi. Yanılmıyordu da.

"Beni de götürmeye ne dersin, baba?" dedi Bob hevesle. "Harika bir yolculuk olacak. Mountain Pass'tan geçen manzaranın
şimdiye kadarki en iyi manzara olduğunu söylüyorlar."

"Ben de bunu düşündüm, çünkü gelmek isteyeceğinden oldukça emindim. Ama korkarım ki bu dönem lisede çok meşgul olacaksın ve bunu başaramayacağız. İki veya üç hafta uzakta olabilirim ve bu senin çalışmalarına ciddi bir ara vermek olur."

Bob ısrar etti ve yalvardı ama babası kararlıydı ve sonunda Bob isteksizce de olsa gitme fikrinden vazgeçmek zorunda kaldı.

Diğer radyo çocuklarına Looker'ların ziyaretini anlattığında, onlar da kendisi kadar öfkelendiler.

"'Babası gibi, oğlu gibi,'" diye alıntıladı Joe. "İkisi de aynı türden, o çift. Ama sanırım babandan pek memnun kalmadılar, Bob."

"Hayır demem gerek!" diye güldü Bob. "Daha fazlasını söyleselerdi, sanırım onları
sokağa atma zevkini kendimize tattırırdık."

Bob daha sonra onlara babasının Mountain Pass'a yapmayı planladığı geziden ve
ebeveynlerine eşlik etmesine izin verilmemesinin verdiği hayal kırıklığından bahsetti.

"Bu oldukça zor," dedi Jimmy sempatik bir şekilde. "Nasıl hissettiğinizi biliyorum. Harika bir gezi olurdu ve Mountain Pass'taki
Mountain Rest Hotel'deki yemeklerin şimdiye kadarki en iyileri olduğunu söylüyorlar."

"İşte oldu!" diye haykırdı Bob gülerek. "Gitmemeniz otelin şansı. Sizin için para kaybederler, kesinlikle atış
yapmak kadar."

"Ben paramın karşılığını almaya çalışırdım," dedi Jimmy, kendini beğenmiş bir şekilde.

"Sen de alırdın, bundan korkma," dedi Joe, kendinden emin bir şekilde.

Bu konuşma gerçekleştiğinde, çocuklar yakın gelecekte
hep birlikte Mountain Pass'a gideceklerini hiç hayal etmemişlerdi. Ancak
sonraki birkaç gün içinde olaylar şekillendikçe, bu bir olasılık
görülmeye başladı.

Tifo salgını arttı ve Clintonia'da neredeyse paniğe yaklaşan bir durum vardı. Aileler her gün kasabayı terk etmeye başladı ve Dr. Atwood, kasaba Sağlık Kurulu başkanı olarak, salgın kontrol altına alınana kadar okulların kapatılması emrini verdi.

Bob bu haberi duyduğunda, durumun ciddiyetine rağmen, bir sevinç duygusunu bastıramadı. Okul kapanınca, ailesine Mountain Pass'a eşlik etmesinin önündeki en büyük engel ortadan kalktı ve artık onları onu almaya ikna edebileceğinden şüphesi kalmamıştı.

Görev, tahmin ettiğinden bile daha kolaydı çünkü Layton'lar, kasabanın diğer tüm insanları gibi, hastalığın hızla yayılmasından çok endişeliydi ve Bob konuyu onlara açtığında, onun da onlarla birlikte gitmesine
hemen razı oldular.

"Bu, kimseye iyi gelmeyen kötü bir rüzgar," diye düşündü Bob ve
arkadaşlarını arayıp onlara iyi haberi vermek için aceleyle uzaklaştı.

Üçünü de kendisiyle aynı heyecan halinde buldu.

"Babam da hepimizin kasabadan ayrılmamızı istiyor," diye açıkladı Joe. "Su kaynağında bir sorun olduğunu söylüyor ve sorun bulunup çözülene kadar hepimizin
uzaklaşmasını istiyor."

"Babam da aynı şeyi söylüyor," dedi Herb. "Sorun şu ki,
farklı yerlere gitmek zorunda kalacağız ve bu da bizim birleşmemizi ne kadar süreyle bozacak."

"Belki de ailemizi hepimizin bir arada kalmamıza ve Bob'la
Mountain Pass'a gitmemize izin vermeye ikna edebiliriz," diye cesaret etti Jimmy. "Ama gerçek olamayacak kadar iyi görünüyor. "

"Bu bir fikir, her neyse," diye açıkladı Joe. "Sen kesinlikle arada sırada güçlü
çıkıyorsun, Donuts. Her neyse, denemekten zarar gelmez."

Diğerleri de buna katıldı ve o gece ebeveynlerini dağ tatil beldesine gitmelerine izin vermeleri için kuşattılar.
Umduklarından daha kolay başardılar, çünkü yaşlılar durum hakkında çok endişeliydi ve
çok fazla eşya toplamakla meşguldüler, aceleci çocuklara karşı fazla direnç gösteremediler.

Ertesi sabah erkenden önce Joe, sonra Herb ve Jimmy,
Layton evine uğrayıp başarılarını Bob'a bildirdiler.

"Harika!" diye haykırdı ikincisi. "Jimmy, dün o öneriyi yaptığın için
selüloit tavayı kazandın."

"Ha! Jimmy homurdandı. "Fikirlerim için önceden ödeme yapmalıyım, onları bu kadar dikkatsizce vermek yerine."

"Bu şekilde asla zengin olamazsınız," diye belirtti Joe. "Ama komediyi kesip işe koyulalım, çocuklar. Aileniz Mountain Pass'a ne zaman gidecek, Bob?"

"Yarından sonraki gün."

"Vay canına!" diye ıslık çaldı Herb. "Bu da biraz daha hızlı gitmemiz gerektiği anlamına geliyor, değil mi?"

"Bunun için endişelenmeyeceğim," diye sırıttı Bob. "Hemen şimdi başlamaya hazırım, bu yüzden arkama yaslanıp sizin koşuşturmanızı izleyeceğim. Çok
eğlenceli olacak."

"Toz kaldıracağım için beni göremeyeceksin," diye duyurdu Jimmy.

"Mountain Rest Hotel'de kalacaksın, değil mi Bob?" diye sordu Joe.

"Elbette! Oradaki en iyi otel. Aslında tek otel; ama
inanıyorum ki yerlilerin bazıları birkaç kişiyi evlerine alıyor."

"Bu arada," dedi Herb. "Bayan veya Bay Layton'a bizim onların partisine katılmamız hakkında kim bir şey söyledi? İnanılmaz görünüyor ama belki de bizi
istemeyeceklerdir."

"Vay canına!" diye soludu Joe. "Bunu hiç düşünmemiştim. Ama belki de öyledir."

"Şimdi anne var," diye duyurdu Bob. "Hadi ona söyleyelim."

Bunu yaptılar ve oğlunun üç arkadaşına Bayan Layton tarafından, eğer anne babaları istekliyse, kendisinin ve Bay Layton'ın onları partilerinde görmekten mutluluk duyacakları konusunda güvence verildi.

"O zaman sorun çözüldü," diye duyurdu Jimmy. "Ben gidiyorum, arkadaşlar. Sonraki
durak, Mountain Pass."

BÖLÜM VII

RADYO HARİKALARI

O gün ve ertesi gün radyo çocukları için yoğun geçti. Parti, Bay Layton'ın kiraladığı iki büyük otomobille gidecekti ve çocuklar yanlarında küçük bir radyo seti götürmek için izin almışlardı. Sabah yola çıkmak için yola çıktıklarında her şey en ince ayrıntısına kadar hazırdı ve çok geçmeden onlar ve eşyaları iki otomobile sıkıca
yerleştirilip dağ tatil beldesine doğru yola çıktılar.

Daha sonbaharın ortası olmasına rağmen, hava keskin bir keskinliğe sahipti,
gökyüzü gri ve bulutluydu ve havada tarif edilemez bir kar hissi vardı. Büyük arabalar, tatil beldesine kadar oldukça uzun bir yolculuk olduğu ve yolda karşılaşılacak çok sayıda dik yokuş olduğu için canlı bir hızla, uzun ölü yaprak yığınlarının arasından hızla ilerliyordu. Çocuklar
sıcacık sarılmışlardı ve keskin hava sadece canlılık ve yüksek ruhlarına
eklendi.

"Bu arabalara bir radyo seti takılmalı," diye belirtti Bob, yola çıktıktan kısa bir süre sonra. "Geçen gün, radyatörden arkadaki bir direğe bir antenle donatılmış bir arabanın resmini gördüm."

"Bu fena bir fikir değil," dedi Joe. "Bir kişi uzun bir tura çıkacaksa, hava tahminleriyle bağlantıda kalabilir ve ertesi gün ne bekleyeceğini
bilebilir."

"Evet, ve öğle yemeği için kamp yaptığında, kahve makinesi kaynarken müzik dinleyebilirdi," dedi Herb. "Oldukça yumuşak, diyebilirim."

"Ancak statik kötü olsaydı şansı yaver gitmezdi," diye gözlemledi Jimmy.

"Ah, o statik sıkıntısını aşmaları uzun sürmez," dedi Bob. "Bunun üstesinden gelmek için en son yöntemi duydun mu?"

Diğerleri yapmamıştı ve Bob açıklamaya devam etti.

"Long Island'daki Rocky Point'te, her biri
dört yüz on fit yüksekliğinde, üç mil uzunluğunda on iki radyo kulesi kurdular. Sonra, senkronize çalışabilmeleri için iki yüz kilovatlık alternatör bağladılar. Bu, antende dört yüz kilovat anlamına geliyor ve sanırım bu, şimdiye kadarki en kötü statik elektriği bile
çözebilir."

"Dört yüz kilovat!" diye haykırdı Joe. "Bu çok fazla enerji, Bob."

"Elbette öyle," diye onayladı Bob, başını sallayarak. "Ama işe yarıyor.
Bu sistemi test ettiklerinde, Almanya'nın Nauen kentinde, kötü hava koşullarına rağmen neredeyse maksimum güçte sinyaller alındı. Hiçbir şeyden ona kadar uzanan numaralandırılmış bir ölçekleri olduğunu biliyorsunuz, bu da maksimum. Rocky Point sinyalleri dokuzuncu olarak sınıflandırıldı, bu da neredeyse maksimum güçte oldukları anlamına geliyor."

"Bu iki alternatörü senkronize etmek korkunç bir iş olmalı," diye yorumladı Joe.

"Hiç şüphesiz," diye katıldı Bob. "Bu makalede, başarılı olmadan önce aylarca
deney yapmaları gerektiği belirtiliyordu. Bu makineler dakikada yaklaşık yirmi iki bin devirle dönüyor, biliyorsunuz."

"Saniyede yaklaşık üç yüz altmış altı kez," dedi Joe, kısa bir zihinsel hesaplamadan sonra. "Bunda yavaş bir şey yok, değil mi?"

"Zaten işe yarayacak kadar hızlı," diye kabul etti Bob. "Böyle bir istasyonun başında olmak harika olmaz mıydı?"

Diğerleri de öyle olacağını kabul etti ve bir süre radyonun bu
son harikasını tartıştılar. Sonra zihinleri, içinden geçtikleri
harika manzaraya kaydı. Ağaçlarda hala kalan yapraklar koyu kırmızı ve kahverengi tonlarındaydı ve büyük
arabalar daha yüksek seviyelere tırmanırken, grup yüksek tepelerin ve geniş vadilerin
harika manzaralarına sahipti.

Ancak gökyüzü giderek daha kurşuni ve bulutlu hale geldi ve sürücüler yaklaşan fırtına başlamadan önce varış yerlerine ulaşmak için daha fazla hızlandılar. Ancak kısa bir mesafe daha Birkaç beyaz kar tanesi sessizce
kurşun gibi gökyüzünden aşağı doğru dönüyordu. İlk başta dağılmışlardı, hava dönen beyaz tabakalarla dolana kadar sayıları hızla arttı.
Kar ön camları kapladı ve iki arabanın yolcularını pudraladı ve sürücüler durmak ve yan perdeleri
çekmek zorunda kaldılar. Kar ağaçların dalları arasında tıslayarak
ölü yapraklara fısıldadı, sonbahar kahverengisinden kış beyazına hızla dönüşen
dünyadaki tek sesi çıkardı.

Yan perdeler olabildiğince sıkı bir şekilde ayarlandıktan sonra, parti
yolculuğuna devam etti. İnce, kuru kar perdeler arasındaki her çatlağı ve açıklığı aradı, yağmurun dışarıda tutulacağı
yerlere gizemli bir şekilde
girdi. Şaşırtıcı derecede kısa bir sürede yolun üzerine kalın bir örtü
döküldü ve arabalar onu
sürmenin yarattığı sürtünmeyi hissetmeye başladı. Lastik zincirlerini takmak için başka bir duraklama daha yapılması gerekiyordu ve bu sırada sürücülerin endişelenmeye başladığı açıkça görülüyordu.

Kat etmeleri gereken mesafenin yaklaşık üçte biri daha vardı ve buna ülkenin o bölgesindeki en kötü eğimlerden bazıları da dahildi. Yol, pürüzsüz makadamdan, en uygun koşullarda bile dikkatli sürüş gerektiren engebeli bir yola dönüşmüştü ve şimdi çukurlara ve çöküntülere sürüklenen kar, onları görüş alanından gizliyordu, varlıklarının ilk belirtisi, tekerleklerin sürücünün kolayca kaçınabileceği bir çukura düşmesiyle oluşan sarsıntı ve çarpmaydı.

Yolcular acımasızca sarsılıyordu ve çatıya doğru savrulmamak için ellerinin altında olan her şeye sıkıca tutunmak zorundaydılar.

"İyi geceler!" diye haykırdı Herb, özellikle ağır bir sarsıntı onu koltuktan fırlatıp yerde sendeleyerek bıraktığında. "Otele vardığımızda arabalarda hiç yay kalmayacak, yeter ki
olsun. Bu yoldan geçen insanları tanıyorum ve
hiçbir zaman bu kadar kötü olduğundan bahsetmediler."

"Ben de öyle," dedi Bob, yan perdelerden dışarı bakarak. "Benim
özel fikrim, ana yoldan tamamen çıktığımız yönünde. Geriye doğru bir yol ayrımı vardı ve o zaman sürücülerin
yanlış yöne döndüğünü düşündüm."

"Bu pek mümkün görünmüyor, Bob," dedi Bay Layton. "İkisi de
deneyimli sürücüler ve bu yolu bir kitap gibi bilmeleri gerekiyor."

"Eh, muhtemelen ben yanılıyorum," dedi oğlu. "Yanlış
yol ayrımına girdilerse, sanırım yakında bunu anlayıp geri dönecekler."

Ancak Bob keskin bir yön duygusuyla donatılmıştı ve küçük grup onun tahmininde haklı olduğunu
anlamadan önce uzun sürmedi.
Öndeki araba durdu, diğeri de onu takip etti ve sürücüler, uyuşmuş ellerini birbirine vurarak, yolda bir konferans düzenlediler.

Yan perdenin bağlantılarıyla bir mücadeleden sonra, Bay Layton indi ve onlara katıldı. Çocuklar da onları takip etti ve Bayan Layton'ı
iki arabanın tek sahibi olarak bıraktı.

"Nasıl olduğunu tam olarak bilmiyoruz oldu efendim," dedi sürücülerden biri, Bay Layton'a hitaben; "ama bir şekilde bu berbat karda doğru yoldan çıktık ve sanırım geri dönmekten başka çaremiz yok
ve ayrıldığımız yerden geri dönmeye çalışmak."

"O zaman, mümkün olduğunca çabuk yapalım," dedi Bay Layton, kararlı bir şekilde. "Kar her dakika daha da derinleşiyor ve daha fazla zaman kaybetmeyi göze alamayız. Sizin bu tür bir hata yapmak için yolu çok iyi bildiğinizi sanıyordum."

Sürücülerden biri "kar" ve "on fit öteyi göremiyorum" hakkında bir şeyler mırıldandı ve koltuklarına tırmandılar, diğerleri ise içerideki yerlerine dağıldılar.

Öndeki arabanın sürücüsü elektrikli marş düğmesine bastı,
ama motor çalışmak yerine bir şok, keskin bir
çatlama sesi duyuldu ve marş motoru, motora düşen kar tanelerinden daha fazla
etkisi olmadan boş yere vızıldadı.

Sürücü sert bir haykırış attı. "İşte marş yayı yine gitti!" diye haykırdı. "Şimdi bu yolculuğun geri kalanında her çalıştırmak istediğimde
suçlanan motoru kranklamak zorunda kalacağım."

Ön koltuğun altından bir şeyler aradı, bir marş krankını çıkardı ve
motoru elle çevirmeye çalıştı. Ancak acelesi yüzünden kıvılcımı geciktirmeyi unutmuştu ve tüm gücüyle krankın üzerine
atlarken motor geri tepti, krank birkaç kez döndü ve sürücü sendeledi, sağ kolu gevşek ve
işe yaramaz bir şekilde sarkıyordu.

BÖLÜM VIII

KIZGIN BİR TRAŞ

Bayan Layton bir çığlık attı ve diğerleri bir saniyeliğine boş bakışlarla birbirlerine baktılar. Sonra dışarı atlayıp yaralı koluna sersemlemiş bir şekilde bakan talihsiz sürücüyü çevrelediler. Bay Layton hızlı bir muayene yaptı ve bileğinin çok kötü bir şekilde burkulmuş olduğunu söyledi. Neyse ki, arabalardan birinde ateller de dahil olmak üzere tam bir tıbbi ekipman vardı ve Bay Layton yaralı bileği bir şekilde sarmayı
başardı ve sonra kolu bir askıyla askıya aldı.

"Ama arabayı kim sürecek?" diye sordu yaralanmamış şoför, bu operasyon tamamlandıktan sonra. "Hiçbiriniz araba kullanmayı
bilmiyorsanız, çok kötü bir durumdayız demektir."

"Ben sürerim," diye gönüllü oldu Bob. "Sen önden git ve sanırım
senin yanında kalmayı başarırım."

"Bunu yapabileceğinden emin misin, Bob?" diye sordu babası endişeyle.
Oğlunun yeteneğine büyük bir inancı vardı ve çocuğun bir miktar sorumluluk almasını istiyordu.

"Elbette, Baba. İzle ve gör," diye hemen cevap verdi.

"Bunu bilmiyorum," dedi şoför, profesyonelin amatöre olan güvensizliğiyle. "Hepimiz bir arabaya sıkışıp kalabiliriz, bilirsin, ve diğerini burada bırakabiliriz."

"Ama bu bir arabayı o kadar aşırı yükler ki, arızalanmadan oraya varma şansımız çok az olur," diye savundu Bob. "Benim sürüşüm konusunda endişelenme. Bir şekilde hallederim."

"Bahse girerim halledersin," dedi Joe. "Ezilmekten korunmak için canlı hareket etmen gerekecek," dedi şoföre.

"Çocukluğunu bırak," dedi şoför, inanmaz bir şekilde. "Bundan sonra yüksek noktalara
gitmemiz gerekecek ve o kazanları yolda tutmak kolay bir iş olmayacak."

Annesinin isteğine aykırı olarak Bob, kullanacağı
arabanın motorunu çalıştırdı, ancak kıvılcımın tamamen
geri çekilmiş olduğundan emin oldu, bunun sonucunda da motoru sorunsuz bir şekilde
çalıştı. Yaralı sürücü sürücü koltuğunun diğer yarısını işgal etti, böylece Bob'a gerekirse arabayı nasıl kullanacağı konusunda ipuçları
verdi.

Ancak Bob, Bob'un tavsiyelerine çok az ihtiyaç duyduğunu kısa sürede fark etti. Araba kullanmaya başlayalı epey zaman olmuştu ve ilk başlarda vites değiştirmede biraz yavaştı, ancak kısa sürede o arabanın "hissini" yakaladı ve o andan itibaren bir uzmanın rahatlığı ve ustaca kesinliğiyle vites değiştirdi. Aslında Bob, makine kullanma becerisine sahipti,
ki bu beceri olmadan kimse gerçekten iyi bir sürücü olduğunu iddia edemez.

Yaralı sürücü bunu fark etmekte gecikmedi. Kısa bir süre sonra
ana yola ulaşıp bir kez daha hedeflerine doğru yöneldiler, bir milden uzun dik bir yokuşla karşılaştılar. Her iki araba da ilk yer çekimini hissettiklerinde makul bir hızda gidiyorlardı, ancak yokuş o kadar keskindi ki hızla yollarını kaybettiler ve
daha düşük bir hıza geçmeleri gerekti. Bob çok fazla yavaşlayana kadar beklemedi. Hızlı bir
itmeyle debriyajı bıraktı, vitesi boşa aldı ve ardından debriyajı devreye aldı, aynı anda motoru bir anlığına hızlandırdı. Bu, kriko şaftındaki rölanti dişlilerinin dönmesine neden olur, bundan sonra ara dişli kombinasyonunu birbirine geçirmek nispeten kolaydır. Bob bunu yapmakta hiç zorluk çekmedi ve dişlileri düzgün bir şekilde devreye girdiğinde,
debriyaja tekrar bastı ve gaza bastı. Araba öne doğru
hızla ilerledi, karda ilerledi ve dik yokuşu tırmanırken bir yandan bir yana kaydı.

Birkaç dakika içinde, zorluk çeken öndeki arabaya yetiştiler.
Şoförü vites değiştirmeye çalışmadan önce çok uzun süre beklemişti ve orta vitese geçtiğinde araba o kadar yavaşlamıştı ki o hızda bile toparlanamadı ve o da düşük vitese geçmek zorunda kaldı.

"Jim'in arabasını süren o genç adamın bu tepenin dibinde bir yerde durduğuna bahse girerim," diye düşündü. "Umarım zirveye ulaştıktan sonra onu çok uzun süre beklemek zorunda kalmam. Bu yol zaten amatörlerin araba kullanacağı bir yer değil. Ben----"

Korna! Korna! Bob'un kornasının gürültülü notası düşüncelerini böldü ve
şaşkınlıkla arka camlardan baktı ve sürüklenen fırtınanın içinden yükselen diğer arabayı gördü.

Çok geç, çılgınca hızlanmaya ve
alçakgönüllülükle amatör olarak adlandırdığı birinin yanından geçmenin aşağılanmasından kaçınmaya çalıştı.
Kaderin karşı koyamadığı takip eden araba yanaştı ve sonra
dönen arka tekerleklerin kaldırdığı ince bir kar bulutu içinde geçip gitti.
Fırtına perdelerinin loş pencerelerinden sırıtan yüzleri görünce kendi kendine
huzursuzca mırıldandı, ama aynı zamanda
cesaretli genç sürücüye karşı bir hayranlık duygusunun da farkındaydı.

"Söyle oğlum, sana hakkını vermeliyim!" diye haykırdı yaralı şoför Jim. "En iyiler gibi sen de arabayı nasıl kullanacağını biliyorsun."

"Ah, onu geçmekle pek ilgilenmedim ama
yavaşlamak da istemedim," diye açıkladı Bob, gözlerini bir an bile yoldan ayırmadan. "Yokuş yukarı çıkarken frene basmak prensiplerime aykırı."

"Ben de aynı şekilde düşünüyorum," diye itiraf etti diğeri. "Şimdi önde olduğumuza göre, önde kalsak iyi olur. Sana hangi yöne döneceğini söyleyeceğim,
ve sanırım aramızdan sorunsuz geçeriz."

Ancak aralarında ve varış yerleri arasında hala çok miller vardı ve fırtınanın dinme belirtisi yoktu. Yumuşakça, sessizce ama amansızca beyaz kar taneleri yolun üzerindeki o yapışan halıyı yığmaya devam etti
ta ki sürüş her şeyden çok tahmin ve içgüdü meselesi haline gelene kadar. Yaralı şoför bir süre Bob'a talimatlar ve tavsiyeler verdi, ancak sonunda bu çocuğun direksiyon başında doğru yerde doğru şeyi yapma konusunda oldukça yetenekli olduğu sonucuna vardı ve sessizce oturdu, koltuğu kavradı ve sıkışık yerlere girdiklerinde hayali pedallara bastı. Olumsuz koşullar göz önüne alındığında iyi bir ilerleme kaydediyorlardı ve varış yerlerine yaklaşık on mil kala Bob aniden, dönen karda, kendisinden on beş fit uzakta ana yola giren başka bir araba gördü. Her iki araba da hızlı gidiyordu, ancak sürücüler neredeyse aynı anda birbirlerini gördüler ve ikisi de frenlerine bastı. Arabalar sallandı ve kaydı, her iki araçtaki yolcular da çarpışmanın kaçınılmaz olduğuna inanarak koltuklarından fırladılar. Bob, şimşek gibi hızla direksiyonunu çevirip arabasını neredeyse diğeriyle paralel bir yola sokmasaydı, hiçbir şey bunu önleyemezdi. Birkaç kısa saniye
sonuç kaderin elindeydi. İki araba sonunda
sarsıcı bir şekilde durduğunda, aralarında altı inç bile olmayan yan yanaydılar.

Diğer arabanın, bir sedan olan, kapısı açıldı ve küçük,
kırmızı yüzlü ve beyaz saçlı bir adam dışarı fırladı ve Bob'a
kavgacı bir yumruk salladı.

"Bu arabayı bu kadar hızlı sürmekle ne demek istiyorsun?" diye
çığlık attı. "Her türlü hız kuralını çiğniyordun, genç adam ve
bundan pişman olmanı sağlayacağım, yoksa adım Gilbert Salper olmaz."

"Ama senin araban bizimkinden daha hızlı gidiyordu ve zaten hiçbir hasar
olmadı," diye belirtti Bob, direksiyondan sıyrılıp yola inerken.

"Hiçbir hasar olmadı mı?" diye tekrarladı diğeri, ellerini heyecanla sallayarak. "Karım ve kızlarımı neredeyse korkutuyordun, ama yine de orada durup bana hiçbir hasar olmadığını söyleyecek kadar küstahsın. Ne demek istiyorsun?"

Bob öfkeli bir cevap veremeden, pahalı
kürklere sarılı bir kadın sedandan indi ve öfkeli yaşlı beyefendinin omzuna yatıştırıcı bir el koydu.

"Eminim genç adamın hatası değildi, Gilbert," dedi, hoş bir sesle. "Gerçekten de, bir çarpışmayı önleyen onun hızlı hareketiydi. Jules ana yola yavaşlamadan veya korna çalmadan
çıktığı için hataydı."

"İkisi de çok hızlı gidiyorlardı, diyorum!" diye ısrar etti kocası. "Ama sanırım böyle aptalca bir yolculuğa çıktıktan sonra hala hayatta olduğumuz için şükretmeliyiz. Bir dahaki sefere istediğimi yapıp
evde kalacağız."

Beyefendi biraz daha öfkelendi ve telaşlandı, ama sonunda karısı ve kızları onu arabasına geri çekmeyi başardılar. İkincisi, ikisi de alışılmadık derecede güzel kızlardı ve babalarını iyi bir ruh haline sokmaya çalışırken, Bob'un sürdüğü arabada olan Joe, onların da Mountain Rest Hotel'e gitmelerini umduğunu fısıldadı.

Bay Salper, cüzdanı öfkesinden çok daha uzun olan zengin bir Wall Street broker'ıydı. Asabi ve en ufak bir kışkırtmada "çılgına dönmeye" meyilli olmasına rağmen, özünde nazik bir adamdı ve önemsediği kişiler için her şeyi yapacak biriydi. Diğer birçok kişi gibi, para kazanma sürecinde sağlığı bozulmuştu ve doktoru ona bir veya iki ay boyunca işinden uzak durmasını ve dinlenmesini söylemişti.

Broker, Mountain Pass'taki büyük otelden çok da uzak olmayan bir eve sahipti ve aile hem kışın hem de yazın sık sık oraya gelirdi. Otelde iyi tanınıyorlardı çünkü sık sık
oraya yemek yemek ve bazı müşterilerle görüşmek için
koşarak gelirlerdi.

Kızları, komisyoncunun heyecanını yatıştırmayı başardığında, Layton grubunun ikinci vagonu geldi ve üç vagonun yolculuğun geri kalanında birbirine yakın kalmasına karar verildi, böylece gerekirse karşılıklı yardım sağlanabilirdi.
Kar bu sırada altı veya sekiz inç derinliğe ulaşmıştı ve ancak çok büyük zorluklarla
tekrar yola koyulabildiler. Ama sonunda düzeldiler ve tepeleri ve karı
aşmaya devam ettiler.

IX. BÖLÜM

KAR YAĞMURLARINI

Bu yürek parçalayıcı bir işti, çünkü o noktadan sonra yol dağın tepesine doğru istikrarlı bir şekilde yükseliyordu, üzerinde neredeyse düz bir nokta yoktu. Bir mil ötede, karın neredeyse geçilemez hale geldiği dar bir geçit olan Geçit vardı.

Bob'un sürdüğü araba öndeydi ve bu tehlikeli yere yaklaşırken engelli şoför ona bir tavsiyede bulundu.

"Aç şunu oğlum," diye öğüt verdi. "Belki iki fit veya daha fazla derinlikteki kar yığınlarını aşmamız gerekecek ve bir kez durmak zorunda kalırsak, biri gelip bizi
kazana kadar orada kalacağız. Ona alabileceği her şeyi ver ve eğer yapabiliyorsan onu yolda tut."

Bob başını salladı ve gaz kelebeğini azar azar açarken, şoför
motorun tüm geri basıncını
azaltmak için
egzos kesme pedalına ayağını bastı. Geçide ulaşmadan hemen önce, bir rüzgar
tuhaflığıyla yol birkaç yüz fit boyunca kardan
temizlenmişti ve bu, arabaya hız kazanma
fırsatı verdi.

Daha hızlı ve daha hızlı uçtu, ta ki hız göstergesi ibresi saatte elli mil gösterene kadar. Sonra, yağan karın içinden Geçidin girişi
önlerinde belirdi ve şoför bir haykırış attı.

Önlerinde, neredeyse arabaları kadar yüksek görünen,
yolun üzerine sağlam bir şekilde uzanan ve Bob'a kaçma şansı vermeyen
bir kar yığını vardı. Dişlerini sıktı, gazı sonuna kadar açtı ve
bileklerini çelik çubuklar kadar güçlü bir şekilde gererek direksiyonu kavradı.

Ağır araba, büyük bir silahtan atılan bir merminin gücüyle sürüklenmeye başladı ve her yöne kar bulutları fırlattı. Araba her yöne kaydı ve döndü ve bu, Bob'un güçlü makineyi yolunda tutması için gücünün ve becerisinin en büyük sınavıydı. Büyük kayalar yolun kenarındaydı ve
birden fazla kez sadece birkaç santim kala bunları geçtiler.

İlk ivmesiyle karşı konulamaz olan büyük araba, sürüklenmeye daha fazla nüfuz ettikçe yavaş yavaş hızını kaybediyordu ve karın pasif ama ölümcül direnci kendini hissettirmeye başladı. Motor zorlanmaya başladı ve Bob hız değiştirme noktasındaydı ki, araba aniden sürüklenmenin diğer tarafına
girdi, yapışan kar tanelerini silkeledi ve tekrar hızlanmaya başladı.

Küçük grubu oluşturanlar, ardından gelen zorluklara karşı zorlu mücadeleyi asla unutmadılar. Şiddetli rüzgar karı bazı yerlerde büyük yığınlar halinde yığmıştı ve diğerlerinde yolu o kadar temizlemişti ki
donmuş kahverengi toprak bir mesafeden görülebiliyordu.

Bu bölümlerde hızlanıyorlar ve sonra yığınlara
girip önceki savaşı tekrarlıyorlardı. Bunu defalarca yaptılar, Bob
bir usta gibi sürüyordu, çelik mavisi gözleri sertçe önlerindeki yola dikilmişti, çeneleri dikilmişti ve yüzü gerçekte olduğundan on yıl daha yaşlı görünüyordu. Arabadakiler zaman zaman cesaretlendirici sözler söylüyorlardı,
ama o çok meşguldü ve işine odaklanmıştı
kısa bir baş sallamadan başka bir şeyle cevap veremedi.

Bir asır gibi gelen bir süre boyunca, Geçidin yüksek kayalık duvarları onlara kaşlarını çatarak bakarken, birbiri ardına büyük yığınların içinden geçtiler
sonunda engebeli tepeler yoldan geriye düştü, hava hafifledi ve Geçitten geçtiler, aralarında iki milden daha az mesafe vardı
ve otelin sıcaklığı ve sığınağı vardı. Yol şimdi, rüzgarın karı süpürüp temizlediği yüksek bir sırt boyunca uzanıyordu ve Bob
arabayı durdurdu ve derin bir iç çekerek rahatladı.

"Sanırım diğerlerinin yetişmesini beklesek iyi olacak," dedi. "Ama onlar için bir yol açtık ve bu onlar için bizim için olduğundan çok daha kolay olmalı."

"Her şey yolunda olmalı, Bob," dedi Joe. "Bu arabayı eski bir
zamanlı gibi kullandın, ama artık rahatlamanın zamanı geldi. Neden geri kalan yolu ben kullanmıyorum?"

Ama Bob güldü ve başını iki yana salladı. "Bunu bir çiftlik için bile kaçırmazdım," dedi. "Zor bir işti ama aynı zamanda en iyi spordu. Ayrıca, Jim burada yolun bu sırt boyunca otelin kapısına kadar uzandığını ve geri kalan yolu yelkenle geçmenin kolay olacağını söylüyor."

"Diğer arabalara ne oldu acaba?" dedi Bay Layton endişeli bir
sekilde. "Umarım onlara bir şey olmamıştır."

Konuşmayı daha yeni bırakmıştı ki, otomobillerden biri belirdi, karla kaplıydı ve bunun gerçekten bir araba olduğuna inanmak zordu. Kısa bir süre sonra Salper arabası belirdi, sürücüsü diğer ikisini hareketsiz halde görünce durdu ve Fransız şoförü aşağı inip Bob ve ikinci Layton arabasının sürücüsünün durduğu yere doğru sertçe ilerledi.

"Pah!" diye haykırdı. "Fransa'nın tamamında benim geçtiğim gibi bir yol yok. Benzinli arabayı sürmek için kiralandım, kar temizleme makinesini değil. Buraya kadar gelmemiz çok büyük bir gizem."

"Gizem doğru," diye kabul etti yaralı sürücü Jim. "Şu ana kadarki tek kayıp, kırık bir boyundan çok daha iyi olan kırık kanadım. Ama sen cam evine geri dönsen iyi olur, Frenchy, çünkü hepimiz donup kaldık ve otele ne kadar erken inersek o kadar iyi. Kolum sanki yirmi yerden kırılmış gibi."

Jim yaralı bir "kanattan" bahsettiğinde Fransız ona şüpheyle baktı, ama belli ki bunu İngiliz dilinin anlaşılmaz bir
tuhaflığı olarak niteledi, çünkü sadece omuzlarını silkti ve yorum yapmadan arabasına geri döndü.

Kısa gün hızla geceye doğru ilerlerken küçük grup sonunda fırtınanın içinden parlayan otelin neşeli ışıklarını gördü. On beş dakika sonra çocuklar büyük salonda kükreyen bir
ateşin önünde oturmuşlardı ve deneyimlerini şaşkın misafirlere anlatıyorlardı.

Bob kalabalığın içinde rahatsız olan tek kişiydi, çünkü herkesin acil duruma nasıl tepki verdiğine dair övgüler yağdırdığını duydu ve akşam yemeği duyurulduğunda birden fazla sebepten dolayı minnettardı.

"Akşam yemeği!" diye haykırdı Jimmy coşkuyla. "Bob, sana hak vermeliyim. Bizi sadece uluyan bir kar fırtınasında buraya getirmekle kalmıyorsun, aynı zamanda hindi yemeği için tam zamanında bize ulaşıyorsun. Aman Tanrım, aman Tanrım!"

Mountain Rest Hotel cömert yemekler servis etmesiyle ün salmıştı ve çocuklar o gece bunun için minnettardı. Uzun, soğuk gün boyunca sadece birkaç sandviç yemişlerdi ve şimdi kayıp zamanı telafi etmeye çalışıyorlardı. Boşuna da değil. Jimmy bile
bir lokma daha yiyemeyeceğini itiraf etmek zorunda kalmıştı ki bu nadiren doğruyu söyleyebileceği bir ifadeydi.

Clintonia'daki hastalık nedeniyle otele eşi benzeri görülmemiş bir ziyaretçi akını olmuştu ve Layton ekibi
ana tesiste kalacak olsalar da
otelin bitişiğindeki küçük kulübelerden birini almaları gerektiğini keşfettiler.

Ancak kulübe rahat ve konforluydu ve hepsi bundan çok memnundu. Aslında, radyo çocukları için oteldeki odalardan daha iyiydi, çünkü alıcı setlerini daha kolay kurabiliyorlardı. Elbette, dışarıda bir anten dikmek söz konusu değildi, ancak bundan rahatsız olmadılar ve bunun yerine bir halka anten kullanmaya karar verdiler. Yanlarında antenlerini sarmak için devrilmiş bir çerçeve getirmişlerdi ve bu çerçeve kullanılmadığında hareket ettirilebilir ve
duvara yaslanabilirdi.

Mountain Pass'taki ilk gece, sevgili radyolarını bile pek düşünmediler ve akşam yemeğinden kısa bir süre sonra yatağa girmekten memnundular. Ancak ertesi gün erken kalktılar ve doyurucu bir
kahvaltının ardından setlerini kurmak için işe koyuldular.

BÖLÜM X

ŞÜPHELİ BİRİNİ İKNA ETMEK

Çocuklar için döngü antenini sarmak basit bir işti, çünkü
tel, bant ve kablosuz telefonculuk sanatıyla birlikte gelen sayısız
diğer aksesuarın manipülasyonunda uzmanlaşmışlardı. Anten tamamlandıktan sonra alıcı setlerini açtılar ve hemen bağladılar. Becerikli ve verimli bir şekilde çalıştılar ve öğlen yemeği zili çalmadan önce sinyal almaya hazırdılar.

Ancak coşkuları bile zili çalan yakışıklı yaşlı zencinin baştan çıkarıcı çağrısına karşı koyamadı ve aceleyle yıkandılar ve yemek odasına doğru yola koyuldular, bu hız, şimdiye kadar yaşamış en aç pansiyonerin itibarını yansıtıyordu.

"Yol açın, Bob!" diye soludu Jimmy, son merdivenden aşağı
çarpıp otelin girişine doğru koşarken. "Açım ve bu nedenle çaresizim. Üzerinize düşmeden yolumdan çekilin!"

"İyi geceler!" diye bağırdı Bob. "Yaşamak için fazla serinlemeye başladın, Jimmy,"
ve bir avuç kar alıp dikkatlice ve hassasiyetle Jimmy'nin şişman boynundan aşağı bıraktı.

"Öğk!" diye haykırdı o şişman genç, çılgınca acele ederken aniden durup
yakasının altından karı kazdı. "Bunun için senden intikam alacağım, Bob, yaşlı serseri. Sadece bekle!"

"Bir saniye bile bekleyemem," diye sırıttı Bob. "Geç kalıp tüm güzel şeyleri kaçırmak istemiyorum, sen kaçırsan bile."

"Hadi Donuts, bütün gün orada dikilip üstündeki karı temizleme," diye yalvardı Herb. "Bunda ne eğlence var ki."

Jimmy eğildi, bir avuç karı paketledi ve diğerlerinin ardından
uçurdu. Ancak kapıya yakındılar ve içeri
girdiler, kartopu kapı kasasına büyük bir yama gibi yayıldı.

Ancak Jimmy, yiyecek beklentisi olduğunda hiçbir zaman çok uzun süre gecikmesine izin vermedi ve arkadaşları henüz masaya
oturmamışken içeri girdi, yakası fena halde ıslaktı,
ama iştahı mükemmel durumdaydı. Diğerlerine gizlice yumruğunu salladı, ancak uzun süre öfkeli kalamadı ve kısa süre sonra her zamanki neşeli ve mutlu haline döndü.

Kar fırtınası gece boyunca durmuştu, hava
ısınmıştı ve şimdi parlak bir güneş göz kamaştırıcı beyaz bir
dünyanın üzerine parlıyordu. Kar, Mountain Rest Oteli'ndeki tüm "müdavimlerin" birleşerek iddia ettiği gibi, zamanından önce yağmıştı ve şimdi geldiği kadar hızlı bir şekilde
kaybolacağına dair her türlü belirtiyi veriyordu.

Çocuklar akşam yemeğinden sonra radyolarına geri dönmek istediler, ancak
kar o kadar davetkar görünüyordu ki
bir kar savaşı yapma cazibesine karşı koyamadılar. Bazı adamlar, onları sert bir şekilde
yaptıklarını görünce, rüzgara saygılarını sundular ve onlara katıldılar, ta ki oldukça küçük bir savaş
kızgınlaşana kadar. Cephane bol miktardaydı ve her iki taraf da yorulup berabere kalmaya karar verene kadar epeyce bağırış ve kahkaha duyuldu.

Radyo çocukları kar suyundan oldukça ıslanmışlardı ve elleri soğuktan kaskatıydı, ancak bu tür önemsiz rahatsızlıklar onları pek rahatsız etmiyordu. İyi vakit geçirmişlerdi ve kendi dezavantajları olmayan hiçbir eğlencenin olmadığını biliyorlardı. Odalarına gittiler, en ıslak giysilerini kuru olanlarla değiştirdiler ve kısa süre sonra setlerini test etmeye hazırdılar.

Bay Layton odaya iki beyefendiyle birlikte girdiğinde, bağlantılarını son kez kontrol ediyorlardı.

Bay Layton, son ikisini satın almayı düşündüğü mağazanın sahipleri olarak tanıttı.

"Bay Blackford ve Bay Robins radyo konusunda oldukça şüpheci," diye açıkladı Bay Layton, tanışmalar gerektiği gibi tamamlandığında. "Bu sabah bundan bahsettim ve ikisi de olasılıklarını abarttığımı düşündükleri için, onları buraya gelip kendi gözleriyle görüp duymaları için çağırdım."

"Malları göstermek sorun değil," dedi Bob sırıtarak. "Henüz
sinyalleri test etmedik, ancak set tamamen bağlı ve sanırım
yapmamız gereken tek şey ayarlamak ve istediğin her şeyi almak."

"Oldukça emin görünüyorsun," dedi iki yabancıdan biri, Bay Robins. "Benim fikrim, bu radyo olayının çoğunlukla saçmalık olduğu yönünde. Bir arkadaşım az önce bir set satın aldı ve onunla hiçbir şey duyamadı. Ayrıca on beş dolar ödedi."

"Bunu yapabileceğini sanmıyorum," dedi Bob kuru bir şekilde. "Mountain Pass en yakın yayın istasyonundan en az yüz mil uzakta olmalı ve bahsettiğin o setin en fazla yirmi beş milden daha uzak bir mesafeyi yakalaması beklenemez."

"Eh, o kıyafetle hiçbir şey duyamayacağına bahse girerim," diye araya girdi diğer iki yabancıdan biri.

"Paranı kaybedersin, Blackford," dedi Bob'un babası. "Hadi, şu şüpheci Thomas'ları ikna et, Bob."

Bob kulaklarına bir kulaklık taktı ve vakum ampulü filamanından geçen akımı açtı. Sonra "B" veya yüksek voltajlı kuru pilin voltajını değiştirdi ve ayrıca filamana seri olarak bağlanmış bir reosta aracılığıyla filamandan geçen akımı değiştirdi. Hemen hemen uzaktan gelen bir müzik sesi duydu ve variometre ve kondansatör düğmelerini kullanarak seslerin gücünü kademeli olarak artırdı.

Bu arada Bay Layton'ın iki tanıdığı, olayları açık bir şüpheyle izliyor ve sık sık birbirlerine anlayışla bakıyorlardı. Fakat Bob değişken kondansatörün düğmesini çevirdiğinde aniden müzik o kadar yüksek oldu ki odadaki herkes duyabiliyordu, kulaklarında alıcı olmamasına rağmen.

"İki beyefendiden biri bu alıcıları takarsa, radyonun sahte olmadığına ikna olacak," dedi Bob sessizce, aynı anda kulaklığını çıkarıp uzatırken.

Bir anlık tereddütten sonra Bay Robins alıcıları taktı ve yüzünde daha önce takındığı şüpheci ifadenin yerini şaşkın bir ifade aldı.

"Başka bir telefon seti bağlayalım, Bob ve Bay Blackford'un aynı anda dinlemesine izin verelim," diye önerdi Joe.

Bu yapıldı ve kısa süre sonra her iki şüpheci de ilk radyo konserlerini dinliyordu. Bay Layton onlara eğlenerek gülümsedi. Bay Robins elini merakla kondansatör düğmesine doğru uzattı ve
hemen müzik kesildi. Elini aceleyle çekti ve
sesler eski ses seviyelerine döndü.

"Korkmayın," diye güldü Bay Layton. "Sizi ısırmaz."

"Ama onu bu şekilde zayıflatan ne?" diye sordu Bay Robins.

"Bana sormayın," dedi Bob'un babası. "Ben radyoda çocuklar gibi değilim.
Modus operandi'yi pek bilmesem de bundan hoşlanıyorum."

"Buna 'vücut kapasitesi' olarak bilinen şey neden oldu," diye açıkladı Bob.
"Her insan az çok doğal bir kondansatördür ve o setteki normal kondansatöre yaklaştığınızda devreye daha fazla kapasite
ekler ve dengesi bozulur."

Diğeri başını salladı, gerçi gerçekte bu basit açıklamayı bile
çok az anlamıştı. Telefonlarda neler olup bittiğini dinlemeye fazlasıyla dalmıştı.

Dinlerken, son borsa fiyat tekliflerini duydu,
aralarında tesadüfen ilgilendiği bazı hisselerin son dakika fiyatları da vardı. Dizine coşkuyla vurdu ve
son teklifler verildiğinde, kulaklığı çıkarıp
ayağa fırladı.

"Ben ikna oldum!" diye bağırdı. "Bu kıyafeti olduğu gibi hemen hemen istediğiniz
fiyattan satın alacağım. Siz ne kadara satacaksınız?"

Çocuklar bu beklenmedik teklif karşısında şaşırdılar ve hepsi Bob'a umutla baktılar.

"Aman, seti satmayı hiç düşünmemiştik," dedi yavaşça. "Şu anda satmayız, sanırım hiçbir fiyattan. Ama
buradan ayrılıp eve döndüğümüzde, sanırım size verebiliriz. Ne dersiniz,
arkadaşlar?"

Biraz tartıştıktan sonra buna razı oldular, ama Bay Robins seti almaya o kadar kararlıydı ki vazgeçmeyecekti.

"Şimdi buraya bak," dedi. "Ben bir iş adamıyım ve sana bir
iş teklifi yapacağım. Bu odadan çıkmadan önce, senin istediğin fiyata o kıyafeti hemen satın alacağım. Ama siz arkadaşlar onu burada tutabilir ve
tıpkı sizin şu anki gibi kullanabilirsiniz, sadece
anlaşılacak ki, o piyasa raporlarını duymak için günde bir kez buraya gelme ayrıcalığına sahip olacağım. Aynı zamanda bana
şeyi nasıl çalıştıracağım hakkında bir şeyler öğretebilirsin. Bu sana nasıl görünüyor?" dedi ve
kendini sandalyesine attı ve cevabını bekledi.

"Bu teklif hakkında biraz konuşmamız gerekecek," dedi Bob.
"Bize on dakika kadar zaman verin, size bir cevap verelim."

"Sorun değil," diye cevapladı Bay Robins. "Beklerken
sadece o kulaklıkları tekrar takıp ne olduğunu göreceğim."

Radyocular odadan çıktılar ve aşağıda heyecanlı bir konferans düzenlediler. Biraz tartıştıktan sonra, tatil köyünde kaldıkları süre boyunca kullanabilmeleri koşuluyla setlerini satmayı kabul ettiler,
ancak fiyat konusunun çetrefilli bir sorun olduğu ortaya çıktı. Bob kalem ve kağıt çıkardı ve setin gerçek maliyetini kendileri hesapladılar ve ardından aynı setin perakende mağazasından hazır olarak satın alındığında ne kadara mal olacağını hesapladılar.

"O setteki gerçek malzeme bize kırk dolardan fazlaya mal olmadı, ancak buna çok zaman ve deneyim harcadık," dedi
Bob, "Bir mağazadan bu kadar iyi bir tane almak ona neredeyse yüz dolara mal olurdu."

"Bu da çok iyi bir set," dedi Joe, sesinde bir pişmanlık tonuyla. "Mümkün olduğunca buna benzer bir tane daha yapabiliriz ve
bu kadar iyi sonuçlar alamayabiliriz."

"Ah, endişelenme. Artık birkaç radyo üreticisiyiz," diye hatırlattı Herb. "Ayrıca, sahip olduğumuz tek set bu değil."

"Ona seksen dolar soralım," diye cesaret etti Jimmy. "O zaman perakende satın alabileceğinden
daha ucuza alacak ve biz de güzel bir
para kazanacağız."

"Sanırım bu doğru rakam olmalı," diye katıldı Bob. "Bu yönetim kuruluna uygun mu? Seksen tane sert, yuvarlak demir adam?"

Diğerleri sırıtarak onayladılar ve yaşlı adamların hala radyonun etrafında oturduğu odaya geri döndüler.

"Peki, karar ne?" diye sordu Bay Robins, birinden diğerine dikkatle bakarak.

"Satmaya karar verdik," diye yanıtladı Bob. "Fiyat seksen dolar olacak."

Bay Robins tek kelime etmeden bir tomar yeşil dolar çıkardı ve belirtilen miktarı gevrek banknotlarla saydı.

"Bir makbuz isteyeceksin, değil mi, Robins?" diye sordu Bay Layton.

"Gerekli değil," diye yanıtladı diğeri. "Oğlunun ve arkadaşlarının seviyeli olduğunu ve benim gibi yaşlı bir adamı
aldatmaya çalışmayacaklarını düşünüyorum. Şimdi gitmem gerekecek ama yarın sabah aynı saatlerde hisse senedi fiyatlarını almak için orada olacağım. Geliyor musun, Blackford?"

BÖLÜM XI

BİR DAĞ RADYO İSTASYONU

Kendi başlarına bırakılan çocuklar birbirlerine baktılar.

"Ben buna hızlı iş derim," dedi Joe. "Eski düzeni bırakmaktan nefret ediyorum ama işi asla duygusallıkla karıştırmamak gerektiğini söylerler."

"Belki bu senin acını hafifletir," dedi Bob. "Seksen bölü dört
yirmi eder, ya da en azından okulda bize hep öyle öğrettiler.
Şu dört beş dolarlık banknotu al, Joe ve gözyaşlarını onlarla kurula."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Joe.

"Para, ne kadar da hoş geldin!" diye bağırdı Herb, payını cebine indirirken. "Yirmi dolarla neler yapamam!"

"Bu tam iki bin donut satın alır," diye hesapladı Jimmy, yuvarlak yüzünde coşkulu bir ifadeyle. "Sıcak donutlar, çıtır çıtır
kahverengi donutlar, içinde jöle olan donutlar, donutlar----"

Şişman genç adamın üzerine bir insan çığı düştü ve
kendini üç arkadaşıyla birlikte
geniş anatomisinin farklı yerlerinde rahatça otururken yerde kıvranırken buldu.

"Hey! Bırakın, bırakın!" diye kekeledi Jimmy. "Üzerimden çekilin, serseriler!
Beni buharlı silindir tarafından ezilmiş bir köpek gibi
dümdüz
edeceksiniz."

"Ve size de hakkını vereyim," diye karşılık verdi Joe. "Neredeyse akşam yemeği vakti ve açlıktan ölmek üzereyken donutlardan bahsetmekle ne demek istiyorsun? Ayrıca, Mountain Pass'ta bunları alabileceğimiz bir yer olmadığını biliyorsun."

"Evet ve bunu başlamadan önce bilseydim, muhtemelen
evde kalırdım," diye karşılık verdi Jimmy. "Ben seni
atmadan önce üzerimden çekil, olur mu?"

"Seni bırakacağız, ama sana o kadar
parayı emanet edebileceğimizden şüpheliyim," diye karşılık verdi Bob sırıtarak. "Aramızda pataklasan iyi olur, Jimmy. Bununla bir sürü ıvır zıvır alıp kendini hasta edeceksin."

"Eh, eğer istersem hastalanmaya hakkım var," dedi tombul arkadaşı ayağa kalkmaya çalışırken. "O yirmi doları benden alırsan,
bu benim cesedimin üzerinden olacak."

"Sadece yirmi dolar için onu öldürmeye değmez gibi görünüyor," dedi Bob, düşünüyormuş gibi yaparak. "Bu, kişi başı altı dolardan biraz fazla."

"İyi değil," dedi Joe kararlı bir şekilde. "Onu gömmek bundan daha pahalıya mal olur."

"Siz soğukkanlı bir haydut takımısınız," diye yakındı Jimmy, incinmiş bir tonla. "Yanımda yüz dolar olmadığı için mutluyum. O zaman çok zayıf bir sigorta riski olurdum, sanırım."

"Şansın için 1 kuruş bile vermezdim," dedi Bob. "Ama bunun seni endişelendirmesine izin verme, Jimmy. Muhtemelen yaşadığın sürece
aynı anda bu kadar paran
olmayacak."

"Sizin bana vermenizi beklersem, ben de olmayacağım," diye itiraf etti arkadaşı. "Ama otele gidip akşam yemeğinin
henüz servis edilip edilmediğine bakacağım. Her_ öğünde yemek odasındaki son kişi ben olmayacağım."

"Buraya alıştığında, her zaman ilk sen olacaksın,"
dedi Herb. "Bir süre sonra seni bir köşedeki ranzaya
yerleştirecekler ve orada uyuyabilirsin bile."

"Hadi, kendini kovala!" diye haykırdı Jimmy. "Hiçbir zaman
yemeyi
öğrenmedin, Herb ve bu yüzden böylesine insan bir fasulye sırığısın," ve bu veda
sözüyle Herb uygun bir cevap
düşünemeden kapıyı arkasından çarptı.

"O zaman seni yakaladı, Herb," ​​dedi Bob sırıtarak. "Sanırım
hepimiz akşam yemeğine hazırlansak iyi olur. Babam insanların geç gelmesinden nefret ettiklerini söylüyor."

Ondan sonraki her gün Bay Robins piyasa raporlarını dinlemek için zamanında geldi, bazen tek başına, bazen de ortağı Bay Blackford eşliğinde. Bay Blackford meslektaşı kadar hevesli değildi, ama yine de çok ilgiliydi ve her zaman bir kulaklık takıp neler olup bittiğini duymaktan mutluluk duyardı.

Anlaşmalarına sadık kalarak, çocuklar setin yeni sahibine
en iyi sonuçları nasıl ayarlayacağını
öğrettiler. O her zaman onların kendisine söylediklerine çok dikkat etti ve birkaç gün içinde sinyalleri alıp seti oldukça iyi bir şekilde ayarlayabildi.

"Yaşlı bir adam için fena değil, ha?" diye sevinçle haykırdı bir gün,
çocuklardan hiçbir yardım almadan her şeyi başardığında. "Blackford ve ben babana satarsak, Bob, biraz boş zamanım olacak ve biraz deney yapıp muhtemelen kendim de bir şeyler inşa etmeyeceğimi düşünürsem her şeyi suçlayacağım."

"Radyo virüsüne fena halde kapılmışsın," diye gözlemledi ortağı.

"Bunu inkar etmeye çalışmayacağım," dedi diğeri kesin bir şekilde. "Ne kadar çok
düşünürsem, o kadar harika görünüyor. Ayrıca, bunun çok
pratik bir tarafı da var. Birkaç gün önce, radyodan düşmeye başladıklarını öğrenene kadar bazı hisseleri tutuyordum. Aracılarıma bir telgraf gönderdim, onlar tam zamanında sattılar ve ben de zarar etmek yerine anlaşmadan kar elde ettim. Aynı öğleden sonra piyasanın dibi tamamen düştü ve eğer o hisseleri tutuyor olsaydım, iyi ve sert bir şekilde
düşerdim."

Diğeri başını salladı. "Bu şekilde baktığınızda iyi bir yatırım," diye itiraf etti.

"İyi bir yatırım doğru," diye ilan etti ortağı. "Bu anlaşmada tüm radyo teçhizatının bana mal olduğundan çok daha fazla tasarruf ettim ve hala setin sahibiyim."

"Yeni hükümet kablosuz istasyonunun neden böyle bir şey yapmadığını merak ediyorum," diye belirtti Bay Blackford. "Kendilerini hem
de süs olarak
kullanışlı hale getirebilirler."

"Hükümet istasyonu!" diye bağırdı Bob ve Joe hemen. "Mountain Pass'ta bir hükümet istasyonu var mı?"

Bay Blackford başını salladı. "Sizlerin bundan haberdar olduğunuzu sanıyordum, yoksa daha önce bundan bahsederdim," dedi. "Birkaç hafta önce açıldı ve henüz tüm ekipmanlarını getirmediklerini düşünüyorum. Anladığım kadarıyla
malzemeleri buraya getirmekte biraz gecikme oldu. "

"Hükümet burada yukarıda bir kablosuz istasyondan ne istiyor?" diye sordu Bob.

"Burası çevredeki tüm ülkenin en yüksek noktası ve orman yangınları için ideal bir gözetleme noktası," dedi muhbiri. "İstasyonun geçen yaz kullanıma hazır olması gerekiyordu, ancak dediğim gibi, epeyce gecikti. Ancak gelecekte büyük bir hizmet sunmasını bekliyoruz.
Son birkaç yılda buralarda bazı feci orman yangınları oldu, muhtemelen biliyorsunuzdur."

"Bunu bilmeliyiz," diye belirtti Joe. "Duman bazen Clintonia'ya kadar o kadar yoğundu ki, onu baltayla kesebilirdiniz. Bunu durdurmak için bir şeyler yapılmasının zamanı geldi."

Elbette, hükümet karakolunu duyduklarında, çocuklar
ziyaret edene kadar başka hiçbir şey düşünemediler. Bob, öğle yemeğinden hemen sonra gitmelerini önerdi ve bu, arkadaşlarının coşkulu
onayını aldı. Zavallı Jimmy, hevesli arkadaşları tarafından o kadar acele ettirildi ki
ikinci bir porsiyon çikolatalı puding isteme planından bıktı ve böylesine yakışıksız bir aceleye karşı
boş yere protesto ederek aceleyle uzaklaştı.

"Siz Kızılderililer ne yaptığınızı sanıyorsunuz?" diye homurdandı. "Hepiniz
hazımsızlıktan ölmek mi istiyorsunuz? Yemekten sonra dinlenmeniz ve midenize bir şans vermeniz gerektiğini
bilmiyor musunuz?"

"Ah, kuru," dedi Joe, kalpsizce. "Bu kadar çok yemeseydiniz,
Brezilya anakondası gibi her yemekten sonra iki saat yatmak istemezdiniz. Zaten o pudingden bir tabak daha istemediğini biliyorsun."

"İstemiyor muydum!" dedi Jimmy, üzgün bir şekilde. "Bu, şimdiye kadar yediğim en iyi
pudingdi, tartışmasız. Siz arkadaşlar öyle radyo böceklerisiniz ki
yediğiniz şeye bile gerektiği gibi dikkat edemiyorsunuz."

"Bütün çeteyi telafi edecek kadar dikkat ediyorsunuz,"
dedi Bob. "Hırlamayı bırakın ve canlı bir şekilde yürüyün, ihtiyar."

Jimmy bu uyarıya rağmen biraz daha homurdandı, ancak çelik kafes kuleleri ve aralarında zarif açıklıklar oluşturan tanıdık anteni gördüğünde her zamanki neşeli ruh haline geri döndü ve
eksik puding tabağını tamamen unuttu.

İstasyon, Mountain Rest Oteli'nden biraz uzakta, yoğun çam ormanlarının arasından kesilmiş bir açıklıkta bulunuyordu ve çocuklar
gezerken neden onu keşfetmediklerini merak etmeyi bıraktılar.
Yaklaştıklarında her şeyin sağlam ve sağlam bir şekilde inşa edildiğini gördüler, bu genellikle hükümet işlerinde olduğu gibidir.

İstasyon, kulelerin yanı sıra, tüm gönderme ve alma birimlerini barındıran büyük ve rahat bir binadan oluşuyordu ekipman ve operatörlerin görev dışında uyudukları ve
yedek ekipmanın saklandığı daha küçük bir bina.

Radyocular daha büyük binanın kapısını çaldılar ve kısa bir
beklemeden sonra kapıyı uzun boylu, oldukça zayıf görünümlü genç bir adam açtı,
onlara meraklı gözlerle baktı.

Bob, kendisinin ve arkadaşlarının radyo hayranı olduğunu ve
çok fazla rahatsızlık
vermeyecekse istasyonu incelemek için can attıklarını açıkladı.

"Hiçbir şey," dedi genç operatör içtenlikle. "Doğrusunu söylemek gerekirse, yılın bu zamanında burada pek bir şey yapılmıyor ve
bir misafir çok
hoş karşılanır. İçeri girin ve size etrafı
göstermekten mutluluk duyarım."

BÖLÜM XII

HARİKA BİLİM

Yarım saat içinde çocuklar genç operatörle dostça bir ilişki kurdular ve onu uzun zamandır tanıyormuş gibi hissettiler. Kendilerinden sadece birkaç yaş büyüktü ve yaklaşık altı aydır tam teşekküllü bir operatördü. Mountain Pass istasyonu onun ilk göreviydi ve onu oluşturan
karmaşık aparatla aşırı derecede gurur duyuyordu.

"Bu, Sam Amca'nın buraya kurduğu küçük bir istasyon ve
daha büyükleri olmasına rağmen,
daha eksiksiz ve güncel olan çok azı var. Örneğin, şu üç üniteli jeneratör setine bakın. Kolayca görebileceğiniz gibi, kompakt, temiz ve verimli. Çok fazla yer kaplamıyor, ancak çok şey yapabiliyor."

"Sanki iş için yapılmış gibi görünüyor," diye itiraf etti Bob. "Sanırım
ortadaki ünite tahrik motorudur, değil mi?"

"Doğru," dedi diğeri. "Ve sana en yakın olanı, plaka devresini beslemek için iki bin voltluk bir jeneratör. Diğer
uçtaki ise çift akım jeneratörü. Bu, uyarıcı devre için yüz yirmi beş volt ve dört amperlik doğru akım,
ve orada köşede gördüğün
o on iki voltluk filaman ısıtma transformatörünü beslemek için seksen sekiz volt ve on amperlik alternatif akım sağlıyor."

"Oldukça şık, diyebilirim," diye belirtti Joe.

"Bence öyle," dedi diğeri ve ekipmanın belirgin ve ilginç özelliklerini belirtmeye devam etti. "Burada, görüyorsun,
ana gösterge panelimiz var. Buradaki bu kadranlar değişken
yoğuşturucuları kontrol ediyor ve diğerleri de variometreleri kontrol ediyor. Ama orada!" diye haykırdı, kendini aniden yakalayarak. "Sanırım hiçbiriniz daha önce böyle şeyler duymadınız, değil mi?"

Radyo çocukları birbirlerine baktılar ve gülmeden edemediler.

"Ne oldukları hakkında belli belirsiz bir fikrimiz var," diye kıkırdadı Bob. "Konuşabilecek kadar
yaptık diyebilirim."

"Yaptık!" diye haykırdı diğeri, sırası gelince şaşırarak.

"Elbette," diye sırıttı Bob. "Kristal dedektör setleri ve vakum tüp setleri yaptık ve----"

"Ve nasıl tarif edeceğimizi asla bilemediğimiz başka setler de," diye sözünü kesti bastırılamaz Herb, bir kahkaha atarak.

"Evet, o tür de," diye itiraf etti Bob, sırıtarak. "Ama neyse, bir
variometre ile bir
yoğuşturucu arasındaki farkı bilmeye yetecek kadar
yaptık."

"Eh, oyunda eski ustalarla konuştuğumu bilmiyordum," dedi operatör. "Sanırım, radyoya oldukça meraklı değilseniz
karda bu kadar uzun yürüyüşe çıkmayacağınızı tahmin edebilirdim."

"Evet, biz koyu hayranlarız," diye itiraf etti Bob ve
operatöre radyo çalışmaları hakkında bir şeyler anlattı.

"Sizlerin konuyu anladığınızı bilmek beni çok mutlu ediyor,"
dedi operatör, Bob bitirdiğinde. "Ben de kendim
bu konuda o kadar hevesliyim ki,
konudan bahsettiğimi bilen biriyle konuşmak gerçek bir zevk. Buraya gelen insanların çoğu, en azından radyo konusunda doğuştan aptal gibi görünüyor."

"İlk başta bizi böyle mi sandınız, ha?" diye sordu Jimmy sırıtarak.

"Bunun için özür dilerim," dedi diğeri, açıkça. "Lütfen
bana karşı kullanmayın."

"Şahsen, sizi hiç suçlamıyorum," dedi Bob. "Sizden zihin okumanızı bekleyemeyiz."

"Peki, o zaman, bu halledildi; o zaman istasyonun geri kalanına bakalım," dedi Bert Thompson adındaki operatör. "Burası bizim
verici panelimiz. Oldukça kompakt, kendiniz de görebilirsiniz."

Ön tarafta iki kapıyı açtı, biri alttaydı ve kapağı kaldırdı, böylece iç mekanizmanın çoğunu görünür hale getirdi.

"İşte tüm sigorta blokları aşağıda, görüyorsunuz," diye devam etti Thompson. "Çeşitli anahtarlar, panelin önünde otururken
kolayca ulaşabileceğiniz şekilde düzenlenmiş.
Sonra burada, bobinleri ve kablolarıyla
mikrofonlar var, bunlara muayene veya onarım için
kolayca erişebilirsiniz. Oldukça düzgün bir
düzenleme, öyle değil mi?"

"Hiç şüphesiz!" diye haykırdı Bob hayranlıkla. "Henüz bir CW
verici seti yapmadık ama bir gün yapmayı umuyoruz. Böyle bir set
kendin yapsan bile çok paraya mal olur."

"Oldukça öyle," diye itiraf etti genç operatör. "Böyle bir set için Amca Sam gibi zengin bir yaşlı adam gerekir."

"Şu anda daha çok alıcı setlerle ilgileniyoruz," dedi Joe.
"Şu tarafa bir bakalım."

"İstediğin her şey," dedi Thompson hemen. "O panel odanın bu tarafında."

"Sanırım rejeneratif bir devre kullanıyorsun, değil mi?" diye sordu Bob.

"Ah, evet," diye cevapladı diğeri. "Bu gelen seslerin gücünü artırmada çok yardımcı oluyor."

"Sanırım plaka devresinde bir gıdıklayıcı bobin kullanıyorsun, değil mi?" diye cesaretlendirdi Joe. "Hayır, bu sette bunun yerine plaka devresinde bir variometre kullanıyoruz," dedi Thompson.

"Rejeneratif devrelerden bahsetmişken, Armstrong'un
yeni icadını duydunuz mu?" diye sordu Bob.

Operatör başını iki yana salladı. "Duyduğumu söyleyemem," dedi. "Çok
yeni bir şey olmalı, değil mi?"

"Evet, öyle olduğuna inanıyorum," dedi Bob. "Geçen gün son çıkan
radyo dergilerinden birinde okumuştum."

"Nasıl çalıştığını hatırlıyor musun?" diye sordu Thompson, hevesle. "Eğer
bunu anlatırsan, bana anlatmanı isterdim."

"Elimden gelenin en iyisini yapacağım," diye söz verdi Bob. "Ana fikir, bir tüpün daha önce üç tüpün yaptığı kadar iş yapmasını sağlamak gibi görünüyor. Armstrong, tüpteki negatif yük pozitif yüke yaklaştığında amplifikasyon sınırına ulaşıldığını
buldu. Deneyler yaparak, negatif yükü geçici olarak artırmanın mümkün olduğunu
buldu, sanırım saniyenin yirmi binde biri kadar bir süre için. Bu, o küçük saniye kesri için pozitif yükün çok üzerindedir ve yine de ortalama negatif yük daha düşüktür. Bu artış, muazzam amplifikasyonu mümkün kılar ve operatörün iki vakum tüpünü atmasına izin verir."

"Kulağa hoş geliyor," dedi Thompson. "Bana devrenin kaba bir taslağını
çizebilir misin?"

"Bir kalem ve biraz kağıt alalım, bir deneyeyim," dedi
Bob. "O zamanlar uyuşturucu kullanmıştım ama muhtemelen o zamandan beri
unuttum."

Yine de, kalemin ucundaki silginin dostça yardımıyla, deneyimli profesyonelin anlamakta zorluk çekmeyeceği bir devre çizdi.

"Görüyorsunuz," diye açıkladı Bob, "bu bağlantıyla normal Armstrong rejeneratif devresini kullanıyorsunuz, ikinci tüp otomatik bir anahtar görevi görecek şekilde bağlanıyor ve ikincil bobinin birkaç turunu kesiyor veya kesiyor. İkinci tüpün plaka devresi, hem kapasite hem de endüktans yoluyla dedektör tüpünün plakasına bağlanıyor."

"Anlıyorum," diye başını salladı operatör. "Taslağınıza göre, ikinci tüpün plakası ve ızgarası endüktif olarak birleştirilmiş ve ayarlanmış devrenin pozitif direncinde değişime neden oluyor."

"Tam olarak fikir bu," diye kabul etti Bob. "Görüyorsunuz, bu salınımlı tüp aracılığıyla yapılıyor, ızgara devresi yükseltici tüpün ayarlanmış devresi aracılığıyla bağlanıyor."

"Bana göre bu oldukça iyi görünüyor!" diye haykırdı Thompson. "Armstrong'un bunu nasıl
bildiğini merak ediyorum. Uzun zamandır buna benzer bir şey
bulmaya çalışıyorum ama hiç
doğru kombinasyonu elde edemedim."

"Bir dahaki sefere daha iyi şanslar," dedi Bob sempatik bir şekilde. "Radyo sorunları üzerinde çalışan çok sayıda insan var ve mucitler arasında oldukça
yakın bir yarış var gibi görünüyor. Neredeyse her gün
yeni bir şey
keşfediliyor."

"Eğer siz arkadaşlar setler inşa ediyorsanız, sizin de diğer herkes kadar
önemli bir
keşif yapmanız muhtemeldir," dedi Thompson. "Ama
şu
süper-rejeneratif devre harika. Eğer sakıncası yoksa
yaptığınız taslağı saklayacağım ve o doğrultuda küçük bir set
yapabilir miyim diye bakacağım. Şu anda çok fazla boş zamanım var."

"Bu zahmetinize değecek, tamam," diye belirtti Joe. "Eve döndüğümüzde
aynı şeyi yapmayı düşünüyoruz."

Jimmy yakın zamanda gerçekleşen sohbetin teknik ayrıntılarını sadakatle takip etmeye çalışmıştı, ancak onunki rahat bir yapıdaydı, bilimin karmaşık gizemlerine derinlemesine dalmaya meyilli değildi. Herbert da biraz aynı şekildeydi ve ikisi istasyonda dolaşıp gülüyor ve şakalaşıyorlardı, Bob, Joe ve genç telsizci ise farklı ekipmanların ve bağlantıların yararlarını tartışıyorlardı.

"Söyleyin!" diye haykırdı Jimmy, sonunda, "Partiyi bölmek istemiyorum ama sence otele geri dönmeyi düşünmemizin zamanı gelmedi mi? Daha gidecek çok yolumuz olduğunu ve saatin dört buçuk olduğunu unutma."

"Vay canına!" dedi Bob, şaşkınlıkla saatine bakarak. "Sanırım Jimmy hayatında bir kez olsun haklı. Şimdi acele etmemiz gerekecek, ama Mountain Pass'tayken buraya sık sık uğrayacağız - tabi ki 'giriş yasaktır' tabelası asmazsan." 

"Öyle bir tehlike yok," diye güldü diğeri. "Ne kadar sık ​​gelirsen, o kadar çok
beğeneceğim. Burası yalnız bir yer, kendiniz de görebilirsiniz."

Radyocular Bert Thompson ile el sıkıştılar ve istasyonu göstermek için gösterdiği zahmet için ona teşekkür ettikten sonra, hızlı bir şekilde otele geri döndüler.

Günler çok kısalıyordu ve otele vardıklarında hava kararmıştı. Yaklaştıklarında çok sıcak ve rahat görünüyordu, pencereler aydınlatılmıştı ve dışarıdaki beyaz karın üzerine neşeli ışınlar
yayıyordu. Oturma odasının pencereleri kırmızı bir parıltıyla
dolmuştu ve çocuklar büyük şöminede büyük bir odun ateşinin
çıtırdadığını ve çıtırdadığını biliyorlardı. Yaklaştıklarında, onlara yemek pişirmenin cezbedici bir kokusu ulaştı ve adımlarını hızlandırmalarına neden oldu.

Yemek zili çalmadan önce zar zor tazelenebildiler ve kısa bir süre sonra şimdiye kadar tattıkları en güzel yemeği
yemekle ortalığı kasıp kavuruyorlardı.

Radyo istasyonuna yaptıkları ziyareti anlattıklarında, Duvar'ın kızları Edna ve Ruth
Salper Kar fırtınasında tanıştıkları sokak simsarları, dinleyicilerin en ilgilileri arasındaydı.

"Evimizde o kadar sıkıcı buluyoruz ki buraya
yemek yemek ve ziyaret için gelmekten mutluluk duyuyoruz," dedi Ruth Salper.

"Sanırım kışın ormanda olmak oldukça sıkıcı," diye karşılık verdi Joe,
kibarca.

"Siz çocuklar gerçekten radyo hakkında, hükümet istasyonundaki görevli adamla bütün öğleden sonra konuşacak kadar bilginiz var mıydı?" diye sordu Edna,
merakla.

"Neden olmasın?" diye sordu Bob. "Radyo, bütün bir öğleden sonra konuşulacak kadar geniş bir konu değil mi sizce?"

"Sanırım öyle," diye itiraf etti Bob. "Ama eğlencenizin bir kısmını bizimle neden paylaşmıyorsunuz?"

BÖLÜM XIII

HİZMETE ZORLANMA

"Ne demek istiyorsunuz?" diye sordu Bob. "Yarın öğleden sonra bizimle radyo hakkında konuşmak ister misiniz?" diye sinir bozucu bir sırıtışla devam etti.

"Hayır, elbette yapmam, aptal," diye haykırdı. "Ama neden eski kablosuz cihazlarını otel salonuna getirip hepimize biraz müzik dinletmiyorsun? Bunu yaparsan çok minnettar oluruz."

Radyo çocukları birbirlerine şüpheyle baktılar.

"Bunu yeterince hızlı yapardık," dedi Bob. "Ama yanımızda hoparlör getirmedik ve o olmadan kimse pek bir şey duyamazdı, tabii bir telefon alıcısı yoksa."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı. "Bir bahane uyduracağını biliyordum."

"Hoparlör eski moda bir fonograf kornasına benzeyen bir şey, değil mi?" diye sordu küçük kız kardeş Ruth, radyo çocuklarından hiçbiri büyük kızın suçlamasını çürütemeden önce.

"Evet, öyle görünüyor; ama detaylar farklı," diye yanıtladı Bob.

"Evet, ama bir pikap boynuzun olsaydı, müziğin hepimizin duyabileceği kadar yüksek olmasını sağlayacak şekilde ayarlayamaz mıydın?" diye ısrar etti Ruth.

"Aferin sana, Ruth!" diye haykırdı kız kardeşi. "Ne demek istediğini anlıyorum.
Bu otelde, büyük yeni dolap makinesini almadan önce kullandıkları eski pikaptan bahsediyorsun."

"Eğer Edna ve ben senin için o boynuzu alırsak, sizin gibi uzmanlar için bundan bir -ne diyebilirsiniz- yüksek sesli hoparlör yapmak kolay olur, değil mi?" diye sordu Ruth, çekingen bir şekilde.

"Sanırım şimdi bizimle dalga geçiyorlar, Bob," dedi Joe sırıtarak. "Bir kız sana uzman olduğunu söylediğinde, bahse girebilirsin ki sana bir şey
dilemek istiyordur."

"Evet, ama bunu teşvik etmek için bir şeyler yapmamız çok sıra dışı," diye güldü Bob. "Blöflerini görelim. Muhtemelen
asla bir boynuz bulamayacaklar zaten."

"Buna fazla güvenme," dedi Edna, tehlikeli bir gülümsemeyle. "Neredeyse
her zaman istediğimizi elde ederiz."

"Evet, ve bana öyle geliyor ki sen sürekli bir şeyler istiyorsun," diye homurdandı o anda küçük gruba katılan babası.

"Şimdi, Baba, bize bir şeyler vermeyi sevdiğini biliyorsun," diye azarladı Ruth. "Eğer
birdenbire istediğimiz her şeye sahip olsaydık, korkunç bir hayal kırıklığına uğrardın. "

"Böyle bir tehlike yok," dedi babası, gülümsemesi asık suratını yumuşattı. "Ama şu anda ne istiyorsun?"

"Otelde eskiden bulunan o büyük fonograf kornasını istiyoruz," dedi Edna, radyo çocuklarına kışkırtıcı bir bakış atarak.
"Müdürden onu bulup bize ödünç vermesini ister misin?"

"Ne yapabileceğime bakacağım," diye söz verdi Bay Salper. "Konuştuğun
kornayı hatırlıyorum, ama muhtemelen çoktan atılmıştı."

Radyo çocukları bunun böyle olmasını çok isterdi, ama
bu kadar kolay kurtulmaya mahkum değillerdi. Ertesi sabah yemek odasına girdiklerinde gördükleri ilk şey, fonografın ilk yıllarında evrensel olarak kullanılan bir tarzda, masalarının yanında belirgin bir şekilde duran büyük bir tahta kornaydı.

"İşte, hadi!" diye haykırdı Jimmy alçak bir sesle. "Bizi içeri
aldığını görüyor musun Bob için. Neden onlara yüksek
bir hoparlör yapmak için zaman harcamadığımızı ve işi hemen orada halletmediğimizi söylemedin."

"Söylemesi yapmaktan kolay," diye cevapladı Bob. "Neden Salper'ların evine gidip kızlara bunu söylemiyorsun?"

"Evet, hemen git ve onlara sert davran," diye tavsiyede bulundu Joe. "Onlara kızlardan korkmadığını ve sana hiçbir şey
yapamayacaklarını söyle."

"Ah, dün gece yapardım; ama artık çok geç," dedi Jimmy, zayıf bir şekilde.

"Evet, yapardın!" diye alay etti Herb. "Sonuçta, çok fazla iş olmayacak.
Sen uzman bir marangozsun, Jimmy ve bunu harika bir şekilde yapabilirsin."

"Her zaman böyle olur," diye yakındı Jimmy, iç çekerek. "Siz
arkadaşlar iyi, zor bir iş düşünün, sonra ben de işi yaparım. Daha önce hiç
başarısız olduğunu görmedim."

"Kendine gel, Donuts," dedi Bob. "Kızların sana
bunun için nasıl teşekkür edeceğini düşün. Otelin en popüler adamı olacaksın."

"Eğlence gibi!" diye karşılık verdi şişman çocuk. "Ama bunun
iştahımı engellemesine izin vermeyeceğim. Önümde zor bir gün olduğunu görebiliyorum."

Tüm radyo çocukları için yoğun bir sabah olduğu kanıtlandı. Kahvaltıdan hemen sonra korna üzerinde çalışmaya koyuldular ve yaklaşık üç saatlik istikrarlı çalışmanın ardından dar ucuna sıkıca tutturulmuş bir telefon alıcısı kullanarak makul bir yüksek sesle konuşan korna inşa ettiler.
Bütün şeyi sağlam bir ahşap kaide üzerine monte ettiler ve radyo cihazlarını tutmak için arkada iki büyük raf bıraktılar.

Alıcı teçhizatı düzgün bir şekilde monte etmeleri uzun sürmedi ve bunu yaptıktan sonra hepsi derin bir nefes aldılar ve emeklerinin sonucuna hayran olmak için oturdular. Hala bu tatmin edici işle meşgulken, Edna ve Ruth Salper içeri girdi.

"Oh!" diye haykırdı ilki, bir zevk hareketiyle, "sadece güzel görünmüyor mu? Siz çocukların bu kadar
hızlı bir şekilde başarabileceğinizi hiç düşünmemiştim."

"Bunun için Jimmy'e teşekkür etmelisin," dedi Bob. "Daha önce hayatında hiç bu kadar
çok çalıştığını görmemiştim. Seninle Ruth'u her zaman düşündüğü kolayca anlaşılıyordu, kalbini buna verme biçiminden."

"Ben öyle bir şey yapmadım," dedi utanmış Jimmy. "Onları hiç
düşünmedim, hatta."

"Ne kadar korkunç bir şey söylemiş," diye güldü Ruth. "Kızlardan nefret ettiğini bilmiyordum, Jimmy."

"Kim dedi onlardan nefret ettiğimi?" diye sordu Jimmy, pancar gibi kızararak.
"Ben--ben----"

"Onları seviyorum," diye tamamladı Joe onun yerine. "Bunu mu söylemeye çalışıyorsun, Jimmy?"

"Söyle bakalım, kim karışmanı istedi?" diye sordu Jimmy çaresizce.
"Herkes bana ne demek istediğimi anlatmaya çalışıyor, ta ki ben bile hangisinin doğru olduğunu
öğrenene kadar."

"Önemli değil," dedi Edna, bocalayan gencin yardımına koşarak. "Bizim için bu kadar çok çalıştığın için sana minnettarız, neyse."

"Oh, sorun değil," diye mırıldandı Jimmy. "Eğer düzgün çalışırsa,
içine
verdiğimiz emek konusunda endişelenmeyiz."

"Ama çalışmasını beklemiyor musun?" diye sordu Edna, alaycı bir şekilde.

"Elbette çalışacak," diye iddia etti Bob, Jimmy tekrar dahil olmadan önce. "Yani, müzik duyacaksın, tamam, ama muhtemelen çok yüksek
olmayacak, hatta kornanın yardımıyla bile. Yayın istasyonundan çok uzaktayız, biliyorsun. Eğer on veya on beş mil yakınında olsaydık, kesinlikle başarılı olurdum."

"Gidip döngü antenini alacağım, Bob, ve hemen test edebiliriz," diye önerdi Joe. "Ne düşünüyorsun?"

Bob başını salladı ve Joe odadan çıktı, birkaç dakika sonra döngüyle geri döndü. Bu kısa sürede sete bağlandı ve sonra Bob
sinyalleri ayarlamaya başladı.

"Aman Tanrım! Edna, Ruth küçük bir
çığlık atarken, haykırdı.

Boynuzdan kulakları sağır eden bir uluma sesi geldi, ardından ıslıklar ve
tuhaf, doğaüstü çığlıklar geldi. Ama çocuklar kızlara sadece içtenlikle güldüler.

"Bu sadece yaşlı adamın paraziti," dedi Bob. "Yakında onu tellerden
kurtaracağız."

"Buraya yakın mı yaşıyor?" diye sordu Ruth, masumca.

"Vay canına!" diye bağırdı Herb ve çocuklar gülmeden edemediler, ancak
kızın gözlerindeki şaşkın ve biraz incinmiş ifadeyi
gördükleri anda durdular.

"Bu sadece Bob'un argo konuşma tarzıydı," diye açıkladı Joe, yüz hatlarının kontrolünü yeniden kazandığından emin olduktan sonra. "Parazit, havada her zaman bulunan elektriktir ve bize radyo hayranlarına epeyce sorun çıkarır."

"Ah, anladım," dedi Ruth ve bunu yapabilecek kadar iyi bir sporcuydu. kendi
hatasına
gülmek.

Bu arada Bob nihayet seti doğru dalga boyuna ayarlamıştı ve küçük grup, ortaya çıkan seslerin
netliğinden ve ses seviyesinden çok memnundu. Sıradan bir
fonograf kadar yüksek değillerdi ama oldukça büyük bir
odadan açıkça duyulabilecek kadar yeterliydiler.

"Sadece tek kademeli bir amfimiz olması çok kötü," dedi Bob. "Bir tane daha transformatör ve vakum tüpümüz olsaydı, otelin her yerinden duyabileceğiniz
yüksek sesli bir hoparlörümüz olurdu."

"Bence bu yeterince iyi," diye iddia etti Edna.

Hem kendisi hem de kız kardeşi yeni bir oyuncakla çocuklar kadar heyecanlıydılar ve ikisi de müzikten çok memnundu.

"Siz çocuklar bu harika şeyi bu gece salona getirip
herkesin duymasını sağlayacaksınız," diye ikna etti Edna. "Hepsinin bu yeni şekilde bir konser dinlemekten çok
çok hoşlanacağını biliyorum."

"Sizin düşündüğünüz kadar hevesli olmayabilirler," dedi Bob,
şüpheli bir şekilde. "Belki de sadece konuşmayı tercih ederler ve onları böldüğümüz için bize teşekkür etmezler."

"Ne fikir!" diye haykırdı Ruth. "Sadece bir kere deneyin, sadece bizi memnun etmek için,
ve yakında beğenip beğenmediklerini anlayacaksınız."

"Eğer sizi memnun etmek içinse, kesinlikle bunu yaparız!" diye belirtti Bob
cesaretle ve dostça bir gülümsemeyle ödüllendirildi.

"Edna ve ben bu öğleden sonra müdürle konuşacağız ve her şeyin yoluna gireceğini biliyorum," dedi. "Akşam yemeğinde ne dediğini size söyleriz."

Radyo çocukları, kendileri de radyo meraklısı olmalarına rağmen, insanların bu yeni ve harika bilime ne kadar derinden ilgi duyduğunun aslında farkında değildiler. Bu nedenle, yönetici o öğleden sonra onları arayıp, o akşam bir radyo konseri vermekten
çok memnun olacağını söylediğinde biraz şaşırdılar.

BÖLÜM XIV

ZAFER KAZANMAK

O gittikten sonra çocuklar birbirlerine sırıttılar.

"Burada popüler olmaya başlıyoruz," diye belirtti Bob.

"Bu gece yayınlanan konser iyi olmazsa yarın o kadar popüler olmayacağız," dedi Joe.

"Keşke o hoparlör biraz daha yüksek sesle konuşabilseydi," dedi Herb. "Şimdilik adil ve sanırım o insanlar çok şey bekliyor olacak."

"Ben de aynı şeyi düşünüyordum," diye belirtti Bob. "Ve eğer bu öğleden sonra katkıda bulunmaya
istekliysek, setimizin gücünü çok daha fazla artırabiliriz"

Diğerleri ona inanmaz gözlerle baktılar.

"Açıkla," dedi Joe. "Bizi tahmin etmeye zorluyorsun, Bob."

"Şu anda setimizi bağladığımız şekilde, bir döngü anteni kullanıyoruz, değil mi? Peki," diğerleri onaylarcasına başlarını sallarken, "neden döngüyü açıp çatıya çift anten asmıyoruz? Bu bize çok daha fazla güç verir, biliyorsun."

"Haklısın!" diye haykırdı Joe. "Bu çok
fark yaratmalı."

"Ama bunu yaparsak, döngü anteni ile gerekli olmayan bir topraklamamız gerekecek," diye itiraz etti Herb. "Bu doğru," diye katıldı Bob. "Ama sonuçta bu kolay. Topraklama telimizi buhar radyatörlerinden birine bağlayabiliriz."

"Her şeyi Bob'un düşüneceğine güvenin!" diye bağırdı Jimmy.

"Bob o zaman meşgul olmamız gerektiğini düşünüyor," dedi o kişi. "Kendini o yumuşak kanepeden kaldır, Jimmy ve şapkanı ve paltonu giy."

Jimmy kasvetli bir inleme çıkardı.

"Yüreğine sağlık, Bob," diye yakındı. "Bu sabah çok çalıştığımı biliyorsun, tamamen katılıyorum."

"Tamam, o zaman sen orada kal; ama Edna ve Ruth'a yardım etmeyi reddettiğini söyleyeceğiz," dedi Joe acımasızca.

Bu tehdit etkisini gösterdi ve Jimmy ayağa kalkmaya çalıştı ve neredeyse diğerleri kadar hemen dış giysilerini giydi. Dışarıda güzel bir
gündü ve bir kez ısındıktan sonra,
çatıya anteni asma işinin tadını çıkardılar.
Giriş telini otelin salonunun pencerelerinden birine getirdiler.
Bu sadece geçici bir kurulum olacağından,
sürtünme bandından daha ağır bir şeyle
yalıtmaya gerek yoktu.
Karanlık çökmeden önce her şeyi
hazırladılar ve sonra içeri girip alıcı setlerini salona taşıdılar ve giriş teline bağladılar.
Bob'un önerisini
takip ederek, bir radyatöre topraklama teli bağladılar ve
her şeyin mükemmel çalıştığını gördüler. Bekledikleri gibi,
sinyaller önemli ölçüde daha yüksekti ve eski pikap kornası büyük odayı tatmin edici bir sesle
doldurdu.

Akşam yemeği sırasında çocuklar o kadar heyecanlıydı ki neredeyse yemek yiyemediler ve
hemen ardından salona koştular. Misafirler yaklaşan konserden haberdar edilmişti ve kısa süre sonra oteldeki hemen hemen herkes
odaya doluşmuştu.

Otel müdürü, çocukları henüz tanışmamış olanlara tanıtan ve gelecek olan konserden bahseden kısa bir konuşma yaptı. Sonra herkes vaat edilen eğlenceyi heyecanla bekledi.

Çok fazla ayarlama yapmanın gereksiz olduğu ortaya çıktı, çünkü o öğleden sonra sağladıkları ayarlama hala neredeyse doğru çıktı.

İlk net notalar odaya girdiğinde, seyircilerin çoğu
sandalyelerinde doğruldu, şaşkınlık ifadeleri yüzlerinden geçti. İlk başta, müziğe fazla dikkat etmek yerine, şeyin yeniliğiyle o kadar meşguldüler ki, ancak zamanla altın notalar sihirli ağlarını ördü ve hepsini büyüledi. Gece, radyofoni için idealdi, soğuk ve durgundu, rahatsız edecek neredeyse hiç statik yoktu. Birbiri ardına gelen seçimler net ve belirgindi ve her birinden sonra seyirci içgüdüsel olarak alkışladı,
kendileriyle sanatçılar arasında yüz milden fazla ıssız ve karla kaplı dağlar ve vadiler olduğunun pek farkında değillerdi.

Sonunda, herkesin üzüntüsüne rağmen, son numara çalındı ​​ve
alıcı set sessizdi. Ancak seyirciler öyle değildi,
çocukları teşekkürle boğdular ve diğer akşamlarda da onları benzer şekilde eğlendireceklerine söz verdiler.

Seyircilerin çoğu dağıldıktan sonra Salper kızları çocuklara yaptıkları her şey için
güzelce teşekkür ettiler ve günün zorlu çalışmasının karşılığını fazlasıyla aldıklarını hissettiler, hatta Jimmy bile daha sonra "değerdi" diye itiraf etti.

Ertesi gün çocuklar radyocu Bert Thompson'ı görmeye ve ona başarılı deneylerini anlatmaya hevesliydiler, bu yüzden kahvaltıdan hemen sonra hükümet istasyonuna doğru yola çıktılar. Sabahın erken saatlerinde kar yağmıştı, ama şimdi durmuştu ve hava soğuk ve canlandırıcıydı.

Dört çocuk, birden fazla
doğaçlama kartopu alışverişiyle uzun yürüyüşün monotonluğunu hafifletti. Görünüşe göre, daha yola çıkmadan önce zorlu kilometrelerce yolu kat ettiler ve
kendilerini kablosuz evinin rahat iç kısmında buldular.

Yaklaşırken, Bay Salper'ın
genellikle pek de neşeli olmayan yüzünde ağır bir
kaş çatmayla ortaya çıktığını görünce şaşırdılar. O,
sadece radyo çocuklarına başıyla selam verdi ve
onların asla inanamayacağı bir hızla karda hızla uzaklaştı.

İstasyona girdiklerinde Bert Thompson'ı heyecanlı ve öfkeli buldular. Kapıyı açtıklarında ayağa kalktı, ancak ziyaretçilerinin kim olduğunu
gördüğünde sandalyesine gömüldü.

"Sizin olmanıza sevindim, çocuklar!" diye haykırdı. "Geri dönenin Wall Street adamı olduğunu sanıyordum. Emin değilim ama gelirse onu
kovarım. En azından atmak istiyorum."

"Hepiniz havadasınız," dedi Bob. "Bay Salper'la
tıştınız mı?"

"Eh, tartışmanın çoğunu o yaptı," dedi diğeri, hafif bir
gülümsemeyle. "Kendi istediğini yapmaya alışmış o kadar suçlu ki, eğer biri
istediğini yapmazsa, sinirleniyor.

"Sanırım ona hoşgörü göstermeliyim, çünkü onu endişelendirecek çok şey var," diye devam etti Thompson. "Wall Street manipülatörlerinden bazıları acımasız bir grup ve masum bir halktan para almakla meşgul olmadıklarında, birbirleriyle bazı savaşlar çıkarıyorlar. Bay Salper, bir grup insanın buradayken piyasayı ona karşı
etmeye çalıştıkları fikrine kapılıyor ve bunun bir kamu radyosu olduğunu, bütün gün ona mesaj gönderip almaktan başka bir şey yapmadığını düşünüyor. Ben Sam Amca için çalışıyorum, onun için değil."

"Ah, neyse, yine de sizi heyecanlandırmasına izin vermeyin," dedi Bob.
"Söylediklerinin yarısını bile kastetmiyor. Dün gece konserimizi verirken gerçekten iyiydi."

"Ne demek istiyorsun, konser?" diye sordu telsizci. "Şimdi eğlence
oyununda mısın?"

"Öyle bir şey," diye cevapladı Bob sırıtarak ve sonra operatöre önceki akşamki konseri anlattı.

"İyi," dedi Thompson bitirdiğinde içtenlikle. "Döngü yerine normal bir anten kullanmak iyi bir fikirdi. Kesinlikle daha çok şey yakalıyor."

"Evet, ama yine de döngü çok kullanışlı," diye belirtti Joe.
"Özellikle taşınabilir bir sette. Hemen kurabilirsiniz."

"Ah, kullanışlı, buna şüphe yok," diye itiraf etti genç telsizci. "Keşke konserde orada olsaydım. Çoğunu burada duydum ama
başladığınızda seyircilerin yüzlerini izlemek eğlenceli olmalı."

"Öyleydi," diye güldü Herb. "Sanırım bazıları bir yerlerde saklı bir
fonografımız olduğunu
düşündüler çünkü konser bittikten sonra birçoğu setin etrafına
şüpheli bir şey arıyormuş gibi baktılar."

"Muhtemelen," diye kabul etti Thompson. "Bazı insanları ikna etmek çok zordur."

Biraz daha konuştuktan sonra çocuklar ayrıldılar ve daha uzun bir ziyaret için
tekrar geleceklerine söz verdiler. Geri dönerken
tartışmanın ana konusu Bay Salper'dı ve çocuklar bir kereden fazla, onun kablosuz istasyonu rahatsız etmesine ve operatörü bir mesaj seliyle kuşatmasına neden olan sorunun ne olduğunu merak ettiler.

BÖLÜM XV

KAR KAYMASI

"Şey," dedi Herb, felsefi bir şekilde, "'hiç kimseye iyi gelmeyen
kötü bir rüzgardır.'"

Bob, Bir ağacı fındık toplamak için sallamış ve her şeyden
fazla kar
sökmüştü, Herb'e meraklı gözlerle baktı.

"Şimdi zavallı fındık ne saçmalıyor?" diye sordu Jimmy ve Joe'ya, onlar da fındık toplamakla meşguldüler.

"Sadece düşünüyordum," dedi Herb, onurlu bir tavır takınmaya çalışarak, "Clintonia'daki tüm o zavallı hasta insanlar için ne kadar
üzgünüm."

"Ah, evet, öyleydin," diye alay etti Jimmy, biriktirdiğinden daha fazla fındık yiyordu. "Clintonia Lisesi'nde köle gibi çalışmak yerine ormanda fındık topladığımız için ne kadar şanslı olduğumuzu düşünüyordun."

"Vay canına, bu adam bir zihin okuyucu olmalı!" diye bağırdı Herb sırıtarak
ve Bob yanına gelip ona bir hamle yaptı.

"Hadi, hadi, işe koyul, ihtiyar blöfçü," dedi. "Buradaki Donuts'tan
daha yavaş gidiyorsun. Benim sahip olduğum fındıkların yarısına bile sahip değilsin."

"Ama ben iki kat daha fazla eğleniyorum," diye karşılık verdi Herb, etkilenmemiş bir şekilde. "Bir adam
her zaman çalışamaz."

"Keşke Bay Salper'ı neyin endişelendirdiğini bilseydim," dedi Joe, aniden. "Acaba o
Wall Street çetesi gerçekten parasının peşinde mi. "

"Aman Tanrım, konuyu nasıl değiştireceğini gerçekten biliyor," diye mırıldandı Herb ve
Bob ona bir ceviz fırlattı, o da başarıyla savuşturdu.

"Zaten bu konuda oldukça sinirli görünüyordu," dedi Bob, Joe'ya cevap olarak.

"Ben de o Wall Street kurnazlarına gözümün önünden ayırmazdım," diye ekledi Jimmy ciddiyetle.

"Aman Tanrım, finansçıyı dinle," diye alay etti Herb. "Kendisi de Wall Street'te milyonlarca dolar kaybetti."

"Henüz değil," dedi Jimmy, acıklı bir şekilde. "Ama bekle, oğlum, hayatım önümde."

"Söyle," diye haykırdı Joe, "siz ikiniz dikkat etmezseniz sizi diğer cevizlerle birlikte
cebime koyarım."

"Bay Joe, kendi düşüncelerine devam ederek, "Salper'ın kendisi de biraz deli gibi görünüyor," dedi. "Her şeye ve herkese karşı huysuz görünüyor."

"Şaşılacak bir şey yok, tüm bu endişeleriyle," dedi Jimmy, hüzünle ekledi: "Aşırı zenginliğin cezalarını görüyorsun."

"Asla endişelenmene gerek kalmayacak bir şey," dedi Herb ve Jimmy, iyi huylu bir şekilde sırıttı.

"Tatlı mizacımı," diye iç çekti, "Salper'ın tüm
zenginliğinden daha çok tercih ederim."

"Neden bu kadar zengin olduğunu düşünüyorsun, anlamıyorum," diye itiraz etti Bob. "Wall Street'te işlem yapan herkes milyoner değil, biliyorsun."

"Bir dakika bekle!" diye bağırdı Bob aniden, elini emredici bir şekilde sallayarak. "Bir şey duydun mu?"

Bir an nefes nefese bir sessizlik içinde dinlediler ve tekrar geldi,
Bob'un keskin kulaklarının ilk algıladığı çağrı. mesafeydi, kesinlikle, ama yine de belirgin bir yardım çığlığıydı.

"Hadi, arkadaşlar! "Biz gerekliyiz!" diye bağırdı Bob ve fındık dolu torbasını
karın içine bırakarak, sese doğru hızlı bir şekilde
başladı.

Radyo çocuklarının geri kalanının ikinci bir davete ihtiyacı yoktu.
Bob'un peşinden, derin karda hızla ilerlediler.

Ancak saniyeler geçtikçe ve başka bir haykırış duymadıklarında,
yanılmış olabileceklerini veya yanlış yöne doğru
başladıklarını düşündüler.

Ancak, ne yapacaklarını düşünmek için durduklarında,
bağırışlar tekrar başladı, bu sefer daha yüksek sesle, bu onlara baştan beri doğru yolda olduklarını gösteren bir gerçekti.

Tekrar acele ettiler, bazen neredeyse bellerine kadar ulaşan kar yığınlarına
dalıyor, ama inatla kurtarmaya devam ediyorlardı.

Radyo çocukları için birinin başının dertte olması yeterliydi.
Acı içinde nefes nefese kalan ama arkadan cesurca koşan tombul Jimmy'nin bile aklında tek bir düşünce vardı, o da her kim olursa olsun yardım etmekti yardıma
ihtiyacı vardı.

Yaklaştıkça çığlıklar daha da yükseldi ve üç sesi ayırt edebildiklerini düşündüler ve biri bir kadına aitmiş gibi görünüyordu.

Bir dakika sonra açık bir alana geldiler ve gözlerinin önündeki muhteşem manzaraya bakmak için bir an durdular.

Bir kadın, dizlerine kadar karda, kollarını çılgınca sallayarak duruyordu ve
o şaşkınlık anında bile onu Bayan Salper olarak tanıdılar. Önündeki bir şeye doğru el kol hareketleri yapıyordu ve
çocuklara acele etmeleri için acilen sesleniyordu.

Sonra çocuklar onun sıkıntısının nedenini gördüler. Dik bir
yükseltinin, neredeyse küçük bir tepenin eteğinde, görülebilen tek şey iki kızdı. Bu sonuncuların başları onları saran karın üzerindeydi ve kollarını buzlu
battaniyeden
kurtarmak için çaresizce çabalıyorlardı. İfadelerinden ve yardım için çılgınca çığlıklarından
panik içinde oldukları anlaşılıyordu.

"Bir kar kayması!" Bob'a yakın duran Joe, onun mırıldandığını duydu.
"O kızlar tamamen gömülmekten kıl payı kurtuldular!"

Bir sonraki anda iki tutukluya doğru koştu ve Bayan Salper'a cesaretlendirmek için bağırdı. Diğerleri
peşindeydi.

"Sizi hemen çıkaracağız," diye seslendi korkmuş kızlara, mücadelelerini
bitirmiş ve umutla ona bakıyorlardı. "Sadece
bir an hareketsiz durun ve nefesinizi koruyun. Sizi
bir anda oradan çıkaracağız.

"Kazın, çocuklar, elinizden gelen her şeyi yapın," diye ekledi oğlanlara, her zamanki gibi, yön bulmak için ona bakıyorlardı. "Bu kızlar bu zamana kadar oldukça üşümüş olmalılar. "

Cevap olarak çocuklar erkekçe kazdılar, hapsedilmiş kızlar uyuşmuş parmaklarıyla ellerinden geldiğince onlara yardım ettiler ve birkaç dakika içinde karı yeterince temizlediler ve
çok derin olmayan bir yere kadar
zorla ilerleyebildiler. Kızlar, elbette, Wall Street brokerinin güzel kızları Edna ve Ruth Salper'dı.

Edna ve Ruth soğuktan ve son kazalarının şokuyla titriyorlardı ve Bayan Salper onlara doğru koştu, her birini korurcasına
kolunu sardı ve utanmış çocuklara teşekkür etti.

"Önemli değil," dedi Bob, mütevazı bir şekilde. "Başka bir şey yapamazdık, biliyorsun. Umarım," diye ekledi titreyen kızlara bir bakış atarak, "kızlar üşümez."

"Onları hemen eve götürmezsem üşürler," dedi Bayan Salper,
endişeli bir şekilde kaşlarını çatarak ekledi: "Keşke evden bu kadar uzağa gelmeseydik."

İşte tam o sırada Joe içeri girdi.

"Sana ne söyleyeyim," dedi hevesle. "Mountain Rest'e çok uzak değil----"

"Ve oradaki ızgarada kesinlikle bir ateş olacak," diye tamamladı Bob onun yerine.

"Ve bu ateş seni anında ısıtacak," diye ekledi Herb en samimi gülümsemesiyle.

"Eğer başarabilirsek," diye iç çekti Bayan Salper.

Radyocular bu noktadan Mountain Rest'e giden bir kestirme yol olduğunu biliyorlardı ve
diğerlerini olabildiğince hızlı bir şekilde bu yoldan götürdüler.
Ve yolda kızların böyle bir
ikilemde
olmuşlardı.

"Bunu yapmalarına izin vermemeliydim." Hikayeyi anlatan Bayan Salper'dı. İki kız hala maceralarından dolayı çok sarsılmışlardı
bir şey söyleyemeyecek kadar. Tek düşünebildikleri, rahatlatıcı bir oda sığınağı ve
açık bir şömine ateşiydi.

"Diğer tarafında ne olduğunu görmek için o küçük tepeye tırmanmak istiyorlardı," diye açıklamaya devam etti bayan. "Onların gelmesini istemedim, çünkü
karın derin olduğunu gördüm. Ama çılgın ruhluydular, beni
dinlemediler, eğer istemezsem gelmeme gerek olmadığını söylediler --ki istemedim!-- ve gittiler.

"Zirveye neredeyse ulaştıklarında Edna düşmeye başladı----"

"Hayır, Ruth'tu, Anne," diye düzeltti kız, ilk ilgi
belirtisini göstererek.

"Önemli değil," dedi Bayan Salper iç çekerek. "Sonuç
aynıydı. Biri diğerine tutundu ve ikisi de
tepeden aşağı yuvarlandı. Düşüşleri sürüklenen karın bir kısmını gevşetmiş ve
üzerlerine yağmış olmalı. Aman Tanrım!" anıyı hatırlayınca
ürperdi. "Sanki dağın tüm yamacı üzerlerine
düşmüş gibiydi! Tamamen gömülmüş olacaklarını düşünmüştüm!"

"Eh, neredeyse gömülmüştük," dedi Ruth, soğuk ellerini ovuşturarak kan dolaşımını geri kazandırmak için. "Neyse," diye ekledi sert bir gülümsemeyle, "Sanki donmuşum gibi hissediyorum!"

BÖLÜM XVI

MODERN MUCİZE

"Üşüdüğünüze bahse girerim," dedi Bob sempatik bir şekilde. "Önemli değil, hemen
ısıtacağız seni."

Aslında, büyük otel o zaman bile önlerinde beliriyordu,
ve bir an sonra kapılarından içeri girdiklerinde, büyük oturma odasının ızgarasında
çıtırdayan bir ateşin yandığını sevinçle gördüler.

İki kız neşeyle oraya koştu, soğuk ellerini aleve uzattılar, yarı donmuş iki kedi yavrusu gibi sıcaklığına sokuldular.

O anda büyük oda tamamen onlara aitti,
ve sandalyeleri çektikten sonra Bayan Salper ve kızlar için ateşe doğru, oğlanlar özür dileyip, yardım çağrısı onları işlerinden
etkilediğinde fındık torbalarını
düşürdükleri yere aceleyle geri döndüler.

"Emeğimizin meyvelerini asla kaybetmeyelim," dedi Herb sırıtarak, kendi özel
çantasını alırken.

Diğer oğlanlar da aynısını yaptı ve kısa süre sonra tekrar otele geri döndüler, Salper kızlarının kurtarılması hakkında heyecanla konuşuyorlardı.

"Yardım çağrılarını duyabilecek kadar yakın olmamız büyük şans," dedi Joe, ayık bir şekilde. "Yarı uyuşmuş haldeyken, tek başlarına o kar yığınlarının arasından geçmeleri onlar için oldukça zor olurdu."

"Evet," diye kabul etti Bob. "Az önce ateşin önünde onları sıcak ve rahat düşünmek oldukça hoş."

"Tuhaf," diye gözlemledi Jimmy eve yaklaşırken, "tam o sırada onlar hakkında konuşuyor olmamız."

"Tuhaf," dedi Herb küçümseyici bir şekilde, "ama Donuts, her gün gerçekleşen modern mucizeler kadar tuhaf değil----"

"Örneğin radyoyu ele alalım," diye bitirdi Bob ve otele gülerek girdiler.

İki kızın korkularından kurtulduklarını ve birkaç dakika öncesine göre oldukça daha mutlu olduklarını gördüler. Radyo çocuklarına ilgiyle baktılar ve kızların ve Bayan Salper'in yoklukları sırasında onlar hakkında konuştukları açıktı.

"Siz genellikle 'radyo çocukları' olarak anılırsınız, değil mi?" diye meydan okudu Edna,
çocuklar sandalyeleri ateşe çekerken.

"Sanırım öyle," dedi Bob gülümseyerek. "Birçok kişi bize öyle diyor."

"Geçen gün babam radyo istasyonundaydı ve oradaki operatör
sizden çok heyecanlanmıştı," dedi Ruth Salper, doğrudan bir şekilde.
"Eğer bu şekilde devam edersen, yakında radyo hakkında kendisinden daha fazla şey öğreneceğini söyledi."

"Çok nazik bir hareket ama korkarım bizi fazla yükseltti," diye cevapladı Bob, ne kadar memnun olduğunu belli etmemeye çalışarak.

"İstasyondaki o adam radyo hakkında bizim bildiğimizden daha fazlasını unutmuş," diye ekledi Joe mütevazı bir şekilde, ama yüreğinde Bob kadar övgüden memnundu. Bir otoriteden övgü almak her zaman güzeldir.

"Çok mütevazısın," diye takıldı Edna neşeyle. "Ama babam herhangi biri hakkında
güzel bir şey söylediğinde genelde bunu kastediyor. Çok sık
güzel şeyler söylemiyor----" Annesinin azarlayan bakışını yakaladı ve pişmanlıkla
dudağını ısırdı.

"Babanız hakkında kaba şeyler söylememelisiniz, Edna," dedi Bayan Salper, nazikçe. "İş kaygılarıyla ölümüne yıprandığını biliyorsunuz.
Bir keresinde sorumluluklarını unutturmayı başarabilirsek,
eskisi kadar neşeli ve eğlenceyi seven biri olurdu."

"Evet, babam eskiden eğlenceli biriydi," dedi Ruth, sertçe
küçük bir kaş çatması ve yumruklarını sıkarak; "Keşke onu bu kadar endişelendiren
kişiyi yakalayabilsem. Onlara bir değişiklik olsun diye
endişelenecekleri bir şey verirdim."

Sonra, oğlanların onun kişisel işleriyle ilgilenmeyebileceğini fark etmiş gibi görünen -aslında ilgileniyorlardı, aşırı derecede- kız, sohbeti onların ilgisini çekebileceğini düşündüğü bir şeye çevirdi.

"Radyo setinizi görebilir miyiz?" diye sordu, dürtüsel bir şekilde. "Bize anlatmanızı çok isteriz. Anlayabildiğimiz kadar," diye ekledi, oğlanlara gülümseyerek.

Bayan Salper güçsüzce itiraz etti, ama oğlanlar setlerini kız radyo hayranlarına göstermek için o kadar istekliydiler ki, muhalefeti neredeyse anında
yenildi.

Ardından, radyo oğlanlarının kondansatörlerden, amfilerden ve farklı alıcı türlerinden bilgili bir şekilde bahsettiği, kızların hayranlığının neredeyse hayranlığa dönüştüğü bir happy hour izledi.

"Aman Tanrım, ama Yunancadan daha kötü geliyor!" Edna Salper bir keresinde, bu kadar mucizeler yaratan ve bu kadar yüksek sesli isimler taşıyan
cihazın üzerine dalmış bir şekilde eğilirken bağırdı. "Bu akort cihazı, değil mi?" diye sordu, tel bobinine dikkatlice dokunarak. "Bu şeyle herhangi bir dalga boyuna akort yapmanız neredeyse
imkansız görünüyor, tıpkı
piyano akortçusunun enstrümanının tellerini doğru ses titreşimine akort edebilmesi gibi."

"Bu--bütün şey--imkansız görünüyor," diye ekledi Ruth, Bayan Salper ise kızları kadar ilgilenmişken.

"Evet, ilk başta bize öyle göründü," diye kabul etti Bob, gözleri parlayarak. "Doktor Dale kendimiz için bir set yapabileceğimizi söylediğinde
ona inanamadık. Ama
başlayıp işin püf noktasını öğrendikten sonra hiç de zor görünmedi."

"Yani bu seti kendiniz mi yaptınız?" diye sordu Bayan Salper ilgiyle. "Ah, bu hiçbir şey. Biz bunlardan bir sürü yaptık," dedi Jimmy gururla,
bunun üzerine Herb hemen masanın altından onu tekmeledi. Yaralı Jimmy saldırganına dik dik baktı, ancak diğerleri konuyla çok fazla ilgilenmişlerdi
onu fark etmediler.

"Görüyorsun ya, bu nispeten küçük bir set," diye açıkladı Bob.

"Ama şu anda güçlü bir cihaz üzerinde çalışıyoruz," diye hevesle araya girdi Joe.
"Ve onu çalışır hale getirdiğimizde hem gönderebileceğiz hem de alabileceğiz."

"Bence sen de babamın söylediği kadar zekisin," dedi Ruth ve bu samimi iltifat üzerine kafası karışmış çocuklar konuyu
değiştirmenin zamanının geldiğini düşündüler.

"Birazdan dinlemeye ne dersin?" diye önerdi Bob, aniden gelen bir ilhamla. "Öğleden sonraki konseri yakalamak için tam zamanında yetişmiş olmalıyız - eğer varsa. Öğrenmek ister misin?"

"İster miyiz?" diye bağırdı Edna, coşkuyla. "Gerçekten de yapardık!"

"Sadece bizi deneyin," diye ekledi Ruth neşeyle.

Böylece çocuklar onlara fonograf kornasından yaptıkları hoparlörü kullanmadan kulaklıkları nasıl takacaklarını gösterdiler ve
ayarlama aparatını uygun dalga boyuna ayarladılar ve kızlar tıpkı çocukların o asla unutulmayacak akşamda ilk konserlerinin ilk alıcı setlerinin telleri üzerinden onlara ulaştığında yaptıkları gibi büyülü bir şekilde eterden müzik yakalamanın heyecanına karşılık verdiler.
Sonraki gelişmeler ışığında şimdi onlara kaba görünse de
o gece onlar için büyülü bir araç olmuştu.

Çocukların Salper kızlarına ve Bayan Salper'a karşı sıcak ve gerçek bir dostluk hissetmelerine şaşmamak gerek; tanışıklıklarının kısalığı düşünüldüğünde, hepsi radyo hayranı ve yünle boyanmış olmasaydı bu dostluk şaşırtıcı olurdu.

Zaman o kadar çabuk geçti ki Bayan Salper ne kadar uzun süre oyalandığını görünce
şaşırdı ve özür diledi.

"Acele etmeliyiz!" diye haykırdı, kapıya doğru yürürken kızlar isteksizce
ardından geldi. "Baban kesinlikle hepimizin bir kar yığınında
kaybolduğumuzu düşünecektir."

"İkimiz de çok yakındık," diye ekledi Edna gülerek.

"Şaka yapma," dedi Ruth titreyerek. "Bir kar yığınında
gömülmenin pek hoş olmadığını söylemeliyim -- sürdüğü sürece."

Radyo çocukları Salper'lara eve kadar eşlik etmekte ısrar ettiler, onlara en kısa yolu gösterebileceklerini açıkladılar. Neşeyle yola koyuldular
ve Salper'ın evine varmadan önce, konser akşamı radyoya olan ortak ilgileriyle başlayan dostluk giderek güçlendi.

Bayan Salper'ın kızlara yardım ettikleri için onlara minnettar olmasının yanı sıra, erkekleri kendi çıkarları için sevdiği açıktı.

Eve vardıklarında, Bay Salper'ın onlara nezaketleri için
teşekkür etme fırsatı bulabilmesi için onlarla birlikte içeri girmeleri için yalvardı.

Çocuklar, geç olduğunu ve alacakaranlıkta patikanın bulunmasının
zor olacağını söyleyerek bu daveti kabul etmekten ustaca kaçındılar.

"Her şey için çok teşekkürler," diye seslendi Ruth Salper yola çıktıklarında arkalarından ve Edna ekledi:

"Babamızı kendimiz bir tane yapmakla tehdit ederek bize bir radyo seti almaya
korkutacağız!"

"Onların bir set yapıp yapamayacaklarını merak etmemeliyim," dedi Bob düşünceli bir şekilde, tek başlarına yürürken. "Yeterince akıllılar."

"Kızlar için," diye ekledi Herb küçümseyerek.

Bunun üzerine Jimmy döndü ve ona küçümseyerek baktı.

"Söyle bakalım, o şeyleri nereden buluyorsun?" diye alay etti. "Eğer o kızlar senden daha iyi bir radyo seti yapamazlarsa, kesinlikle onlara
acıyacağım."

"Ha! Bunu söylediğin için yüzünü yıkayacağım," diye hemen cevap verdi ve
bir sonraki anda Jimmy kulağında biraz kar hissetti. Sonra tüm çocuklar arasında bir kar
savaşına başladı ve otele varana kadar sürdü.

BÖLÜM XVII

BİR ZORBA DÖVMEK

Bundan sonra çocuklar Edna ve Ruth Salper'ı epeyce gördüler.
İkincisi tamamen iyi sporculardı ve o anın eğlencesine öyle bir coşkuyla katıldılar ki
radyo çocukları tanıdıkları birçok kişiden çok daha eğlenceli olduklarını ilan ettiler. Birlikte fındık toplamaya gittiler, ormanda dolaştılar, radyo alanındaki
son keşifleri birlikte okudular, ta ki kızlar da neredeyse erkekler kadar meraklı olana kadar.

Erkeklerden sık sık Salper evini ziyaret etmeleri isteniyordu, ancak bu davetlerden
nadiren yararlanıyorlardı.

"Yeterince hoş olurdu," dedi Herb, "sadece huysuz Bay Salper her zaman etrafta olup spora engel olmasaydı."

Aslında, karşılaştıkları nadir durumlarda, Bay Salper neredeyse hiç konuşmazdı, ancak erkekleri huzursuz eden şey tam da bu sessizliğiydi.

"Bazen," diye belirtti Jimmy, "sanki sandalyesine bir çivi
çakmak istiyorum, sadece çivi ona saplandığında 'acı' diyecek mi diye görmek istiyorum."

"Muhtemelen bundan daha kötü bir şey söylerdi," diye cevapladı Bob gülerek,

Ancak, Bay Salper ve onun huysuzlarının onlara fazla karışmasına izin vermek için çok iyi vakit geçiriyorlardı.

Gönderen ve alan istasyonda tanıdık figürler oldular ve
operatör onları her zaman içtenlikle karşıladı. Genellikle uzun ve ilginç tartışmalar yaparlardı, bu tartışmalar sadece çocuklar için keyifli olmakla kalmaz, aynı zamanda
son derece yararlı da olurdu.

"Görünüşe göre," dedi Jimmy sırıtarak, "sanki tüm radyo mucitleri
en kısa sürede piyasadaki en fazla sayıda icadı kimin elde edebileceğini görmek için birbirleriyle yarışıyormuş gibi."

"O zaman bir şey söyledin, evlat," diye cevapladı operatör pişmanlıkla.
"Akıllı adamlar bizi, onlara yetişmeye çalışırken
engelliyorlar. Seni kendimle birlikte 'dub' sınıfına koymayı düşünmüyorum," diye ekledi sırıtarak.

"Keşke oyun hakkında senin kadar çok şey bilseydik," diye karşılık verdi Bob içtenlikle. "Bence çok memnun olurduk."

Bir gün radyocular Edna ve Ruth Salper'ı bırakıp ormanda tek başlarına dolaşırken, operatörden hayranlıkla bahsettiler.

"Radyo hakkında çok şey biliyor," dedi Joe. "Bütün gece ders çalışıyor olmalı."

"Sanırım sorunu bu," diye belirtti Bob, ayık bir şekilde. "Zamanının çoğunu içeride, kemiklerini yiyerek geçiriyor. Daha fazla dışarı çıkmalı."

"Biraz temiz hava onu biraz toparlayabilir gibi görünüyor," diye itiraf etti Herb. "Bir nefes hava onu uçurabilir gibi görünüyor."

"Ben de onun kadar zayıf görünseydim, doktora giderdim," dedi Jimmy vurgulayarak.

İstasyondaki operatörün, çocuklar onu ilk gördüklerinde hiç de güçlü görünmese de, giderek zayıfladığı ve giderek solgunlaştığı ve şu ana kadar kesinlikle bir düşüşe geçtiği bir gerçekti.

Bert Thompson'a karşı samimi bir saygı duydukları için, çocuklar onu
açık alana çekmeye çalışmışlardı, ancak o, onların tüm
aldatmacalarına karşı dayanıklıydı. Ve bir süre sonra çocuklar denemekten vazgeçmişlerdi.

"Kendini öldürmek istiyorsa," diye homurdanmıştı Bob, "sanırım onun kendi
istediğini yapmasına izin vermeliyiz."

Ve şimdi, çocukların dünyayla barışık olduğu bu özel zamanda, aniden onları sert bir şekilde sarsan bir şey oldu.

Yeni radyo ekiplerine uygulamayı umdukları iyileştirmelerden neşeyle bahsederken, aniden Buck Looker ve kalabalığıyla karşılaştılar.

Şaşırdıklarını söylemek, bunu yarı yarıya ifade etmek olmazdı.

Şaşkın ve çılgındılar - açıkça. İşte bu haylazlar, her zamanki gibi, tam da eğlenceyi bozmak için
ortaya çıktılar.

Buck ve yandaşlarının onlar hakkında konuştukları, radyo çocuklarının ortaya çıkmasıyla
söyledikleri şeyleri yarıda kesip
somurtkan bir şekilde utanmış görünmelerinden belliydi. Ve
karışıklıklarından Bob, toplantının kendileri için olduğu kadar
"çete" için de bir sürpriz olduğunu tahmin etti.

Çocuklar, mümkünse beladan kaçınmayı umarak konuşmadan devam edeceklerdi,
ama Buck onları coşkuyla selamladı.

"Söyleyin bakalım, siz burada ne yapıyorsunuz?" diye sordu alaycı bir şekilde,
kendini Bob'un hemen önüne iterek, böylece Bob'un onu geçmek için
bir kenara çekilmek zorunda kalmasını sağladı. "Sana sormak istediğim şey bu," diye karşılık verdi Bob, her yerinin
ateşlendiğini hissederek. "Çekil önümden, Buck. Manzarayı daraltıyorsun."

"Ah, bu korkunç telaşın ne?" diye sordu Buck, hareket etmeyi reddederek, Carl
Lutz ve Terry Mooney ise zorbaya doğru yanaşırken, yine de Bob'un sağ yumruğuna
dikkatle bakıyorlardı.

"De ki, defol git buradan, Buck Looker ve çabuk ol!" Bu sefer konuşan Joe'ydu ve Buck Looker kadar aptal olmayan herkes, kendisine söyleneni yapma zamanının geldiğini bilirdi.

Ancak babasının ormandaki itibarsız kulübesini yerle bir eden ve kendisinin ve takipçilerinin radyo çocuklarına yüklediği yangın yüzünden, Buck Looker, ikincisini istediği kadar alaya alabileceğini düşündü. Söylediği veya yaptığı hiçbir şeye kızmaya cesaret edemeyeceklerini varsaydı, çünkü yangını kamuoyuna
yayıp onları açıkça suçlayacağından korkuyordu.

Buck için hayatının fırsatıydı - ya da öyle düşünüyordu - ve bunu
göz ardı etmemeye kararlıydı. Bu yüzden tavrı her zamankinden daha
hakaret edici oldu ve bakışları Bob'dan Joe'ya
kaydığında yüzünde daha geniş bir sırıtma belirdi.

"Yani sen de acele ediyorsun, öyle mi?" diye alaycı bir şekilde sordu. "Daha fazla evi
ateşe
verecek misin, ha?"

Sırıtarak yandaşlarına döndü ve sanki önceden kararlaştırılmış bir
işaretle birlikte seslendiler:

"Ateşçiler!"

Bu hak edilmemiş hakaret radyo çocuklarının dayanabileceğinden fazlaydı ve
hepsi yumruklarını sıkarak öne çıktılar.

"Geri al, Buck Looker!" diye bağırdı Joe, gözleri parlayarak.

"Hiçbir şeyi geri alma!" diye cevapladı zorba.

"Evet, yapacaksın!" diye araya girdi Bob ve Buck'ı kolundan yakaladı.

Zorba hemen Bob'un kafasına vahşi bir darbe indirdi. Ancak ikincisi eğildi ve bir an sonra sıktığı yumruk Buck'ın çenesine öyle bir ağırlıkla indi ki
zorba geriye doğru karlara savruldu.

Buck, Bob'a saldırdığı anda, Terry Mooney taşıdığı bir sopayla Joe'ya vurmaya çalıştı. Joe hemen sopayı yakaladı ve ayağını uzatarak Terry'yi geriye doğru bir kar yığınına
gönderdi. Bunu gören Carl Lutz kaçmaya başladı, ancak Herb ve Jimmy peşinden gidip onu yere serdiler.

"Beni rahat bıraktın! Hiçbir şey yapmadım!" diye hıçkırdı Carl, tam bir korkaktı.

"Bana kundakçı diyemezsin," diye cevapladı Herb ve şişman Jimmy şanssız Carl'ın üzerine
otururken, Herb kulağına ve boynuna biraz kar
götürdü.

Bu devam ederken hem Buck hem de Terry ayağa kalktılar ve sonra o ikiliyle Bob ve Joe arasında şiddetli bir kavga başladı. Yumruklar serbestçe atıldı, ancak kısa süre sonra radyo çocukları üstün geldi ve Terry'nin dudağı kanayıp hızla şiştiğinde ve Buck'ın sol gözü çatladığında ve o da şiştiğinde, üç yandaş da geri çekilmekten fazlasıyla memnundu.

"Yeterince aldın mı?" diye sordu Bob soluk soluğa.

"Yeterince almadınsa, sana biraz daha veririz," diye ekledi Joe.

"Sadece bekle! Başka bir zaman seninle hesaplaşacağız," diye mırıldandı Buck. Ve bunun üzerine o ve yandaşları ormana gizlice
kaçmakta hiç vakit kaybetmediler.

"Yaşamış olan tüm kötü adamlar arasında!" diye haykırdı Herb.

"Sanırım bizi rahat bırakacaklar - en azından bir süreliğine," dedi Joe,
omzunda bir darbe aldığı yeri yoklarken.

"Acaba bu adamlar burada ne yapıyorlar," dedi Bob düşünceli bir şekilde. "Sence Mountain Rest Hotel'de de mi kalıyorlar?"

"Büyük ihtimalle," diye cevapladı Joe, kasvetli bir şekilde. "Belki de salgın nedeniyle Clintonia'dan da kovulmuşlardır. Diğer gençlerin birçoğunun
çıktığını duydum. Tüm kasaba oldukça korkmuş durumda."

"Bize sorun çıkarmak için ellerinden geleni yaptıkları kesin," diye ekledi Jimmy.

"Ormandaki o yangın onlar için çılgıncaydı," dedi Bob, kaşlarını çatarak. "Uzun zamandır bize bir şey yapmaya çalışıyorlardı,
ve şimdi bunu başardıklarını düşünüyorlar. Şimdi onları hak ettikleri gibi dövmekten korktuğumuzu düşünüyorlar,
çünkü herkese o eski kulübeyi ateşe verdiğimizi söyleyeceklerinden korkuyorlar. "

"Komik bir şeydi," diye belirtti Joe, düşünceli bir şekilde, "o yangının
nasıl başladığını."

"Ah, endişelenmenin ne faydası var?" diye ekledi Herb, umursamazca. "Sanırım
o yalamanın anısı Buck'ı bir süre sessiz tutacak. Söylesene,
çok güzel bir iş çıkarmışsın, Bob! Anılar hala aklında."

Bob sırıttı.

"Ya siz?" diye sordu ve gözlerinde bir parıltıyla ekledi: "Terry Mooney ve Carl Lutz'un çok mutlu göründüğünü farketmedim!"

BÖLÜM XVIII

KOMPLOCULARIN YUVASI

Radyocular Buck Looker'ı takip eden günlerde sık sık gördüler -- hem de çok sık. Çocukların korktuğu gibi, Buck ve kalabalığı Mountain Rest Hotel'de kalıyordu ve onlarla karşılaşmamak neredeyse imkansızdı.

Birkaç kez neredeyse yumruklaşmayla sonuçlanan tartışmalar yaşandı, ancak
Buck her zaman kritik anda gizlice kaçmayı başardı ve çocukları çaresizce öfkelenmeye bıraktı.

"Keşke o kulübelerinin nasıl alev aldığını öğrenebilseydik," diye homurdandı Joe bu durumlardan birinde. "O zaman o ateşli soruyla ilgili ağızlarını
kapatabilirdik."

"Öyle olmaz mıydı "Bir fark yaratamazlar," diye belirtti Herb kasvetli bir şekilde. "Eğer
bize bu konuda sorun
çıkaramazlarsa, başka bir şey
düşünürlerdi."

Ancak bu sıralarda Buck Looker'dan radyo çocuklarının ve onun sorun çıkarmasının aklını alan bir şey oldu.

Bir gün, hala derin karda ormanda yürürken, iskelet ağaçlardan oluşan bir çemberin içinde üzgün bir şekilde duran, küçük, harap görünümlü, tek odalı bir kulübeye rastladılar.

Çevredeki ülkeyi keşfetmek için kamptan her zamankinden daha uzağa
gitmişlerdi ve beklenmedik bir şekilde minik kulübeye rastlamışlardı.
Jimmy, ilginç görünümlü yeri görünce neşeli bir çığlık atmak üzereydi ki, Bob elini ağzına
kapattı.

"Kıpırdama," diye fısıldadı sertçe. "Orada sesler duyuyorum."

"Peki, ya yaparsan?" diye sordu Joe, ancak yine de sesini ihtiyatlı bir şekilde
alçalttı. "Muhtemelen zararsız bir dub----"

"Bizim gibi," diye tamamladı Jimmy sırıtarak, "acı havadan korunmak için."

"Kimse onlar değilse bile, kesinlikle bir şeye delirmişler," dedi Bob,
neden bu kadar heyecanlanması gerektiğini bilmeden.

Tek odalı kulübenin içindeki sesler kavga sırasında yükselmişti,
ama şimdi, çocuklar dinlerken, birileri açıkça sessizliği tembihlemişti,
çünkü bir kez daha sesler neredeyse fısıltıya dönmüştü.

"Bunda gizemli bir şey var," dedi Bob, gözleri neşeyle parlayarak. "Ben bunu araştıralım."

"Tamam," diye kabul etti Joe, Bob kulübeye doğru yavaşça yürürken lideri takip ederek.

Ne bulmayı beklediklerini bilmiyorlardı. Ama radyo çocuklarının en ufak bir şekilde gizemli görünen hiçbir şeyin yanından geçmemeleri gerektiği anlaşılmış, ancak söylenmemiş bir kuraldı. Ve kesinlikle ormandaki bu tuhaf küçük kulübe gizemli bir hava taşıyordu.

Ayağa kalktıkları yerin yakınında küçük bir pencere vardı ve dört çocuk oraya doğru toplandı, karanlık camdan içeriyi ilk gören olmak için birbirlerini ittiler.

"Hey!" diye fısıldadı Jimmy acı içinde, Joe'nun ayağı sıkıca onunkine
basarken. "Ayağımın üstüne park etmeyi bırak, olur mu? Yerde çok yer var."

Joe alaycı bir şekilde kıkırdadı ve o küçük ses neredeyse onların sonunu getirecekti. Çünkü kulübenin içinde bir an için herkes konuşmayı
bırakmıştı ve sessizlikte Joe'nun kahkahası
belirgin bir şekilde duyulabiliyordu.

"Birisi buna karışıyor," seslerden birinin, sanki sahibi gerginmiş gibi ama yine de huzursuzluğunu gizlemek için elinden geleni yapıyormuş gibi söylediğini duydular. "Etrafa bir bakalım çocuklar. Asla fazla
emin olamazsınız."

Radyo çocukları şaşkınlıkla birbirlerine baktılar. Kaçmak için zamanları yoktu, isteseler bile. Ve şimdi kulübede çarpık bir iş döndüğüne ikna olduklarına göre, kesinlikle
ayrılmak istemiyorlardı.

Bob duvara yaslandı ve arkadaşlarına da aynısını yapmalarını işaret etti. Eğer çocuklar onları bulup kavga etmek isterlerse,
"zaten paralarının karşılığını alırlardı. "

Ama öyle oldu ki çocuklar keşfedilmedi. Kulübenin kapısı onların tam karşı tarafındaydı ve ya adamlar dikkatlice
aramak için çok tembeldi ya da buluşma yerlerinin belirsizliğinden çok emindiler. Her neyse, kapıya gittiler, etrafa
baktılar ve görüş alanında kimseyi bulamayınca, şüpheli bir ses duyduklarını
düşündükleri için yanılmış olduklarına karar verip daha fazla aramadan kulübeye geri döndüler.

"Sen delisin, Mohun," diyen birini sinirli bir sesle duydular. "Hayal gücünün ve sinirlerinin seni ele geçirmesine izin veriyorsun."

"Bu anlaşma herkesin sinirlerini bozmaya yeter," diye homurdanan bir cevap geldi, belli ki Mohun olarak hitap edilen kişiden geliyordu. "Eğer hemen anlatmazsak, bırakacağım. Sana söylemiştim
fazla gecikme ölümcül olurdu."

Çocuklar birbirlerine baktılar ve keşfedilmemenin verdiği rahatlamayı, giderek daha önemli bir keşifte bulunmanın eşiğinde olduklarından emin olduklarında büyük bir heyecan takip etti.

Pencereye yaklaştılar, keşfe ne kadar yaklaştıklarının bilincinde olarak, en ufak bir ses bile çıkarmamaya dikkat ettiler.

Pencereye en yakın olan Bob, en büyük dikkati göstererek odanın gölgelerine bakabilirdi. Joe'yu uyarmak için elini uzattı, Joe da onu sıkıştırıyordu.

"İtme," dedi, fısıltıyla. "Bunun iyi olacağına dair bir fikrim var."

Diğer çocuklar da öyle, ama yıkılmış kulübeye bir göz atmalarını engelleyen kadere
çok sinirlenmişlerdi.
Ancak, çok hevesli olurlarsa, geri çekileceklerini biliyorlardı. her şeyi
mahvedeceklerdi. O zaman keşif, bu adamların ifşa etmek üzere oldukları sırrı
asla duymayacakları anlamına gelecekti.

Eski kulübede bir zamanlar yaşanmış olduğu belliydi, çünkü
kaba türden mobilyalarla donatılmıştı. Odanın bir tarafında, biri diğerinin üstünde olmak üzere iki uzun ranza uzanıyordu ve duvarlarda dergilerden veya haber dergilerinden kesilmiş, eski, harap görünümlü resimler vardı.

Odanın ortasında üç ayaklı, harap bir masa vardı ve
bunun etrafında komplocular--çünkü komplocular--bu tür insanlardı--toplanmışlardı.
Adamlardan ikisinin oturmak için, açıkça ev yapımı sandalyeleri vardı,
Bob'un karşısında oturan üçüncünün ise sadece ters çevrilmiş boş bir tahta kutusu vardı.

Şimdi konuşan ve Mohun adıyla hitap edilen son adamdı. Kısa boyluydu ve açık tenliydi,
dudağının üzerinden hoş olmayan bir şekilde dışarı çıkan, at dişleri vardı.

Üçlüden bir diğeri dev gibi, uzun boylu, esmer ve kalın kaşlı bir adamdı, sırtı Bob'a dönük oturan üçüncüsü ise daha ince yapılı ama neredeyse onun kadar uzundu.

Mohun, partinin lideri gibi görünüyordu, çünkü şimdi sallantılı masanın üzerine eğilmiş, ciddi bir şekilde konuşuyor ve yumruklarını masaya vurarak sözlerini vurguluyordu.

"Sana söylüyorum, Merriweather," dedi deve dönerek, "harekete geçme zamanımız geldi. Gecikme istediğinde sadece korkakça davranıyorsun. Gecikmenin intihar anlamına geldiğine ikna oldum."

Jimmy, son kelimeyi yakalayınca istemsizce soluklandı ve Bob onu uyarmak için dürttü.

"Sakin ol," diye tısladı. "Bu kesinlikle iyi olacak!"

Diğer iki adam kararsız görünüyordu ama Mohun adlı adam konuyu iyice vurguluyordu.

"Bu bizim şansımız," diye bağırdı hararetle. "Salper şimdilik ortalıkta yok, ama eski işine geri dönme fikrini ne zaman aklına getireceğini asla bilemeyiz. Şimdiden çok huzursuzlanmaya başladığını söylüyorlar."

Bay Salper'ın adının anılması üzerine Bob şaşkınlıkla geriye düştü ve
Joe'nun ayağının üzerine düştü, bunun üzerine Joe acı dolu bir
çığlık attı ve bunu hemen bastırdı.

"Bunu duydun mu?" diye sordu Bob, zavallı Joe'nun ayağını hiç düşünmeden heyecanlı bir şekilde fısıldayarak. "Bay Salper'dan bahsediyorlar."

Herb hayret dolu bir tonda fısıldarken Bob heyecanla pencereye döndü:

"Belki de yaşlı adamı öldürecekler. "

"Söyle, kıpırdama, olmaz mı?" dedi Bob sabırsızlıkla, üç adamın alçak ses tonlarını yakalamak için kulaklarını zorlarken.

Herb sakinleşti ve dördü nefeslerini tutarak bu üç komplocunun Gilbert Salper ile ne ilgisi olduğunu öğrenmek için beklediler.

"Belki de haklısın, Mohun," diye cevapladı engebeli kaşlı uzun adam isteksizce. "Ama şimdi saldırmanın kötü bir hamle olduğunu düşünmeden edemiyorum."

"İki üç hafta içinde her şey istediğimiz gibi olacak," diye ekledi Bob'a sırtı dönük oturan adam. "O zaman kesin bir şeyimiz olacak, şimdi ise----"

Mohun adlı adam umutsuzluk içinde ellerini havaya kaldırdı.

"Yine sıçrıyor!" diye bağırdı iğrenerek. "Nasıl bir kumarbazsınız ki, şansınızı denemeden önce kesin bir şeyiniz olmasını bekliyorsunuz? Sokakta başarılı olan büyük anlaşmaların, bunu yapanların cesareti sayesinde yapıldığını bilmiyor musun?

"Evet, ama anlaşmaların çoğu bu kadar büyük veya önemli değildi," dedi dev sessizce.

"Hızlıca harekete geçmek için daha da fazla sebep var," diye savundu Mohun hararetle,
ve daha alçak bir sesle ekledi: "Salper'in Wall Street'ten yokluğunun bir ömür boyu sürecek bir şans olduğunu söylüyorum. Beklediğimiz şey bu. Sokakta olduğu sürece hayatımız için bir şansımız yok. O uzakta olduğu sürece her şey bizim elimizde. Şimdi şansımızı en iyi şekilde kullanıp kullanmamak veya çöpe atmak size kalmış."

"Ama Salper belirsiz bir süre burada," diye savundu adam sırtı Bob'a dönük. "En az bir ay, belki iki ay kalacağı söyleniyor. Ve bir hafta -en azından iki hafta-
haksız yere elde ettiği servetinin bir kısmını ondan kurtarmak için ihtiyacımız olan tek şey."

Adam bu zavallı mizah girişimine gürültülü bir şekilde güldü ve Mohun
gergin bir şekilde etrafına baktı.

"Dikkat etsen iyi olur," dedi huysuzca. "Kimin dinlediğini asla bilemezsin. Bu tarafta ağaçların kulakları olduğunu söylerler."

"Sinirlerin seni alt ediyor, sanırım," diye bağırdı iri adam.
"Sadece korkmuş olman,
uzun zamandır ele alma şansımız olan
en büyük anlaşmayı kaybetme riskini almamız için bir sebep değil. İyi bir uyku çek, dostum, yarın bizim gibi düşüneceksin."

Bir an için Mohun iri adama
atlayacakmış gibi göründü ve Bob bir mücadele bekleyerek nefesini tuttu. Mohun'un yüzü
tuğla kırmızısına döndü ve dudakları sanki hırlıyormuş gibi çıkıntılı üst dişlerinden geri çekildi. Ellerini sıktı, sandalyesinden yarı kalkmış iri adama doğru bir adım attı.

"O zaman size bir şey söyleyeceğim, korkak ayaklılar!" diye bağırdı öfkeyle.
"Eğer bu anlaşma bir haftanın sonunda yapılmazsa ve o zamana kadar Salper'in parasının iyi bir kısmını elimize almazsak, o zaman ben
bittim. Duydun mu? Bıraktım!"

BÖLÜM XIX

GÜVENLİK

Radyo çocukları yeterince duymuştu. Sessizce

avantaj noktalarından ayak ucunda yürüdüler, duyduklarını haykırma arzusunu, kulübeyle aralarına iyi bir mesafe koyana kadar ertelediler.

Sonra hayret ve heyecanla dolup taştılar.

"Bay Salper'a bu haberi verene kadar bekleyin!" diye bağırdı Herb. "Adam neredeyse aklını kaçıracak."

"Aman Tanrım, onu suçlayamazsınız," dedi Joe, hayret dolu bir tonda. "Ben de o üç adamın benim zor kazandığım paramın peşinde olmasını istemezdim."

"O zaman parasının peşinde birinin olduğunu düşündüğünde haklıymış," dedi Bob, heyecanıyla öyle hızlı yürüyordu ki zavallı Jimmy ona yetişmek için çok çalışmak zorundaydı. "Biraz deli olduğunu düşündük, ama sanırım her zaman ne hakkında konuştuğunu biliyordu."

"Ama ben diyorum ki, siz "En iyisini elde ettin, Bob," dedi Herb. "Neden geri kalanımızın dürüstçe iyi niyetli birkaç keskin nişancıyı görmesine izin vermedin?"

"Görünüşe göre pek bir şey değillerdi," dedi Bob, kaşlarını çatarak. "Mohun dedikleri o adam gördüğüm en çirkin heriflerden biriydi."

"Cassey'den daha mı kötüydü?" diye sordu Jimmy merakla. "Eğer öyleyse, bir şeyler yapıyor olmalı," diye ekledi Herb, inançla.

"Sanırım hiç kimse Cassey'den daha kötü olamaz," dedi Bob, kekeleyen alçağın kötü eylemlerinin anısına kaşlarını çatarak. "Ama o da en az onun kadar
kötü. Gür kaşlı o iri yarı adama atladığında onu ısıracağını
düşündüm. Alt dudağının üzerinden dışarı doğru çıkan dişleri var."

"Muhtemelen çok güzel," diye yorumladı Herb.

"Diyorum ki," dedi zavallı Jimmy, diğer çocuklara yetişmek için oldukça hızlı bir şekilde, "otele doğru gitmiyorsun, Bob. Nereye gittiğini sorabilir miyim?"

"Neden, Donuts, sormana gerek yok," diye araya girdi Joe, Bob cevap
veremeden. "Az önce duyduğumuz bu kadar kötü haberi duyduktan sonra gidebileceğimiz tek bir yer olduğunu bilmiyor musun?"

"Elbette Salpers'a gidiyoruz," diye bitirdi Herb, tombul ve şişkin Jimmy'yi rahatsız eden küçümseyici bir tavırla.

"Bu konuda bu kadar taze olmana gerek yok," diye homurdandı, boş
karnını pişmanlıkla ovuşturarak. "Neredeyse hava karardı----"

"Ve akşam yemeği vakti," diye ekledi Joe, sırıtarak. "Seni ne kadar iyi tanıyoruz,
Donuts."

"Eh," diye homurdandı Jimmy, isteksizce sırıtarak, "Salpers'ın neden bir şeyler yiyebileceğimiz
zamanı bekleyemediğini anlamıyorum."

"Çok uzun sürmeyecek," dedi Bob, yürürken çok düşünüyordu. "Sadece uğrayıp duyduklarımızı anlatacağız ve sonra devam edeceğiz. Sanırım yapabileceğimiz hiçbir şey yok."

"Sanırım Bay Salper parasının tehdit altında olduğunu gördüğünde gereken her şeyi yapacaktır," dedi Joe anlamlı bir şekilde.

"Sanırım uzun zamandır böyle bir şeyin yaşandığına dair bir sezgisi vardı - aslında bize bunu söylemişti," dedi Bob. "Ama sanırım bu haylazlar o kadar akıllıydı ki, parmağını bile
üzerine koyamadı."

"Acaba ne tür bir anlaşmadan bahsediyorlardı," diye düşündü Herb.

"Zaten hileli bir anlaşmaydı," dedi Bob kararlı bir şekilde. "Bunu anlamak için tek yapmanız gereken onlara bakmaktı."

Ormandaki küçük kulübe Salper'ın evinden çok uzaktaydı ve bu yüzden, acele etmelerine rağmen, çocuklar tam karanlığın eşiğine gelene kadar oraya ulaşamadılar.

Tüm aile, Bay Salper'ın kendisi bile, Salper kulübesinin oturma odasında toplanmıştı ve çocuklar bombalarını tam ortalarına
attılar.

Bay Salper, her zamanki gibi, kendi kendine
ayrılmaya meyilli görünüyordu, ancak çocukların hikayesinin en başında, neredeyse şiddetli bir ilgi gösterdi.

Kızlar ve Bayan Salper hayretle dinlerken, onlara ayrıntılı sorular sordu.

"Adamlardan birinin adının Mohun olduğunu söylemiştin?" diye sordu, içtiği puroyu
atıp Bob'a doğru ciddi bir şekilde eğildi.
"Nasıl görünüyordu?"

Adamın üzerinde bıraktığı tatsız izlenim hâlâ o kadar canlıydı ki, Bob adamın ayrıntılı bir tasvirini
vermekte hiç zorluk çekmedi.

Bay Salper dinledikçe yüzü giderek daha da karardı ve bir puro daha çıkardı, ucunu vahşice ısırdı.

"Başından beri şüphelendiğim adam bu," dedi sonunda. "Şu kurnaz adam, o Mohun. Bir adam senin için bir şeyler yapmaya fazla hevesli olduğunda ondan şüphelenmeyi öğrendim. Yine de, bu adamı yakından izlediğim
zaman, onun hakkında hiçbir şey öğrenemedim. Öğrenebildiğimiz kadarıyla, o tamamen kareydi. Ama, Tanrı aşkına, bu, şeylere tamamen yeni bir
yüz kazandırıyor."

Bir an durakladı, purosunu sertçe tüttürdü, diğerleri ise onu endişeyle izliyordu. Uzun zamandır üzerinde asılı duran kötü ruh hali sihirli bir şekilde ortadan kaybolmuş gibiydi. Şimdi şüpheleri
beklenmedik bir şekilde haklı çıkmış ve harekete geçme ihtiyacını da beraberinde getirmişti, simsar tamamen farklı bir adamdı. Kaşları açılmıştı
ve keskin gözlerinde hevesli bir ışık vardı.

"Sizler bana mümkün olan en büyük hizmeti yaptınız," dedi,
radyo çocuklarına dönerek - o zamana kadar yaptıkları için onlara
teşekkür etmeyi unutmuştu. "Bu bilgiye sahip olmanın benim için ne anlama geldiğini bir bilseydin----"

Kesildi, elini heyecanla saçlarından geçirdi, gözleri
görmeden pencereden dışarı bakıyordu.

"Harekete geçmeliyim ve hemen harekete geçmeliyim," diye mırıldandı bir dakika sonra. "Kesinlikle kaybedecek
zaman yok. Bu Mohun denen adamın acele etmesini istediğini söyledin?" diye ekledi, Bob'a dönerek.

İkincisi başını salladı. "Eğer harekete geçmezlerse veya buna benzer bir şey söylemezlerse bırakacağını söyledi," dedi soru soran kişiye ve Bay Salper buna karşılık olarak dalgın bir şekilde gülümsedi.

"O zaman Mohun istediğini elde edecek. İstediğini elde etmenin bir yolunu biliyor," dedi, yine kendi kendine konuşuyormuş gibi bir tavırla. "Mohun olduğunu
öğrendiğim için mutluyum--çok mutluyum!"

Bob, Mohun ile kulübede bulunan diğer iki adamı mümkün olduğunca iyi tarif etmiş olsa da Bay Salper onları tanımadı.

"Muhtemelen birkaç karanlık at," dedi ve konuyu kapattı. Görünüşe göre, ona göre Mohun, serserilerin en önemlisiydi ve hemen başa çıkılması gereken kişiydi.

Bay Salper'ın tekrar tekrar teşekkür etmesinden ve Bayan Salper ile kızların açık sözlü minnettarlığından sonra, çocuklar kaçmayı başardılar.

Mountain Rest Oteli'ne doğru aceleyle yürüdüler, heyecanla neler olduğunu konuştular.

"Bu kesinlikle sadece aptal şansıydı," dedi Joe, soğuk ve canlı havayı koklarken ve çok aç olduğunu fark etmeye başladığında. "Bizim o küçük kulübede tam da bizim yaptığımız gibi olması," diye ekledi Bob'un meraklı bakışlarına karşılık olarak.

"Elbette," diye kabul etti Herb. "Şansımızın güçlü olduğu zamandı. O alçaklar ortaya çıkarsa bana iyi gelecek, özellikle de büyük dişli olanı."

"Ah, konuşmayı bırak ve acele et," diye yalvardı Jimmy, otele ve akşam yemeğine geri dönmek için can atarken aslında diğerlerine öncülük ediyordu.
"Zavallı yaşlı sistemin yemek için yüksek sesle ağladığında eve on mil var gibi görünüyor."

Ona güldüler ama yine de onun örneğini izlediler, çünkü saatlerce yürümüşlerdi ve iştahları asla belirsiz değildi.

Ama kulübenin hoş ışıklarına ulaşmadan hemen önce,
şaşkınlıkla tekrar kar yağdığını fark ettiler. Kar taneleri o kadar hızlı geliyordu ki otelin kapısına vardıklarında
üzerlerine iyice kar yağmıştı.

"Yaşasın!" diye bağırdı Herb. "Bu kış kesinlikle paramızın karşılığını kar olarak alıyoruz."

"Elbette," diye katıldı Bob ve neşeyle ekledi: "Ve bu da bir
'lallapaloosa'ya benziyor."

XX. BÖLÜM

KOPUK TELLER

Bob'un tahminine sadık kalarak, kar fırtınasının bu alışılmadık kar mevsimi için bile
çok şiddetli olduğu ortaya çıktı ve çocuklar ertesi sabah uyandıklarında,
yerin fazladan bir örtü aldığını ve
ağaçların dallarının yoğun yağışla
ağırlaştığını gördüler.

"Söyleyin çocuklar, bakın burada ne var!" diye bağırdı Joe, arkadaşlarını rahat yataklarından uykulu gözlerle
uyandırırken. "Yaşlı Jack Frost dün gece gerçekten çok meşguldü."

"Sanırım Şükran Günü olduğunu düşünüyor," diye katıldı Bob, aceleyle giysilerini giyerken, bir gözü buzlu manzarada ve bunun bir parçası olmak için can atıyordu. "Acele edin çocuklar, dışarı çıkıp karla
mücadele edelim."

"Başardın," diye kabul etti Joe ve sonra kimin kulübelerinden otele ve kahvaltı masasına önce varacağını görmek için yarış başladı.

Oraya vardılar -yani kahvaltı masasına- aynı anda ve
bir haftadır oruçlarını bozmamışlar gibi açgözlülükle yediler. Bay ve Bayan Layton onları izlediler ve
bir kez daha böyle şehvetli iştahlarla yemek yemelerini dileyerek gülümsediler.

Çocuklar kahvaltılarını bitirmeden önce tekrar kar yağmaya başlamıştı ve
manzara her zamankinden daha kar fırtınası ve kasvetli görünüyordu.
Çocuklar hevesle kalın kazaklarını ilikleyip fırtınayla sonuna kadar savaşmaya hazırlandı.

Görünüşe göre fırtınanın
çektiği tek kişiler onlar değildi. Otelin önünde bir grup insan toplanmıştı
ve bir şey hakkında oldukça heyecanlı göründüklerinden, üç çocuk da ne olduğunu öğrenmek için onlara katıldı, Jimmy
ayakkabından bir çivi çıkarmak için şimdilik geride kaldı.

"Telgraf telleri koptu," dedi bir adam Bob'un sorusuna yanıt olarak. "Burada bir adam deli gibi gevezelik ediyor,
telgraf göndermesi gerektiğini söylüyor. Kimse ona
telgraf telleri koptuğu için böyle bir şeyin imkansız olduğunu anlatamıyor."

"Telefon edebilir," diye önerdi Joe, ama muhbirleri olan adam hemen kabul etti.

"Onlar da koptu," dedi. "Dış dünyayla herhangi bir iletişim söz konusu olduğunda, sanki okyanusun ortasındaki bir adada mahsur kalmışız gibi burada mahsur kaldık. Bu fırtına önemli
bir hasara yol açtı."

"Öyle demeliyim," dedi Joe, beyefendi başka birine dönerken ve çocuklar manzarayı incelemek için etrafta bir tur atmaya başlarken. "Hem telefon hem de telgraf tellerini tek seferde devirmek bir tür hasardır."

"Dış dünyayla iletişimimizin bir adada olduğumuz kadar kötü olduğuyla ilgili konuşmalar pek doğru değil," diye belirtti Herb. "O adam trenleri tamamen unutmuş gibi görünüyor."

"Sanırım hızlı iletişim demek istedi," dedi Bob. "Bir mesajı telgrafla bir saat veya daha kısa sürede gönderebilirdik, oysa aynı mesajı trenle göndermek iki veya üç kat daha uzun sürerdi."

"Öyle," diye kabul etti Herb, karın ağırlığı altında düşen tellere bakarak. "Şu anda herhangi bir nedenle bir mesaj iletmek zorunda kalmaktan nefret ederim. Ama bakın," diye ekledi, oteli işaret ederek. "Antenlerimiz zaten hala açık."

"Acaba telgraf çekmek için bu kadar hevesli olan adam kimdi," dedi Joe, birkaç dakika sonra. "Kendini şanssız hissediyor olmalı."

Bob bakışlarını hasarlı tellerden ayırdı ve çocuklara,
ve tam o sırada şişinerek gelen Jimmy'e baktı.

"Bakın, eminim o Bay Salper'dı," dedi Bob. "Dün gece, sabahın ilk saatlerinde aracısına bir mesaj iletmesi gerektiğini söylediğini hatırlamıyor musun?"

"Aman Tanrım, fırtına kafamdan uçup gitti!" diye haykırdı Joe.
"Bakın, ona acıyorum, tamam mı?"

"Keşke ona bir şekilde yardım edebilseydik," dedi Herb endişeyle. "Tam da onları bu kadar güzel kandırdığımızı düşündüğümüzde, o Mohun ve arkadaşlarının pis parayla
sıyrılmalarına asla izin vermemeliyiz."

"Sanırım Bay Salper sana bu konuda katılırdı," dedi Jimmy,
bir sırıtışla. "Özellikle de o pis para ona ait olduğu için."

Birkaç dakika sessizce yürüdüler, fırtınanın Bay Salper'in düşmanlarının eline bu kadar çok
oynamış olması düşüncesiyle üzüntü içindeydiler.

Bir gece önce Bay Salper'den, çıkıntılı dişli Mohun'un altın bir fırsatı
kaçıracak türden bir adam olmadığını öğrenmişlerdi. Salper şehir dışındayken "anlaşmayı" aceleyle yapacaktı ve onun sabırsızlığından, önümüzdeki birkaç saatin büyük olasılıkla kritik zaman olacağını anlamışlardı.

"Bırr-r-r!" diye bağırdı Jimmy aniden, kollarını tombul vücuduna olabildiğince
sarmalayarak ve soğuktan titreyerek. "Bu
hava kesinlikle bir adamın kürk palto istemesine neden oluyor.
Termometre gecede yirmi derece düşmüş olmalı."

"Kimin konuştuğunu duyun!" Herb alaycı bir şekilde güldü. "Kemiklerindeki o kadar yağla, Donuts, dünyada üşüme şansın yok."

"Sanırım sen benden daha fazlasını biliyorsun -ben olmadığım için," diye karşılık verdi
Jimmy, alaycı bir şekilde. "Sadece benim gibi hissetmeni istiyorum; hepsi bu."

"Eh, buna tatsız bir sıcaklık diyemezsin," diye gözlemledi Bob.
"Kendim de bunalıma girmiyorum."

"Sanırım Kuzey Kutbu'nda bundan daha soğuk bir hava yoktur," diye kabul etti Joe, kazağının yakasını kulaklarına doğru yukarı kaldırırken. "Eskimo gibi giyinip işi bitirebiliriz."

"Bana o Norveçliyi hatırlatıyor, Amundsen," dedi Bob. "Bu sefer tüm gösterişli süslemelerle Kuzey Kutbu'nu keşfetmeyi kesinlikle planlıyor."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Herb ilgiyle.

"Bunun hakkında bir şey okumadığını mı söylüyorsun?" diye sordu Jimmy, hoşgörüyle. "Neden, gemisini kablosuzla donatacak olan adam o, böylece gemisini Kuzey Kutbu'na çarptığında bunu herkese duyurabilecek."

"Harika bir fikir, bence," dedi Joe, coşkuyla. "Bu zamana kadar, kaşiflerin dış dünyayla iletişim kurmasının bir yolu yoktu ve bu yüzden başları derde girerse, en iyi şekilde oradan
çıkmaları gerekiyordu, yoksa bu girişim sırasında ölmeleri gerekiyordu."

"Şimdi," Bob onu hevesle kucakladı, "telsiz mesajları dünyanın dört bir yanındaki yüzlerce istasyon tarafından alınacak ve ihtiyaç halinde gemiler, Sibirya kurdu takımları ve hatta uçaklar onu kurtarmak için aceleyle gönderilebilir." 

"Deluxe keşif," diye mırıldandı Herb, komik bir bakışla. "Çok yakında macera diye bir şey olmayacak çünkü tehlike olmayacak. Bizi gözetleyecek ve her türlü zarardan koruyacak bir radyomuz olacak." 

"Bu şekilde konuşman sorun değil," dedi Jimmy. "Ama bahse girerim ki
bu kaşiflerden biri olsaydın
seni gözetleyecek ve seni zor bir durumdan kurtaracak bir şeye sahip olmaktan çok memnun olurdun." 

"Evet, sanırım o adamların alabilecekleri her türlü yardıma ihtiyaçları var," diye katıldı Bob, ayık bir şekilde. "Uygarlık ile aralarında yüzlerce mil buz ve su varken orada olmak şaka değil."

"Kızakların bile radyo ile donatılması gerektiğini söylüyorlar," diye araya girdi Joe. "Böylece gemiyle sürekli bağlantıda kalabilirler ve gemiye yerleştirilen güçlü gönderme aracı sayesinde geminin kendisi dış dünyayla sürekli bağlantıda tutulabilir."

"Radyo ile donatılmış uçaklar da var," diye ekledi Bob. "Ve her uçağın güvenli bir şekilde buzun üzerine inebilmesi için kızaklarla donatıldığını söylüyorlar."

"Bence bunda bir tehlike olurdu," diye belirtti Jimmy, kan dolaşımını tekrar sağlamak için ellerini kuvvetlice ovuştururken. "Buzun çok engebeli ve engebeli olduğunu ve küçük buz tepecikleriyle sıçradığını
söylediler. Bir pilotun bu koşullar altında iniş yapmaya çalışırken çok eğleneceğini düşünüyorum."

"İnişi mümkün kılmak için geminin etrafındaki buzu kesmeyi planlıyorlar," diye açıkladı Bob. "Ve diğer yerlerde kızaklar onların kesin bir iniş yapmalarına yardımcı oluyor. Söyleyin, ben de o keşiflerden birine katılmak istemez miydim!" diye ekledi, coşkuyla.

"Bu keşif gezisinin ne kadar sürmesini bekliyorlar acaba," dedi Herb.
Radyo eşliğinde Arktik'i keşfetme fikri onun için büyüleyiciydi ve o anda, eğer böyle bir şey mümkün olsaydı, Amundsen'in dayanıklı mürettebatından biri olurdu, büyük bir sevinçle.

"Bunun beş yıl, belki altı yıl süreceğini düşünüyorlar." Soruyu yanıtlayan Bob'du. "Fikirleri, buz kalınlaşmadan önce
olabildiğince kuzeye seyahat etmek. Sonra buz kütleleri etraflarına
yaklaştığında buzla birlikte kutup üzerinden sürüklenecekler - ya da en azından
yapmayı umdukları şey bu."

"Beni sinirlendiren şey," dedi Jimmy acıklı bir şekilde, "zaten
kutba ne zaman varacaklarını nasıl öğrenecekleri."

Herb ona bir hamle yaptı ama şişman çocuk çevik bir şekilde bundan kaçındı.

"Neden, zavallı balık," dedi ilki küçümseyerek, "eğer büyüyecek kadar yaşarsan kesinlikle tam bir fındık olacaksın. Sanırım Kuzey Kutbu'na
gitsen, etrafına çamaşır ipi sarılmış, kullanıma hazır bir çamaşır direği görmeyi beklerdin."

BÖLÜM XXI

ANİ BİR İLHAM

Bilinçsizce ayakları radyo çocuklarını radyo istasyonuna doğru
götürmüştü ve şimdi kendilerini binanın kendisiyle karşı karşıya bulduklarında şaşırmışlardı.

"Biraz yol kat ettik," diye kıkırdayarak başladı Herb, ama Bob heyecanla sözünü kesti.

"Bak!" diye bağırdı. "Sana radyonun gelmiş geçmiş en iyi radyo olduğunu söylememiş miydim?
Sadece o antene bir göz at. Yerde sürüklendiğini
görmüyorsun, değil mi?"

Diğer radyo çocukları bir an için sözlerinin önemini kavrayamadılar. Sonra büyük bir zafer çığlığı attılar. Çünkü Bob'un
söylediği doğruydu. Dış dünyayla iletişimin diğer araçları başarısız olduğunda, radyo sağlam duruyordu.

Anten oradaydı, kar fırtınası diye bir şey yokmuş gibi
sakin bir şekilde gri gökyüzüne karşı yükseliyordu.
Radyonun
büyük harikası! Çünkü dünyanın en uzak köşelerine mesajlarını taşımak için antenden başka hiçbir kabloya ihtiyaç yoktu!

Bir an için çocuklar modern mucizenin gerçek öneminin onlara
anlatılmasıyla hayrete düştüler. Muhteşemdi, ilham vericiydi
sadece böyle bir çağda yaşama ayrıcalığına sahip olmak bile.

"Eh, Bay Salper'ın endişelenmesine gerek yok," dedi Joe sonunda. "New York'a
hızlı bir mesaj iletmek istiyorsa, her zaman iş başında radyo var."

"Bunu düşünmemiş olması tuhaf," diye katıldı Bob, yoğun soğuk kemiklerine daha da derinden işlerken ekledi: "İçeri gelin, arkadaşlar.
Operatörün tüm bu heyecana ne diyeceğini görmek istiyorum."

"Elbette," dedi Jimmy, hararetle ekledi: "Ve bu bize
çözülme şansı verecek."

Çocuklar kendilerine çok tanıdık gelen odaya vardıklarında,
burada da eski rejimin kesintiye uğradığını gördüler.
Birkaç
adam odanın en uzak köşesinde toplanmış, hararetle konuşuyorlardı
ve operatörün her gün sevgili cihazının üzerine hararetle eğildiği
uzun masa boştu. Operatörün kendisi
ortalıkta görünmüyordu.

Olağandışı bir şey hisseden çocuklar tereddütle öne çıktılar.
Onları
görünce adamlardan biri arkadaş grubundan ayrılıp hızla yanlarına geldi. Çocuklar onun adını bilmiyorlardı ama yüzü onlara tanıdık geliyordu.

"Çok talihsiz bir şey oldu," diye patladı bu adam, bir önsöz bile yazmadan,
sinirli bir şekilde. "Buradaki operatör
ateşten dolayı çok hastalandı ve bu acil durumda onun yerini alabilecek birini bulmakta zorluk çekiyoruz."

Radyo çocuklarının mütevazılığı o kadardı ki, o anda deneyimli
operatörün yerini alabilecekleri
düşüncesi bile akıllarına gelmedi.
Arkadaşlarının başına gelen talihsizlik için içtenlikle üzgündüler ve bunu adama söylediler. Onlara göre, adam bir şey yüzünden hayal kırıklığına uğramıştı ve onların sempati dolu sözlerini dalgınlıkla dinledi.
Bir an sonra onları terk etti ve odanın diğer ucundaki arkadaşlarına katıldı.

"Demek ki, bu kötü şans," dedi Jimmy, yuvarlak yüzü komik derecede uzundu. "Daha fazla egzersiz yapmazsa bu adamın başının derde gireceğini biliyordum."

Bob, yüzünde sıkıntıyla masadaki tanıdık cihazla uğraştı.

"Ateşten aklını kaçırmışsa, epey hasta olmalı," diye mırıldandı, sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi. "Ve bu, uzun bir süre radyoya bakamayacağı anlamına geliyor."

"Ve telgraf ve telefon telleri de kesikken, bu tam bir felaket," diye ekledi Joe, gözleri Bob'unkilerle buluştu ve anlayışlı bir ifadeyle.

"Söyleyin!" diye bağırdı Herb, aniden ne demek istediklerini anlayarak, "Bu, Bay Salper'ın o dolandırıcılardan intikam alma şansını da ortadan kaldırır."

"Evet," dedi Bob, ayık bir şekilde, "Sanırım oyun bitti, onun için."

"Otele gidip hasta adamı soralım," diye önerdi Joe, umutla, "belki de söyledikleri kadar hasta değildir." diye ekledi.

Operatörün otelde bir odası vardı ve çocuklar bir veya iki kez oraya gidip onunla radyoda bazı noktaları konuşmuşlardı ve böylece tam olarak nereye gideceklerini biliyorlardı.

Ancak, Bert Thompson'ın hastalığının abartıldığına dair bir umut beslemiş olsalar bile, hemen kandırılmışlardı. Otelin hemşiresi, hiç kimsenin onunla konuşmasına izin verilmediğini, hızlı ve profesyonel tavrıyla, zaten onunla konuşmanın bir faydası olmayacağını, çünkü sersemlediğini ve kimseyi tanımadığını söyledi.

Ancak gitmeden önce, gerçek endişeleri yüzünden yumuşayan hemşire, oldukça nazik bir şekilde, hastanın ziyaretçi kabul edebildiği anda onlara haber vereceğini söyledi. Ona teşekkür ettiler ve tekrar dondurucu havaya çıktılar. Kar
durmuştu ve rüzgar tamamen dinmişti ama
atmosferde ölümcül bir soğukluk, iliklerine kadar
işleyen
bir ısırıcı soğuk vardı.

"Salper'lara gidelim," diye önerdi Bob. "Bayan Salper ve kızların yardıma ihtiyacı olabilir, çünkü Bay Salper'ın pek de hoş bir ruh halinde olmadığını düşünüyorum."

"Acaba," dedi Joe, ortak bir kararla Salper'ların evine doğru dönerken, "Bay Salper radyonun bile
işsiz olduğunu
duymuş mudur?"

"Bırakın gitsin," dedi Herb, Jimmy ise sırıtarak ekledi: "Ona haberi vermekten nefret ederim."

Ama, öyle oldu ki, yapmaları gereken tam da buydu. Bay Salper'ın geldiğini gördüler ve görmemiş gibi davranmaya çalıştılar ama o
bunu kabul etmedi.

Doğrudan onlara doğru yürüdü, yüzünde sanki tüm sıkıntılarının sebebi onlarmış gibi
şiddetli bir asık suratla.

"Bu güzel bir iş, değil mi?" diye sordu, elini karla kaplı tellere doğru sallayarak. "Telgraf yok, telefon yok - sadece radyo kaldı. Mesajı iletmek için istasyona gidiyorum, ancak o operatör inatçı bir genç eşek ve daha önce benim için mesaj göndermeyi reddetti."

Herb ve Jimmy, Bob'a sessiz kalması için çılgınca hareketler yaptılar, çünkü haberi vermek üzere olduğunu
gördüler. Ve Bob da söyledi.

"Üzgünüm, Bay Salper," dedi sessizce. "Ama kablosuz istasyondaki operatör aniden çok hastalandı ve cihazı çalıştıracak kimse yok."

Bay Salper, haber eve gelirken bir an için sadece dik dik baktı. Sonra
sanki kendi endişeli düşüncelerinden kaçmak istercesine çılgınca etrafına baktı. Sonra sert bakışları yüzüne geri döndü ve çocuklara doğru
öfkeli bir hareket yaptı.

"Operatör hasta!" diye mırıldandı. "Ve burada bir doktor yok!"

Çocuklar irkildi ve ona tuhaf tuhaf baktılar.

"Doktora ihtiyacınız var mı?" diye sordu Bob hemen, hemen Bayan Salper ve kızları düşünerek. "Biri hasta mı?"

"Evet," diye çıkıştı Bay Salper. "Karım hasta, çok hasta. Ve eğer
telsizle bile olsa hiçbir kelime iletemezsem----" Durakladı ve ağzı dişlerini gıcırdatıyormuş gibi göründü.

Evine doğru döndü ve çocuklar ona
en azından sempatilerini sunma konusunda belirsiz bir fikirle eşlik ettiler, yardım etmek için hiçbir şey yapamasalar bile.

Edna ve Ruth'u neredeyse korkudan çılgına dönmüş halde buldular.

"Annem korkunç derecede hasta," dedi Edna hıçkırıklar arasında. "Elleri ve yüzü yanıyor ve garip konuşuyor. Zatürre olduğundan korkuyorum,
ve hemen bir doktora gitmezse ö-ölecek!" Ve hıçkırıklarla hasta kadının yattığı odaya kaçtı.

Çocuklar kendilerini garip hissettiler ve yardım edebilecekleri hiçbir şey olmadığı için, arkadaşlarının başına gelenler konusunda derinden endişelendiler.

"Her neyse, Bay Salper'da biraz iyilik var," dedi Joe, yürürken.
"Bayan Salper için o kadar endişeliydi ki,
Wall Street'teki o alçaklardan bahsetmedi."

"Sanırım onu ​​da aynı şekilde endişelendiriyor," dedi Jimmy.

"Keşke yapabileceğimiz bir şey olsaydı----" diye başladı Bob, sonra aniden durdu, gözlerine harika bir fikir geldi. "Söyleyin bakalım, çocuklar, o mesajı
göndermemizde ne sorun var?"

XXII. BÖLÜM

GÖNDERMEK

Çocuklar bir an ona baktılar sanki aniden delirmiş gibi. Sonra gözlerinde macera ışığı belirdi ve neşeyle sırıttılar.

"Söyle bakalım, ihtiyar," dedi Joe hayretler içinde bir sesle, "bu kesinlikle harika bir fikir. Ama sence başarabilir miyiz? Alma konusunda çok şey biliyoruz ama göndermeye gelince----"

"Biz bir grup çılgınız," diye bitirdi Jimmy kararlı bir şekilde.

"Belki," diye karşılık verdi Bob. "Ama şu anda bir grup çılgın bile hiç yoktan iyidir."

"Kodu inceliyoruz," dedi Joe düşünceli bir şekilde. "Her şeyi halledebiliriz. Eğer uzman değilsek bu ilk sefer değil. Elbette yapabiliriz."

"Ama ihtiyar Salper için değil," dedi Herb. "O kadar sabırsızdı ki, beş dakika içinde bildiğimiz her şeyi unuttururdu. "

"Belki," dedi Bob tekrar ve kararlı bir şekilde ekledi: "Ama yine de denemeye hazırım. Bunu yapacak başka kimse yok ve Bay Salper eğer biri ona yardım etmezse
karısını ve ayrıca bir sürü parasını kaybedecek."

"Peki, ona teklifi yapalım," diye önerdi Joe, duraklayıp
Salper evine bakarak. "Bu işte Bob'la aynı fikirdeyim."

"Hepimiz öyle diyoruz," diye neşeyle şarkı söyledi Herb, geri dönerlerken.

"Bob keçi olduğu sürece," diye bitirdi Jimmy.

Bay Salper'ı bungalovun oturma odasında vahşice puro içerken buldular. Kızlar onları içeri aldığında çocuklara pek bakmadı ve Bob onlara dikkatini vermeden önce adını söylemek zorunda kaldı.

"Ee, ne oldu?" dedi sertçe, ses tonuyla açıkça şunu ekledi: "Burada ne
işin var zaten? Keşke dışarı çıksaydın."

Bu ton Bob'u, diğer çocukları da çileden çıkardığı gibi çileden çıkardı ve konuştuğunda kendi
tonu her zamanki kadar hoş değildi.

"Eğer yapabilirsek size yardım etmeye karar verdik, Bay Salper," dedi ve adam ona şaşkınlık ve inanmazlık karışımıyla baktı.

"Hangi şekilde?" diye sordu, aynı sert tonla.

"Radyo ile mesaj gönderme ve alma konusunda bir şeyler biliyoruz," diye devam etti Bob, giderek daha da çileden çıkarak. "Ve belki de sizin için bir doktora ve broker'larınıza bir mesaj iletebileceğimizi düşündük.
Elbette," diye ekledi, mütevazı bir şekilde, "çok fazla deneyimimiz olmadı----"

Bob, bir zamanlar denizdeki bazı gemilere mesaj gönderdiği hakkında bir şey söyleyemeyecek kadar mütevazıydı (ayrıntılı olarak "The Radio Boys at Ocean Point"te anlatıldığı gibi) ve başka zamanlarda da göndermeye çalıştığı hakkında.

"Deneyimin canı cehenneme!" diye bağırdı Bay Salper, o kadar ani ki
çocuklar
sıçradı. "Yani bana o radyo cihazını çalıştırabileceğini mi söylüyorsun?"

"Sanırım öyle," dedi Bob, hala mütevazı bir şekilde. "O tarafta pek bir şey
yapmadık----"

"Sen yapacaksın," diye bağırdı Bay Salper, Edna ve Ruth ona yaşlarla kızarmış gözlerle bakarken. "Hemen benimle istasyona gitmeye hazır mısın?"

Çocuklar başlarını salladılar ve yaşlı adam büyük paltosunu giydi,
hızla şapkasına uzandı.

"Annene iyi bak," dedi kızlar. "Otele giderken
durup ona bir hemşire göndereceğim. Orada iki
kişi olduğunu duydum. Oradaki doktorun, eğer gitmek zorunda kalırsa, onun yerine birini göndermesinin nedenini anlamıyorum."

Bir anda radyo çocukları kendilerini bir kez daha dışarıdaki dondurucu
havada buldular, dengesiz Bay Salper tarafından aceleyle sürükleniyorlardı.

Zavallı Jimmy o zorunlu yürüyüşte acı çekti. Hiçbir itiraz
kelimesi söylemese de, yüzü morardı ve otele varmadan önce nefesi hafifçe
hızlı soluklarla geldi.

Ancak oraya vardıklarında, Bay Salper karısına bir hemşire gönderilmesi için düzenleme yaparken, biraz soluklandılar.

Diğer çocuklar arkadaşları olan operatör hakkında bir kez daha bilgi almak için yukarı çıkarken Jimmy otel lobisinde neredeyse çökecek bir halde bekledi.

Onu daha iyi bulmadılar - daha da kötüydü - ve lobide Jimmy'ye tekrar katıldıklarında yüzleri çok ciddiydi.

"Eğer ulaşırsa, sanırım her şey yoluna girecek," dedi Bob,
endişeyle. "Böyle talihsiz bir adamın neden onu kurban olarak seçtiğini anlamıyorum."

"Sanırım hemen başka bir operatör atayacaklardır," diye önerdi
Herb.

"Sanırım öyle," diye kabul etti Jimmy. "Ancak hava koşulları nedeniyle bir hafta veya daha uzun süre birini bulmak zor olacak."

"Ve bir hafta içinde dış dünyayla iletişim olmadan Bay Salper'in parasının çoğu muhtemelen dumana karışacak," dedi
Joe.

"Evet, kesinlikle biz iş başındayız," dedi Bob, biraz endişeli görünerek.
"Umarım bizden bekleneni yerine getirebiliriz."

"Tamam, çocuklar," dedi Bay Salper, geri döndüğünde, gözlerinde iş adamının endişeli bakışı vardı. "Eğer beni bu durumdan kurtarabilirseniz, size kesinlikle çok borçlu olacağım. "

Bu cana yakın sözler -kendine aşık adamdan duydukları ilk sözler- çocukların kalplerini ısıttı ve onun için ve onun aracılığıyla kızları için ellerinden gelenin en iyisini yapmaya karar verdiler.

İstasyona vardıklarında, bir masada oturan, moralsiz bir şekilde kamburlaşmış, bir dergi okuyan bir adam dışında, orayı bomboş buldular.

Bay Salper ve çocukların girişinde başını kaldırdı, sonra ayağa kalktı
ve sanki onların arkadaşlığından memnunmuş gibi yanlarına geldi.

"Nasılsınız, Bay Salper?" dedi, yaşlı adama belirgin bir saygıyla
hitap ederek. "Sizin için yapabileceğim bir şey var mı?"

"Hiçbir şey, eğer bu düzeneği çalıştıramazsanız," diye karşılık verdi Bay Salper,
dağınık radyo masasına doğru elini kapsamlı bir şekilde sallayarak.

"Üzgünüm," dedi diğeri, alnında endişeli bir ifadeyle.
"Operatör hasta ve hava koşullarının kötü olması nedeniyle bir hafta içinde bir tane daha bulabileceğimiz şüpheli."

"Bir hafta!" diye bağırdı Bay Salper. "Dostum, o kadar zaman benim için
kolayca yıkım anlamına gelebilir. Hemen New York ile iletişime geçmem gerekiyor. Hazır mısınız çocuklar?"

Adam şaşkınlıkla önce radyo çocuklarına sonra da Bay Salper'a baktı.

"Anlamam gereken şey----" diye başladı, Bay Salper elinin emir verici bir hareketiyle sözünü kestiğinde.

"Bu çocuklar," dedi, "radyo hakkında bir şeyler biliyorlar. Ne kadar bildiklerini
öğrenmek üzereyim.

"Hazır mısınız?" diye sordu sertçe, çocuklar hala tereddüt ederken. "Birkaç dakikalık bir gecikme bile üzücü olurdu."

Çocuklar birbirlerine baktılar ve başka hiç kimse cihaza yaklaşmak için bir hareket
yapmadığından, Bob bunun kendisine bağlı olduğunu anladı. Ve tam orada
teori ile pratik arasındaki büyük farkı fark etti. Elbette gönderme konusunda biraz pratik yapmışlardı ve
kodla oldukça aşinaydılar, ancak daha önce
bu tür bir konuda bilgilerini kullanmaya çağrılmamışlardı.

Ayrıca, Bay Salper özgüven aşılayacak türden bir insan değildi. O bir sürücüydü ve biri sürülürken iyi düşünmek zordur.

Ancak, bu kadar ileri gittiği için geri çekilme olasılığı yoktu
ve bir güven gösterisiyle Bob cihaza yaklaştı. Bay Salper'a hitap eden adam ona biraz güvensizlikle baktı.
Mountain Pass'taki radyo çocuklarını duymuştu, ancak
onların herhangi bir önemli mesaj göndermeye
yetkin olduğunu kesinlikle düşünmüyordu.

Ve o anda Bob da öyle düşünmüyordu.

"Mesajınızı telefon veya kod olarak gönderir misiniz?" diye sordu, Bay Salper'a sorgulayıcı bir şekilde bakarak. "Burada ikisini de yapabiliriz."

Bay Salper bir an tereddüt etti, sonra merakla yakınında duran diğer adama anlamlı bir bakış atarak, "Kod" diye bağırdı.

"Aranacak istasyonun harflerini biliyor musun?" diye sordu Bob.

Aracı, cebinden çıkardığı bir not defterine baktı.

"HRSA'yı ara," diye karşılık verdi. "Bu bizim Borsa istasyonumuz," diye açıkladı. "Borsa açıkken iş başında olmalılar.
Aracılarıma bir mesaj iletecekler."

Joe, Bob'un yanında duruyordu ve ahbabının elinin, senedi tutarken biraz titrediğini gördü.

"Sinirlenme, Bob," diye fısıldadı. "Zamanını ayır ve onun seni
korkutmasına izin verme. Unutma, iyiliği yapan sensin."

Bob sırıttı ve sonra aramayı göndermeye başladı. Eter boyunca HRSA harfleri seyahat etti ve çağrı şu anda New York'ta yakalandı ve sonra başka bir mesaj tanınmış bir aracılık şirketinin ofisine iletildi.

"Hey, Bill," diye seslendi ofisin en uzak ucundaki bir masada oturan iyi giyimli genç bir adam. "İşte WBZA bizi arıyor. Bunlar Mountain Pass'taki istasyonun mektupları----"

"Sayın Bay Gilbert Salper'ın dinlenme tedavisini aldığı yer,"
diye bitirdi başka bir adam, sigarasını fırlatıp ortağının yanına gelerek. "Sence yaşlı adam kendisi mi arıyor?"

"Yakında öğreneceğiz," diye karşılık verdi diğeri ve gecikmeden New York gönderme istasyonuna bir mesaj gönderdi. Birkaç saniye içinde eterle
iletişime geçtiler.

Bob, noktaları ve çizgileri kelimelere dökerken yüzü ışıldadı.
Mesaj şöyleydi:

"WBZA, HRSA'dan haber aldı. Mesaj bekleniyor."

Aşağı yukarı yürüyen Bay Salper, çocuğun seslenmesine yanıt olarak
Bob'un yanına koştu. Diğer çocuklar hevesle Bob'un omzunun üzerinden bakıyorlardı.

"HRSA'ya ve onların arasından H. & D.'ye ulaştım," diye açıkladı genç operatör gururla. "H. & D. mesajınızı bekliyor."

"Tamam! Tamam!" diye bağırdı Bay Salper ve yüzünde büyük bir coşku vardı. "Onlar benim brokerlarım, Hanson ve Debbs. Onları hemen yakaladın, değil mi, evlat? Harika iş! Mesajımı hemen iletebilir misin?"

"Beni durduracak hiçbir şey bilmiyorum," diye cevapladı Bob. Doğru istasyonu bu kadar çabuk yakalamış olması gerçek olamayacak kadar iyi görünüyordu.

"O zaman bunu gönder," diye yönlendirdi Bay Salper. Ve sert bir el yazısıyla şu mesajı yazdı:

"Mohun bir dolandırıcı ve beni mahvetmek için plan yapıyor.

Planını öğren ve onu kontrol et.

Gilbert Salper."

XXIII. BÖLÜM

GECEN YARISI ARAMA

Bob ustalıkla mesajı yazdı ve akıl almaz derecede kısa bir
zamanda HRSA istasyonu tarafından alınıp H. & D.'ye iletildi. Çocuklar, birkaç kelimenin yarattığı hissi
bilselerdi ilgilenirlerdi.

"Aman Tanrım!" Hanson ve Debbs firmasından Hanson bağırdı. "Uzun zamandır bu kurnaz Mohun'dan şüpheleniyordum. Şimdi Salper'in yetkisiyle içeri girip onu temizleyebiliriz."

"Salper böyle bir suçlamada bulunmazdı," dedi Debbs düşünceli bir şekilde, "eğer içinde bir şey olmasaydı. Bir tür içeriden bilgi almış."

"Pekala," diye karşılık verdi diğeri hızla, "yaşlı adama iş başında olduğumuzu söyleyelim ve sonra işe koyulalım."

Buna göre, birkaç dakika sonra Bob şu mesajı aldı ve yazdı:

"Tamam. Yirmi dört saat içinde onu yakalayacağız."

Bay Salper mesajda bulunan güven duygusuyla omuzlarını dikleştirdi, sanki üzerlerinden büyük bir yük kalkmış gibi ve Bob'a dostça bir el uzattı.

"Benim için neler yaptığınızı anlatamam," dedi içtenlikle. "Elbette
bu adamların çarpık işlerinden henüz güvende değilim, ama
en azından Hanson ve Debbs dikkatli olmaları konusunda uyarıldılar. Ve bu savaşın
üçte ikisi."

"Yardım edebildiğimiz için çok mutluyum," dedi Bob ve içtenlikle ekledi:
"Başka yapabileceğimiz bir şey varsa lütfen bize ulaşın. Bayan
Salper----"

Durakladı, çünkü karısının adının anılmasıyla Bay Salper'ın yüzündeki rahatlama kayboldu ve onun yerini eski endişeli kaş çatması aldı.

"Evet--karım," diye mırıldandı ve çocuklara başka bir şey söylemeden
döndü ve odadan çıktı. Bu kadar zamandır yanlarında
oyalanan adam, Bay Salper ve çocuklar yalnız kaldıktan sonra döndü ve dışarı çıktı.

"Söyle bakalım, o zaman gerçekten de numarayı yaptın," dedi Herb hayranlıkla. "Eğer o dolandırıcıları yakalamayı başarırlarsa, Bay Salper sizi hayatının geri kalanında sevecektir."

"Her şeyden çok şans," diye tekrarladı Bob. "O istasyonu kutudan ilk
atılan
şeyi hayal edin."

"Önemli değil," dedi Joe ve dürüstçe ekledi: "Buradaki başka hiç kimse bunu yapamazdı."

Bir süre oyalandılar, günün heyecan verici olaylarını konuştular
ve karmaşık cihazla uğraştılar.

"Marconi'nin son kehanetini duydun mu?" diye sordu Joe. "Yakın gelecekte tüm dünyaya mesajlar gönderecek bir radyo setinin mükemmelleştirileceğine dair olumlu bir kanıtı olduğunu
söylüyor."

"Evet," dedi Bob hevesle. "Hatta aynı masaya bir gönderme ve alma seti koyabileceğimizi ve bir an önce gönderdiğimiz mesajları alabileceğimizi bile söylüyor."

"Sadece bir saniye sürüyor," dedi Herb. "Böyle bir hızla
dünyanın dört bir yanına mesajlar gönderildiğini hayal edin. Marconi
bunun yapılabileceğini
söylemeseydi, buna kesinlikle inanmazdım."

"Çok yakında Venüs veya Mars ile konuşacağız," dedi Bob. "Marconi
dünyanın hiçbir yerinden gelmeyen
mesajlar aldığını
söyledi."

Her ne kadar bu konuda pek bir şey söylemeseler de, çocuklar Bob'un
kodla ilgili
başarısından çok mutluydular ve Bay Salper'a yardım etmiş olmaları, en azından Bayan Salper ve kızları
mutlu etmek için olsa bile, kesinlikle hoş bir düşünceydi. Hatta, her zamanki sertliğine rağmen, Bay Salper'ın kendisine karşı bir tür sevgi hissetmeye başlamışlardı.

Uzun, karlı öğleden sonra boyunca sık sık Bayan Salper'ı
düşündüler ve daha iyi olup olmadığını merak ettiler. Sormak istediler, ancak
kendilerini rahatsız etmekten
korkuyorlardı.

Akşama doğru, operatörü sormak için otele doğru yürüdüler ve memnuniyetle daha iyi olduğunu gördüler. Onlara karşı çok daha arkadaş canlısı olan hemşire, sorunun zamanında kontrol edildiğini ve hastanın iyileşmesinin yavaş olsa da kesin olduğunu söyledi. Bu konuda yürekleri rahatlamış bir şekilde eve gittiler. Otelde akşam yemeğinden sonra setleriyle biraz zaman geçirdiler. Bir keresinde, bir vakum tüpünde soluk mavi bir ışık olduğunu fark ettiler ve Joe bunun nedenini nasıl açıklayacağını bilemedi.

"B pilinde çok yüksek voltaj var," dedi Bob, bir an düşündükten sonra.

"Ama bu onu nasıl etkiler?" diye sordu Herb, ilgiyle.

"Neden," diye cevapladı Bob, düşünceli bir şekilde, "yüksek voltaj tüpteki gazın bir tür elektriksel bozulmasına neden oluyor ve alımı etkilemeye meyilli."

"Diyelim ki Bob sıradan bir mavi çoraplı oluyor," diye yorumladı Jimmy hayranlıkla. "Ona yetişmek için harekete geçmemiz gerekecek."

"Bahse girerim ki _sen_ geçeceksin," dedi Herb, zamiri aşağılayıcı bir şekilde vurgulayarak. Ancak Jimmy bunu fark edemeyecek kadar ilgiliydi.

"Voltajı azaltalım, Bob," diyordu Joe hevesle. "Teoriyi
deneyeceğiz."

"Bu bir teori değil," diye cevapladı Bob, voltajı azaltırken ve mavi ışık sanki sihirle
kayboldu. "Bunun bir gerçek olduğunu kendiniz
görebilirsiniz."

Bu tartışma başkalarını da beraberinde getirdi ve bir süre hevesle oturup setleriyle deneyler yaptılar. Bunu yapmış olmaları da iyi oldu çünkü
az önce kulübelerine gitmişlerdi ve böylece birkaç dakika sonra kendilerine gelen emredici çağrıya
hızlıca cevap verebildiler.

Kapının çalınmasıyla birlikte Bay Salper'ı dışarıda, o acı gece havasında öylesine beyaz ve sarsılmış bir şekilde dururken buldular ki
irkildi.

Kapının hemen içine girdi ve uykusunda konuşan bir adam gibi
hızlı, kesik cümlelerle konuştu.

"Karım tehlikeli derecede hasta," dedi. "Bu gece o kadar kötü görünüyor ki
acil bir doktora ihtiyaç var. Burada
doktor yok ve bu havada birini çağırmak çok uzun sürer.
Yanındaki eğitimli hemşire, telsizle
bir doktorla bağlantıya geçip
onun fikrini sormamızı öneriyor. Bu fikir çok uçuk,
ama tek umudumuz bu gibi görünüyor. Eğer bu başarısız olursa----" durakladı ve Joe
hevesle araya girdi.

"Babam bir doktor, Bay Salper," dedi ve sesinde gurur vardı.

"Doktor mu, ha?" diye hemen karşılık verdi komisyoncu. "Ah, keşke
burada olsaydı!"

"Babana nasıl ulaşacağını anlamıyorum," diye araya girdi
Herb. "Clintonia'da. Mesajımızı Doktor
Dale veya alıcı seti olan başka biri aracılığıyla alsa bile, buraya hiçbir mesaj gönderemez."

"Ama Clintonia'da değil!" diye bağırdı Joe, hevesle. "Clintonia'yı vuran salgın hakkında daha fazla bilgi edinmek için Newark, New Jersey'e gitti."

"Newark!" diye aynı anda Joe'nun arkadaşlarından geldi.

"Neden, büyük radyo gönderme istasyonu orada!" diye haykırdı Bob.

"Neden o istasyona bir mesaj gönderip babana ulaşmalarını isteyemiyorsun?" diye araya girdi Jimmy.

"Belki ben yapabilirim," diye duyurdu Joe. Sonra Bob'a baktı.
"Belki de göndermeyi sen yapsan daha iyi olur. Muhtemelen onları şifreli olarak araman gerekecek."

Bob istekliydi, ancak önce annesine ve babasına kendisinin ve arkadaşlarının nereye gittiğini söylemek ve yakında geri dönmezlerse endişelenmemeleri için yalvarmak için yukarı çıktı.

Radyo istasyonuna giderken, sakin yüzlü hemşirenin onları beklediği Salper bungalovunda durdular.
Salper kızlarını annelerinin sorumluluğunda bırakmış, onlara ne yapacakları konusunda ayrıntılı talimatlar vermişti ve Bay Salper ile birlikte radyodan tıbbi tavsiye alabilecekleri umuduyla gidiyordu.

Sonunda istasyona ulaşıldı. Gecenin o saatinde ıssız ve kasvetli görünüyordu ve Bob eterde titreşen bir yardım çağrısı gönderdiğinde, sanki bir şekilde hayaletlerle uğraşıyormuş gibi ürkütücü bir his hissetti.

Doktor Atwood'a ulaşmaları için dünyada en ufak bir şans vardı. Sadece bir şans, ancak bunu değerlendirmezlerse şans
Bayan Salper ölecekti.

Uzun bir süre hemşire gölgelerde sessizce otururken denediler
ve Bay Salper yukarı aşağı, yukarı aşağı yürüdü, yüzü asık ve beyazdı, genellikle elastik adımları ağır ve sürükleniyordu.

Tekrar tekrar Newark istasyonuna çağrı geldi. Dakikalar geçti
ve Bay Salper hala huzursuzca yukarı aşağı yürüyordu.

"Sanırım vazgeçmek zorunda kalacaksın----" Herb başlıyordu ki
aniden Bob sessizliği işaret etti. Telsiz konuşuyordu ve o
mümkün olduğunca mesajı kaydediyordu.

"Newark'ı yakaladım!" diye bağırdı genç operatör heyecanla. "Şimdi baban için bir çağrı yapacağım, Joe. Nerede kalıyor?"

"Robert Treat Oteli'nde."

Bob bir kez daha oldukça heyecanlı ve hatta biraz beceriksizce işe koyuldu, yine de mesajı iletildi. Cevap olarak bir tane daha aldı,
Dr. Atwood'un telefonla arandığını ve on beş dakika içinde gönderen istasyonda olacağını söylüyordu.

"Ve en güzeli, radyofonda," diye ekledi Bob, Joe'ya. "Böylece
doğrudan onunla konuşabilirsin."

Bundan sonra dakikalar hem Bay Salper hem de çocuklar için yavaş geçti. Bekleyişin asla bitmeyeceğini düşünüyorlardı. Ama sonunda
heyecanla beklenen kelimeler onlara ulaştı.

Statik karışmış ve
ayar iyi olmasa da, yanılma şansı yoktu - Dr. Atwood'un sesi neşeli, güven verici, yardımseverdi.
Joe, bunu duyduğunda duyduğu sevinçle yüksek sesle bağırdı.

"Merhaba, WBZA," dedi ses. "Eğer konuşan Joe ise, bana
yüksek işareti ver, oğlum."

Bob, mesaj sırasında doğru frekansı ayarlamıştı ve
statik ortadan kalkınca konuşmacının aynı odada olduğunu düşünebilirdi.

Sonra, çocukların yaşadıkları sürece hatırlayacakları bir ölümle mücadele başladı. Doktor Atwood'a kendisinden istenen hizmetin doğası anlatılır anlatılmaz, hemen canlı, profesyonel haline geldi. Hemşire, anında kendine gelerek, ona vakanın bir tanımını yaptı ve bağlantı kesilir kesilmez, hastanın bakımı için tam talimatlar veren nazik sesini duymak harikaydı. Gece boyunca nöbette olacağını söyledi ve birinin her saat, gerekirse daha sık, hastanın durumunu bildirmek için kendisini aramasını istedi. Hemşire, Bay Salper eşliğinde aceleyle uzaklaştı ve gecenin geri kalanında çocuklar meşgul oldular, Salper kulübesi ile radyo istasyonu arasında bir yol belirlediler, hemşireden raporlar aldılar ve Doktor Atwood'dan talimatlar getirdiler. Bu garip ve tuhaf, ama harika ve ruhu harekete geçiren bir şeydi, bir doktorun kilometrelerce uzaktaki bir hastayla ilgilenmesi. Bir gece, umut neredeyse tükendi. Bayan Salper zar zor nefes aldı ve öyle hareketsiz yattı ki Edna ve Ruth sonun geldiğinden emin oldular. Birbirlerine sarılıp hıçkırarak ağlarken, Bay Salper odada aşağı yukarı, yukarı aşağı yürüyordu, sanki durursa o da ölecekmiş gibi.

Sonra Doktor Atwood'dan bir mesaj daha geldi. Hemşire onun talimatlarını takip etti ve Salper evine bir kez daha umut geldi. Hasta toparlandı, kıpırdandı ve en azından o an için tehlike
geçmişti.

Sonunda şafak vakti geldi ve Joe ile iki küçük çocuk birkaç saat uyumak için
kulübelerine geri döndüler. Bob istasyonda kaldı, hiç yorgun hissetmediğini ve diğer çocuklar
dinlenir dinlenmez onun yardımına gelebileceklerini söyledi.

Bob için zorlu bir nöbetti. Yapabildiği her şeye rağmen başı
saldı ve ağır göz kapakları kapandı, hemen ardından Salper evinden birinin gelmesiyle veya Doktor
Atwood'dan gelen bir mesajla
açıldı.

Mücadelenin haberi Mountain Pass'ın her yerine yayılmıştı ve insanlar bir kadının hayatı için verilen cesur mücadeleyi hayranlık ve ilgiyle izliyorlardı. Ve bazen, tüm çabalarına
rağmen mücadelenin başarısızlıkla sonuçlanması gerekiyormuş gibi görünüyordu.

O gün boyunca mücadele devam etti ve ertesi gece - çocuklar radyo panosunda sırayla yer aldılar, kaybetmemek için yorulmak bilmeden.
Ve Doktor Atwood da onlar kadar kararlıydı.

Ve sonra, ikinci günün sabahı, hastanın çok korkulan krizi
geçirdiği ve en dikkatli bakımla
iyileşeceğinden emin olduğu haberi geldi.

"Şimdi iyi olacak," dedi Doktor Atwood'un neşeli sesi. "Zorlu bir çekiş oldu, ama artık tehlike noktasını geçti.
Benimle iletişimde kalın çocuklar, böylece bir nüksetme durumunda size ne yapmanız gerektiğini
söyleyebilirim."

Joe, gözlerinde gurur ve şefkat ışığıyla çocuklara döndü.

"Ne güzel bir babam var!" dedi.

Daha sonra, çocuklar tebriklerini sunmak için Salper evine yürüdüklerinde, kızlar onları kelimenin tam anlamıyla açık kollarla karşıladılar.

"Annemin hayatını kurtardınız!" Ruth, sesinde bir titremeyle bağırdı.

"Ve bunun için seni seviyoruz!" diye ekledi Edna minnettarlıkla. "Sen sadece
annenin öğrenmesini bekle!"

BÖLÜM XXIV

YANLIŞ GİDEN BİR KOMPLO

"Şimdiye kadar her şey yolunda," diye nefes verdi Bob, çocuklar Bayan Salper'ın krizi atlattığı ve şimdi muhtemelen
iyileşme yolunda olduğu haberini tartışırken. "Radyoya yazabileceğimiz tek şey bu."

"Ve aynı türden olan tek şey bu değil," diye ekledi Joe. "Bay Brandon'ın bize otuz adamı ve gemide hiç doktor olmayan, yirmi dört adamın gizemli bir hastalıkla birlikte olduğu o gemiden bahsettiğini hatırlıyor musunuz? Kaptan, kıyıya telsizle durumunu anlatan bir mesaj aldı ve New York Şehri'ndeki en iyi doktorlardan biri oradaki radyo istasyonuna gidip kaptanla iletişime geçti. Saatlerce onunla telsizle konuştu, sadece semptomları tarif etmesini istedi ve sonra kaptana ne yapması gerektiğini söyledi. Birkaç gün sonra kaptan telsizle talimatları izlediğini ve tüm adamların iyileştiğini ve göreve hazır olduğunu bildirdi."

"Evet," dedi Herb, "ve bir adamın elinin enfekte olduğu ve çene kilitlenmesi olacağından korktukları diğer vakadan da bahsettiler. Karadaki bir doktor kaptana nasıl tedavi edileceğini söyledi ve adam iyileşti."

"Telsize güvenin, yanılmazsınız," diye özetledi Bob. "Karada ve denizde
işin tam üzerinde."

"Umarım Bay Salper'ın parasını kurtarmada da aynı derecede etkili olur," diye gözlemledi Joe.

"Bence çok büyük ihtimalle öyle olacak," diye yanıtladı Bob. "Onların
yaptıkları kadar hevesli ve şimdi o haylazların ona karşı ne planladıklarını
öğrendiğine göre, onları alt edecek olan dolarlar ve çörekler.
Tek şansları onu şaşırtmak ve sırtı dönükken o anlaşmayı
yapmaktı. Ve şimdi broker'larıyla
iletişime geçtiğine göre sanırım oyun bitti."

"Ne kadar sürede sonuçlanacağını merak ediyorum," diye tahmin etti Herb.

"Ah, muhtemelen iki veya üç günden fazla değil," diye yanıtladı Bob. "Wall Street'te kontrol için bir mücadele olduğunda işler oldukça hızlı ilerliyor."

"Umarım zirveye ulaşır," diye gözlemledi Joe. "O tam bir
yengeç ve buraya geldiğimiz gün bize
o şekilde saldırdığında ona çok kızdım. Sanki gün doğumunda vurulmamız gerektiğini düşünüyormuş gibi davrandı. Ama o zamandan beri onun hakkında beğenebileceğim çok şey gördüm ve sonuçta onun sıradan bir adam olduğu sonucuna vardım."

"Kızların ona olan düşkünlüğünden onun o kadar da kötü olamayacağını anlayabilirsiniz," dedi Bob. "Bu oldukça iyi bir işaret. Onu karısı dışında herkesten daha iyi tanıyorlar ve karısı da güneşin onda doğup battığını düşünüyor."

"Sadece kendi iyiliği için değil, aynı zamanda o Mohun'un yere serildiğini görmek istediğim için de öne çıkmasını istiyorum," diye ekledi Jimmy. "Ona
çok kızgınım, ta yere kadar. Gözlerini sevmiyorum, sesini sevmiyorum, dişlerini sevmiyorum, karakterini sevmiyorum----"

"Bunun dışında, sanırım fena değil," diye önerdi Joe, sırıtarak. "Sizin için bir çıngıraklı yılan kadar popüler görünüyor."

"En azından bana onu hatırlatıyor," diye itiraf etti Jimmy.

"Çıngıraklı yılanlardan bahsetmişken," diye ekledi Herb, "şimdi üçü geliyor,"
ve Lutz ve Mooney ile birlikte yolda olan Buck Looker'ı işaret etti. Bir süredir Looker grubu radyo çocuklarının yolundan
uzak duruyordu.

"Acaba şimdi ne yapıyorlar," dedi Bob, grubun kafalarını birleştirerek ciddi bir sohbete daldığını gördüğünde.

"Bilmiyorum," diye yanıtladı Joe; "ama ucuz ve aşağılık bir şey olduğu kesin. Buck, elinde böyle bir şey olmasaydı, günün boşa gittiğini düşünürdü."

Gruplar konuşmadan birbirlerinin yanından geçtiler, ancak Buck, Bob'a geçerken her zamanki kötü niyetle bir
müthişlik karışımı bir bakış fırlattı.

"O bakışı gördün mü?" diye sordu Herb, ilgiyle. "Sanki bir
kolunun altında bir şey saklıyormuş gibi görünüyordu."

"Ne anlama geldiğini yeterince iyi biliyorum," diye yanıtladı Bob, biraz ciddi bir şekilde. "Babam bana, Bay Looker'ın, bizim ateşe verdiğimizi söylediği kulübenin değerini geri almak için kendisine ve diğer adamların babalarına karşı bir dava
açtığını bildirdiğini söyledi."

"Hepsi saçmalık!" diye bağırdı Herb öfkeyle. "Yüz yıl geçse bile bunu kanıtlayamazdı. Bir dava, ha? Hah!"

"Babam Looker'ın pek de bir davası olduğunu düşünmüyor," diye cevapladı Bob. "Yine de, Looker gibi bir adamın ve onun tutacağı türden bir avukatın ne yapabileceğini asla bilemeyeceğinizi söylüyor. Elbette, evin yanmasından önceki gün orada olduğumuz gerçeğinden kaçamayız ve bu kötü görünüyor. Evi yakmadığımızı biliyoruz ama kimse bizim yakmadığımızı bilmiyor. Her neyse, Looker davayı kaybetse bile, bizimkiler
avukat tutmak ve mahkemeye giderek çok zaman kaybetmek zorunda kalacak, böylece
hepsi bir araya geldiğinde oldukça kötü bir karmaşaya yol açacak."

"Demek ki Buck'ın bu kadar gıdıklandığı şey buymuş!" diye haykırdı Joe.
"O ifadeyi yüzünden silmek istiyorum."

"Biraz tatmin edici olabilir," diye güldü Bob. "Ama davayı kazanmamıza
yardımcı olmaz."

Bu sırada yürüyüşleri onları radyo istasyonunun yakınlarına getirmişti; ve yaklaştıklarında Bay Salper'ı sabırsızlıkla ileri geri yürürken gördüler.

"Bir şey yüzünden telaşlanmış gibi görünüyor," diye belirtti Joe.

"Onu hiç görmediğin bir zamanda gördün mü?" diye güldü Jimmy.

Bu sırada Bay Salper oğlanları gördü ve aceleyle onlara doğru geldi.

"Bazı mesajların gönderilmesini ve alınmasını istiyorum," dedi her zamanki ani tavrıyla, sesinde, onlarla konuşurken genellikle belirgin olan
keskinlikten eser yoktu. "Acaba bunu benim için
yapabilir misiniz diye merak ediyorum," ve gözleri meraklı bir şekilde Bob'a dikildi.

"Elimden gelenin en iyisini yapacağım, Bay Salper," diye yanıtladı ikincisi ve tüm grup
kablosuz odasına gitti.

"Sanırım bu tesisi kullanma izniniz var?" diye Joe'dan geldi.

"Ah, evet. Eğer o olmasaydı, diğer zamanlarda yaptığım gibi kullanamazdım," diye yanıtladı aracı.

Bob, gönderme anahtarına oturdu ve finansörün talimatlarını izleyerek, önceki iletişimlerde yer alan
Wall Street eviyle temasa geçti. Bir saat veya daha fazla bir süre boyunca, Bob ve arkadaşlarının en büyük ilgiyle dinlediği
çoğunlukla anlaşılmaz mesajlar alışverişi oldu. Hisse senetleri ve tahviller, konsolidasyonlar, kontroller, vekaletnameler ve finansal anlaşmalarla ilgili bir sürü başka şey konuşuldu.

Başlangıçta, Bay Salper kaşlarını çatmış ve yoğun bir konsantrasyon havasıyla oturuyordu. Ancak çeşitli sorularına cevaplar geldikçe, kaşları yavaş yavaş açıldı ve sandalyesinde biraz rahatladı.

Sonunda onu güçlü bir şekilde harekete geçiren bir cevap geldi. Ayağa fırladı ve uyluğuna vurdu.

"Onu yakaladım!" diye sevinçle bağırdı. "Aman Tanrım, onu yakaladım!"

BÖLÜM XXV

GİZEMİ ÇÖZMEK

Bay Salper'ın tam olarak kimi bulduğunu radyo çocukları kesin olarak söyleyemezdi, ancak Mohun'un talihsiz kişi olduğundan şüpheleniyorlardı.

Finansçı ofiste neşeyle ve neşeyle dolaşırken kendi kendine kıkırdadı ve Jimmy daha sonra eğer orada olmasalardı dans edeceğini söyledi.

Sonunda, coşkusunu yeterince dışa vurduğunda Bay Salper Bob'a döndü.

"Size nasıl teşekkür ettiğimi anlatamam," dedi, onda daha önce hiç görmedikleri bir samimiyet ve içtenlikle. "Bu
mesele hayatım boyunca
başıma gelen en önemli meselelerden biriydi. Yüz binlerce dolar söz konusuydu ve bu uç noktada sizin hizmetlerinizi almamış olsaydım kesinlikle kaybederdim. Ve şimdi minnettarlığımı kanıtlayacağım. Bir çek--"

"Hayır, teşekkür ederim, Bay Salper," diye sözünü kesti Bob aceleyle. "Size verdiğimiz
hizmet için para istemiyoruz. Bizim için heyecan verici ve
ilginç bir iş oldu ve en azından ben, göndererek edindiğim deneyim için fazlasıyla ücret aldım."

"O zaman sana parayla satın alınabilecek en iyi radyo setini alacağım," diye ısrar etti Bay Salper.

"Onu bile değil, teşekkür ederim," diye karşılık verdi Bob gülümseyerek. "Çok iyisiniz ve bunu takdir ediyoruz, ancak radyo hakkında kendi setlerimizi
kurarak başka türlü yapabileceğimizden daha fazla şey öğrendik. Kızıl Haç'a veya benzeri bir topluluğa çek göndermek isterseniz, bu her şeyden daha çok işimize yarar."

"Sen inatçı bir genç serserisin," dedi Bay Salper gülümseyerek, "ve sanırım istediğini yapmana izin vermek zorundayım. Ama şunu aklınızda bulundurun ki
ben sizin için hayat boyu bir dost edindim ve eğer herhangi birinize iş veya başka bir konuda
hizmet edebilirsem, bana haber verin, bunu yapmaktan çok
memnun olurum."

Onlara veda etti ve beyninden ve kalbinden böylesine ağır bir yükü kaldıran haberi ailesine iletmek için hızla bungalovuna doğru yürüdü.

Radyo istasyonundaki olaydan sonraki üçüncü gün, radyo çocukları her zamankinden daha uzağa gitmişler ve işçilerin aletlerini saklamak için
kullandıkları belli olan küçük bir kulübeye rastlamışlardı.
Bu, bir kulübeden biraz daha fazlasıydı ve çocuklar, sadece şöyle bir bakış atarak, hemen hemen aynı hizaya gelmişlerdi ki, biraz önde olan Bob, Buck
Looker'ın sesi olduğunu anladığı bir ses duydu.

Bir anda durdu ve arkadaşları da aynısını yaptı, o da elini uyarırcasına kaldırdı.

Buck, "Kesinlikle o göğüslere koyduk," diyordu ve bu sözün ardından memnuniyet dolu kahkahalar geldi.

"Evet, ama henüz ormandan çıkmadık," dedi Carl Lutz'un sesi, ses tonunda bir miktar tedirginlikle. "Ya bizi tanıklık etmek için kürsüye çıkardıklarında, Bob Layton ve diğer adamları kulübede yanmadan önceki akşam bulduğumuzu söylerlerse, avukatları bize orada olup olmadığımızı sorarsa?"

"Peki, sorsunlar," diye cevapladı Buck. "Tek yapmamız gereken bunu inkar etmek. Onların orada olduğunu biliyoruz. Onlar bizim orada olduğumuzu bilmiyorlar. Kim bilir, daha sonra içeri girip neredeyse gece yarısına kadar orada oturup sigara içtik?"

Bob sıçrayarak kulübenin kapısındaydı.

"Biliyorum!" diye bağırdı. "Tam şu ana kadar bilmiyordum, ama
şimdi senin itirafınla biliyorum. "

"Hepimiz duyduk," diye yankılandı Joe, Herb ve Jimmy ile birlikte Bob'u kulübeye
takip ederken.

Üç yüzün her birinde şaşkınlık ve bilinçli suçluluk okunuyordu.

Buck, yandaşlar arasında biraz olsun kendine
gelen ilk kişiydi.

"Bir şeyleri abarttığını mı düşünüyorsun, değil mi?" diye alaycı bir şekilde sordu. "Eh,
başka bir şey daha geliyor. Bu sana mahkemede
bir fayda sağlamayacak. Ben sadece böyle bir şey söylemediğime ve hikayeyi
tamamen uydurduğuna yemin edeceğim. Bu sadece benim sözüme karşı senin sözün olacak ve bu hikayeyi
uydurup babalarına yardım etmeye çalışan ilgili tanıklar olacaksınız. Peki sen
bu konuda ne yapacaksın?"

"Sana ne yapacağımızı göstereceğim!" diye bağırdı Joe, öne doğru
başlayarak.

Ama Bob onu durdurdu.

"Bir dakika bekle, Joe," dedi. Sonra Buck'a döndü. "Yani," diye sordu, "mahkemede gerçeği söyleyeceğine dair ciddi bir yemin edip sonra kürsüye çıkıp düpedüz yalan söyleyeceğine yemin mi edeceksin?"

Sesindeki küçümseme Buck'ı öfkelendirdi.

"İstediğin gibi söyleyebilirsin," diye bağırdı. "Beni alt etmene
izin vermeyeceğim. Senin dediğin gibi eski itirafların kimin umurunda? İstediğin kadar çok itiraf edebilirsin ve sana hiçbir faydası olmaz. Şimdi de iyi bir ölçü için bir tane daha vereyim. O gece geç saatlerde evdeydik. Sigara içiyorduk. Muhtemelen yangının daha sonra çıkmasına
bu sebep olmuştur. Bunları sana sadece
çünkü sana hiçbir faydası olmayacak diye söylüyorum. Mahkemede bunları hiç
söylemediğimi inkar edeceğim. Sen
söylediğimi söyleyeceksin. Ama mahkeme senin de benim kadar
yalan söylemeye ilgi duyduğunu bilecek ve bu sadece bir çıkmaz olacak. Tarafsız bir
tanığın olması gerekecek ve sende de yok."

"Ah, evet, var," diye bir ses geldi kapıdan ve Bay Salper
kulübeye girdi.

Radyo çocuklarının dudaklarından bir sevinç ünlemi yükselirken,
Buck ve yandaşları dehşet ve şaşkınlık içinde geri çekildiler.

"Dışarıda yürüyüşe çıkmıştım," diye açıkladı Bay Salper, "kulübeden gelen yüksek sesler duyduğumda, ne olduğunu görmek için
yaklaştım. Tam zamanında bu saygıdeğer genç adamın itirafını duydum"--burada Buck'a küçümseyici bir bakış attı--"ve
burada olduğum sürece, sanırım bunu not edeceğim."

Cebinden bir not defteri ve bir dolma kalem çıkarıp
hızla yazdı, Buck ve arkadaşları birbirlerine tuzağa düşmüş hayvanlar gibi
bakıyorlardı.

Birkaç dakika içinde Bay Salper bitirmişti. Sonra net bir sesle yazdıklarını okudu. Buck'ın yaptığına benzer, tarih ve yer eklenmiş tam bir itiraftı. Bunu
dolma kalemle birlikte Buck'a uzattı ve imzalamasını net bir şekilde talep etti.

Buck cesaret edebildiği kadar tereddüt etti, ancak Bay Salper'ın titrek kaşlarının altından ona dikilmiş o keskin gözlerle sonunda adını
imzaladı ve Lutz ile Mooney utanarak onu takip etti.

"Sanırım bu halledilecek "Hukuk davası," dedi Bay Salper, değerli belgeyi Bob'a uzatırken gülümseyerek, Bob da dikkatlice katlayıp göğüs cebine koyarken. "Şimdi belki de gidip bu değerli genç beyefendileri meditasyonlarına bıraksak daha iyi olur.
Bence özellikle hoş insanlar olmayacaklar."

Radyocular kulübeden ayrıldılar, ardından rahatsız olmuş komplocuların kara bakışları.

"Kesinlikle tam zamanında geldiniz, Bay Salper," dedi Bob.
"Size çok minnettarız."

"Size hizmet edebildiysem ne mutlu," diye yanıtladı Bay Salper. "Bu, sizin benim için yaptığınız şeyin sadece küçük bir karşılığını vermek.
Yükümlülüğün büyük kısmı hâlâ benim tarafımda."

O öğleden sonra Mountain Rest Hotel'e dönenler mutlu bir radyocu grubuydu.

"Maceralar son zamanlarda kesinlikle başımıza bela oldu," diye belirtti Bob.

"Bir daha asla olmayacak kadar çok," diye kehanet etti Joe. Ancak geleceği doğru bir şekilde önceden haber vermediği, bu serinin şu cildini okuyanlar tarafından görülecektir: "Radyo Çocukları Bir Sesi Ararken; Ya Da Bir Kablosuz Gizemi Çözerken."

O gece itiraf haberini Dr. Atwood'a gönderdiler ve haberi diğer çocukların babalarına iletmesini istediler. Dava elbette hemen düşürüldü
ve Buck ve yandaşları utanç içinde eve gizlice gittiler.

"Radyo çok iş ama aynı zamanda çok eğlenceli," dedi Joe o gece, günün olaylarını gözden geçirmek için geç saatlere kadar otururken.

"Radyo," diye tekrarladı Bob. "Eğlenceden daha fazlası. Heyecan. Romantizm. Macera. Hayat!"

SON

_Hepsi Bu Değil!_

Bu kitapta edindiğiniz iyi arkadaşlarınıza ne olduğunu bilmek ister misiniz?

Maceralarını ve deneyimlerini sürdüren diğer hikayeleri veya aynı yazarın oldukça eğlenceli diğer kitaplarını okumak ister misiniz?

Bu kitapla birlikte gelen ambalajın _arka yüzünde_, bu kitabı aldığınız mağazadan satın alabileceğiniz harika bir hikaye listesi bulacaksınız.

_Ambalajı atmayın_

_Bir gün sahip olmak istediğiniz kitapların kullanışlı bir kataloğu olarak kullanın. Ancak
kaybetmeniz durumunda, tam bir katalog için Yayıncılara yazın._

RADYO ÇOCUKLARI SERİSİ

(Ticari Marka Tescilli)

ALLEN CHAPMAN tarafından

"Demiryolu Serisi"nin Yazarı, Vb.

Tek Tek Renkli Ambalajlar. Resimli.

Her Cilt Kendi İçinde Tamamlanmıştır.

Erkek çocukları için radyo çalışmalarının hem gönderme hem de alma konusunda tüm ayrıntılarını veren yeni bir dizi - küçük ve büyük amatör setlerin nasıl yapılıp işletilebileceğini ve bazı erkek çocuklarının yaptıklarından nasıl çok eğlenip macera yaşadıklarını anlatıyor. İlk ciltten sonuncuya kadar her cilt o kadar kapsamlı
büyüleyici, o kadar kesinlikle güncel ve doğru ki, tüm erkek çocuklarının bunları büyük bir zevkle okuyacağından eminiz.

Her ciltte tanınmış radyo uzmanı Jack Binns'in bir Önsözü var.

RADYO ÇOCUKLARININ İLK KABLOSUZU
OCEAN POINT'TE RADYO ÇOCUKLARI
GÖNDEREN İSTASYONDA RADYO ÇOCUKLARI
MOUNTAIN PASS'TE RADYO ÇOCUKLARI
SESİN İZİNDE RADYO ÇOCUKLARI
ORMAN KORUCULARIYLA RADYO ÇOCUKLARI
BUZ DAĞI DEVRİSİNDE RADYO ÇOCUKLARI
SEL SAVAŞÇILARIYLA RADYO ÇOCUKLARI
SİNYAL ADASINDA RADYO ÇOCUKLARI
ALTIN ​​VADİSİ'NDE RADYO ÇOCUKLARI

GROSSET & DUNLAP, _Yayıncılar_, NEW YORK

DON STURDY SERİSİ

VICTOR APPLETON'DAN

Bireysel Renkli Sarmalayıcılar ve Metin Resimleri

WALTER S. ROGERS

Her Cilt Kendi Başına Tamamlanmıştır.

Amcaları, biri güçlü bir avcı ve diğeri tanınmış bir bilim adamı eşliğinde, Don Sturdy uzaklara seyahat eder, çok sayıda yararlı bilgi edinir ve birçok heyecan verici macera yaşar.

GİZEMLİ ÇÖLDE DON STURDY;

Sahra Çölü'nün, vahşi hayvanlarla ve kurnaz Araplarla karşılaşmaların sürükleyici bir hikayesi.

BÜYÜK YILAN AVCILARINA KARŞI DON STURDY;

Don'un avcı olan amcası, Güney Amerika'da bulunabilecek en büyük yılanlardan bazılarını sipariş etti - canlı olarak teslim edilmek üzere!

ALTIN ​​MEZARLARINDA DON STURDY;

Mısır'daki Krallar Vadisi'nde büyüleyici bir keşif ve macera hikayesi.

KUZEY KUTBU'NDA DON STURDY;

Büyük bir kutup tipi fırtınası kaşiflerin hava gemisini neredeyse mahveder.

VOLKANLAR ÜLKESİNDE DON STURDY;

Alaska'nın volkanları arasında geçen maceraların sürükleyici bir hikayesi.

KAYIP GEMİLER LİMANINDA DON STURDY;

Bu hikaye denizde yaşanan heyecan verici ve korkutucu deneyimlerle dolu.

GORİLLER ARASINDA DON STURDY;

En karanlık Afrika'da geçen heyecan verici bir macera hikayesi. Don,

kudretli bir şelaleden goril diyarının kalbine taşınır.

GROSSET & DUNLAP, _Yayıncılar_, NEW YORK

TOM SWIFT SERİSİ

VICTOR APPLETON'dan

Tekdüze Cilt Stili. Tek Tek Renkli Ambalajlar.

Her Cilt Kendi İçinde Tamamlanmıştır.

Her çocuk bir tür yaratıcı dehaya sahiptir. Tom Swift zeki, yaratıcı bir çocuktur ve icatları ve maceraları en
ilginç okuma türünü oluşturur. TOM SWIFT VE MOTOSİKLETİ
TOM SWIFT VE MOTOSİKLETİ
TOM SWIFT VE HAVA GEMİSİ
TOM SWIFT VE DENİZALTI TEKNESİ
TOM SWIFT VE ELEKTRİKLİ GEMİ
TOM SWIFT VE KABLOSUZ MESAJI
TOM SWIFT ELMAS ÜRETİCİLERİ ARASINDA
TOM SWIFT BUZ MAĞARALARINDA
TOM SWIFT VE GÖKYÜZÜ YARIŞÇISI
TOM SWIFT VE ELEKTRİKLİ TÜFEĞİ
TOM SWIFT ALTIN ​​ŞEHRİNDE
TOM SWIFT VE HAVA PLANÖRÜ
TOM SWIFT ESİRDE
TOM SWIFT VE BÜYÜCÜ KAMERASI
TOM SWIFT VE BÜYÜK ARAMA LAMBASI
TOM SWIFT VE DEV TOPU
TOM SWIFT VE FOTOĞRAFI TELEFON
TOM SWIFT VE HAVA SAVAŞ GEMİSİ
TOM SWIFT VE BÜYÜK TÜNELİ
TOM SWIFT HARİKALAR ÜLKESİNDE
TOM SWIFT VE SAVAŞ TANKI
TOM SWIFT VE HAVA İZCİSİ
TOM SWIFT VE DENİZALTI ARAŞTIRMASI
TOM SWIFT İTFAİYECİLER ARASINDA
TOM SWIFT VE ELEKTRİKLİ LOKOMOTİFİ
TOM SWIFT VE UÇAN TEKNESİ
TOM SWIFT VE BÜYÜK PETROL FİŞEKLERİ
TOM SWIFT VE SIRLARININ SANDIĞI
TOM SWIFT VE AIRLINE EXPRESS

Grosset & Dunlap, Yayıncılar, New York

THE RIDDLE CLUB KİTAPLARI

ALICE DALE HARDY'DEN

Bireysel Renkli Ambalajlar. Çekici Şekilde Resimlendirilmiş.

Her Cilt Kendi İçinde Tamamlandı.

İşte "Alice Harikalar Diyarında"dan beri küçük insanlar için yazılmış en yaratıcı kitap serisi. Bilmece kitaplarının fikri, üç kız ve üç erkek çocuğun bir bilmece kulübü kurmaya karar verdiği küçük bir çocuk grubudur. Her kitap, bu altı gencin maceraları ve yaptıklarıyla doludur, ancak ek bir ilgi çekicilik olarak her kitap, şimdiye kadar duyduğunuz en iyi bilmecelerden birçoğuyla doludur.

EVDE BİLMECE KULÜBÜ

Tüm kız ve erkek çocuklarının okumaktan keyif alacağı sürükleyici bir hikaye. Kulüp üyelerinin Larue ahırında bir kulüp odası nasıl kurdukları ve daha sonra çok gizemli bir olayı çözmeye nasıl yardımcı oldukları ve üyelerden birinin nasıl değerli bir ödül kazandığı, her genç okuyucuyu memnun edecek şekilde anlatılıyor.

BİLMECE KULÜBÜ KAMPTA

Kulüp üyeleri güzel bir gölün kıyısında kamp kurdular. Burada
yüzerek, tekne gezileri yaparak ve kamp ateşinin etrafında coşkulu ve eğlenceli vakit geçirdiler.
Üçgen Adası'nın Münzevisi olarak bilinen gizemli yaşlı bir adamla tanıştılar.
Bu kafa karıştırıcı soruları çözen bir bilmece ortaya atılana kadar kimse onun gerçek adını veya nereden geldiğini bilmiyordu.

TATİLLER BOYUNCA BİLMECE KULÜBÜ

Bu cilt, paten, kızak ve devasa bir kardan adam yapımı dahil olmak üzere çok sayıda kış sporunu ele alıyor. Ayrıca, kulüp hazinedarının kendisine emanet edilen
hakları nasıl kaybettiğine ve büyük kardan adamın erimesinin neleri ortaya çıkardığına dair ayrıntılar veriyor.

SUNRISE PLAJINDA BİLMECE KULÜBÜ

Bu cilt, kulübün deniz kıyısına nasıl yolculuk ettiğini ve sadece bilmecelerini nasıl çözemediklerini, aynı zamanda kumda ve suda nasıl iyi vakit geçirdiklerini anlatıyor. Bir keresinde sisin içinde kaybolup bir
adada mahsur kalmışlar. Burada evdekileri çok memnun eden bir keşifte bulundular.

GROSSET & DUNLAP, Yayıncılar, NEW YORK

FUTBOL VE BEYZBOL HİKAYELERİ

Dayanıklı Ciltli. Resimli. Renkli Ambalajlar.

Her Cilt Kendi İçinde Tamamlandı.

Ralph Henry Barbour Erkek Çocukları İçin Kitaplar

Bu son dakika, canlı ve gerçek erkek hayatı hikayelerinde, kalbinde erkeklik, temizlik ve sportmenlik sevgisi olan her erkeğe hitap edecek bir şeyler var.

SOL END EDWARDS
SOL TACKLE THAYER
SOL KORUMA GILBERT
ORTA RUSH ROWLAND
BEKLEYİCİ FOSTER
SOL YARIM HARMON
SAĞ END EMERSON
SAĞ KORUMA GRANT
OYUNCU BATES
SAĞ TACKLE TODD
SAĞ YARIM HOLLINS

Çocuklar İçin Christy Mathewson Kitapları

Her çocuk en adil ve en dürüst şekilde
top oynamayı bilmek ister. Çocuklar ve beyzbol hakkındaki bu kitaplar sağlıklı ve
erkeksi ilgi ve bilgilerle doludur.

PITCHER POLLOCK
TUTUCU CRAIG
BİRİNCİ BASE FAULKNER
İKİNCİ BASE SLOAN
SIKIŞMIŞ DURUMDA PITCHING

ÜÇÜNCÜ BASE THATCHER, Everett Scott Tarafından

GROSSET & DUNLAP, _Yayıncılar_, NEW YORK

Project Gutenberg'in Mountain Pass'taki Radyo Çocukları'nın Sonu, Allen Chapman Tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE RADIO BOYS AT MOUNTAIN PASS ***

***** This file should be named 38453.txt or 38453.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/8/4/5/38453/

Produced by Roger Frank and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
