*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Memoirs Of Jean Francois Paul De Gondi, Cardinal De Retz, Volume IV. (Jean Francois Paul de Gondi'nin Anıları, Cardinal de Retz, Cilt IV.)
Yazar: Jean Francois Paul de Gondi, Cardinal de Retz
Yayın Tarihi: September 29, 2006 [EBook #3845]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/3845
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: siyaset
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Memoirs Of Jean Francois Paul De Gondi,
Cardinal De Retz, Volume IV., by Jean Francois Paul de Gondi, Cardinal de Retz

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Memoirs Of Jean Francois Paul De Gondi, Cardinal De Retz, Volume IV.
       Being Historic Court Memoirs of the Great Events during the Minority
       of Louis XIV. and the Administration of Cardinal Mazarin
       

Author: Jean Francois Paul de Gondi, Cardinal de Retz

Release Date: September 29, 2006 [EBook #3845]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CARDINAL DE RETZ ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretildi





Jean Francois Paul de Gondi'nin Anıları,
Cardinal de Retz

Kendi kendine yazılmış

Büyük Etkinliklerin Tarihi Mahkeme Anıları Olmak
XIV. Louis azınlığı sırasında.
ve Kardinal Mazarin'in uygulanması.



İçindekiler:
   Kitap IV.
   Kitap V.




Kitap IV.


Aralık 1651'de Parlamento aşağıdaki kararı kabul etti:
Mazarin'in söylentileri hakkında onu bilgilendirmek için krala bir desen gönderin
geri dönün ve verdiği kraliyet vaadini onaylaması için ona yalvarması
o kafadaki halkına; Tüm valilerin vermesini yasaklamak için
Kardinal pasaj; Kralın papa ve diğerlerini tanımak istemek
Onu kardinali çıkarmaya zorlayan nedenlerle prensler; Ve
Krallığın tüm parlamentolarına benzer kararname yapmak için göndermek.

Biri, kardinalin üzerine bir fiyat belirlenebilecek bir harekete geçiyor
Başkan, ben ve manevi meclis üyelerinin geri kalanı emekli oldu, çünkü
Din adamları, kanon yasası tarafından oy vermeleri yasaktır.
yaşam ve ölüm.

Ayrıca, yazması için onu kabul etmek için krallara milletvekilleri göndermeyi kabul ettiler.
Kardinali ülkesinden göndermek için Köln seçicisi ve
Tüm şehirlerin sulh hakimlerinin gönderilen herhangi bir birlikleri eğlendirmesini yasaklamak
Dönüşünü veya akrabalarını veya evcilliğini destekleyin.  Kesin
Çok mantıklı bir şekilde, askerlerin toplandığını söyleyen meclis üyesi
Mazarin sınırları parlamentonun tüm kararnamelerine gülecektir
Onlara iyi silahşörler ve pikemenler tarafından ilan edilmedikçe,
Sanki saçmalıktan bahsetmiş gibi koştu ve tüm istiridye
sadece Kral'a askerleri dağıtmak için.

Duc d'Orleans, 29'da bu kardinalde evi tanıdı
Mazarin Sedan'a gelmişti; Marechals de Hoquincourt ve de la
Ferte, onu mahkemeye çıkarmak için ordularıyla ona katılmaya gitti; Ve
Tasarımlarına karşı çıkmanın zamanı gelmişti.  Bunda öyleydi
Milletvekillerinin derhal gönderilmesi gerektiği hemen çözüldü.
Kral; Kardinal ve tüm taraftarlarının suçlu ilan edilmesi gerektiğini
yüksek ihanet; sıradan insanlara onları tedavi etmek için emredilmelidir
Bu şekilde onlarla tanıştıkları her yerde; Kütüphanesi ve tüm evlerinin
Mallar satılmalı ve 150.000 LIVRES primi verilmelidir.
Söz konusu kardinali ölü ya da canlı teslim etmesi gereken herhangi bir adam.
Bu ifade üzerine, yukarıdaki nedenden dolayı tüm dini emekli olanlar emekli
adı geçen.

2 Ocak 1652'de yeni bir kararname geçti ve burada
Fransa'nın tüm parlamentolarının yayınlanmaya davet edilmesi gerektiğine karar verdi
Mazarin'e karşı kararnameleri, sonuncusuna uygun; o iki tane daha
Meclis üyeleri, nehirleri korumak ve
sıradan insanları silahlandırın; ve Duc d'Orleans birliklerinin
Mazarin yürüyüşüne karşı çık.

24'ünde Poitiers'a olan milletvekilleri,
Kral Kardinal'in geri dönüşüne karşı, raporlarını Parlamentoda yaptı,
Kraliçe'ye danıştıktan sonra Majestelerinin etkisi için ve
Konseyi, şüphesiz parlamento ne zaman cevap vermek için geri döndü
Geç kararnamelerini yayınladılar, Cardinal Mazarin'in sahip olduğunu bilmiyorlardı.
Majestelerinin açık emirleri ile hiçbir asker vermedi; öyle
Ona birlikleriyle Fransa'ya girmesini emretti ve bu nedenle
Kral şirketin yaptıklarına kızmadı; Ama bu, diğer yandan
El, sahip olduğu koşulları duyduklarında şüphe etmedi
Daha önce bahsetti ve dahası, Cardinal Mazarin'in sadece bir
Kendini haklı çıkarma fırsatı, hepsini veremezler
Konular, kendisine borçlu oldukları itaatin örnek bir kanıtıdır.  .
Parlamento çok kışkırttı ve ertesi gün daha fazla itiraf etmeye karar verdi
Dükler, akranları veya Fransa'nın Marshals'ı, Kardinal'den ayrılana kadar
Krallık. Tekrar mahkemeye gelen Mazarin, kralı Saumur'a gitmeye ikna etti,
Diğerleri ona Guienne'ye Prens De'ye karşı yürümesini tavsiye etti
Duc d'Orleans'ın güçlerini birleştirmeye karar verdiği Conde.  .
King, Saumur'dan Tours'a gitti, Rouen Başpiskoposu taşındı
oradaki piskoposlar adına kralın şikayetleri
Kardinal ile ilgili Parlamento kararları.

Duc d'Orleans, parlamentoda tutarsızlığa karşı şikayet etti
yargılamaları ve kralın ona sırayla carte blanche gönderdiğini söyledi
onu kardinalin restorasyonuna rıza göstermeye zorlamak, ama
Hiçbir şey yapmasına neden olmaz, ne de dışında harekete geçmez
Parlamento.  Yine de onların hesap verilemez işlemleri onu aştı
İfade, böylece M. de Beaufort'a emretti veya daha doğrusu
birliklerini harekete geçirdi.  Ve ona söyledim, bunu göz önünde bulundurarak
Mazarin'e karşı sık sık tekrarladığı bildirimleri, onun
Birliklerini ona karşı harekete geçirirken davranışlar çok fazla eklemedi
Mahkemeye zaten vermiş olduğu tiksintinin ölçüsüne
ondan çok şey yakalamam gerekiyor, bana bu unutulmaz cevap verdi
Bin kez yansıttığım kelimeler: "Eğer sen," dedi,
"Fransa'nın bir oğlu, İspanya'nın bir infante, Macaristan Kralı, doğmuştu.
Ya da bir pales prensi, senin gibi konuşmazsın.  Bunu bilmelisin,
Bizim prenslerle, kelimeler hiçbir şey için değil, ama eylemleri asla unutmayız.
Yarın öğlene kadar kraliçe,
Kardinal yarın sabah onu kabul edersem; Ama birliklerim olsaydı
Bir tüfek ateşlemek için beni affetmeyecekti, ancak iki yaşayacak olsak da
Bin yıl. "

Şubat 1652'de bir kardinal oldum ve şapkayı alacaktı
Bütün Fransız Kardinalleri, kraldan.  Mahvolmayı düşünen düşmanlarım
Duc d'Orleans ile kredim,
Mahkeme benim haysiyetim için, bana gizli bir forcier olarak bana saldırdı
Mazarin, ve elçileri bu tür dreg'leri kazanırken
insanlar parayla yozlaşabilecekleri gibi, tüm bunlar tarafından desteklendiler
Kabine entrikaları.  Ama daha iyi bilen Dük, sadece güldü
onlara; böylece beni iyi görüşüne göre doğruladılar
Beni yana et, çünkü iftira durumlarında her yansıma
Saldıran kişinin incinmesi ona hizmet eder.  Düke dedim ki
Ona söylenen aptal hikayelerle yorulmadığını merak etti
Her gün bana karşı, çünkü hepsi bir ipin üzerine çıktı; Ama dedi ki,
"Birinin her sabah aldığı zevki hesaba katmıyor musun?
kötü erkeklerin dini gayret pelerin altında olduğunu duymak ve her
Gece ne kadar aptalca politikacılar maskesi altında? "

Prens de Conde'nin hizmetçileri bana karşı böyle hikayeler verdi
Husul arasında bana çok daha fazla yaramazlık yapmış olması muhtemel.
Ücretlerinde daha fazla olan bir paket kavga sahibi vardı
şimdi bana çok zahmetli, ortaya çıkmaya cesaret edemedikleri zaman
Eşlik eden çok sayıda beyefendi ve üniforma alıcısından önce
Ben, henüz şapkaya sahip olmadığım için, nereye gidersem gideyim,
Tören kurallarına göre gizlice gidin.  Bu arkadaşlar
Duc d'Orleans'a ihanet ettiğimi ve onların
Benim ölümüm.  Beni öldüreceklerinden korkan Dük'e söyledim
Yakında işe alınan çetelerin ne kadar az sayılması gerektiğini görmeli.  O
Bana gardiyanlarını teklif etti, ama Marechal d'Estampes dizlerinin üstüne düşse de
Beni durdurma yolunda, sadece iki kişi ile aşağı indi.
şirket ve doğrudan ruffians'a doğru yapıldı,
Lider.  Üzerinde bir dilenci adamı, içinde eski bir sarı tüy ile
şapka, bana cevap verdi, "Ben."  Sonra gardiyanları aradım
Kapı, "Bu Rascal'ın bu ızgaralarda asılı kalmasını sağlayın. "
Bunun üzerine beni çok alçak bir yay yaptı ve demek istemediğini söyledi
beni hakaret et; Bana sadece raporu anlatmak için yoldaşlarıyla birlikte geldiğini
Duc d'Orleans'ı mahkemeye taşımak ve onu uzlaştırmak için tasarladım
Mazarin ile; buna inanmadıklarını; benim hizmetimde olduklarını,
Ve hayatlarını benim için yapmaya hazır, söz vermem şartıyla
Onlar her zaman dürüst bir frondeur.

Duc d'Orleans benimle sohbet etmekten çok zevk aldı.
Sekreterlerinden biri olan Goulas, ona tüm yabancı memurların
Mighty umbrage aldı, onu çok keskin bir şekilde çekti ve "git
Şeytana, siz ve yabancı memurların.  Eğer iyi olsaydı
Cardinal de Retz olarak Frondeurs, yazılarında olacaklar, değiller
Paris'in tavernalarında devrilme. "
Mahkeme için Orleans Şehri, varlığının çok
gerekli; Fakat Paris'te çok daha fazla olduğu için, Dük hüküm sürdü
Düşesi tarafından, gitmesine izin vermek için.  M. Patru söylemekten memnuniyet duydu
Jericho'nun kapıları trompetlerin sesine düştüğünde
Orleans, M. de Rohan'ın bir
Çok büyük hayran.  Ama aslında, kral sadece elimde olmasına rağmen
Birlikler ve Mühürlerin kaleci M. Mold, kapıda olmasına rağmen
Kral için zorlu giriş, Düşes nehri geçti.
mavna, sumenleri küçük bir poster parçaladı,
uzun süre duvarlı ve yürüdü,
insanların çoklukları, doğrudan otel de ville'ye
Sulh yargıçları, kaleciyi kabul etmesi gerekip gerekmediğini düşünmek için toplandı.
Mühürler.  Bu şekilde ölçeği ve mm'yi çevirdi. De Beaufort ve
De Nemours ona katıldı.

11 Nisan'da Guienne'den Paris'e gelen Prens de Conde,
Sulh yargıçları, otel de ville'de bir toplantı yaptı.
Valinin kraliyet eksenimini beklemesi ve söylemesi gerektiğine karar verdi
Şirketin, kendisini almak için emrinin aksine olduğunu düşündüğü
kendini kralın ilanından temizlemeden önce şehir
Parlamentoda kendisine karşı doğrulandı.

Bu konuşmada çok memnun olan Duc d'Orleans, prensin
sadece özel işler hakkında söylemeye gelmişti ve
Paris'te yirmi dört saat kalacaktı.  M. de Chavigni,
Prens'in memnun olduğu sürece zeminde durabildiğini dük,
kimseye mecbur kalmadan; Ve bir çeteyi bir araya getirdi
Parmakları yağmalamak için kaşınmış olan pont-neuf üzerine alçak
M. du Plessis Guenegaut'un evi ve dükün kim tarafından korktuğu
büyük ölçüde.

Yeni haysiyetime göre yapmam gereken yansımalar beni zorladı
Göz kamaştırıcı renk alevi kafaları çeviren şapkama büyük bak
onurlandırılan birçok kişi.  Bu sanrılardan en elle tutulur
bizim olabilecek kan prenslerinin önceliği mi?
bir sonraki an ustalar ve aynı zamanda genellikle
tüm akrabalarımızın ustaları.  Benim kardinaller için bir saygı duyuyorum
Aile, annemin örneklerinden sonra alçakgönüllülükten sonra beni emdirdi
Süt ve ben de bunu pratik yapmak için çok mutlu bir fırsat buldum
Promosyonumun haberlerini aldım.  Chateaubriant bana dedi
Levee'mde çok sayıda insandan önce, "Şimdi saygılarımızı ödeyeceğiz
daha fazla onların en iyisi yok, "dedi, çünkü ben olsa da
Prens de Conde ile kötü şartlar ve her zaman iyi gitmeme rağmen
katıldım, onu her yerde karşıladığım her yerde selamladım.
Pek çok unvanının puanı üzerine ona.  Ona dedim:

"Dua et beni, Mösyö; Büyük Adamlara Saygılarımızı Ödeyeceğiz
her zamankinden daha fazla şikayetle.  Tanrı kırmızı şapkanın yapması gerektiğini yasakladı
Bana karşı önceliğe itiraz etmemi sağlayacak şekilde kafamı o dereceye çevir
Kan prensleri.  Bir beyefendinin yürümesi için yeterince onur
onlarla yan yana. "Bu ifade, daha sonra inanıyorum
Fransa Krallığı'ndaki şapkaya önceliğe sahip olmak,
Prens de Conde'nin izniyle ve benim için dostluğu.

Yeryüzündeki en fantastik hanımefendi olan mademoiselle de chevreuse,
Kraliçe ile gizli bir yazışma yaptığımdan şüphelenemeyerek
ne yapacağını mırıldanmak ve tehdit etmek.  Sahip olduğumu söyledi
nasıl olduğunu hayal edemediğimi ona bin kez ilan etti
Herkesin o İsviçreli kadına aşık olması mümkün.  Kısacası, o
bunu o kadar sık ​​söyledi, kraliçenin birinden veya başka birinden bir kavramı vardı
Onu bu isimle aramıştım.  Senin gibi beni asla affetmedi
devam filminde algılayacak.  Bunu kolayca düşünebilirsiniz
Durum, bana çok zarif bir umut için cesaret vermedi
Gelecek zaman için mahkemede resepsiyon, bu kararları zayıflatmadı
Kamusal işten emekli olmak için zaten almıştım.  Yeri
Geri çekilmem yeterince kabul edilebilirdi: Notre-Dame Kulelerinin Gölgesi
bir ferahlıktı; Ve dahası, kardinalin şapkası onu korudu
Kötü havalardan.  Böyle bir tatlılık hakkında iyi fikirlerim vardı
emeklilik, ve memnuniyetle tutardım, ama yıldızlarım
öyle değil.  Anlatımıma dönüyorum.

12 Nisan'da Duc d'Orleans Prens de Conde'yi yanına aldı
Parlamentoya, onlara sahip olmadığı veya hiç sahip olmadığı,
kralına ve ülkesine hizmet etmekten başka bir niyet; olurdu
Her zaman Parlamentonun duygularını takip edin; ve onun istekli olduğunu
Kardinal Mazarin'e Karşı Kararlar Karşı Kararlar
infaza koyun.

Başkan Bailleul, üyelerin her zaman bir onur olduğunu düşündüklerini söyledi
Prens de Conde'yi onun yerine görmek için, ama yapamadıklarını
Ellerinin kanla lekelendiğini görmek için gerçek endişelerini yaymak
Bleneau'da öldürülen kralın askerleri.  Bunun üzerine bir fırtına ortaya çıktı
Zavallı Başkan'a böyle bir öfkeyle düşen banklardan
Elli ya da altmış için kendisi için bir kelime koymak için neredeyse hiç yer vardı
Sesler onu bir voleybolda reddetti.

13. sırada Parlamento, DUC tarafından yapılan beyanın
D'Orleans ve Prens krala taşınmalıdır; bu
Krala gönderdikleri açıklamalar da aynı şekilde herkese gönderilmelidir.
Paris'in egemen şirketleri ve tüm parlamentolara
Krallık, onları kendi adına bir doyum göndermeye de davet etmek;
ve Hotel De'de derhal bir genel kurulun düzenlenmesi gerektiğini
Duc d'Orleans ve Prens'in davet edilmesi gereken ville
Parlamentoya yaptıklarıyla aynı beyanları yapın; Ve bu, içinde
Bu arada, Kralın Kardinal Mazarin'e Karşı Deklarasyonu ve tüm
Ona karşı kabul edilen kararnameler infaz edilmelidir.

13 Mayıs'ta bir Parlamento Meclis Üyesi ve Koğuşunun Kaptanı,
Sıradan muhafız olarak hareket etmek için şirketini saraya getirdikten sonra
onu besteleyen tüm burgerler tarafından terk edildi,
Mazarins'i korumak için yaratıldı.

Aynı zamanda bazılarını öldürmek için yeterince hazır görünen mafya
Sokaklardaki sulh hakimleri, ağızlarında hiçbir şey yoktu ve isimler ve
Ertesi gün alçakgönüllü hizmetkarlarını reddeden prenslerin hizmetleri
Birkaç mahkemenin meclisleri.  Bu davranış fırsat vermesine rağmen
Parlamentonun her turda yayınladığı ciddi kararnamelere karşı
baştan çıkarıcı, aynı parlamentoyu buna inanmaktan engellemedi
Sediteyi reddedenler bunun yazarlarıydı ve sonuç olarak
birçok özel erkeğin kendilerine karşı tasarladığı nefreti azaltmadı.
Bunlar, her birinin ilgili olduğu çeşitli ve karmaşık görüşler
O zaman işlerin pozisyonu, kendimi söyleyebileceğim gibi sardım, benim
Servetimin umutlarını terk ettiğim büyük haysiyetler; Ve ben
Bir gün cumhurbaşkanı bellievre bana yapmamam gerektiğini söylüyor
çok uzak ol. Ona cevap verdim: "Harika bir fırtınadayız, nerede,
Methinks, hepimiz rüzgara karşı çıkıyoruz.  Elimde iki iyi kürek var
Bunlardan biri Kardinal'in haysiyeti, diğeri Archiepiscopal.
Onları kırmaya istekli değilim; Ve şimdi tek yapmam gereken desteklemek
kendim."

Aynı zamanda daha özel bir nitelikte başka rahatsızlığa sahiptim.
Mademoiselle de Chevreuse rakibim Abbe Fouquet'e aşık oldu.
Evinde çok, güzel bir Alman lass olan Little De Roye
benden ve beni metresin sadakatsizliği için değişiklik yaptı,
Seçim, sana gerçeği söylemek için beni fazla ipotek etmedi, çünkü
Yalnız geldiğinde cloyan güzellikten başka bir şey yok.  O umurunda
Onun yanında sevdiği kimse; Ama asla aşık olmadığı için
İyi huylu olması da uzun değildi.  Kastını kullandı
Aşıklar eski kıyafetlerini yaparken, diğer kadınların bir kenara bıraktığı, ama
yanmış, böylece kızlarının bir petticoat kurtarmak için çok fazla ado vardı,
başlık, eldiven veya Venedik noktası.  Ve kesinlikle inanıyorum ki
onları bıraktığında sevgililerini alevlere taahhüt edebilirdi,
Bunu tüm kalbi ile yapardı.  Madam annesi, kim
Birleşmeye karar verildiğinde onu benimle varyansa koymaya çalıştı
Kendini tamamen mahkemeyle birlikte, başarılı olamadı, ancak öyle gitti
Madam de Guemenee'nin bir mektubun ona okunmasına neden olduğu kadar
El yazısı, böylece kendimi beden ve ruhuna cadılar olarak adadım
kendilerini şeytana ver.

O zamanlar Madam de Chevreuse, kendini ihmal ettiğini görmek
Paris, neye bağlı olarak Dampierre'ye emekli olmaya karar verdi
Ona mahkemeden söylendi, iyi karşılanmayı umuyordu.  Hanım verdim
Gerçekte çok büyük olmayan tutkum, mademoiselle de
Chevreuse ve ben hem anneye hem de kıza sahip olmaya özen gösterdim
Paris'ten, oldukça Dampierre'ye, tüm asalet tarafından eşlik etti ve
Beyler benimle vardı.

Paris'te bulunduğum durumun bu hafif taslağını bitiremiyorum
Prens de cömertliğine borçluyum
Bir kişinin prens de conti'den geldiğini bulan conde
Bordeaux, bana saldıracak bir tasarımla, ona sahip olacağını söyledi
İki saat içinde efendisine geri dönmezse asıldı.

Marigny bana, neredeyse aynı zamanda, Prens De'yi gözlemleyerek söyledi
Bir kitap okumaya çok niyetli olmak için Conde, anlatma özgürlüğünü aldı
Onun çok seçim olması gerektiği için, çünkü böyle bir zevk aldı
içinde; ve prens ona cevap verdi, "Bu çok düşkün olduğum doğru
Bana hatalarımı gösteriyor, kimsenin bana söyleme cesaretine sahip değil. "
Bu kitap "Prince de Conde'nin Doğru ve Yanlış Adımları
ve Cardinal de Retz. "

Mazarin'de partiler arasında dalgıç müzakereleri vardı
Kendisine halkın MM görmesine izin vermekten zevk aldı. De Rohan, DE
Chavigni ve de Goulas, kralın yanı sıra onunla birlikte veriyor
Özel olarak, o anda Duc d'Orleans ve Prens De
Conde, Odalar Meclisi'nde, olması gerektiğini açıkça söyledi
Tüm antlaşmaların Mazarin ile hiçbir ilgisi yok. O
zorla gibi davranarak, onların huzurunda mükemmel bir komedi oynadı
geri dönmesine izin vermek için katlanmış ellerle yalvardığı kral tarafından gözaltına alındı
İtalya'ya.

30 Nisan'da parlamentoda o kadar büyük bir mırıltı vardı
Duc d'Orleans, onu bir daha asla orada görmemeleri gerektiğini söyledi.
Kardinal gitmişti.

6 Mayıs'ta Parlamentonun ve
Hesaplar, krala büyük bir dümen ile taşındı.
7, AIDS Mahkemesi ve Şehir.  Kralın her ikisine de cevabı
Prenslerin birliklerinin birliklerinin emekli olmasına neden olsaydı
gitmişti. 10'da Kral Konseyi'nin gönderilmesi gerektiği kararlaştırıldı
Saint Germain, kardinalin kaldırılmasına dokunarak daha fazla cevap için
Mazarin mahkemeden ve krallıktan ve mahalleden ordular
Paris.

14'ünde yine Parlamentoda büyük bir kargaşa vardı, burada
için en iyi araçları dikkate almak için karışık bir istiridye
Şehirde ve
Saray Salonu; Bundan korkan Duc d'Orleans'ın üzerinde
Bu iddiada mazarinistler evin bazı adımları atmalı
İlgi alanlarının aksine, aniden saraya geldi ve önerildi
ona tam güç vermeleri gerektiğini.

29'uncu soruşturma mahkemesinin milletvekillerinin istediği gün
Parlamento, 150.000'i yükseltmenin yollarını ve araçlarını dikkate alacak
Lives, Cardinal Mazarin'i adalete getirmesi gereken söz verdi ve
Başpiskoposun büyük zaferi o anda çubuğa geliyor
Kral Konseyi Sainte Tapınağının İnişi Hakkında Verme
Genevieve, bir üye dedi ki, "Bu gün varlıyız
Çift Festival için Adanmışlık: Alaylar atıyoruz ve
Bir Kardinal Nasıl Öldürülür. "

20 Haziran'da Kralın Parlamentonun İzinlerine Cevabı
Madde'de şu şekilde bildirildi: Majesteleri olmasına rağmen
Kardinal Mazarin'in kaldırılması talebinin bir
iddia, yine de, adalet yapıldıktan sonra bunu vermeye istekliydi.
Masumiyetinden kaynaklanan bu tür tazminatlarla Kardinal'in onuru,
Prenslerin ona performansı için iyi bir güvenlik vermesi şartıyla
Söz konusu kardinalin kaldırılması üzerine önerileri.  Bu nedenle
Majesteleri, bilmek istedi: 1. Bu durumda,
Yabancı prenslerle tüm liglerden ve derneklerden vazgeçsin mi?  2..
Yeni iddialar oluşturmayacaklar mı?  3. Mahkemeye gelip gelmeyecekler mi?
4. Krallıktaki tüm yabancıları reddedip reddetmeyecekler mi?
5. Kuvvetlerini dağıtmayacaklar mı?  6. Bordeaux
Prens de Conti ve Madame de görevine geri dön
Longueville?  7. Prens de Conde'nin sahip olduğu yerler
Tahtil edilmiş, ihlalden önce bulundukları koşula konur mu?

Bu önermelerde kışkırtılan Duc d'Orleans, bir oğlunun
Fransa ve kan prensi asla tedavi edilmediği bilinmiyordu
ortak suçlular gibi ve her ikisinin de yaptığı beyanın
Mahkemeyi tatmin etmek için yeterli.

21. sırada Parlamento'da bir envanter alınması gerektiği
Mazarin'in mobilyalarından geriye kalanların.  Orada
sabah sarayda büyük bir kargaşa, cumhurbaşkanı ve bazıları
Diğerleri mafya tarafından öldürülme riski taşıyordu, M. de Beaufort davet edildi
Palais kraliyetinde öğleden sonra onunla buluşacak ve
Dört ya da beş bin dilenci bir araya geldi,
Parlamentoya borçlu oldukları itaat.  Ama iki veya üç gün sonra
Onun bu güzel vaaz, sedition her zamankinden daha şiddetliydi.

25. Prensler Parlamentoda ilan etti, en kısa sürede
Kardinal krallıktan ayrılmıştı, tüm
Kralın cevabında yer alan makaleler ve derhal milletvekilleri
gerisini tamamlayın.

4 Temmuz'da bir toplanan bir mafya topladı, bu da her şeyi zorladı
Duc d'Orleans ve
Prens de Conde Hotel de Ville'e gitti ve toplantısını ikna etti
Mazarin'e karşı kendilerini savunma gerekliliği.
Majestelerden gelen bir trompetçi üzerine,
Meclis bir hafta boyunca, insanlar çok tütsülenmiş ve
Vatandaşlar kesinlikle prenslerle birleşecekler.  İlkine düştüler
Onların yolunda tanıştıkları şey, otelin pencerelerine taş attı
De Ville, kapılarına ateş açın ve çizilmiş kılıçlarla girerek,
Öldürülen M. Le Gras, isteklerin ustası ve hesapların ustası,
ve kargaşada yirmi ya da otuz vatandaş öldü.  Vardı
Şehrin her yerinde genel şaşkınlık; Tüm dükkanlar bir
Anında ve bazı kısımlarda isyanları durdurmak için barikatlar kurarlar,
neredeyse tüm kasabayı aşmıştı.  Gözlendi
Duchesse de Beaufort'un görünümü, mafya ile daha fazla galip geldi
St. Tedavisi tarafından ev sahibinin açığa çıkmasından daha fazla dağılmalarına neden oluyor
John's.

Rahmetli isyan parlamentosu üzerinde öyle bir etkiye sahipti ki başkan
Mortier ve meclis üyelerinin çoğu kamu meclislerinden uzak tutuldu
Korku için, özel bir kararname ile,
Gel ve yerlerini al.  Sulh yargıcıları, aynı nedenden dolayı,
Hotel de Ville'e gitmeyin.

18. sırada parlamento milletvekilleri kralı takip etmeleri emredildi
Pontoise'e, ev derhal geri döndükleri için bir kararname kabul etti
Parlamento ve Prens de Conde ve Duke de Beaufort onları getirdi
On iki yüz at ile kasabaya.

Bu arada mahkeme, konseyin kararlarını verdi ve
Parlamento ve Meclisin Hotel De'deki işlemleri
Ville.

20'de Parlamento, bir kararname ilan etti, kralın
Mahkum Kardinal Mazarin'e, Duc d'Orleans'ın alması istenmelidir
Onun üzerine Majesteleri ve Prens'in Teğmen Genel Ofisi
Mazarin'in olması gerektiği sürece ordunun komutasını almak
Krallık'ta devam edin ve söz konusu kararnamenin bir kopyası olmalı
Krallığın tüm parlamentolarına gönderilen, kimin istenmesi gereken
benzeri yayınlayın; ama Bordeaux dışında biri uyulmadı. Ne de
İllerin birkaç valisi tarafından daha iyi itaat etmiş Dük, ancak
biri, yeni bir şekilde onları tanıdığında ona bir cevap verdi.
haysiyet, mahkeme onları bir emriyle görevlerine dikkat çekmiş
Konsey, Parlamentonun Kurulumu için Yayınlandı
dedi teğmen; Ve Paris'in kendisinde Dükün Otoritesi hor görüldü,
Hotel DE'ye ateş açtığı için kınanan iki sefil için
Ville, infazın sorumluluğunu üstlenmesi emredilen vatandaşlar
itaat etmeyi reddetti.

24'ünde bir genel kurulun yapılması gerektiği emredildi.
Hotel de Ville, para toplamanın yollarını ve araçlarını dikkate almak için
birlikleri desteklemek ve Mazarin'in sarayındaki heykellerin
Kardinalin kafasına seti oluşturmak için satıldı.

29.
Kraliyet Majesteleri Birliklerini Artamak ve tüm büyükleri expore etmek için
Krallık kasabaları metropolle birleşecek.

6 Ağustos'ta Kral, kaldırmayı belirten bir bildirim gönderdi
Pontoise Parlamentosu.  Evde büyük bir kargaşa vardı
Kardinal krallıktan ayrılana kadar kaydetmemeyi kabul etti. Gibi
On dört memurdan oluşan Pontoise Parlamentosu için,
kafasında üç başkanla, daha önce emekli olmadan biraz önce
Paris'ten kılık değiştirmiş, aynı şekilde kral için dezavantajlar yaptılar.
Kardinal Mazarin'i Çıkarma.  Kral ondan istediklerini kabul etti ve
bu dürüst, ilgisiz bakanın talepleri üzerine
Mahkemeden Bouillon'a çekildi.  Bu komedi, çok değersiz
Bir kral, onu daha fazla işleyen koşullarla eşlik etti
Saçma:-İki parlamento, ciddi kararnameleri birine karşı çıkardı
bir diğeri ve Paris'inki kimin oturduğu bir emir verdi
Pontoise'deki montaj sicilden vurulmalıdır. Aynı zamanda Pontoise'in Kral'ın Deklarasyonunu kaydettirdi,
parlamentonun bir ihtiyati tedbir kararı aldı,
Kardinal Mazarin'den beri hesaplar ve AIDS Mahkemesi
kaldırıldı, şimdi kollarını bırakmalıdırlar.
Majesty bir af verecek, birliklerini Paris'ten çıkaracaktı,
Guienne'de bulunanları geri çekin,
İspanyol birlikleri ve prenslere Majesteleri'ne gönderme izni verin
Bakanlarına ne kaldığına dair görüşecek kişiler
ayarlanmış.  Aynı parlamento,
Kardinal Mazarin'i ve en alçakgönüllülükle kaldırılması için ihtişam ve en alçakgönüllülük
Kral iyi Paris şehrine dönecek.

26.
ona karşı silah alan her şeye verildi, ama böyle
Çok azının kendilerini güvende düşünebileceği kısıtlamalar.

Kral, Duc d'Orleans'ı bildiğini merak etti, o zamandan beri
Mazarin kaldırıldı, kendi beyanına göre gecikmeli
ve söz vermesi, kollarını bırakma, tüm derneklerden vazgeçme ve
antlaşmalar ve yabancı birliklerin geri çekilmesine neden olmak; Ve bu ne zaman
yapıldı, Majesteleri'ne gelmesi gereken milletvekilleri
çok hoş geldiniz.

3 Eylül'de Parlamento, milletvekillerinin
Kral Mazarin'i kaldırdığınız için teşekkür ederek kralı bekleyin ve
Majesteleri Paris'e dönme konusunda yalvarmak; Duc d'Orleans ve
Prens de Conde Krala yazmak ve onu temin etmek istenmelidir
Majesteleri memnun olur olmaz kollarını bırakırlardı
Yabancıların güvenli bir şekilde geri çekilmesi için pasaportları gönderin.
Krallığın tüm parlamentolarına kayıtlı bir af yarat;
ve Majestelerinin milletvekillerini almak için dilekçe verilmesi gerektiğini
Prensler.

Dua et skandal sanatları düşünmek için burada kısa bir duraklama ile şımartın
hangi bakanlar büyük bir kralın adı ve kutsal kelimesi ile palsediyor,
ve krallığın en Ağustos Parlamentosu-Mahkemesi
Akranlar-kendilerini bu tür açık tutarsızlıklarla alay etmek için etkilemek
bir kolejin bir Senato'nun ihtişamından daha fazla dönüşüyor.
Kısacası, insanlar bu eyalette yaptıkları şeylere duyarlı değil
Biraz çılgınlığın tadını çıkaran paroksizmler.  O günlerde biraz biliyordum
Sebebin adaletinden çok memnun olan çok dürüst adamlar
zaman zaman hayatlarını bırakacaklardı
bunun için; Ayrıca, son derece erdemli ve ilgisiz bazı adamlar biliyordum
Mahkeme için memnuniyetle şehit olurdu.  Büyük hırs
Erkekler bu tür eğilimleri tıpkı kendi çıkarlarına uygun olduğu gibi yönetir; Onlar
insanlığın geri kalanını kör etmeye yardım et ve hatta köreltiler
kendileri diğer insanlardan daha.

Dürüst M. de Fontenay, Roma'da iki kez büyükelçi olan bir adam
Harika bir deneyim ve iyi duyu ve ülkesine doyurucu bir iyi dilek,
Her gün, bağırsak bölünmelerinin içine uyuşuklukta benimle ikamet etti
en iyi vatandaşları ve vatanseverleri durdurmuştu.  İspanyol renklerini gördük
ve Pont-Neuf üzerinde gösterilen standartlar; Lorraine'nin sarı kanatları
Paris'te Isabelles ve Mavi olanlarla aynı özgürlükle ortaya çıktı.
İnsanlar bu gözlüklere ve haberlere çok alışmıştı.
İller, kasabalar ve savaşlar kaybedildikleri ve küstah oldukları ve
aptal.  Birkaç arkadaşım hareketsizliğimi suçladı ve beni istedi
kendim en iyi.  Bana krallığı kurtar, şehri kurtarıyorlar, yoksa ben
en büyük sevgiden insanların en büyük nefretine düşmelidir.
Frondeurs, Mazarin'in partisini ve Mazarins'i tercih ettiğimden şüphelendi
Frondeurs için çok kısmi olduğumu düşündüm.

Bana M. De tarafından yapılan acıklı bir konuşmayla hızlıca dokundum
Fontenay. "Görüyorsun," dedi, "o Mazarin, bir jak gibi,
Bo-Peep'te oynar; Ama görüyorsunuz, ister görünse de kayboluyor,
Kukla'nın sahneden veya sahneden çekildiği tel kraliyet
Şimdi yaya olarak önlemler tarafından kırılması muhtemel olmayan otorite.
En büyük rakipleri gibi görünenlerin bolluğu çok
Onu ezdiğini gördüğüm için üzgünüm; Birçoğu onun aldığını görmek çok mutlu olurdu
kapalı; Biri onu tamamen mahvetmek için çaba göstermez.  Uzaklaşabilirsiniz
sizi bir alanda açan bir kapıdan utandıran zorluk
onur ve özgürlük.  Başpiskopos olduğun Paris, bir
ağır yük.  Orada parlamento sadece bir hayalet ve otel de
Ville bir çöl.  Duc d'Orleans ve Prens'in daha fazla otoritesi yok
Rascally Mob'un onlara izin vermekten memnuniyet duyduğundan.  İspanyollar,
Almanlar ve Lorrainers banliyölerde bahçeleri boşa harcıyorlar.
Onları bir kereden fazla kurtaran ve onların papazınız,
üç hafta boyunca gardiyanları kendi evinizde tutmak zorunda kaldı.  Peki sen
Bu gün arkadaşlarınızın büyük bir endişe altında olduğunu bilin
Silahsız sokaklarda görüşürüz.  Bunu hafif bir şey sayıyor musun
Tüm bu sefaletlere bir son vermek mi?  Ve tek ihmali ihmal edecek misin
Fırsat Providence, onurunu elde etmek için A'yı elinize koyar mı?
Din Adamlarınızı Compieegne'e götürün, Kral'a kaldırdığı için teşekkür ederiz
Mazarin ve Majesty'sine Paris'e dönmesi için yalvarır.  İyi devam et
başka tasarımı olmayan bedenlerle yazışmalar
İyi, zaten neredeyse tüm arkadaşlarınız olan ve bakan
Onların haysiyetiniz nedeniyle başları olarak.  Ve eğer kral
Aslında şehre döner, Paris halkı size mecbur kalacak
bunun için; Eğer bir ret ile buluşursanız, hala onların
İyi niyetiniz için onaylar.  Duc'u alabilirsen
D'Orleans Sizinle katılmak için, bölgeyi kurtaracaksınız; çünkü ikna oldum
Bu kavşakta nasıl rol oynayacağını bilseydi,
Kralı Paris'e geri getirme ve Mazarin'i her zaman önleme gücü
tekrar geri dönüyor.  Sen bir kardinalsin; Sen Paris Başpiskoposusun; Sen
Halkın iyi niyetine sahip olun ve otuz yedi yaşında:
Şehri kurtar, krallığı kurtar. "

Kısacası, Duc d'Orleans planımı onayladı ve bana emretti.
dini toplulukların bir genel kurulunu birleştirin ve elde etmek için
Hepsinden seçilen milletvekilleri ve onlarla birlikte mahkemeye giderler, orada
Kraldan barış vermesini talep etmesi gereken dükkanı sun
Halkı ve iyi Şehri Paris'e geri dönüyor.  Ben de çaba gösterecektim
Şehrin diğer kurumsal organlarını teşvik etmek için arkadaşlarımın yardımıyla
aynı şekilde yapmak.  Kraliçeye yapamayacağını söyleyecektim ama
Dükün barış için iyi bir şekilde iyi olması, halkın
Mazarin'e karşı çıktığı nişanlar ona acı çekmemişti
Kardinal mahkemede devam ederken sonuçlandırmak, hatta teklif etmek; O
Kendisiyle ilgili tüm özel görüş ve ilgi alanlarından vazgeçti veya
Arkadaşlar; halkın güvenliğinden başka bir şey istemediğini; Ve bu
Kralı Louvre'da görmekten memnuniyet duyduktan sonra
Sonra Joy Blois'e emekli olurken, barış içinde yaşamaya tamamen karar verdim ve
Sonsuzluğa hazırlanın.

Tüm dini bedenlerin milletvekillerine hemen yola çıktım
Paris'ten, yaklaşık iki yüz bey, elli adamın eşlik ettiği
Duke'un gardiyanları.  Görevlilerimin sayısı mahkemede böyle bir umbrage verdi,
Kraliçenin bana kelime gönderdiği gülünç derecede abartılı olduğu yerde
Sadece seksen at için konaklama yaptırmalı, oysa daha azım yoktu
Sadece antrenörler için yüz on ikiden daha fazla.  Olsaydım
Döndükten sonra duyduğum gibi gittiğimde tereddüt etmeliydim
Gitmek hakkında, bazılarının beni tutukladığı için hareket ettiği söylendi ve diğerleri
Beni öldürdüğün için.  Ancak, kraliçe beni çok iyi aldı; Kral verdi
Bana Kardinal'in şapkası ve halka açık bir izleyici. Kraliçe, özel bir izleyici kitlesinde, sadece bir olarak gelmediğimi söyledim
Paris Kilisesi'nden milletvekili, ancak başka bir komisyonum vardı
Çok daha fazla değer verdim, çünkü onun hizmeti için daha fazlasını aldım.
diğer,-beni suçlayan Duc d'Orleans'tan bir elçinin
Majesty'sine etkili bir şekilde hizmet etmeye karar verildiğinden emin olun ve
Gecikmeden, kendi elinin altındaki bir notla vaat ettiği gibi
Sonra cebimden çekildi.  Kraliçe çok sevinç dile getirdi,
ve "Çok iyi biliyordum, M. Le Cardinal, sonunda vereceğin
Benim için sevginin bazı işaretleri. "

Kraliçe bana Dük'e teşekkür ettiğini ve çok zorlandığını söyledi
o; umduğunu ve istediği
Kralın Paris'e dönüşü için gerekli eğilimler ve
Bir adım atma ama onunla uyumlu.  Aynı zamanda bunu duydum
Kraliçe, hayal ettiği benden, düşmanlarıma konuştu
Mahkeme; Mazarin'e sahip olduğumu iddia etti, dürüst bir adamdı ve
Kendimi yolculuğa koyduğum masraf için beni alay etti, ki
Gerçekten de, çok kısa bir süre için muazzamdı, çünkü yedi tane açık tuttum
masalar ve günde 800 kron harcadı.

Paris'e döndüğümde inanılmaz alkışlarla alındım.  .
Kral da 21 Ekim'de geldi ve
Halkın Acclam'ları.  Kraliçe beni harika aldı
saygı ve kral beni kucakladı,
Paris'e dön; Ancak bir sonraki emekli olmak için Duc d'Orleans'a siparişler gönderildi
Limours için sabah.

Onu görmeye gittiğimde panik vurdu ve bunun sadece bir
öfkesini denemek için.  Aklınamayan bir acı çekiyordu ve hayal etti
Majesteleri için sevinme yoluyla bırakılan her tüfek
Sarayı yatırmaya gelen askerler tarafından geri dönüş kovuldu.  Her
Gönderdiği haberci ona her şeyin sessiz olduğunu söyledi, ama o
kimseye inanmazdı ve sürekli olarak pencereden dışarı baktı
Davullar yürüyüşü yeniyordu.  Sonunda bana sormak için cesaret aldı
ona sağlamdı ve ona sadakatimden emin olduktan sonra istedi
Bu, ona olan bağlılığımın ve sevgimin bir kanıtı olarak
M. de Beaufort ile uzlaştı.  "Tüm kalbimle," dedi I.
beni kucakladı, sonra galeri kapısını yatakçısıyla açtı ve dışarı çıktı
Kendini boynum hakkında atan M. de Beaufort ve "Dua et ona sor
Kraliyet Ekselansları Seninle ilgili söylediklerim.  Kim olduğunu biliyorum
dürüst adamlar.  Hadi, Mösyö, tüm Mazarins'i uzaklaştıralım
iyi ve hepsi için. "Hem zorunluluğu hem de
olasılığı ve ertesi sabah barikatların yükseltilmesini tavsiye etti.
Piyasa yerlerinde günün molası.

Duc d'Orleans bana döndü ve dedi ki, parlamentoda olduğu gibi "senin
Görüş, M. Dean. "Diye cevapladım:" Eğer Dean olarak vermeliysem, asla
Kırk saatlik dualar için şimdiden daha fazla fırsattı.  Ben kendim duruyorum
Onlara herkesten daha fazla ihtiyaç duyuyor, çünkü hiçbir tavsiye veremem ama ne
Çok acımasız görünmeli ve korkunç rahatsızlıklarla katılmalı.  Eğer ben
Geçtiğiniz zararlı tedaviye katlanmanızı tavsiye etmelisiniz,
her zaman en kötüsünü yapan halk olmayacak,
ilginize ihanet ettiğimi ve tavsiyemin bir
Prenslerin yoluna attığım tüm bu engellerin gerekli sonucu?
Ve eğer benim görüşüm olarak Kraliyet Ekselanslarınızın
M. de Beaufort'un önerdiği önlemler, açıklanmamalı mıyım?
Bir nefesle sıcak ve soğuk patlar mı?-Kazanmayı düşündüğünde kim barış için
Antlaşmanın avantajları, ancak savaş için izin verilmediğinde
Müzakere?-Paris'i ateş ve kılıçla yok etmek için olan biri ve
alevleri çok saldırarak Louvre kapılarına taşımak
Kralın kişisi?  Eğer itaat edersen, halka karşı sorumlu olacaksınız
Her şey için daha sonra acı çekebilir. Ne olabileceğine dair yetkin yargıç değilim
özellikle acı çekiyor; Olayları kimin öngörebileceği için
bir kardinalin kaprisleri, ondedei'nin fırtınalarında,
Abbe fouquet ve Servien'in şiddeti?  Ama yapmalısın
Herkes için cevap, çünkü halk sahip olabileceğine ikna edilecek
önledi.  Eğer itaat etmezseniz, devrilmeye yaklaşabilirsiniz.
alem. "

Burada Dük beni hevesle kesintiye uğrattı ve dedi ki, "Bu değil
amaç; Soru, bir durumda olup olmadığım, yani
Gücümle, itaatsizlik etmek. "

"Ben inanıyorum," dedim; "Mahkemenin sizi nasıl zorlayabileceğini görmüyorum
Kralın kendisi Lüksemburg'a yürümeme, ki
büyük önem taşıyan bir mesele. "

"Hayır," dedi M. de Beaufort, "imkansız olurdu."

Sonra dükün de öyle düşünmeye başladığını algıladım, çünkü onun
mizah, acılar almaya dayanamadığı için ve bunun üzerine
Varsayım, kolları katlanmış olarak evde kalmaya karar verdi.  Söyledim:

"Geceye ve yarın sabah her şeyi yapabilirsiniz, ama yapamam
Akşam nasıl olabileceğini cevaplayın. "

Saldırı için tartışacağımı düşünen M. de Beaufort,
Benimle ikinci sıraya düştü; Ama söyleyerek onu kısa durdurdum
O benim anlamımı yanlış anladı.

"Asla düşünmeyeceğim," dedi, "
şimdi var. Dükün kendisi de karar vermeli ve hatta önermeli ve
bizim emrini yerine getirmek bizim işimiz. "

Sonra dedi ki, "Eğer cesurca karar vermeliyim, ilan edecek misin?
Ben?"

"Evet," dedim, "Yapmam gereken şey bu. Sana bağlıyım
kesinlikle istemeyeceğim hizmet ve sadece
bana komuta et.  Ama şimdiki zaman göz önüne alındığında çok üzüldüm
Durum durumu, dürüst bir adam dürüst kısmı harekete geçiremez, ne yapamaz
mayıs."

Doğası gereği iyi ama çok hassas olmayan dük yardım edemedi
Söylediklerime taşınıyor; Gözyaşları gözlerine geldi, beni kucakladı,
ve bana kralın kişisini güvence altına alabileceğini düşünüp düşünmediğimi sordu.  Ona söyledim
hiçbir şeyin daha imkansız olmadığı.  Onun eğimli olduğunu uzun süre buldum
itaat etmek için, ama o bize arkadaşlarımızı hazır tutmaya ve
Onunla Day of Day.  Ancak, bir saat daha erken limonlar için yola çıktı
Bize söylediğinden ve böyle yapmak için nedenleri olduğunu söyleyen bir söz bıraktı,
ki, mümkünse, bize tavsiyede bulunarak başka bir gün bilmeliyiz.
Mahkeme ile barış.

22d'de kral adalet yatağını, Louvre'da tuttu, burada
Parlamentoyu yeniden kurmak için bir emir olarak af yayınladı
Paris'te, onları karıştırmasını yasaklayan bir maddenin olduğu
Devlet İşleri.  Aynı zamanda bir bildirimin yayınlanmasına neden oldu
MM siparişi. De Beaufort, Rohan, Viole, De Thou, Broussel, Portail,
Bitaud, Croissi, Machaut, Fleury, Martineau ve Perraut
şehir.

Mahkeme şimdi bana uzlaşma şartları sunmaya başladı.  Ben arzu oldum
Mümkün olduğunca birçok arkadaşımın dahil edilmesi; Ama Caumartin,
İşlerin sırrındaydı, bana umut olmadığını söyledi
belirli kişiler için herhangi bir avantaj elde etmek; Tüm bunlar olabilir
Gemiyi başka bir yolculuk için kurtarmaktı ve bu gemi
kendim miydi, başka hiçbir şekilde kurtarılabilir,
İşlerimiz Duc d'Orleans'ın karar isteği tarafından düştü, ancak
Main'e fırlatma ve Roma'ya doğru yönlendirme.  "Sen duruyorsun"
dedi ki, "olduğu gibi, bir iğne noktasında ve mahkeme biliyorsa
Güçleri, geri kalanları yaparken sizi yönlendirirler; Cesaretiniz
Size onları kandıran ve rahatsız eden bir hava verir.  Kullanın
Sizin için size hizmet verebilecekleri elde etmek için fırsat sunuyor
Roma'da istihdam, çünkü mahkeme size hiçbir şey inkar etmeyecektir. "

Montresor, işitme, daha sonra bana yemin etti, "O bir
Eminence'ınızı söyleyen kötü adam, huzurunuzu onurlu hale getirebilir
arkadaşlarınız için şartlar yapmak; Aksini teyit eden
kendi özel amaçları. "Bu nedenle teklifleri reddettim
Servien, kralın İtalya'daki işlerini istifa edeceği
bakım ve bana 50.000 kron emekli maaşı ver; 100.000'e sahip olmalıyım
borçlarımı ödemek için kronlar ve 50.000 elle mobilyaya doğru;
Roma'da üç yıl devam etmem ve sonra devam etmem gerektiğine
Paris'te işlevler.

Prenses Palatine bana ya kabul etmem gerektiğini söyledi
Kardinal, tüm altalantlar bana karşı olduğu için.  Madam DE
Lesdiguieres, eşitliğimi korumamı ve kapıların içinde kalmamı tavsiye etti,
Paris'e dönmeye sabırsız olan kardinalin, ancak durst
Kaldığım sürece, dışarı çıkmak için bir altın köprüsü yapar ve
Ne istediğimi kabul et.  Buna göre, tekliflerimi şuraya gönderdim
O zamanlar Turenne ordusunda sınırlarda gizlenen Cardinal ve
Arkadaşlarım için istenen ve bu tür gönderiler.  Bu arada Servien ve
Abbe Fouquet, ona Kraliçe'yi kendisine söylediğini söyleyerek çaba gösterdi
reçeteli ve memurları ile sürekli olarak taklit ediyordu
milisler; ve çünkü parlamentoya, itaat ederek gitmeyi reddettiğim için
Kralın emirleri, Adalet Divanı'nı orada tuttuğunda,
Prens de Conde'ye karşı yüksek ihanet beyanı, kraliçe
Prens için ilgi çekici olduğuma inanmak için yapılmış ve bu nedenle
Beni mahvetmeye karar verdim, ne yapacağına mal oldu.  Bir subay erkekleri
bana saldırmak için Madam de Pommereux's yakınlarındaki ev; Bir başkası istihdam edildi
Gecenin hangi saatinde ziyaret etme alışkanlığımda istihbarat al
o; Üçüncüsünde, kral tarafından imzalanan bir emir vardı, bana sokakta bana saldırmak
Ve beni ölü ya da hayatta bırak.  Bilinmeyen bir kişi bana gitmememi tavsiye etti
O gün Rambouillet'e; Ama iki yüz beyle gittim ve buldum
Gardiyanların birçok memuru, emirleri ne olursa olsun,
Bana saldıracak ve beni saygıyla aldı; Ama ben
daha sonra bunun için kendimi suçladı, çünkü sadece tütsüleme eğilimindeydi
Bana karşı daha fazla mahkeme.

Tüm Azizler Günü'nde Kralın Saint Germain'de vaaz ettim
cemaat, Majesteleri bana mevcut olmak için onur yaptı
Ertesi gün onlara geri dönmeye gittim. Ama uyarıların gönderildiğini bulmak
Tüm mahallelerden çok hızlı çoğaldım, Louvre'a gitmedim
19 Aralık'a kadar, Kraliçe'nin Antechamber'de tutuklandığım zamana kadar
gardiyanların kaptanı tarafından o zaman bekleyen, beni bir
Mutfağın memurlarının bana akşam yemeğini getirdiği daire
Hearly yedim, temel sarayların ipotekine, ama yaptım
Ceplerimin sanki bir
Cutpurse.  Yaygın olmayan bu tören,
Kaptan; Ama İngiltere Kralı'ndan bir mektup dışında hiçbir şey bulamadı.
Roma Mahkemesi'nin para konusunda yardım edip etmeyeceğini denememi istiyor. Ne zaman
Bu mektup konuşulmaya başladı, kötü niyetli bir şekilde bildirildi
Koruyucudan geldi.  Kral antrenörlerinden birinde taşındım,
Gardiyan altında, Vincennes'e.  Geçtiğimizde, kapıların birkaçını bulduk
Şehre doğru sunulan pikes ile İsviçre taburu
Keder ve şaşkınlıkları görünse de herkes sessizdi
yeterli.  Ancak daha sonra, tüm kasapların içindeki tüm kasapların
dana pazarı silah alacaktı ve
Orada barikatlar dünyadaki kolaylıkla, sadece onlar
Tumults için ödemem gerektiğinden korkmak için kısıtlandı
hayatımın kaybı; böylece kadınlar gözyaşları içinde kaldı ve erkekler durdu
Korkuyla stokla çalıştırın.  İki hafta boyunca Vincennes'de sınırlıydım
Birlikte, kilise kadar büyük bir odada, ateş etmeden. Gardiyanlarım
Ketenlerimi, kıyafetimi, ayakkabılarımı vb.
kıyafet istemek için bir hafta ya da on gün boyunca yatakta yatmak
Kendimi giydir.  Böyle bir tedavinin sipariş edildiğini düşünemedim
Kalbimi kırmak amacıyla daha yüksek güçlerle; Ama karar vermedim
Bu şekilde öldü ve koruyucum beni rahatsız etmek için elinden geleni söylese de etkiledim
Hiçbir haber vermek için.

Paris din adamlarının etkisi mahkemeyi kendisini açıklamaya zorladı
Hapishanemin nedenleriyle ilgili olarak, şansölyenin ağzı tarafından,
Kral ve Kraliçe'nin huzurunda,
Majesty, kendi iyiliğim için tutuklanmama ve beni engellememe neden olmuştu
Tasarladığım bir şeyi yürütmeye koymaktan.  Bölümü
Notre-Dame, kurtuluşum için her gün bir marşın söylendi.  Sorbonne
ve dini emirlerin çoğu,
Benim için.  Bu genel karıştırma mahkemeyi bana biraz daha iyi davranmaya zorladı
ilk başta.  Sınırlı sayıda kitabım olmasına izin verdiler, ama mürekkep yok
ve kağıt ve bana bir 'vale de chambre' ve bir doktora izin verdiler.

On beş ay süren Vincennes'deki hapsetme sırasında ben
hem gece gündüz, özellikle de Latin dilini inceledim
algılamak, çok fazla acı çekemez, çünkü diğer tüm
çalışmalar.  Ben de Yunan'a daldım ve dokuzuncu on yılı tekrar okudum
Daha önce memnun olduğum ve her zamanki gibi hoş bulduğum Livy. BEN
Boetius'un taklitinde bestelenmiş, başlıklı bir inceleme
"Teselli de la teoologie"
'Christo'da Vinctus' olmaya çalışmalı (Mesih'in bağlarında),
Saint Paul tarafından bahsedildi.  Ayrıca "Partus Vincennarum" i de derledim.
Kilisenin kullanımı için Milano Kilisesi'nin eylemlerinin bir koleksiyonu
Paris.

Muhafızlarım hayatımı tedirgin etmek için icat edebileceği hiçbir şey atlamadı ve
çalışmalarımı rahatsız.  Bir gün geldi ve bana aldığını söyledi
Kral'dan bana Donjon'un tepesinde bir yayın yapma emri; Ve
Orada yürümekten zevk aldığımı algıladığında bilgilendirdi
Ben, görünüşünde sevinçle, aksine emirleri vardı.  Ben söyledim
Hava için çok iyi zaman içinde geldikleri için çok keskindi
Orada, başımı ağrıyordu.  Daha sonra beni yere indirmeyi teklif etti
Gardiyanlarımı oyunda görmek için tenis mahkemesi.  Ona izin vermesini istedim
Çünkü havanın benim için çok delici olacağını düşündüm; Ama beni yaptı
Git, bana sağlığımla benden daha fazla bakan kralın
hayal kırıklığına uğrattı, bana biraz egzersiz yapması gerektiğini emretti.  Ondan kısa bir süre sonra
Beni tekrar indirmediği için onu "nedenlerle" mazur görmemi istedi.
dedi ki, "ki söylememalıyım".  Gerçek şu ki, çok yukarıdaydım
Onları hor gördüm bu chicaneries; Ama eskiye sahip olduğum sahibi olmalıyım
Kendi içimde, esas olarak, bir devlet esiri olmak için
diğerleri en zorlayıcı.  Çalışmalarımdan yaptığım tüm rahatlama
Donjon'un tepesinde bazı tavşanlarla kendimi yönlendirmekti ve bazıları
Sürekli olarak borçlu olduğum kulelerdeki güvercinler
Paris Kilisesi'nin talepleri.  Yukarıda mahkum olmamıştım
Gardiyanlarımdan biri olduğunda dokuz gün, beni izleyen yoldaşı
Uykuya daldı, geldi ve Madam de Pommereux'tan elime bir not kaydı
hangisi sadece şu kelimelerdi: "Cevabını almama izin ver; güvenle olabilirsin
Taşıyıcıya güvenin. "Taşıyıcı bana bir kalem ve bir parça kağıt verdi
Mektubunu aldığımı yazdım.

Üç çavuş ve yirmi dört hayat muhafazası rahatlamasına rağmen
Her gün birbirleri, yazışmalarımız kesintiye uğramadı.  Madam DE
Pommereux, M. de Caumartin ve M. de Raqueville bana iki kez mektup yazdı
Denediğim kaçışımı etkileme araçları hakkında sürekli hafta
iki kez, ama boşuna. Tutuklandıktan sonraki gün Roma'ya yola çıkan Abbe Charlier,
Papa Masum Tepkiler En Yüksek Derecede Bulundu ve Atmaya Hazır
Yazarlarının başlarına gök gürültüsü.  Bundan bahsetti
Fransız büyükelçisi büyük bir kızgınlıkla ve başpiskoposunu gönderdi
Avignon, Ningio olağanüstü unvanı ile,
serbest bırakmak.  Kral bir öfke içindeydi ve Nuncio'yu Lyons'u geçecekti.
Papa, Abbe Charlier'e, onu ortaya çıkarmaktan korktuğunu söyledi.
Kilisenin bir delinin öfkesine yetkisi ve "Bana ver ama
ordu ve ben sana bir ligatla sağlayacağım. "Bu zor bir meseleydi
Gerçekten de ona o orduyu almak için, ama imkansız değilse
durdu arkadaşlarım beni zorlamamıştı.

Bu arada Noirmoutier ve Bussi Leti, Mazarin'e bir mektup yazdı,
Eğer olsaydım ekstremitelere ilerlemeye yardımcı olamadıklarını beyan etmek
artık hapishanede gözaltına alındı.  Prens de Conde yapacağını açıkladı
İstisnasız, arkadaşlarımın istediği her şey özgürlüğüm için,
ve tüm İspanyol güçlerini yardımlarına götürmeyi teklif etti; ama
Talihsizlik, uygun planları oluşturacak hiç kimse olmamasıydı; Ve
Hepsinin en girişimci adamı olan noirmoutier engellendi
Madame de Chevreuse ve De Laigues'un eyleminden,
dedi, arkadaşlarının eylemlerinden sorumlu olurdu ve eğer
Takip edenleri beklemeleri gereken bir tabanca attılar.  Öyleyse
Noirmoutier, Prens de'nin tüm önerilerini kaçırmaktan mutluluk duyuyordu
Conde ve sadece benim lehime yazma ve konuşarak memnun olmak ve
Sağlığımın içilmesinde topu ateşlemek.

Kaledeki Fransız ve İsviçre Muhafızlarına komuta eden M. De Pradello,
Bir gün bana Kardinal Mazarin'in Paris'e mutlu dönüşünü anlatmak için geldi,
ve Hotel de Ville'deki muhteşem resepsiyonundan; Ve bilgilendirdi
Kardinal'in onu en alçakgönüllülerinden emin olmak için göndermişti
hizmetler ve hiçbir şeyi unutmayacağına ikna edilmem için bana yalvarmam
Bu benim hizmetim için olabilir.  Sanki dikkat etmemiş gibi yaptım
iltifat ve başka bir şeyden bahsetmekti; Ama bana baskı yaparken
Doğrudan bir cevap için ona hazır olmam gerektiğini söyledim
Ona Ona Teşekkürlerimi Gösteren İlk Söz,
Krala bir mahkumun görevi, kendisini açıklamasına izin vermedi
Majesteleri nezaketle olana kadar serbest bırakılmasıyla ilgili herhangi bir şey
Ona vermekten memnun oldum.  Anlamımı anladı ve çabaladı
Beni kardinale daha sivil bir cevap iade etmeye ikna et, ki
Yapmayı reddetti.

Kardinal, Roma'dan gelen şikayetlerle çok rahatsız edildi ve çok rahatsız oldu
Poitou ve Paris'te hüküm süren hoşnutsuzlukla
bana özgürlüğüm ve harika bir teklif gönderdiği hapis cezası
Avantajları, Paris'in Coadjutorhal'ından istifa etmem şartıyla.

Notre-Dame bölümünün talepleri mahkemede hüküm sürdü
Vücutlarından birinin her zaman benimle olabileceğini kabul et,
Benim iyiliğim için memnuniyetle geldi, derin bir melankolik haline geldi.  Yapamadı,
Ancak, dışarı çıkmaya hakim olun; ve kısa bir süre sonra ele geçirildikten sonra
Ateş, kendi boğazını kesti.  Amcam kısa süre sonra ölüyor, mülkiyet
Benim adımla başpiskoposumdan alındı ​​ve
Kral tarafında buna karşı çıkmak için Notre-Dame Kilisesi'ne gönderildi,
Roma'dan boğalarımın gök gürültüsüyle ipotek.  İnsanlar
Bir kavşakta bir güzelliğe gözlemlenen tüm formaliteleri görmek şaşırdım
Birini gözlemleme olasılığı olmadığını düşündüklerinde.  Türkler
Her zamankinden daha sıcak ve arkadaşlarım alevi havalandırdı.  Nuncio,
kendini mahkeme tarafından kaydırdığını düşünmek, onurlu terimlerle konuştu ve
kınamalarını tehdit etti.  Küçük bir kitap yayınlandı,
Kardinal'i uyandıran kiliseleri kapatmanın gerekliliği
endişeler ve endişeleri doğal olarak onu müzakereye götürdü. Beni yüzlerce iyi kilise yaşamı beklentisiyle eğlendirdi,
Hükümetler, vb. ve Kralın iyi zariflerine restore edilmesi
ve Başbakanı ile en katı dostluğa.

Eskisinden daha fazla özgürlüğüm vardı.  Beni her zaman tepeye taşıdılar
Donjon adil bir tepe olduğunda; Ama yapmayan arkadaşlarım
Mahkemenin istediği tek şey benden biraz ifade almaktı.
beni halka itibarsızlaştırmak için istifa etme eğilimi,
Sözlerimi dikkatlice korumam, hangi tavsiyeyi takip ettiğim; Böylece
Muhafızların Kaptanı Kral'dan bu konuda benimle söylem için geldi
Mazarin'in yönüne göre, benimle daha çok bir kaptan gibi konuştu
En Hıristiyan kralın bir subayı gibi Yenisyenler, ben
Ona yazılı olarak cevabımı vermek için istenen izin, saygımı ifade etmek
Tüm tehditler ve vaatler ve vazgeçilmemek için dokunulmaz bir çözüm için
Paris Başpiskoposu.

Ertesi gün Başkan Bellievre, kralın bana geldi.
Başpiskoposumu bırakmam şartıyla yedi abbeys teklifi; Ama o
aklını tüm özgürlükle bana açtı ve yapamayacağını söyledi ama
Sicilyalı'nın onu böyle bir ayakta göndermek için ne kadar aptal olduğunu düşünün.  "En
arkadaşlarınızdan, "dedi Hillievre," sadece öne çıkman gerektiğini düşünüyorum
kararlı bir şekilde ve Mahkeme sizi özgürlüğe sokmaktan memnuniyet duyacaktır ve
Seni Roma'ya gönder; Ama bu korkunç bir hata, çünkü mahkeme olacak
istifanızdan başka bir şeyden memnun.  Mahkeme dediğimde, ben
ortalama Mazarin; Çünkü kraliçe sana verme düşüncesini taşımayacak
özgürlük.  Mazarin'i düşünmeye belirleyen başlıca şey
Özgürlük, Nuncio, Bölüm, Tedavi ve
insanlar.  Ama Nuncio'nun güçlü bir şekilde tehdit edeceğini onaylamaya cesaret ediyorum, ama
Hiçbir şey; Bölüm belki de gösterişler yapabilir, ancak hiçbir amaçla;
Tedaviler vaaz edecek ve hepsi bu; İnsanlar istila edecek, ama al
kol yok.  Sonuç, Brest'e kaldırmanız olacak veya
Havre-de-grace ve sizi düşmanlarınızın elinde bırakacak,
Sizi istedikleri gibi kullanın.  Mazarin'in kana susamış olmadığını biliyorum, ama ben
Noailles'in size söylediklerini düşünmek için titreme, çözüldüklerini
Acele edin ve diğer devletler örnekler verdiği yöntemler alın
ile ilgili.  Belki de size sahip olacağım sözlerimden çıkarabilirsiniz
istifa etmek.  Hiçbir şekilde.  Sana istifa edersen sana söylemeye geldim
onur kırıcı bir şey yapacak ve bu vesileyle sizi etkiliyor
Dünyanın şu anda hesabınızda olduğu büyük beklentiyi cevaplamak için
Hayatınızın tehlikesi ve ikna olduğum özgürlüğünüzün
Hayatın kendisinden daha fazla değer veriyorsunuz.  Şimdi öne çıkma zamanı
Her zamankinden daha fazla, sizin için çok fazla mücadele ettiğimiz maksimumlar: 'Ben
Zehir ya da kılıç yok!  Hiçbir şey beni incitemez ama içimde ne var!
Birinin öldüğü yerde değil! '  Böylece konuşanlara cevap vermelisin
istifa hakkında size. "

Vincennes'den, nöbetçi Nantes'e taşındım,
çok sayıda ziyaret ve saptırma ve neredeyse bir komedi ile eğlendirildi
Her gece ve bayanların şirketi, özellikle büyüleyici
İyi gerçekte beni onaylamayan mademoiselle de la vergne,
Ya bana eğilimi olmadığı için ya da başka arkadaşları
ona tutarsızlığımı ve farklı olduğunu söyleyerek onu bana karşı koymuştu
Amours.  Doğal kayıtsızlığımla zulmüne katlandım ve tam
Liberty Marechal de la Meilleraye bana izin verdi Ladiler bana verdi
konfor bolluğu; Yine de çok katı bir gardiyan altında tutuldum.
Mazarin ile öngördüğüm için özgürlüğümü yapmam gerektiği gibi
Başpiskomomu Vincennes'te istifa edeceğim koşul, bildiğim
Geçerli olmazdı, Papa'nın reddettiğini duyduğuma şaşırdım
onaylamak; Çünkü, istifamı bir jot yapmazdı
Daha bağlayıcı, yine de özgürlüğümü sağlayacaktı. Önerdim
Mahkemenin bunu onurla yapabileceği Kutsal Görüşe Mücadele,
Ama Papa esnek değildi.  İtibarına zarar vereceğini düşündü
Tüm kiliseye çok zarar veren bir şiddete rıza göstermek için ve
Gözlerindeki gözyaşlarıyla rızasına yalvaran arkadaşlar,
Asla bir mahkumdan zorla zorla istifa etmeyi asla kabul etmeyin.

Arkadaşlarımla birkaç danışmadan sonra kaçışımı nasıl yapacağım
8 Ağustos'ta akşam saat beşte etkiledi.  İzin verdim
kendimi kırk feet yüksekliğinde olan burçun dibine kadar
Bir ip, vale de chambre gardiyanlara likörle davranırken
İçebildikleri gibi.  Dikkatleri, dahası,
Banyo yaparken boğulmuş olan bir Jacobin friar'a bakıyor.
Beni gören bir nöbetçi, tüfekini ateşlemek için alıyordu, ama bıraktı
Onu asmakla tehdit ettiğim üzerine; Ve dedi ki, muayene üzerine,
Marechal de la Meilleraye'nin benimle uyumlu olduğuna inanıyordu.  İki
Kendilerini yıkayan, beni de gören ve çağıran sayfalar
duyulmadı.  Dört beyim ravelinin dibinde beni bekledi,
Atlarını sulama iddiasında, daha önce at sırtındaydım
En az bildirim alındı; ve üzerine kırk taze ata sahip olmak
Yol, atım düşmemiş olsaydı çok yakında Paris'e ulaşmış olabilirdim ve
Acı çok aşırı olan omuz kemiğimi kırmamı sağladı
Neredeyse birkaç kez bayıldığımı.  Devam edemiyorum
Yolculuk, benden sadece biriyle, harika bir
samanlık, mm. De Brissac ve Joly doğrudan Beaupreau'ya gittiler.
Beni kurtarmak için asaleti bir araya getirin.  Orada saklandım
Yaralanmamın acısı için ifade edilemez sefalette yedi saatten fazla
beni ateşe attı, bu sırada susuzluğum çok arttı
Yeni samanın kokusu; Ama, bir nehir kenarında olsak da, biz değiliz
Su için dışarı çıkın, çünkü yığını sırayla koyacak kimse yoktu
yine, muhtemelen bir şüphe ve bir arama olurdu
Sonuç olarak.  Atlılardan başka bir şey duymadık, kim olduğumuz
Daha sonra bilgilendirildi, Marechal de la Meilleraye'nin izcileri vardı.  Yaklaşık iki
Sabah Sabah bir Parisli tarafından yığıntan çıkarıldım
arkadaşım de Brissac tarafından gönderilen ve el-barrow üzerinde bir
Ahır, tekrar canlı olarak gömüldüğüm yerde, yedi ya da samanda
Sekiz saat, M. de Brisac ve hanımı geldiğinde, on beş veya yirmi ile
at, ve beni Beaupreau'ya taşıdı.  Bundan sonra neredeyse içeri girdik
Nantes, Machecoul'a, Retz ülkesinde,
Biz ne zaman Marechal de la Meilleraye'nin gardiyanlarıyla bir karşılaşma
onları çok bariyere itti.

Marechal de la Meilleraye kaçışımda o kadar şaşırdı ki tehdit etti
tüm ülkeyi ateş ve kılıçla yok etmek, bu nedenle ben
Beni çok toplayan Madam de Retz ve babasına istenmeyen bir konuk
Krala itaatsizliğimle, şaşırtıcı bir şekilde.  Bu nedenle uygun olduğunu düşündük
Ülkeyi terk edin ve Belle Isle için bir gemiye gitti, o zamandan sonra
Orada çok kısa kalmak, biz San Sebastian kaçtı.

Oraya vardığımda İspanya Kralı'na talep eden bir mektup gönderdim
Hakimiyetlerinden Roma'ya geçmek için bırakın.  Haberci alındı
İfadenin ötesinde medeniyetle mahkemede ve ertesi gün geri gönderildi
800 kron değerinde bir altın zincirin hediyesi.  Ben de
King's Litters bana gönderdi ve Madrid'e gitme davetiyesi, ama ben istedim
mazur görülecek; Ve ben de giderse muazzam teklifleri reddetmeme rağmen
Flanders'a ve Prens de Conde vb. İle davranmak için
İspanya, yine de bir kadife coffer bana 40.000 kron gönderdi, ki
Aynı şekilde reddetmeye uygun olduğunu düşündüm. Ne ketenim ne de kıyafetlerim olduğu gibi,
ya kendim ya da hizmetçiler için ve
Belle Isle'dan geldiğimiz Barque'da Pilchardların Satışı
Neredeyse hepsi harcandı, 400 taç Baron de Vateville ödünç aldım,
Guipuzcoa'daki İspanya Kralı için komuta eden ve sadakatle geri ödenen
o.

San Sebastian'dan Tudela'ya Gizli Gezildim.
Kralın katır sürücüleri ve asasını bırakan Alcade tarafından bekledi
Oda kapım ve onun içinde giriş diz çöktü ve etekimi öptü
giysi.  O zamandan itibaren elli silahşör tarafından geldim
Beni Navarre Valisi tarafından gönderilen eşek üzerine.  Saragossa I'de
İngiltere Kralı ve çok sayıda bayan için alındı
İki yüz araba, bana saygılarını ödemeye geldi.  Bundan sonra devam ettim
Valencia Valisi'nden zengin hediyelerim olduğu Vivaros'a.  Ve
Bu yüzden valisi benimle yüz yüzün üzerinde bir araya gelen Mayorka'ya yelken açtım
İspanyol asaletinin koçları ve beni katedralde kitlesel olarak taşıdı,
Ortak takılardan daha fazla otuz veya kırk kalite bayan gördüm;
Ve gerçeği söylemek gerekirse, genel olarak oradaki kadınlar nadir güzelliğe sahiptir,
hem zambak hem de gülün zarif bir tentürüne sahip olmak ve
son derece güzel olan başlık.  Vali, sahip olduktan sonra
Bana altın brokar çadırının altında muhteşem bir akşam yemeği ile tedavi ettim
The Seaside, beni bulduğum bir manastırda müzik konserine taşıdı
Kasabanın bayanlarına güzellikte daha düşük olmayan rahibeler.  Vali
beni bir cadı kadar çirkin olan ve oturan hanımını görmeye götürdü
değerli taşlarla pırıl pırıl büyük bir gölgelik altında,
Onunla en yakışıklı olan yaklaşık altmış bayan için harika bir parlaklık
tüm kasabada.  Müzikle mutfağımda geri kazanıldım ve
topçu taburcu edildi ve Port Mahon'a yelken açtı ve
Lyons Körfezi Korsika ve Sardunya arasındaki kanala, burada bizim
Gemi neredeyse bir kum bankasına atıldı; Ama büyük zorluklarla
Onu çıkardık ve Porto Longone'a ulaştık.  Orada kadırgayı bıraktık
ve karadan Piombino'ya gitti.




Kitap V.


Piombino'dan Floransa'ya seyahat ettim, burada büyük onurlarım ve en geniş
Mazarin onu tehdit etmiş olsa da, Grand Duke'dan teklifler
Kralın adı, bana onun üzerinden geçiş verdiyse
hakimiyetler; Ama Büyük Dük, Kardinal'i bilmesini istemek için gönderdi.
onu rahatsız etmeden reddetme olasılığı olup olmadığı
Papa ve Kutsal Kolej.  Dükün içinden geçerken
Ülke, katırlarım, bir gök gürültüsü alkışından korkan
Bir dere haline getirildi, burada boğulmak için dar bir şekilde kaçtım.

Roma'ya vardığım anda Papa bana altın içinde 4.000 kron gönderdi.  BEN
orada güçlü bir fraksiyonun kurulduğu hemen bilgilendirildi
Ben Fransa Mahkemesi tarafından; Kardinal d'Et, temsilcisi
Bu ulus, kraldan korkunç emirleri vardı; Ve onlar
Bana Roma'dan paketleme göndermeye karar verdim, ne yapacağına mal oldu.  Yaşım vardı
üzerime sıkıştırıyor ve yapmak yerine bin ölümle öleceğimi söyledi
rezistans; Ama bir kardinalde çok saygısız olacağını düşündüm
Papa'nın çok yanına gel ve ayaklarını öpmeden uzaklaşmak ve ben
gerisini Tanrı'nın tedarikine bırakmaya karar verdi.

Papa, Fransızlar durumunda gardiyanlarının hazır olmasını emretti
Fraksiyon yükselmeyi teklif etmeli, Kardinal d'Et bana izin verecek kadar iyiydi
yalnız.  Kutsallığı bana dört saatlik bir izleyici verdi,
Özgürlüğüm için daha fazla canlılıkla hareket etmediğim için affetmeme yalvarın;
ve dedi, gözlerinde gözyaşları ile: "Tanrı vermek için gecikenleri affet
Hapishanenizi zamanında fark ettim ve bizi kim olduğuna inandırdım
suçluydu, kralın kişisine girişimi. Kutsal
Üniversite haberlerde ateş aldı; Ama Fransız büyükelçisi
özgürlük, seçtiğini vermek için, çünkü kimse burada görünmedi
Onunla çelişmek için Mazarin söndürdü ve kutsalın yarısı
Üniversite, tüm krallık tarafından terk edildiğinizi düşündü. "Kısacası,
Papa bana o kadar iyi atılmıştı ki beni onun olarak benimsemeyi düşündü
yeğeni, ama kısa süre sonra hastalandı ve öldü.

Conclave, Cardinal Chigi'yi (VIII. Alexander olarak adlandırılan) seçti
Halefi, seçimlerinde öyle bir payım vardı ki
Benim sıram, Kardinallerin hayranlığıyla, ayaklarını öpmek için, kucakladı
Ben, "Signor Cardinal de Retz, 'Ecce Opus Manuum Tuarum'" ("Bakın
Kendi ellerinizin işi ").
ve yönetmem gerektiğinden şüphe etmeyen yirmi beyler koçu
Ponticate.

Fransa'daki arkadaşlarım, genellikle diğer ulusları kendilerine göre yargılayan,
zulüm gören bir kardinal kudretin, bir
Roma'da bile özel adam ve çok para harcamamamı tavsiye etti, çünkü
Fransa'daki gelirlerimin hepsi ele geçirildi ve böyle bir örnek
Alçakgönüllülüğün Paris din adamları üzerinde takdire şayan bir etkisi olurdu.  Ancak
Kardinal Chigi başka bir şekilde konuştu: "Yeniden kurulduğunuzda
Gördüğünüzde, istediğiniz gibi yaşayabilirsiniz, çünkü bir ülkede olacaksın
Herkesin ne olduğunuzu veya yapamayacağınızı bileceği yer.  Sen
Şimdi Roma'da, düşmanlarınız her gün kaybettiğinizi söylüyor
Fransa'da kredi ve görünmesini sağlamak için bir zorunluluk altındasınız
Söyledikleri yanlış.  Bir keşiş değilsin, ama bir kardinal ve bir
Kardinal de daha iyi rütbe.  Roma'da birçok insan var
Düştüklerinde erkeklere basmayı seviyorum.  Sevgili efendim, kendine iyi bak
Düşmeyin ve yap ama sokaklarda ne figür yapacağınızı düşünün
Altı Verger size katılıyor; Aksi takdirde Paris'in her zavallı vatandaşı
Bu, Mahkemesini yapmak için sizi zorlamaya uygun olacaksınız.
Kardinal d'Et.  Eğer yapmadıysan Roma'ya gelmemelisin
çözünürlük ve haysiyetinizi destekleme araçları vardı.  Yaptığını varsayıyorum
Kendinizi tartışmayı Hıristiyan alçakgönüllülüğünün bir noktası yapmaz.  Ve izin ver
5.000 krona sahip olan zavallı kardinal chigi olduğumu söyle
gelir ve üniversitedeki en fakirlerinden biriyim ve eminim ki
Sokaklarda kimseyle tanışmak için saygıyı isteyecek
Mor, ancak dört koç olmadan işlevlerime gidemem
bana katılmak için üniforma. "

Bu nedenle bir saray tuttum, harika bir masa tuttum ve dört calonu eğlendirdim
Canlı kişiler.  Kardinal d'Et, yaratılıştan sonraki gün
Yeni Papa'dan, tüm Fransızların bana sokaklarda yol vermesini yasakladı,
ve Fransız kiliselerinin üstlerini kabul etmemeleri için suçladı.  M. De
Mazarin'e bir tür özel sekreter olarak ikamet eden Lionne
Çok netteli olduğu için yeni papa bana pallium vermişti
Kralın bana asla sahip olmayacağını söylediği başpiskopos
Fransa din adamları arasında bir şema olacağını ve
Papa, genel bir barış için Kongre'den dışlanmayı beklemelidir.
Bu, kutsallığını o kadar korkuttu ki, bir milyon ortalama mazeret yaptı,
ve dedi ki, gözlerinde gözyaşları ile, ona dayattığımı ve
Kral adaletini yapmak için ilk fırsatı alacaktı.  Bu M.
De Lionne, Kardinal'e çok kısa bir süre içinde umduğu kelime gönderdi.
Saint Angelo Kalesi'ndeki esir olduğumu öğrenin ve bu
Kardinal, Majesteleri'nin afı için daha iyi olmazdı, çünkü
Papa hiçbiri demedi ama kardinalleri ortadan kaldırabilir veya kınayabilirdi.  Bu arada
Fransa Kralı'nın konusu olan tüm evcil hayvanlarım
İsyancılar ve hain olarak muamele görme acısıyla hizmetimi bırakın. BEN
Papa'dan korunma umudu olabilirdi, çünkü o oldu
Oldukça başka bir adam, asla bir gerçeği söylemedi ve sürekli eğlendirildi
Kendisi sadece önemsiz, bir gün için bir ödül önerdiği için
"Calash" için bir Latince kelimeyi kim bulur ve yedi ya da sekiz harcadı
"Mosco" nun "Muses" veya "Muts" dan gelip gelmediğini incelerken günler
"Mosco."  Tüm dindarlığı, kilisede ciddi bir hava varsaymaktan oluşuyordu.
Yine de, büyük bir gurur karışımı vardı, çünkü boşuna
Son dereceye kadar ve herkese kıskanç.  Başlıklı iş
"Sindicato di Alexandro VII." lüksünün bir hesabını verir ve
Söz konusu Papa'ya karşı birkaç pasquinades, özellikle bir gün
Marforio, Pasquin'e Cardinals'e ne söylediğini soruyor
Ölüm yatağı, Pasquin cevapladı, "Maxima de Aeipso, Plurima de Parentibus,
Parva de Principibus, Turpia de Cardinalibus, Pauca de Ecclesia, de Deo
nihil. "(" Kendinden iyi şeyler söyledi, onun birçok şey
Kindred, bazı prensler, kardinallerin iyi bir şey değil, ama
Kilisenin çok azı ve tüm Tanrı'da hiçbir şey "). Onun kutsallığı,
Consitory, Christina'nın dönüşümünün liyakatine ilişkin iddiada bulundu, kraliçe
İsveç'in, herkes aksine biliyordu ve
Roma'ya gelmeden bir buçuk yıl önce Heresy'yi atladı.

Büyükelçilere Chamberlain olan bussiere'yi duyduktan sonra
Roma, Saint Louis kilisesinde bir yerim olmaması gerektiğini ilan etmişti
Bu aziz festivali, benden kurtulmaktan vazgeçmedim.  -Den
girişim kutsal su çubuğunu tıpkı olduğu gibi tedaviden kopardı
Beni serpecek; Yine de yerimi aldım ve çözüldüm
Fransız bir kardinalin durumunu ve haysiyetini sürdürün.  Bu benim
Mülteci olmak benim kaderim olan Roma'daki durum, benim
Kral ve Papa tarafından istismar edildi.  Tüm gelirlerim ele geçirildi ve Fransız
Bankacılar bana hizmet etmeleri yasak; Hayır, eğilimi olanlar
Bana yardım etmeyeceklerine söz vermek zorunda kaldım.  Abbe'den ikisi
Fouquet'in piçleri gelirlerimden alenen korundu ve hayır
Araçlar, çiftçilerin beni rahatlatmasını engellemek için denenmemişti veya
Alacaklılar beni can sıkıcı ve pahalı davalarla taciz ediyorlar.




ETEXT Editörünün yer imleri:

İnsanlığın geri kalanını kör etmeye yardım et ve hatta köreltiler
Yalnız geldiğinde cloyan güzellikten başka bir şeyi yoktu
Bizim prenslerle, kelimelerin hiçbir şey için gitmediğini bilmelisin





Projenin Sonu Gutenberg Jean Francois Paul De Anılarının E -Kitabı
Gondi, Cardinal de Retz, Cilt IV., Jean Francois Paul de Gondi, Cardinal de Retz

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CARDINAL DE RETZ ***

***** This file should be named 3845.txt or 3845.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/8/4/3845/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
