*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Encyclopaedia Britannica, 11th Edition, Volume 12, Slice 8 (Ansiklopedi Britannica, 11. Baskı, Cilt 12, Dilim 8)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: December 31, 2011 [EBook #38454]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/38454
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Encyclopaedia Britannica, 11th Edition,
Volume 12, Slice 8, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Encyclopaedia Britannica, 11th Edition, Volume 12, Slice 8
       "Haller, Albrecht" to "Harmonium"

Author: Various

Release Date: December 31, 2011 [EBook #38454]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ENCYCLOPAEDIA BRITANNICA ***

*** START OF TURKISH PART ***
Marius Masi, Don Kretz ve Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinde dağıtılmış düzeltme ekibi








Transcriber'ın notları:

(1) C2 gibi harfleri takip eden sayılar (boşluk olmadan) başlangıçta
      alt simgede basılmıştır. Mektup aboneliklerinden önce bir
      alt kaydı, C_N gibi.

(2) Bir karat (^) izleyen karakterler süpercript'te basılmıştır.

(3) Yan notalar, kendi başlıklarının başlıkları olarak işlev gördü
      paragraflar.

(4) Harflerin ve harflerin üzerindeki harflerin ve harflerin üzerindeki makronlar ve breves
      eklendi.

(5) [kök] kök sembolü anlamına gelir; [alfa], [beta] vb. Yunanca
      Sonsuzluk sembolü için [OO] ve kısmi diferansiyel için [DP]
      sembol.

(6) Aşağıdaki tipografik hatalar düzeltildi:

    Makale Haller, Albrecht von: "Edebi bakış açısından
      Bunun ana sonucu, birçok yolculuğunun ilki
      Alpler, Mart ayında biten Die Alpen adlı şiiriydi
      1729 ve Gedichte'nin ilk baskısında (1732) ortaya çıktı. "
      'Şiir' 'Peom'dan değiştirildi.

    Makale Hamburg: "... Ve gelgitin ilerlemesi nehirden
      Tehlike gösterimi verir, üç atış daha takip eder. "'Başka'
      'Diğer' den değiştirdi.

    Makale Harbor: "Ostend, büyük bir
      Sliing Havzası yakın zamanda inşa edildi, ancak sadece
      çevresinde derin su rıhtımlarının korunmasını sağlamak;
      ... "'Liman' 'habour'dan değiştirildi.

    MAMONICA MAKİTESİ: "... 1810'da Franz Leppich'in Panmelodicon'u,
      Buschmann'ın aynı yıl uranion, & c. Bunların çoğu hiçbir şey
      şimdi kalır ama Allgemeine'deki isim ve bir açıklama
      Musikalische Zeitung ... "ekledi".




          Ansiklopedi Britannica

  Bir Sanat, Bilimler, Edebiyat Sözlüğü
           Ve genel bilgi

              Onbirinci baskı


          Cilt XII, Dilim VIII

       Haller, Albrecht - Harmonium




Bu dilimdeki makaleler:


  Haller, Albrecht von handikap
  Haller, Berthold Handsel
  Halley, Edmund Handsworth
  Hallgrimsson, Jonas el yazısı
  Halliday, Andrew Hang-Chow-Fu
  Halliwell-Phillipps, Meyve Asma
  Hallowe'en hango
  Hallstatt Hanka, Wenceslaus
  Halüsinasyon Hanley
  Halluin Hanna, Marcus Alonzo
  Halm, Carl Felix Hannay, James
  Halma Hannen, James Hannen
  Halmahera Hannibal (Kartacalı devlet adamı)
  Halmstad Hannibal (Missouri, ABD)
  Halo Hannington, James
  Halojens Hannington
  Hals, Frans Hanno
  Halsbury, Hardinge Giffard Hanoi
  Halstead Hanotaux, Albert Auguste Gabriel
  Halt Hanover (Prusya eyaleti)
  Halunium Hanover (Prusya Şehri)
  Halyburton, James Hanover (Indiana, ABD)
  Halyburton, Thomas Hanover (New Hampshire, ABD)
  Ham (Nuh'un Oğlu) Hanover (Pennsylvania, ABD )
  Ham (Fransa Kasabası) Hanriot, Francois
  Hamadan Hansard, Luke
  Hamadhani Hansa Ligi
  Hamah Hansen, Peter Andreas
  Hamann, Johann Georg Hansi
  Hamar Hansom, Joseph Aloysius
  Hamasa Hanson, Sir Richard Davies
  Hamburg (Alman eyaleti) Hansteen, Christopher
  Hamburg (Alman liman) Hantawaddy
  Hamdani Hanuka
  Hamelin, Francois Alphonse Hanuman
  Hameln Hanway, Jonas
  Hamerling, Robert Hanwell
  Hamerton, Philip Gilbert Haranda
  Hami Haplodrili
  Hamilcar Barca Hapta
  Hamilton Hapur
  Hamilton, Marquesses & Dukes of Hara-Kiri
  Hamilton, Alexander Harald
  Hamilton, Anthony Harbin
  Hamilton, Elizabeth Harbinger
  Hamilton, Emma Limanı
  Hamilton, James Harburg
  Hamilton, James Hamilton Harcourt
  Hamilton, John Harcourt, Simon Harcourt
  Hamilton, Patrick Harcourt, Sir William Venables Vernon
  Hamilton, Robert Harcourt, William Vernon
  Hamilton, Thomas Harger Fiyort
  Hamilton, William Hardee, William Joseph
  Hamilton, Sir William (1730-1803) Hardenberg, Karl Ağustos von
  Hamilton, Sir William (1788-1856) Harderwyk
  Hamilton, William Gerard Hardicanute
  Hamilton, Sir William Rowan Harding, Chester
  Hamilton (Avustralya Kasabası) Harding, James Duffield
  Hamilton (Kanada Nehri) Hardinge, Henry Hardinge
  Hamilton (Kanada Şehri) Hardoi
  Hamilton (İskoçya Burgh) Hardouin, Jean
  Hamilton (New York, ABD) Hardt, Hermann von der
  Hamilton (Ohio, ABD) Hardt,
  Hamirpur Hardwar
  Hamitik Irklar ve Diller Hardwicke, Philip Yorke
  Hamlet Hardy, Alexandre
  Hamley, Sir Edward Bruce Hardy, Thomas
  Hamlin, Hannibal Hardy, Sir Thomas Duffus
  Hamm Hardy, Sir Thomas Masterman
  Hammad Ar-Rawiya Hardyng, John
  Hammer, Friedrich Julius Hare, Augustus John Cuthbert
  Hammer Hare, Sir John
  Hammerbeam Çatı Hare, Julius Charles
  Hammerfest Hare
  Çekiç-Kop Harebell
  Hammer-Purgstall, Joseph Harem
  Hammersmith Harfleur
  Çekiç atan hariana
  Hammer-Toe Harington, Sir John
  Hammock Hariri
  Hammond, Henry Hari-Rud
  Hammond Harischandra
  Hamon, Jean Louis Harith Ibn Hilliza Ul-Yashkuri
  Hampden, Henry Bouverie markası Harizi, Judah Ben Solomon
  Hampden, John Harkness, Albert
  Hampden, Renn Dickson Harkness, Robert
  Hampden-Sidney Harlan, James
  Hampshire Harlan, John Marshall
  Hampstead Harland, Henry
  Hampton, Wade Harlay De Champvallon, Francois DE
  Hampton (Middlesex, İngiltere) Harlech
  Hampton (Virginia, ABD ) Harlequin
  Hampton Roads Harless, Gottlieb Christoph
  Hamster Harless, Gottlieb Christoph Adolf Von
  Hanaper Harlingen
  Hanau Harmattan
  Hanbury Williams, Sir Charles Harmodius
  Hancock, John Harmonia
  Hancock, Winfield Scott Harmonic
  Hancock Armonica
  El, Ferdinand Gotthelf Harmonic Analizi
  El harmonichord
  Handel, George Frederick Harmonium
  Elini kullanma




Haller, Albrecht von (1708-1777), İsviçre anatomisti ve fizyolog
16 Ekim 1708'de Bern'de eski bir İsviçre ailesinden doğdu.
Uzun süredir devam eden kötü sağlık tarafından çocuksu katılmasını engelledi
spor, onun gelişimi için daha fazla fırsata sahipti.
erken zihin. Dört yaşındayken, eskiden okurdu ve
Mukaddes Kitabı babasının hizmetkarlarına açıklar; O yaşından önce vardı
bir chaldee dilbilgisi çizdi, bir Yunan ve İbranice kelime hazinesi hazırladı,
ünlü adamın iki bin biyografisinden oluşan bir koleksiyonu derledi ve
Bayle ve Moreri'nin büyük eserlerinin modelinde kadınlar ve yazılmış
Latince ayette öğretmeninde bir hiciv, onu da karşı uyarmış
Harika bir çaba. Hala on beş olduğunda zaten yazardı
Ovid, Horace ve Virgil'den çok sayıda metrik çevirinin
Orijinal şarkı sözleri, dramalar ve dört bin satırdan oluşan bir destan
İsviçre Konfederasyonlarının Kökeni, Birinde Söylendiği Yazılar
Bir yangından kurtarma vesilesi, sadece hayatının riski altında, sadece,
Ancak, onları biraz sonra (1729) kendi eliyle yakmak. Haller
Dikkat, tıp mesleğine yönlendirilmişti.
babasının ölümünden sonra Biel'de bir doktorun evinde ikamet etmek
1721; ve daha sonra seçimin ardından, hala hastaken ve
Aşırı utangaç gençlik on altıncı yılında üniversiteye gitti.
Camerarius altında okuduğu Tubingen (Aralık 1723) ve
DUVERNOY. İlerlemesinden memnun değil, 1725'te Tubingen'i değiştirdi
Boerhaave'nin şöhretinin zenitinde olduğu ve nerede olduğu Leiden için
Albinus zaten anatomide ders vermeye başlamıştı. O üniversitede o
Mayıs 1727'de mezun oldu, kanıtlama tezinde başarılı bir şekilde taahhüt ederek
Sözde tükürük kanalı, son zamanlarda yapılan bir keşif olarak iddia edildi
Coschwitz, bir kan damarından başka bir şey değildi. Haller daha sonra ziyaret etti
Londra, Sir Hans Sloane, Cheselden, Pringle, Pringle,
Douglas ve diğer bilimsel adamlar; Sonra, Oxford'da kısa bir kaldıktan sonra,
Ledran ve Winslow altında okuduğu Paris'i ziyaret etti; Ve 1728'de o
Basel'e gitti, burada kendini daha yüksek çalışmaya adadı
John Bernoulli altında matematik. Orada kaldığı sırada da öyle
Botanik'e ilk büyük ilgisi uyandı; Ve sırada
Tur (Temmuz-Ağustos 1828), Savoy, Baden ve İsviçre
kanton, daha sonra temel olan bir bitki koleksiyonuna başladı
İsviçre Florası Üzerine Büyük Çalışmaları. Edebi bir noktadan
Bunun ana sonucunu görüntüleyin, birçok yolculuğunun ilki
Alps, Mart ayında biten _die alpen_ başlıklı şiiriydi
1729 ve _gedichte_'sinin ilk baskısında (1732) ortaya çıktı. Bu
490 altıgen şiiri, tarihsel olarak en eski olanlardan biri olarak önemlidir
Dağların uyanış takdirinin işaretleri (şimdiye kadar genellikle
korkunç canavarlıklar olarak kabul edilir), ancak esasen tasarlanmıştır
Alplerin sakinlerinin basit ve pastoral yaşamını karşılaştırın
Ovalardaki sakinlerin yozlaşmış ve çökmekte olan varlığı.

1729'da Bern'e döndü ve doktor olarak çalışmaya başladı; onun
Bununla birlikte, en iyi enerjiler botanik ve anatomiklere ayrılmıştır
hızla ona Avrupa itibarı veren ve temin eden araştırmalar
George II'den onun için. 1736'da Tıp Başkanına bir çağrı,
Yeni kurulan üniversitede anatomi, botanik ve cerrahi
Gottingen. F.R.S. 1743'te ve 1749'da yenildi.
on yedi yıl içinde Haller tarafından elde edilen iş miktarı
Gottingen profesörlüğünü işgal etti. Dışında
yeni görevini gerektiren sınıflarının sıradan çalışmaları
Bir botanik bahçesi, anatomik bir tiyatro ve müze, bir
Obstetrik okul ve benzer kurumlar,
Botanik ve fizyolojideki bu orijinal araştırmaları kesintiye uğrattı,
sonuçları ile ilişkili sayısız eserde korunan
isim; Ayrıca genç şiirsel alışkanlığında ısrar etmeye devam etti
kompozisyon, aynı zamanda aylık bir günlük gerçekleştirdi (
_Gottingische gelehrte anzeigen_), sahip olduğu söyleniyor
neredeyse her şubesiyle ilgili on iki bin makaleye katkıda bulundu
insan bilgisi. Ayrıca kendisini sıcak bir şekilde ilgilendiriyor
gününün hem geçici hem de kalıcı dini soruları; ve
Gottingen'deki Reform Kilisesi'nin montajı esas olarak
Yenilenmiş enerji. Tüm bu çeşitliliğe rağmen
Gottingen'de hiç evinde hissetmediği ilgi alanları; Geri çekilmeyen kalbi tutuldu
Yerli Bern'e doğru dönerek (bir üye seçildi
1745'te Büyük Konsey) ve 1753'te istifa etmeye karar verdi
sandalye ve İsviçre'ye dön.

Takip eden hayatının yirmi bir yılı büyük ölçüde işgal edildi
Görevlerinin küçük siyasi görevinde yerine getirilmesi
_Rathhausammann_, lot tarafından elde ettiği ve hazırlanmasında
onun _bibliotheca medica_, botanik, cerrahi ve anatomik kısımlar
tamamlamak için yaşadı; Ama aynı zamanda üçünü yazmak için zaman buldu
Felsefi romantizm --_ usong_ (1771), _alfred_ (1773) ve _fabius ve
Cato_ (1774),-
Despotizm, sınırlı monarşi ve aristokrat Cumhuriyet Hükümeti
tamamen ortaya konur. 1773 civarında sağlığının durumu
Kamuoyunun tüm çekilmesinin tüm çekilmesini gerekli; Bir süredir o
Başarısız gücünü afyon yoluyla destekledi.
Gottingen Kraliyet Derneği'nin _Proevingings_'e bir makale iletti
1776'da; Bununla birlikte, ilacın aşırı kullanımının sahip olduğu düşünülmektedir.
17 Aralık 1777'de meydana gelen ölümünü hızlandırdı.
üç kez evli, sekiz çocuğu bıraktı, en büyüğü
Gottlieb Emanuel, bir botanikçi olarak bazı ayrımlara ulaştı ve
İsviçre Tarihi Bibliyografyası Yazar olarak (1785-1788, 7 cilt.).

  Birleştirilmiş bir sınıflandırılmıştır, ancak hiçbir şekilde onun kapsamlı bir listesi
  bilim ve edebiyatın çeşitli dallarında çok sayıda eser (
  tam liste, 1775'e kadar, çeşitli dahil 576 öğe numaralandırma
  Editions, Haller tarafından 1775 yılında Vol.
  Çeşitli öğrenilen tarafından kendisine hitap eden yazışmaların 6'sı
  arkadaşlar):-(1) anatomik: --_ icones anatomicae_ (1743-1754);
  _Disptimees anatomicae speiores_ (1746-1752); ve _opera Acad.
  Minora Anatomici Argumenti_ (1762-1768). (2) Fizyolojik: --_ de
  Solunum Deneyleri Anatomica_ (1747); _Primae lineae
  Physiologiae_ (1747); ve _elementa Physiologiae Corporis Humani_
  (1757-1760). (3) Patolojik ve Cerrahi: --_ OPUSCULA PATOLOGICA_
  (1754); _Disputionum Chirurg. Collectio_ (1777); Ayrıca dikkatli
  Suas'taki Boerhaave's _Paelectiones Academicae baskıları
  Kurumlar Rei Medicae_ (1739) ve _artis medicae
  aynı yazarın prensibi (1769-1774). (4) Botanik: --_ Enumeratio
  Methodica Stirpium Helvetetikarum_ (1742); _Opusula botanica_ (1749);
  _Bibliotheca botanica_ (1771). (5) Teolojik: --_ Uber Die Brife
  Wichtigsten Wahrheiten der ofenbarung_ (1772); ve _briefe zur
  Vertheidigung der ofenbarung_ (1775-1777). (6) Şiirsel: --_ GEDICHTE_
  (1732, 12. baskı, 1777). Üç romantizm zaten
  adı geçen. Birkaç cilt ders ve "tagebucher" veya dergi
  ölümünden sonra yayınlandı.

  Bkz. J. G. Zimmermann, _das Leben des Herrn von Haller_ (1755) ve
  Forster ve Seiler'in Ersch ve Gruber's _ENCEKLOPADIE_
  ve özellikle L. Hirzel'in ayrıntılı biyografisi (500 sayfadan fazla),
  Ayrıntılı baskısının (Frauenfeld, 1882) başında basılmıştır.
  Haller's _gedichte_.




Haller, Berthold (1492-1536), İsviçre Reformcu, Aldingen'de doğdu
Wurttemberg ve Melanchthon ile tanıştığı Pforzheim'da okuduktan sonra
ve Köln'de, Bern'deki spor salonunda öğretildi. O atandı
1515 yılında St Vincent Kilisesi'nde vaiz yardımcısı ve
1520'de rahip. 1521'de Zwingli ile tanışmasından önce bile vardı
reformu, sempatik karakterini ve onun
Eloquence onu büyük bir güç haline getiriyor. 1526'da kürtajdaydı
Baden Konferansı ve Ocak 1528'de on'u hazırladı ve savundu
Yeni dini kuran Bern konferansı için tezler
O şehir. Korunan birkaç harf dışında hiçbir yazı bırakmadı
Zwingli'nin eserlerinde. 25 Şubat 1536'da öldü.

  Pestalozzi tarafından Yaşam (Elberfeld, 1861).




Halley, Edmund (1656-1742), İngiliz astronom, Haggerston'da doğdu.
Londra, 29 Ekim 1656'da. Babası, zengin bir sabunlu,
onu St Paul's School'a yerleştirdi, burada eşit derecede seçildi
klasik ve matematiksel yetenek. Kraliçe için ayrılmadan önce
Kolej, Oxford, 1673'te varyasyondaki değişikliği gözlemlemişti.
Pusula ve on dokuz yaşında yeni ve geliştirilmiş bir
Gezegensel yörüngelerin unsurlarını belirleme yöntemi (_phil.
Trans._ xi. 683). Tablolardaki önemli hataları tespit etmesi
Sonra kullanımda onu daha doğru bir tespit olduğu sonucuna vardı.
Sabit yıldızların yerlerinin ilerlemesi için vazgeçilmezdi
astronomi; Ve Flamsteed ve Hevelius'un zaten
Kuzey enlemlerinde görünenleri kataloglamak için üstlenildi,
Güney yarımkürede gözlem yapma görevi. A
II. Charles'ın tavsiyesi. Doğu Hindistan Şirketi için
Görünüşe göre, kanıtladığı gibi, kötü seçilmiş bir istasyon,
Ve Kasım 1676'da St Helena'ya başladı. Yolculukta fark etti
ekvatora yaklaşmada sarkaçın gerilik; ve sırasında
7 Kasım 1677'de gözlemlediği adada kalması, bir
ona önemli fikri öneren cıva geçişi
Güneşin mesafesini belirlemek için benzer fenomenler kullanmak. O
341 kaydı ile Kasım 1678'de İngiltere'ye döndü
Yıldızlar "Southern Tycho" unvanını kazandı ve çeviriyle
"Royal Oak" ın gökleri, bir dereceye kadar usta sanat kazandı,
3 Aralık 1678'de Kralın Komutanlığı tarafından Oxford'da verildi,
Kraliyet Derneği üyesi olarak seçilmesiyle neredeyse aynı anda.
Altı ay sonra, tartışılmaz astronom Danzig'in ayarlaması için başladı
Hooke ve Helius arasında uzun süredir devam eden bir anlaşmazlık içinde
düz veya teleskopik manzaraların ilgili değerleri; Ve sonuna doğru
1680 Kıta turuna devam etti. Paris'te G. ile gözlemledi.
D. Cassini, perihelion geçişinden sonra 1680'in büyük kuyruklu yıldızı; Ve
İngiltere'ye döndükten sonra, 1682 Mary, Bay'ın kızı ile evlendi
Tooke, Exchequer'in denetçisi, uyumlu bir şekilde yaşadığı
elli beş yıl. Şimdi ikametgahını Islington'da düzeltti, nişanlandı
esas olarak ay gözlemleri üzerine, büyük desideratum için
Denizde boylamı bulma yöntemi. Ancak zihni de
Çok önemli yerçekimi problemi ile meşgul. Şimdiye kadar ulaşmış
Güneş sisteminin merkezi kuvvetinin azalması gerektiğini algılayın
Uzaklık karesi olarak ters ve wren'e boşuna uygulandı ve
Daha fazla açıklama için hooke, Ağustos 1684'te bu yolculuğu yaptı.
Cambridge, Newton'a danışmak amacıyla
_principia_ yayınlanması. Bunu geçme emek ve masrafı
Basın üzerinden harika işler,
İyi bilinen çizgi ile biten ön eklenmiş altıgenler-

  Nec fas est propius mortali attingere divos.

1696'da gayretli bir Tory olmasına rağmen,
Chester'daki Nane ve (19 Ağustos 1698)
geniş yapmak amacıyla "paramour pembesi" kaptanı
Karasal manyetizma koşulları üzerine gözlemler. Bu görev o
iki yıl süren ve
52. S. enlem derecesi. Sonuçlar bir _General'de yayınlandı
1701'de pusula_ değişiminin grafiği; ve hemen
Daha sonra Royal Command tarafından gelgitleri dikkatli bir anket yaptı
ve İngiliz kanalının kıyıları, ürettiği ayrıntılı bir harita
1702'de. Dalmatia'ya bir yolculuktan döndüğünde,
Trieste Limanı'nı seçerek ve güçlendirerek, Kasım ayında aday gösterildi.
1703, Oxford'da Savilya geometri profesörü ve fahri aldı
1710'da hukuk doktoru derecesi. 1713 ve 1721 arasında
Kraliyet Derneği Sekreteri ve 1720'nin başlarında Flamsteed'i başardı
gökbilimci olarak. Altmış dördüncü yılında olmasına rağmen,
Ayı düğümlerinin tüm devriminden gözlemleyin (on sekiz
yıl) ve aslında amacını gerçekleştirdi. 14'ünde öldü
Ocak 1742. Mezarı St Margaret'in kilisesinin eski mezarlığındadır,
Lee, Kent.

Halley'nin en dikkat çekici bilimsel başarıları-
Jüpiter ve Satürn'ün "uzun eşitsizliği" ve
Moon'un ortalama hareketi (1693),
sabit yıldızlar (1718), varyasyon teorisi (1683),
1819'da C. Hansteen tarafından canlandırılan dört manyetik kutup hipotezi ve
Aurora Borealis'in manyetik kökenli önerisi; onun
1682 kuyruklu yıldızın yörüngesinin hesaplanması (ilk deneme),
1759'da çarpıcı bir şekilde doğrulanan geri dönüşünün bir tahmini ile birleştiğinde;
ve göstergesi (ilk olarak 1679'da ve yine 1716'da, Phil. Çev., Hayır.
348) 18. ve 19. yüzyıllarda yaygın olarak kullanılan bir yöntemin
Venüs geçişleri aracılığıyla güneş paraksının belirlenmesi.

  Başlıca eserleri _catalogus stellarum Australium_ (Londra,
  1679), maddesi Vol. III. Flamsteed'in
  _Historia coelestis_ (1725); _Synopsis Astronomiae cometica_ (Oxford,
  1705); _Astronomical tablolar_ (Londra, 1752); Ayrıca seksen bir
  Çeşitli ilginin çeşitli kağıtları,
  _Filosophical işlemler_. Bunlara onun versiyonunu eklemeli
  Arapça'dan (amaç için hangi dilde edindi)
  Apollonius _DE bölüm rationis_'nin restorasyonu ile
  Her ikisi de Oxford'da yayınlanan iki kayıp kitabı _de bölüm spatii_
  1706; ayrıca Apollonius'un _conics_ 'nin iyi baskısı ile
  Serenus _de bölüm cylindri et coni_ (oxford, 1710,
  folio). Menelaus'un _spherics_ baskısı onun tarafından yayınlandı.
  Arkadaş Dr Costard 1758'de. Ayrıca bkz. IV.
  (1757); _Gent. Mag._ xvii. 455, 503; A. Wood, _athenae oxon._ (mutluluk),
  IV. 536; J. Aubrey, _lives_, ii. 365; F. Baily, _Account
  Flamsteed_; Sir D. Brewster, Newton_ _Life; R. Grant, _History
  Astronomi_, s. 477 ve _pasim_; A. J. Rudolph, _bulletin
  Kaynakça_, No. 14 (Boston, 1904); E. F. McPike, "
  Halley Kuyruklu Yıldızı, "_Smithsonian Misc. Collections_, cilt xlviii. Pt. İ.
  (1905); _Notes ve Queries_, 9. Seri, cilt. X. xi. xii., 10.
  Seri, Vol. ii. (E.F. McPike). İle ilgili bir el yazması koleksiyonu
  Halley, Bodleian Kütüphanesi'ndeki Rigaud kağıtları arasında korunmuştur,
  Oxford; ve yayınlanmamış mektuplarının çoğu kayıt ofisinde var
  ve kraliyet toplumunun kütüphanesinde.     (A.M.C.)




İzlanda'nın baş lirik şair olan Hallgrimsson, Jonas (1807-1844)
1807 yılında Eyjafjartharsysysla'daki Steinsstathir'de doğdu.
ada ve ünlü Besastathr okulunda eğitim gördü. 1832'de gitti
Kopenhag Üniversitesi'ne ve kısa bir süre sonra onun
Doğa bilimlerine, özellikle jeolojiye dikkat. Elde etmiş
Danimarka hükümetinden maddi yardım, geçti.
Tüm İzlanda 1837-1842 yıllarında bilimsel amaçlar için ve
Birçok ilginç jeolojik gözlem. Yazılarının çoğu
Jeoloji Danca'da. Ancak ünlüsü, onun tarafından edinilmedi
Bu dilde yazılar, ancak İzlanda şiirleri ve kısa öyküleri.
Alman edebiyatında iyi okundu, Heine ve Schiller onun
favoriler ve Alman ustalarının ve eski klasiklerin çalışması
İzlanda Yazarları gözlerini İzlanda'nın yozlaşmış durumuna açtı
şiir ve ona daha iyi hale getirmenin yolunu gösterdi. Eddic'in kötüye kullanılması
Metaforlar günün lirik ve epik şiirini zorlaştırdı
Anlaşılabilir ve daha da kötüsü, şairlerin dili
Alman ve Danimarka kökenli sözlerle karıştı. Büyük Danca
Filolog ve İzlanda'nın arkadaşı Rasmus Rask ve Şair Bjarni
Thorarensen dili arındırmak için çok şey yapmıştı, ama Jonas Hallgrimsson
çalışmalarını şiirleri ve masalları ile daha saf bir dilde tamamladı
Snorri Sturlason günlerinden beri İzlanda'da yazılmıştı. .
İzlanda şiir aşırılıkları, sözde özel olarak görüldü
_Rimur_, Ballads of Heroes & c., Jonas tarafından şiddetle saldırıya uğradı
Sonunda eğitimli olanı ona dönüştürmeyi başaran Hallgrimsson
görüş. Jonas'ın başlıca şiirlerinin, masallarının ve makalelerinin çoğu
Hallgrimsson, başladığı periyodik _fjolnir_
Kopenhag'da 1835'te Konrath Gislason ile birlikte yayınlamak
Tanınmış Filolog ve Vatansever Thomas Saemundsson. _Fjolnir_
Başlangıçta eski önyargılara karşı sıkı bir mücadele vardı, ama
Etkisi ile yıllar muazzam hale geldi; Ve sonunda
durdu, programı ve ruhu hala _ny felagsrit_ ve diğerlerinde yaşıyordu
yerini alan vatansever süreli yayınlar. Ölen Jonas Hallgrimsson
1844'te, İzlanda Lirik Şiirinde ayrı bir okulun babasıdır.
Yabancı düşünceler ve sayaçlar tanıttı, ama aynı zamanda yeniden canlandı
İzlanda klasik şairlerinin metre. Şiirsel eserleri olmasına rağmen
hepsi küçük bir ciltte oluşur, her ipin her ipini
İzlanda eski arp.     (S. BL.)




Halliday, Andrew [Andrew Halliday Duff] (1830-1877), İngiliz gazeteci
ve Dramatist, 1830'da Banffshire, Marnoch'ta doğdu.
Aberdeen, Marischal College'da ve 1849'da Londra'ya geldi ve
Duff adını atarak, kendini edebiyata adadı. Birincisi
Nişan günlük gazetelerle oldu ve çalışmaları
Thackeray'ın bildirimi, _cornhill için yazmaya davet edildi
Dergi_. 1861'den itibaren büyük ölçüde _all the yıl turuna katkıda bulundu ve
Makalelerinin çoğu toplanan biçimde yeniden yayınlandı. O da
Yazar, yalnız ve başkalarıyla, çok sayıda farces, burlesques
ve melodramlar ve popüler romanların tuhaf bir şekilde başarılı bir adaptörü için
Sahne. Bunlar _little em'ly_ (1869), _david adaptasyonu
Copperfield_, Dickens'ın kendisi tarafından sıcak bir şekilde onaylandı ve uzun bir zevk aldı
Drury Lane'de koş. Halliday 10 Nisan 1877'de Londra'da öldü.




Halliwell-Phillipps, James Orchard (1820-1889), İngilizce Shakespeare
Thomas Halliwell'in oğlu Scholar, 21. sırada Londra'da doğdu.
Haziran 1820. Özel olarak ve Jesus College, Cambridge'de eğitildi. O
Kendisini özellikle erken İngilizce olarak antikacı araştırmalara adamış
edebiyat. 1839'da Sir John Mandeville'in _travels_; 1842'de
Avrupa MSS'nin bir _ACCOUNT yayınladı. Chetham kütüphanesinde_,
15. yüzyılın yeni keşfedilen bir metrik romantizminin yanı sıra
(_Torrent of Portugal_). Ancak en iyi bilinen
Shakespeare Editör ve Koleksiyoner. 1848'de _Life'sini çıkardı
Birkaç basımdan geçen Shakespeare_; 1853-1865'te
Folio'da Shakespeare'in 150 kopyası ile sınırlı görkemli baskı
tam kritik notlar; 1863'te kayıtların bir _calendar
Stratford-on-Avon_; 1864'te bir _ yeni yer. 1870'den sonra o
tamamen metin eleştirisinden vazgeçti ve dikkatini çekti
Shakespeare'in hayatının ayrıntılarını açıklamak. O bütün
bununla ilgili olarak mevcut gerçekler ve belgeler ve
Yerel kayıtlarda bulunacak bilgiler
Shakespeare_. Yeni yer satın almada esas olarak etkili oldu
Stratford-on-Avon şirketi için ve orada oluşumda
Shakespeare Müzesi. Alls'de yayınları altmıştan fazla
birimler. 1872'de Phillipps adını,
İlk karısının büyükbabası, Sir Thomas Phillipps'in kızı
antikacı. Camden Society, Percy'ye aktif olarak ilgi duydu
Toplum ve Shakespeare Derneği, birçok erken düzenledi
İngilizce ve Elizabethan çalışıyor. 1845'ten itibaren Halliwell
Eklenen şüphe nedeniyle İngiliz Müzesi Kütüphanesi
Ondan kaldırılan bazı el yazmaları bulundurması
Trinity College Kütüphanesi, Cambridge. Özel olarak yayınladı
1845'te konunun açıklaması. Evi, Hollingbury Copse, yakın
Brighton, nadir ve meraklı eserlerle doluydu ve cömertçe verdi
Birçoğu Chetham Kütüphanesi, Manchester, kasaba kütüphanesine
Penzance, Smithsonian Enstitüsü, Washington ve kütüphaneye
Edinburgh Üniversitesi. 3 Ocak 1889'da öldü.




Hallowe'en veya tüm Hallows Eve, 31 Ekim'e verilen isim
Hallowmas Vigil veya All Saints Günü. Şimdi küçük olarak bilinmesine rağmen
Hıristiyan festivalinin arifesi dışında, Hallowe'en ve eski
Görevli törenler uzun zamandır Hıristiyanlığı önler. İki Şef
Antik Hallowe'en'in özellikleri şenlik ateşlerinin aydınlatılmasıydı.
Yıldaki tüm gecelerin bu sırada olduğu inancı
Hayaletlerin ve cadıların yurtdışında dolaşması muhtemeldir. Şimdi veya hakkında
1 Kasım Druids harika sonbahar festivalini yaptı ve ışıklı
Hasat için Şükran Günü'nde güneş tanrısı onuruna ateş ediyor. Daha öte,
Bu festival Saman'ın arifesinde, Efendisi'nin Druidik bir inancıydı.
Ölüm, son on iki içinde kötü ruhları bir araya getiren
Aylar, hayvanların bedenlerinde yaşamak için kınanmıştı. Böylece
Hallowe'en'in ana kutlamalarının tamamen druidical olduğunu açık,
Ve bu, İrlanda'nın bazı bölgelerinde 31.
Ekim, _oidhche shamhna_ olarak bilinen "ve hatta hala
Saman. "Druidik törenlerde bazıları aşılandı
Roma Festivali'nin Pomona onuruna özellikleri
1 Kasım, kışın temsil ettiği fındık ve elmalar
Meyvelerin deposu, önemli bir rol oynadı. Böylece fındık kavurması ve
"Apple-Ducking" olarak bilinen spor-dişlerle ele geçirmeye çalışmak
Bir su küvetinde yüzen bir elma-bir zamanlar evrensel meslekti
31 Ekim'de Ortaçağ İngiltere'deki genç halkın. Özel
Aydınlatma Hallowe'en yangınları son yıllara kadar hayatta kaldı
İskoçya ve Galler Yaylaları. Ölmekte olan közlerde her zamandı
Etrafta kişiler olduğu kadar küçük taş yerleştirin ve bir sonraki
sabah bir arama yapıldı. Çakıllardan herhangi biri yerinden edilmiş olsaydı
temsil edilen kişinin içinde öleceğinden emin olarak
on iki ay. Hallowe'en oyunlarının ve şenlik ateşlerinin ayrıntıları için marka
  _ Büyük Britanya'nın Mantoları_; Chambers _ Days_Book_; Grimm's
  _Deutsche mythologie_, ch. xx. (_Elemte_) ve ch. xxxiv.
  (_Aberglaube_); ve J. G. Frazer'ın _Golden Bough_, cilt. III. Karşılaştırmak
  Ayrıca Beltane ve Bonfire.




Avusturya'nın bir pazar yeri olan Hallstatt, Yukarı Avusturya'da, 67 m. S.S.W. ile ilgili
Demiryolu Linz. Pop. (1900) 737. Kıyısında yer almaktadır.
Hallstatter-Bakın ve Hallstatter Salzberg'in eteklerinde ve
evleri dağ tarafına yapışan amfitiyatro inşa etti. .
Var olan en eski olanlardan biri olan Hallstatt'ın tuz madeni
14. yüzyılda yeniden keşfedildi. Mahallede ünlü
Çok sayıda ilginç olan Celtic mezarlık alanı
Eski eserler bulundu. Bunların çoğu
Viyana ve Linz'deki müzeler, ancak bazıları yerel müzede tutuluyor.

Kazılar (1847-1864) şimdiye kadar bilinmeyen bir kültür türü ortaya koydu,
ve buna göre Hallstatt adı, benzeri nesnelere uygulandı
STYRIA, CARNIOLA, BOSNIA'da bulunduğundan beri form ve dekorasyon (
Glasinatz ve Jezerin), Epirus, Kuzey İtalya, Fransa, İspanya ve İngiltere
(bkz. CELT). Demir silahlardan bronza değişen her yerde
Hemen, ancak Hallstatt Demirinde yavaş yavaş bronzlaşan,
Önce süsleme için, sonra kesme enstrümanları için, sonra değiştirme
Tamamen eski bronz tipler ve nihayet kendi yeni biçimleri alıyor.
İlk olarak geliştirilen demir kullanımının
Hallstatt bölgesi ve bu yüzden güneye doğru İtalya, Yunanistan'a yayıldı.
Ege, Mısır ve Asya, kuzeye ve batıya doğru Avrupa'da. -Den
Noricum'a (q.v.) 40 m'den daha az olan Noreia. itibaren
Hallstatt, üretilen en ünlü Demir Antik Çağ Madenleri
Romalılar tarafından bu kadar ödüllendirilmiş ve hayal edilen Noric Demir ve Noric kılıçları
(Pliny, _hist. Nat._ xxxiv. 145; Horace, _epod._ 17. 71). Bu demir
Temperlemeye gerek yoktu ve Keltler muhtemelen ertelenmiş bulmuştu
Doğası gereği, tıpkı Eskimo'nun kendilerini telluric kullanmayı öğrendikleri gibi
Bazalt içine gömülü demir. Hallstatt'taki mezarlar kısmen inhumating
kısmen kremasyon; Kılıçlar, hançerler, mızraklar, ciritler içeriyorlardı.
Eksenler, kasklar, patronlar ve kalkanlar ve haubersks, broşlar, broşlar,
çeşitli mücevherler, kehribar ve cam boncuklar, nesnelerin çoğu
Hayvanlar ve geometrik tasarımlarla dekore edilmek. Gümüş
pratik olarak bilinmiyor. Silahlar ve eksenler çoğunlukla demir, bazıları
bronz. Kılıçlar yaprak şeklinde, künt noktalar için tasarlanmış
Kesme, itme için değil; Hilts esasenkilerden farklı
Bronz Çağı, bıçağı kavramak için bir hilal gibi şekillendirilmiş,
büyük pommeller veya bazen antenlerle (ikincisi de bulundu
Bavyera, Wurttemberg, Baden, İsviçre, Pireneler, İspanya, Kuzey
İtalya): Sadece altı ok uçu (bronz) bulundu. Hem flanşlı hem de
Soketli Keltler meydana geldi, demirden çok daha fazla
bronz. Düz eksenler yan duraklarla ve bazılarında ayırt edilir.
Palstave'den soket baltasına geçiş görülebilir. .
Kalkanlar Kuzey İtalya'nın Erken Demir Çağı'nda olduğu gibi yuvarlaktı (bkz.
Villanova). Glasinatz ve Jezerin'de Greaves bulundu, ancak
Hallstatt; Hallstatt'ta ve Bosna'daki diğerlerinde iki kask bulundu;
Geniş bronz kayışlar çok sayıda, _Repousse_ ile canavar ve
Geometrik süs. Broşlar çok sayıda bulunur, her ikisi de
ilkel güvenlik pimi ("peschiera" tipi) ve
"Gösteri" veya "Hallstatt" tipi Balkanlar ve içinde bulundu
Yunanistan. İkincisi iki telli telden oluşur, bazen dört
Bu tür spiraller kullanılırken, hayvanda broşlar da vardı
Formlar, ikincisinden biri bronz bir kılıçla bulunur. Hallstatt
Kültür, Homeric Achaans'ın kültürüdür (bkz. Achaeans), ancak
broş (demir, ölülerin yakılması, yuvarlak kalkan ve
geometrik süs) Orta Avrupa'dan Yunanistan'a geçti ve
M.Ö. 1350'de alt kasabada broşlar bulunur.
Orta Avrupa'da o tarihten çok önce icat edildi. Ama onlar
Geç Tür Çağı ve Erken Demir Çağı'nda, erken demirde bulunur
Hallstatt kültürü MÖ 1350'den çok önce kaynaklanmış olmalı,
Sonuç Hallstatt'ın kendisinde gümüş bulunmamasına uygun olarak.

  Bkz. Baron von Sacken, _das Grabfeld von Hallstatt_; Bertrand ve S.
  Reinach, _LES CELTES DANS LES VALLEES du Po et du Danube_; W.
  Ridgeway, _ Yunanistan Çağı_; Arkeoloji (plaka).     (W. Ri.)




Halüsinasyon (Lat. _Alucinari_ veya _allucinari_'den, akılda dolaşmak için,
Gr. [Yunan: Alyssein] veya [Yunan: Alyein], [Yunanca: Ale], Gezici),
çok tartışmaya konu olan psikolojik bir terim ve
Hangi, şimdi ifade ile ilgili adil bir anlaşma olmasına rağmen,
Kesin ve tamamen tatmin edici bir şey vermek hala imkansız
tanım. Halüsinasyonlar, iki harika sınıftan birini oluşturur.
Tüm yanlış duyu algıları, diğer sınıftan oluşan diğer sınıf
"İllüzyonlar" ve tanımın zorluğu açıkça işaretlemek
iki sınıf arasındaki sınır. _Illusion_,
Sense-impresyonun yanlış yorumlanması, _hallucination_, içinde
Tipik örnekler, duyusal bir sunumun deneyimlenmesidir, yani bir
algıları ayıran duyusal canlılığa sahip sunum
Temsilci görüntülerden, hiçbir uyaranın hareket etmediği bir zamanda
ilgili duyu-organ. Bununla birlikte, bunu düşünmek için iyi bir neden var
Birçok durumda, muhtemelen her durumda, bazı uyarılar
Sense-Organ, ya vücuttan ya da içinden gelen bir
halüsinasyonun oluşumunda bir parçası. Bu öyle, olmalıyız
Yanılsamalar ve halüsinasyonlar arasındaki sınırı bırakmak için içerik
kötü tanımlanmış ve yanılsamalar olarak kabul etmek _those yanlış algıları
Sense-Organ'da yapılan hangi izlenimler önde gelen bir rol oynuyor
Percept_'in karakterini belirlemek ve halüsinasyonlar olarak _those
bu tür herhangi bir izlenimin eksik olduğu veya oynadığı, ancak bir iştirak parçası
ve yanlış algının karakteri ile belirgin bir ilişki taşımaz.

İllüzyon örneğinde olduğu gibi, halüsinasyon içerebilir veya içermeyebilir
yanıltıcı ya da yanlış algılanan nesnenin gerçekliğine inanç.
Aklı başında halüsinasyon nesnesi bir kerede sıklıkla tanınır.
gerçek dışı ya da en azından yarı-gerçek; Ve bu sadece çılgın veya
Hipnoz gibi anormal eyaletlerde, bir halüsinasyon olduğunda
devam eder veya tekrar eder, fiziksel olmayana karşılık gelmediğini fark edemez
dış dünyadan izlenim veya nesne. Hepsinin halüsinasyonları
Duyular meydana gelir, ancak en yaygın olarak bildirilenler işitseldir ve
görsel, diğer duyularınkiler nispeten gibi görünüyor
nadir. Bu belirgin frekans farkı şüphesiz büyük ölçüde
Görsel ve işitsel halüsinasyonların daha çarpıcı karakteri ve
Algılama durumunda, tespit etmenin göreceli zorluğuna
alt duyuların, ör. tat ve koku, hiçbir izlenim
algının oluşumu için yeterli
Sense-Organ; Ancak, gerçek olduğu sürece, muhtemelen kısmen
daha yüksek duyuların daha sabit kullanımı ve daha büyük zorlama
Sonuç olarak, kısmen daha samimi olmalarına da atıldı
Fikirlerin hayatı ile bağlantı.

Halüsinasyon algısı, iki veya daha fazla duyu içerebilir, örneğin,
Konu bir insanı görebilir, sesini duymak ve hissetmek
elinin dokunuşu. Spontan halüsinasyonda nadiren durum böyledir,
Ancak hipnotik halüsinasyonda konu nesneyi geliştirmeye yatkındır
ona, duyularından birine hazır olduğu ve algılamak için önerdi
Ayrıca diğer duyular aracılığıyla. Görsel halüsinasyonlar arasında insan figürü ve işitsel
Halüsinasyonlar insan sesleri, en yaygın olarak algılanan nesnelerdir.
Görülen rakam her zaman aşağı yukarı kesinlikle yerelleştirilmiş görünür.
dış dünya. Çoğu durumda, gerçekten görülen nesnelerle ilgili görünüyor
gerçek bir nesne ile aynı şekilde; örn. Artık görülmüyor
Gözler kapalı veya geri çevrilir, hareketleri ile hareket etmez
gözler ve arkasında yatan nesneleri gizleyebilir veya gizlenebilir
İşgal ettiği yer ve göz arasında gelen nesneler
sürat. Görsel halüsinasyonlar çoğunlukla yaşanır.
Gözler açık ve çevre alan iyi veya hatta parlak
aydınlatılmış. Daha az sık görsel halüsinasyon,
Karanlık bir yerde ya da parlak bir kürede görünür veya
alanın gerçek nesnelerini görüntüleyerek kapanan sis
göründüğü görüş.

İşitsel halüsinasyonlar, özellikle sesler, ikiye düşüyor gibi görünüyor
farklı sınıflar-(1) onsuz geldiği duyulanlar ve
uzayda az ya da çok kesinlikle lokalize olurlar, (2)
başın içinde veya bazı durumlarda göğüs içinde ve
daha az kesin işitsel kaliteye sahip olun. İkincisinin
esas olarak kinaestetik duyumları içeren halüsinasyonlardır,
Konuşma organlarının hareket duyumları.

Halüsinasyonlar çok çeşitli bedensel ve zihinsel altında meydana gelir
uygun şekilde aşağıdaki gibi sınıflandırılabilen koşullar.


I. Normal uyanma bilinci anlamına gelen ve farklı olmayanlar
Bedensel ve zihinsel akıl sağlığından ayrılma ._

A. Görünüşe göre çok sayıda mükemmel sağlıklı insan
Bazen, tamamen uyanık bir durumdayken, halüsinasyonlar
hiçbir neden atanamaz. Halüsinasyon sayımı
Psişik Araştırmalar Derneği tarafından yürütülen
Tüm aklı başında insanlar en az bir tane yaşadığını hatırlayabilir
tamamen uyanık olduklarına inandıklarında halüsinasyon
normal sağlık. Bu sporadik sağlıklı kişilerin halüsinasyonları
işitselden çok daha sık görseldir ve genellikle
Sıradan kıyafetlerde tanıdık bir kişinin şekli. Birçoğunda rakam
Bakışlar, bakışları yeni bir yöne çevirirken, tamamen görülür
gelişmiş ve gerçekçi ve halüsinasyon karakteri ortaya çıkabilir
Sadece gürültüsüz hareketleri ya da solması ile _in situ_. A
özel faiz, bu tür halüsinasyonlara bağlıdır.
Halüsinatörü ile kişinin ölümüne ara sıra tesadüf
dış görünüş. Bu tesadüfler tarafından gündeme getirilen soru tartışılacak
Aşağıdaki ayrı bir paragrafta.

B. Aksi takdirde normal ve bedende normal olan birkaç kişi deneyimliyor gibi görünüyor
defalarca belirli bir tür halüsinasyon. Ses ([Yunanca:
Daimonion]) Sokrates tarafından sık sık duyuldu, uyarı ya da tavsiyede bulunarak
Bu tür en ünlü örneği.


İi. _ Az ya da çok olağandışı veya anormal ancak ima etmez
Sağlıktan belirgin bir ayrılma ._

A. Belki de her normal kişinin olduğu bir tür halüsinasyon
Sorumludur, teknik olarak "tekrarlayan his" olarak bilinir. Bu tür
Sadece bir duyu-organ sürekli veya
bir tür izlenim veya stimülasyona defalarca maruz kaldı
önemli dönem; örn. Mikroskopist, bazılarını inceledikten sonra
belirli bir tür nesne veya yapı türü, aniden algılayabilir
Nesne sadakatle biçim ve renkte çoğaltıldı ve
bakışlarının yönlendirildiği herhangi bir yüzeyde. Belki de
Bu türün en yaygın deneyimi, duyumların tekrarlanmasıdır.
deniz yolculuğunu takip eden dönemde aralıklarla hareket veya uzun
Demiryolu Yolculuğu.

B. Sağlıklı aklı başında insanların önemli bir kısmı indükleyebilir
cilalı bir yüzeye sabit bir şekilde bakarak görme halüsinasyonları veya
bazı karanlık yarı saydam kütleye; veya işitme, büyük bir
kabuk veya benzer nesne kulağa. Bu indükleme yöntemleri
halüsinasyonlar, özellikle birincisi, uzun zamandır birçok kişi
kehanet biçimleri olarak ülkeler, çeşitli nesneler, ör. A
Avucunun içine mürekkep damla veya cilalı bir parmak çilesi. .
Şimdi en yaygın olarak kullanılan nesne, açık cam veya
kristal (bkz. Kristal Bakış). Dolayısıyla bu tür halüsinasyonlar ismine göre
_crystal vizyonları_. Kristal görme genellikle bir resmi olarak görünür.
Kristalde olduğu gibi yatan uzak veya bilinmeyen bir sahne; ve
Resim figürleri gelip gidebilir ve mükemmel bir şekilde geçebilir
doğal bir şekilde. Diğer durumlarda, yazılı veya basılı kelimeler veya cümleler
belli olmak. Sarma, Seer veya Scryer, genellikle tam olarak
Bu şekilde sunulan nesneleri gözlemlerken uyanık durum. O genellikle
görünüşleri tanımlayabilir ve tartışabilir, art arda
Tıpkı gözlemlediğinde olduğu gibi, ayrıntıları özenli gözlemle ayırt etmek
objektif bir sahne; Ve genellikle onları kontrol etme gücü yoktur ve
Onları kendi faaliyetleriyle üretme duygusu yok. Bazı durumlarda
Bu vizyonlar Scryer gerçeklerinin zihnine geri döndü veya
gönüllü olarak hatırlayamadığı olaylar. Diğer durumlarda onlar
Scryer'a verdiği güvenilir tanıklar tarafından iddia edildi
zaman veya yerde uzaktaki olaylar hakkında bilgi, gelmemiş olan bilgiler
onun bilgisi normal yollarla. Bu davalar kanıt olarak iddia edildi
telepatik iletişim ve hatta basiret. Ama şu anda
Bu tür iyi tedirgin vakaların sayısı haklı gösterilemeyecek kadar küçük
Bu sonucun sadece ikinci el olanlar tarafından kabul edilmesi
onlar hakkında bilgi.

C. Uzun süreli yiyecek yoksunluğu halüsinasyonlara yatkındır ve
bu durumda, aksi takdirde büyük bir oranda
Sağlıklı kişiler onlara karşı, özellikle işitsel
halüsinasyonlar.

D. Bazı ilaçlar, özellikle afyon, Hint kenevir ve mescal
Halüsinasyonlar, her biri tuhaf bir tip üretme eğilimindedir. Böylece Hint
Kenevir ve Mescal, özellikle ikincisi, birçok durumda görsel üretim
parlak bir renk oyunu şeklinde halüsinasyonlar, bazen bir
sadece parlak renk yamalarının art arda, bazen
mimari veya diğer kesin mekansal düzenleme.

e. Uykudan uyanmaya ve uyanmaya geçiş durumları
uyku, görünüşe tuhaf bir şekilde elverişli görünüyor
halüsinasyonlar. Yukarıda belirtilen tekrarlayan hisler özellikle
böyle zamanlarda görünmeye eğilimli ve önemli bir kısmı
Sağlıklı kişilerin sporadik halüsinasyonlarının sahip olduğu bildirilmektedir.
bu koşullar altında yaşanmıştır. "Hipnagojik" adı
İlk olarak Alfred Maury tarafından uygulanan halüsinasyonlar genellikle
Bu geçiş durumlarında deneyimli olanlar.

F. Ağırlıklı olarak görsel olan sunumlar,
çoğu rüyanın temel içeriği, genellikle
halüsinatör, ancak onları sınıflandırmanın uygunluğu çok
şüpheli. Mevcut yazar, kendi başına
rüya sunumları, önemli olan duyusal canlılığa sahip değil
normal veya halüsinatör olsun, algının işareti ve
Müdür, tek olmasa da, içinde farklı olduğu karakter
temsil veya bellek görüntüsü. Rüya sunumunun doğrudur,
Algı gibi, uyanık yaşamın temsili görüntülerinden farklıdır
çünkü iradeden nispeten bağımsızdır; Ama bu gibi görünüyor
çünkü sadece irade uyku sırasında çok etkisizdir. Doktrinin, rüya görüntüsünü sınıflandıran geniş para birimi
Halüsinasyonlar, bu bağımsızlığın bu bağımsızlığından kaynaklanıyor gibi görünüyor
kontrol ve uyku sırasında temsili görüntüler
Bu zengin ayrımcılık veya marjinal ortamı olmadan görünür
her zaman uyanık görüntülere eşlik eden ve aksine
içgözlemsel yansıma için vurgular duyusal canlılık eksikliği
böyle görüntüler.

G. Hipnozun daha derin aşamalarına giren deneklerin çoğu
(Bkz. Hipnotizma) Kendilerini gösterirken, bu durumda son derece
Halüsinasyona karşı sorumlu, onlara önerilen nesneyi algılamak
mevcut olarak ve iddia edildiği herhangi bir nesneyi algılayamamak
Operatör tarafından artık mevcut olmadığı. Bunların gerçekliği
hipnotize edilmiş öznenin pozitif ve negatif halüsinasyonları
Son zamanlarda sorgulandı, konunun sadece verdiği iddia ediliyor
operatörün önerileri için sözlü onay. Ama bu
hipnotize konu gerçekten halüsinasyonların deneyimlendiğini deneyimliyor gibi görünüyor
halüsinasyon yapmanın mümkün olduğu vakalar tarafından kanıtlandı,
pozitif veya negatif, feshinden sonra bir süre devam ediyor
hipnoz ve bu vakaların bazılarında öznenin kim olduğu
Hipnotik sonrası durumda normal ve geniş her açıdan görünür.
uyanık, halüsinasyon arasında ayrım yapmakta zorlanabilir
ve gerçek nesneler. Bunlar gibi deneyler tarafından daha fazla kanıt sağlanır
Alfred Binet'in görsel bir halüsinasyonun davranabileceğini gösteren
Birçok açıdan gerçek bir nesne gibi, ör. olabilir
bir aynaya yansıyan, bir prizma ile yerinden edilmiş ve bir
Renkli cam hastanın gözlerinin önüne yerleştirilir. Bu yolla
Binet'in hipnotik halüsinasyonları gösterdiği bu tür deneyler
illüzyonun türüne yaklaşabilir, yani bazı gerçek nesneler
duyu-organı etkilemek (görsel bir halüsinasyon durumunda bazı
üzerine yansıtıldığı yüzeyin detayı) bir çekirdek sağlayabilir
yanlış algının etrafında periferik olarak heyecanlı duyumun
inşa edildi. Bir nesne, bu tür bir parçanın doğuşuyla
Halüsinasyon "_point de repere_" olarak bilinir. Korundu
tüm halüsinasyonların böyle bir _point de repere_ veya hedefi içermesi
çekirdek; Ancak bu görüşü reddetmek için iyi nedenler var.

H. Ecstasy durumlarında veya yoğun duygusal konsantrasyonda
bir ideal nesneye dikkat edin, düşünülen nesne
duyusal canlılığı üstlenecek zamanlar ve böylece karakterini elde etmek
bir halüsinasyon. Bu durumlarda, konunun zihin durumu
muhtemelen birçok açıdan derin hipnotize olmuşlara benzer
konu ve bu iki halüsinasyon sınıfı çok
yakından müttefik.


III. _ Hem bedensel hem de zihinsel semptomlar olarak ortaya çıkan
hastalıklar._

A. Dr H. Head, ilk kez gösterme kredisine sahiptir,
1901 yılı, az çok acı verici olan birçok hasta
Viseral hastalıklar, kalp bozuklukları, akciğerler, karın vissera ve c.
tuhaf bir tür halüsinasyonları deneyimlemekle yükümlüdür. Bunlar
Sürekli olarak baş ağrısının eşlik ettiği "viseral" halüsinasyonlar
yansıtılan visseral tipten en yaygın olarak görseldir, daha nadiren
işitsel. Tüm DR Head'in durumlarında görsel halüsinasyon formu aldı
örtülü bir insan figürü, renksiz ve belirsiz, genellikle eksik,
Genellikle hasta tarafından uyurken yatağının yanında durur
Loş ışıklı oda. İşitsel "Viseral" halüsinasyon hiçbir örnekte değildi
vokal, ancak dokunma, çizme veya gürleme sesleri gibi formlar aldı,
ve sadece nesnel seslerin yokluğunda duyuldu. Birkaç durumda
"Viseral" halüsinasyon bisensory, yani hem işitsel hem de
görsel.

Tüm bu açılardan "viseral" halüsinasyon belirgin şekilde farklıdır
Sağlıklı kişilerin sporadik halüsinasyonunun ortak türleri.

B. Halüsinasyonlar, bazı genel bozuklukların sabit semptomlarıdır
sinir sisteminin dahil olduğu, özellikle _delirium
kronik alkol zehirlenmesinden kaynaklanan tremens_ ve
Akut spesifik ateşlerin deliryumu. Bunların halüsinasyonları
Devletler genellikle üzücü veya hatta korkunç bir karaktere sahiptir.
Özellikle bu _Delirium tremens_ ve
Bu hastalığın halüsinasyonları belirli nesne türleri, ör. fareler ve
Yılanlar, meraklı frekansla ortaya çıkar.

C. Halüsinasyonlar ara sıra belirli sinirlerin semptomları olarak ortaya çıkar
genellikle deliliklerle sınıflandırılmayan hastalıklar, özellikle de
epilepsi ve şiddetli histeri formları. Eski bozuklukta,
Epileptik konvülsiyondan çok önce geçen duyusal aura
Bazı durumlarda çok olan bir halüsinasyon nesnesi biçimini alın
Karakter olarak sabit. Tek taraflı halüsinasyonlar, özellikle
ilginç sınıf, ciddi histeri vakalarında meydana gelir ve genellikle
Vücudun hemi-anestezisi eşliğinde
halüsinasyonel nesne algılanır.

D. Halüsinasyonlar büyük, ancak doğru bir şekilde tanımlanamayan bir şekilde gerçekleşir,
Tüm akıl hastalığı vakalarının oranı uygun. İki sınıf
Tanınan: (1) baskın ile yakından bağlantılı olanlar
duygusal durum veya baskın yanılsama ile; (2) meydana gelenler
ara sıra ve diğer semptomlarla bu kadar açık bir ilişkisi yok
hastalık. Eski sınıfın halüsinasyonları vurgulama eğilimindedir ve
uyumlu duygusal veya sanrılı durum tarafından onaylanacak;
Ancak bunların birincil semptomlar olarak kabul edilip edilmeyeceği ve
halüsinasyonların nedeni veya _Vice Versa_, genellikle imkansızdır
söylemek için. Zulüm sanrılarına maruz kalan hastalar
daha sonra hastalık halüsinasyonları sırasında gelişmek
zulümlerinin sesleri; Diğer durumlarda halüsinasyon sesleri,
ilk başta bu şekilde tanınan, gerçek ve
Bu durumlarda, oluşumda birincil öneme sahip faktörler
başka sanrılar. Halüsinasyonlar hemen hemen her çeşitte meydana gelir
zihinsel hastalık, ancak bulutlu bir şekilde karakterize edilen formlarda en yaygın olanıdır
rüya benzeri bilinç durumu ve bu tür aşırı durumlarda
hasta (kronik alkol zehirlenmesi deliryumunda olduğu gibi)
büyük ölçüde kendi görüntülerinden oluşan bir dünyada uyanmak
Yaratılış, gerçek nesnelerin bir arka planına ayarlanmıştır.

Bazı durumlarda halüsinasyonlar uzun süre sıklıkla yaşanır
Zihinsel bozukluğun başka herhangi bir semptomunun yokluğunda, ancak bunlar
Şüphe genellikle beynin bazı morbid durumu anlamına gelir.

_ Halüsinasyonun Phyfyniyolojisi ._--
halüsinasyonda sinirsel sürecin doğası. Genel olarak ve
haklı olarak, herhangi bir nesnenin halüsinasyon algısının
Hemen nöral, bir heyecan durumunu ilişkilendirir, bu da
Karakterleri ve beynin unsurlarındaki dağılımı
tamamen normal algının nöral korelasyonuna benzer
aynı nesne. Halüsinasyon bir algılamadır, ancak yanlış
algı. Bir nesnenin algısında ve temsilinde
İntrospektif analiz bir dizi sunum elemanı keşfeder.
Temsil durumunda bu öğeler sadece bellek görüntüleridir
(Belki de gerçek kinaestetik duyumlar girdiği sürece
kompozisyonu); oysa, algı durumunda, bunlardan bazıları
Elemanlar hisler, sahiplerden farklı olan hislerdir.
duyusal canlılığın niteliği; ve bunların duyusal canlılığı
unsurlar, tüm komplekse duyusal canlılığı veya gerçekliği sağlar,
algının hangi karakterinin bulunması,
Temsilden temel fark. Normalde duyusal
Canlılık sadece heyecanlı olan sunum elemanlarına bağlıdır
Sense-organların stimülasyonları yoluyla. Normal algı, o zaman borçlu
belirli sayıda
Sunucu unsurları, periferik olarak heyecanlı duyumlardır.
Bir duyu organına yapılan izlenimler. Sorun, o zaman hesaba katmak
Halüsinasyonun,
Duyusal canlılığa sahip olmak, bunlar olmasalar da
dış dünyadan gelen izlenimlerle heyecanlı
Sense-Organ. Bu konunun tartışmalarının çoğu
Sorunun bu ön tanımının ihmal edilmesi. Birçok yazar,
Özellikle W. Wundt ve öğrencileri,
duyum, bellek görüntüsünden sadece daha yüksek bir dereceye sahip
yoğunluk; nöralin ilişkisi olduğunu çıkarırlar.
Beyin korteksi de görüntününkinden farklıdır.
yoğunluk derecesi. Onlar için bir halüsinasyon bu nedenle sadece bir
nöral korelasyonu olan temsil,
sadece normal olarak üretilen bazı beyin elemanlarının heyecanı
Sense-organlarda duyusal sinirlerin periferik stimülasyonu ile. Ancak
Bu görüş, çok basit bir şekilde basit bir itirazı göz ardı ediyor.
Duyusal canlılık üstün yoğunluk ile tanımlanmamalıdır; için
En az yoğun duyu var olsa da, en çok bellek görüntüsü
Yoğun duyum tamamen eksik. Ve yoğunluğundan beri
duyum, altta yatan nöralin yoğunluğunun bir fonksiyonudur
heyecan, duyusal canlılığın da
Bu heyecan yoğunluğunun bilincinde ifade. Wundt's ise
Görünüm, bir duyusal yoğunluğun aşamalı bir azalmasıydı
Uyarıcı, hissi ölçeğin bir noktaya getirmelidir.
duyum olmayı bıraktığı azalan yoğunluk,
duyusal canlılık ve sadece bir görüntü haline gelir. Ancak durum böyle değil;
Azalan stimülasyon yoğunluğuyla, his
minimal yoğunluk ve sonra bilinçten kaybolur. Bu itiraz
Sadece Wundt'ın halüsinasyon görüşü için değil, aynı zamanda H.
Taine'nin "Azaltma" doktrini yardımıyla açıklaması,
Bunun için de duyusal canlılığı yoğunlukla tanımlar. (H. Taine, _de
L'Intelligence_, Tome i. P. 108.)

Bir başka yaygın açıklama,
Temsil ve algının anatomik bazlarını farklı
element grupları veya beynin "merkezleri", "merkezi"
Beyinden daha yüksek bir beynin temsili atanıyor
algının (ikincisi bazen bazal gangliyonlara atanır
beynin, birincisi kortekse). Daha sonra,
Alt algısal merkezi normalde sadece
Sense-Organ, bazen oynayan dürtüler tarafından heyecanlanabilir
ilgili temsil merkezinden, ne zaman
halüsinasyon sonuçları.

Bu görüş aynı zamanda tatmin edici olmaktan da uzaktır, çünkü harika eklemeler
Son zamanlarda beyin hakkındaki bilgimize göre, gösterme eğiliminde
hem hislerin hem de bellek görüntülerinin anatomik bazları var
serebral korteksin aynı duyusal alanları; ve birçok husus
anatomik bazlarının en azından kısmen olması gerektiğini göstermek için birleşin.
birebir aynı.

Tam kimlik varsayımlarına dayanan görüşler ve
Ayrılık, algının anatomik bazlarının ve
Temsil daha sonra savunulamaz; ve alternatif-onların
Anatomik bazlar kısmen aynıdır, kısmen farklıdır, yani
Bu sonuçla belirtilen-Renderler Mümkün çok daha tatmin edici
doktrin. Nöral ilişkinin
duyum, sinir dürtüsünün bir
bir nöron zincirinden oluşan korteksin sensori-motor arkı; ve
View, karşılık gelenlerin nöral korelasyonunun
Bellek görüntüsü, dürtünün sadece bir kısmı aracılığıyla iletilmesidir.
Bu kortikal element zinciri, ya bunun efferent motor kısmı
zincir veya afferent duyusal kısmı. Profesör W. James'in teorisi
Halüsinasyonlar ikinci varsayıma dayanmaktadır. Bunu öneriyor
duyum ve algının duyusal canlılığı
İleride eleman zincirinin heyecanının deşarjı veya
motor yönü; Ve bu, görüntü durumunda ve
Temsil, deşarj, bu yönde değil, gerçekleşir
Merkezin efferent kanalı, ancak yanal olarak diğer merkezlere
Korteks. Halüsinasyon daha sonra neden olduğu gibi tasarlanabilir.
bağlanan yolların tıkanması veya anormal olarak artan direnç
başkalarıyla böyle kortikal bir merkez, böylece heyecanlandığında
Herhangi bir şekilde, yükünün gerilimi veya potansiyeli, taburcu olana kadar yükselir
Motor yönünde,
Merkezi oluşturan sensori-motor yayları.

Bu görüşe, James'in kendisi olarak ortak olarak
Çoğu modern yazarla, her fikrin motor eğilimi vardır
yaygın olarak, belki de her zaman, bazı değişikliklerde ifade bulur
Kasların gerginliği ve çoğu durumda gerçek hareketlerde sorunlar. Şimdi
James'in halüsinasyon teorisini kabul ediyoruz, bunu bulmayı beklemeliyiz
Bir temsil, bedensel eylemde sorun yaşadığında,
bir halüsinasyonun duyusal canlılığı; Ve bu elbette,
dava.

Kısmi kimliğini üstlenen görüşün alternatif biçimi
Bir nesnenin algısının anatomik tabanları ve temsili,
duyumun nöral korelasyonunu iletim olarak görecekti
sensori-motor arkın uzunluğu boyunca sinir dürtüsünün
Duyusal girişten motor çıkışına kadar korteksin; Ve görüntünün
sadece bu arkın efferent kısmı yoluyla iletimi olarak; yani
Demek ki, görüntü durumunda,
afferent girişi ile onun arasında bir noktada başlatılan ark
Motor çıkışı ve yayılma olarak, ileri yasaya uygun olarak
sadece motor çıkışına doğru iletim, böylece sadece kısmı
Bu noktaya kadar yay distal veya efferent heyecanlanır.

Duyusal canlılığın nöral temeli hakkında bu görüş,
Bilinen tek şey ile duyum ve görüntü arasındaki fark
fizyolojik koşulları arasındaki fark, yani çevresel
Birinin başlatılması ve diğerinin merkezi inisiyasyonu,
Bizi, fizyolojinin tatmin edici bir teorisini formüle etmemiz
halüsinasyonlar.

Algının anatomik temeli ve herhangi birinin temsili
nesne, bir sayı içeren sinir unsurlarının işlevsel bir sistemidir.
Onlara yükselen dürtülerle heyecanı olan sensori-motor yaylarının
Sense-organlardan gelen duyusal yollar, duyumları belirler ve
efferent parçalarındaki heyecan sadece karşılık gelenleri belirler
görüntüler. Algı durumunda, bu yayların bazıları
Sense-organlardan yükselen dürtüler, diğerleri sadece yayılmasıyla
bu periferik olarak heyecanlı yaylardan sistem üzerinden heyecan;
Temsil durumunda, hepsi hem de heyecanlanır
Korteksin diğer kısımlarından sisteme ulaşan ve yayılan dürtüler
efferent parçaları boyunca sadece motor çıkışlarına. Eğer o zaman dürtüler bu sisteme, bunun afferent uzuvlarından herhangi biri
Sensori-Motor Arcs, heyecanına eşlik eden sunum
duyusal canlılığa sahip olacak ve gerçek bir algı, bir yanılsama olacak,
veya bu dürtüler izlediğinden, bir halüsinasyon
duyu-organdan normal kurs veya yönlendirildi, daha az
veya daha fazla derece, normal yollarından. Böyle bir sinir sistemi varsa
anormal derecede heyecanlı olur veya herhangi bir şekilde heyecanlanır
anormal yoğunluk, böylece istisnai bir yol oluşturur
normal yollarından kendine sapma yeteneğine sahip düşük dirençli
duyu organından yükselen herhangi bir dürtü akışı; Hangi yükselen
Sisteme afferent girişleriyle giren dürtüler, hisleri heyecanlandırır
sunuma duyusal canlılığın karakterini verir; .
Sunum, böylece bir algının karakterini elde eder.
Sense-organ üzerinde uygun izlenimin olmaması ve buna diyoruz
bir halüsinasyon.

Bu görüş, birçoğunun _modus operandi_
Halüsinasyonun yatkın nedenleri; örn. ön işleme ile
kendinden geçmişin veya hastaların belirli temsilleri
zulüm sanrıları; Belirli bir duygunun yoğun beklentisi
izlenim, devletlerde korteksin genellikle artan uyarılabilirliği
deliryum; Tüm bu koşullarda anormal derecede yoğun heyecan
kortikal sistemlerin onlara gereksiz bir yönerge vermesi gerekebilir
ve artan dürtü akışları üzerindeki çekici etki
Sense-organlar, böylece duyusal dürtüler normalden yönlendirilebilir
Yollar. Yine, kronik tarafından oynanan kısmı anlaşılabilir hale getirir
İçinin kronik tahrişinin olduğu gibi, bir duyu-organ tahrişi
Kulak işitme halüsinasyonlarına yol açar; belki de kronik
Viseral durumlara eşlik etmesi gereken duyusal sinirlerin tahrişi
Hastalık, kafa ile bu kadar sık ​​bir yükümlülük eşliğinde
halüsinasyonlar; Böyle bir kronik tahriş için bir akış
Duygu-organdan sürekli yükselen düzensiz dürtüler
beynin uygun bir sistemi olmayan alımı ve hangisi
Bu nedenle, herhangi bir organize kortikal sisteme kolayca girer.
Moment düşük dirençli bir yol oluşturur. Benzer bir açıklama
sabit bakmanın bir kristal üzerindeki etkisi veya yerleştirme için geçerlidir
görsel ve işitsel halüsinasyonları indüklemede kulağın üzerindeki bir kabuğun.
Uzun süreli meslekten sonra yaşanan "tekrarlayan hisler"
Bir tür duyusal nesne, anormal bir
İlgili kortikal sistemin uyarılabilirliği,
uzun süreli egzersiz. Hipotez, anlaşılır hale getirir.
Histerik ve hipnotik kişilerin halüsinasyonuna karşı sorumluluk
Kortikal nöral sistemlerin beyninde bir durum
gereksiz yoğun ve mümkün olan kısmi ayrışma
bir sistemin uzun süreli heyecanı, diğerlerinin pahasına
Sistemler (bkz. Hipnotizm).

_Coinci-Halüsinasyonlar ._--
Ülkeler ve her yaşta, uzakta olduğu bilinen kişilerin görünüşleri
Yerler zaman zaman gözlemlenmiştir. Bu tür görünümler genellikle
varlığından dolayı, görenlerin bedensel gözünden önce,
hayalet, wraith, bu şekilde görünen kişinin çift veya ruhu;
Ve ruhun çok yaygın olarak bedeni terk etmesi gerektiği için,
kalıcı olarak ölümde ve geçici olarak uyku, trans veya herhangi bir dönem
Bilinçsizlik, ancak indüklense de, böyle bir
Wraith'in bu şekilde görüldüğünün kanıtı olarak ortaya çıkıyor
böyle bir durum. Bu tür görünümler muhtemelen bir rol oynamıştır
İkincisi, neredeyse evrensel inancı yaratırken, hayallerinkinden ikincisi
ruhun ve bedenin ayrılabilirliğinde. Dünyanın birçok yerinde geleneksel inanç böyle bir
Özellikle bu kadar görünen kişinin ölümü ile görünüşler,
görünüş, kişinin
Son zamanlarda öldü, ölüyor ya da ölmek üzere. Ölüm olduğu için
uyku, trans veya başka bir biçimden çok daha az yaygın bir olay
Geçici bilinçsizlik, bu inancın geniş uzantısı
bu tür görünümlerin ölümle zamanında çakışabileceği
orantısız frekans. Bunun önemine olan inanç
Uygar topluluklarda hala hayatta kalıyor ve
görünen kişinin ölümüyle çakışan görünüşler
ara sıra gazetelerde bildirilen veya son zamanlarda
olmuş. Psişik Araştırma Derneği zemin bulmaya çalıştı
"için yeterli bir gerekçe var mı?
Bir kişinin görünüşü arasında nedensel bir ilişkiye olan inanç
vücudundan ve ölümünden veya diğer olağanüstü yerlerden uzak yer ve
Deneyiminde önemli bir olay mı? "Sorun bir
Tamamen bilimsel ruh, kapsamlı bir soruşturma yapıldı ve
Sonuçlar iki büyük ciltte sunuldu ve tam olarak tartışıldı,
1886 yılında yayınlanan Living_ of Living_
Başlık sayfası Edmund Gurney, F. W. H. Myers ve F. Podmore'un isimleri. İle ilgili
Üç işbirlikçi Gurney, planlamada en büyük payı aldı.
çalışma, kanıt toplanmasında ve detaylandırmada ve
tartışma.

Gurney, görünüşlerin olsun,
Tesadüfen ya da değil, yukarıda tanımlanan anlamda halüsinasyonlardır; O
_ bunlar yanlış algılardır_ ve herhangi bir nesne tarafından heyecanlı değiller veya
Dış dünyanın süreci, duyu organları üzerinde hareket eden
normal tarzda perciptient; varlığı ima etmediklerini, içinde
görünüşe göre onlar tarafından işgal edilen, herhangi bir wraith veya herhangi bir tür
varoluştan yayılan veya özel olarak bağlantılı olan kişi
Phantasm belirir. Bu ilk varsayım, bir
bunun için çok sayıda vakanın incelenmesi, bu da
Önemli saygılar, uzaktaki kişilerin bu görünümlerinin çoğu,
Tesadüfen olsun ya da olmasın, diğer biçimlere benzer
halüsinasyon.

Ancak bu sonucun kabulü, bir olumsuz anlamına gelmez.
Yukarıda formüle edilen sorunun cevabı. Psişik Derneği
Araştırmalar etkileyici bir şekilde biriktirmişti ve neredeyse herkes için
onunla ilk elden tanıdık, ikna edici bir deney kitlesi
Telepatinin gerçekliğinin (q.v.) kanıtı, zihnin etkisi
Tanınan duyu kanallarından ziyade zihin. .
Başarılı deneyler çoğunlukla kişiler arasında yapıldı
yakın, aynı odada veya bitişik odalarda; Ama onlar
Bir kişinin bilinç durumunun indükleyebileceğini gösteriyor gibiydi
doğrudan (yani ifade organlarının arabuluculuğu olmadan ve
duyu algısı) başka bir kişide benzer bir bilinç durumu,
Özellikle birincisi, genellikle "ajan" olarak adlandırılırsa,
veya bu etkinin diğer kişiye üretilmesi gerektiğine "istekli"
"Perciptient."

Yukarıda formüle edilen soru, böylece Gurney için kendini çözdü
Daha kesin bir form, "buna inanmak için iyi bir neden bulabilir miyiz?
tesadüfi halüsinasyonlar bazen doğrudur,
Bir kişinin deneyiminin büyük bir krizinde zihni olabilir
uzak bir akraba veya arkadaşın zihninde telepatik olarak indükleyin
Kendini halüsinatör algısı? "
Tesadüfen görünüşlerin meydana geldiği kanıtlanabilir, bu soru sadece
istatistiksel bir soruşturma ile cevaplanacak; Böylesine tesadüfi her biri için
Yalnız düşünülen halüsinasyon, her zaman en eğitimli olarak kabul edilebilir
Günümüzde insanlar onları, yani sadece
kazara tesadüfler. Tesadüfler sadece kazara değil
ancak daha sık ortaya çıktıklarını göstererek kanıtlanabilir
Şans doktrini bizi beklememize haklı çıkarırdı. Şimdi, herhangi birinin ölümü
kişi benzersiz bir olaydır ve herhangi bir
Belirli bir gün mortaliteden çok basit bir şekilde hesaplanabilir
İstatistikler, eğer bireyin
canlılık. Öte yandan, kişilerin halüsinasyon algıları,
tamamen uyanan durumda aklı başında ve sağlıklı bireylerin meydana gelmesi
nispeten nadir olaylar, sıklığı belirlemeyi umabiliriz
istatistiksel bir sorgulama ile. Öyleyse,
Bu tür halüsinasyonların sıklığı, yasaların yardımıyla çıkarabiliriz
şans, bu tür halüsinasyonların oranı
(veya soruşturma amacıyla, içine düşmek
on iki saat) görünüşü görünen kişinin ölümü, hayır ise
Gizlenen olaylar arasında nedensel ilişki elde edilir. Eğer o zaman
Bu tür tesadüfi halüsinasyonların oranının
olasılık yasalarından daha büyük bir
çakışan olaylar arasında nedensel bir ilişki varsayımı
böylece kuruldu; ve bu tür tesadüflerin fazlalığı ne kadar büyük olursa,
Bu varsayım daha güçlü olur. Gurney nüfus sayımı denedi
Bu istatistiksel tedavi için veri elde etmek için halüsinasyonlar,
ve Living_'in _fantasmlarında somutlaşan sonuçları
Bu çalışmanın yazarları tarafından, bazılarının
Tesadüfen halüsinasyonlar doğrudur. 1889 yılında toplum
Bir komite atanan psişik araştırma için, başkanlık altında
merhum Henry Sidgwick, ikinci bir halüsinasyon nüfus sayımı yapmak için
Birincisinden daha kapsamlı ve sistematik bir plan,
Living of the Living _Phantasms yazarlarının ulaştığı önemli sonuç_
daha büyük ve daha fazlası tarafından mümkün olan daha ciddi teste konabilir
Dikkatle toplanmış veri kütlesi. On yedi bin yetişkin geri döndü
"Kendinize inandığınızda"
tamamen uyanık, bir
yaşamak ya da cansız nesne ya da bir ses duymak; Hangi
İzlenim, keşfedebileceğiniz kadarıyla, herhangi bir dıştan kaynaklanmadı
fiziksel neden mi? "Oldukça iki binden fazla kişi cevap verdi
olumsal olarak ve bunların her birine dikkatli sorular ele alındı
halüsinasyon deneyimleriyle ilgili. Bu şekilde bulundu
toplam sayısının, 381
an (ya da on iki saatten fazla ölü değil) tarafından tanınmıştı
ve bunlardan 80'inin olduğu iddia edilenler
Kişinin ölümünden sonraki on iki saat içinde deneyimli
Görünüş ortaya çıkmıştı. Tüm gerçeklerin dikkatli bir şekilde gözden geçirilmesi
ve olasılıklar, komiteyi eski sayının
için geniş bir ödenek yapmak için 1300'e kadar genişletilmelidir
unutkanlık ve önleme eğiliminde olabilecek diğer tüm nedenler için
Bu sınıfın görünümlerinin kaydı. Öte yandan,
İddia edilen ölümle ilgili ciddi eleştiriler, onları azaltmalarına yol açtı
hesaplamaları için onlar tarafından kabul edilen sayı
30. Bu ayarlamaların yapılması, bize 43'te yaklaşık 1'i verir.
Tesadüdür ölüm uygulamalarının toplam sayısına göre
Nüfus sayımının ulaştığı 17.000 kişi arasında tanınan görünümler.
Şimdi ölüm oranı bininin üzerinde 19'un biraz üzerindedir, bu olasılık
Belirli bir günde rastgele alınan herhangi bir kişi 19.000'de yaklaşık 1'dir;
veya daha kesin olarak, herhangi bir kişinin ortalama olasılığı
Yirmi dört saatlik herhangi bir süre içinde ölün.
19.000. Dolayısıyla, başka herhangi bir olayın olmaması,
ölümüyle nedensel ilişki, ancak yaşamı boyunca meydana gelen (veya
ölümünden on iki saatten sonra) aynı yere düşecek
Ölümü 19.000'de 1'dir; yani bir görünümse
herhangi bir kişi başka bir kişi tarafından görülür ve tanınır,
on iki saat içinde yaşanma olasılığı
Bireyin ölümü 19.000'de 1'dir, eğer hiçbir nedensel ilişki yoksa
iki olay. Bu nedenle, yaşamın tanınmış tüm görünüşleri
Kişiler, sadece 19.000'de 1 kişi ölüme kavuşması beklenebilir.
bu tür. Ancak nüfus sayımı, 1300 tanınmış görünüşün
Yaşayan Kişiler 30, ölüm-kalıcıdır ve bu 440'a eşdeğerdir
19.000'de. Dolayısıyla, tanınan halüsinasyonlardan, çakışanlar
Ölüm, nedensel değilse, beklediğimizden 440 kat daha fazla
elde edilen ilişki; Bu nedenle, ne veriler ne de akıl yürütebilirse
Yıkıcı bir şekilde eleştirilsin, bazılarının
nedensel ilişki elde eder; Ve telepatikin iyi kanıtı olduğundan
İletişim deneysel olarak elde edildi, en az imkansız
Bu ölüm uygulamalarının açıklaması, ölmekte olan kişinin uygulanması
Uzak arkadaşının üzerine, bir telepatik etki yaratan bir
Kendisinin halüsinasyon algısı.

Bu ölüm katları, argümanın ana özelliğini oluşturur.
uzak kişiler arasındaki telepatik iletişim lehine, ancak
halüsinasyon sayımı, çeşitli veriler sağladı
Bu sonucu destekleme eğiliminde olan tartışmalar,
Komite; Bunlardan en önemlisi
Halüsinatör algılama ile bağlantılı olan detaylar
algılanan ve algılanan kişi tarafından bilinemez
herhangi bir normal yolla. Komite, sonuçlarında bulamadı
nüfus sayımı halüsinasyonların bir inancı haklı çıkarmak için yeterli kanıt
Hayatta kalan kişiliklerin uyguladığı telepatik etkiden kaynaklanabilir
Vücudun ölümü.

Komite tarafından davaların kritik işlenmesi yukarıda görünüyor
sitem. Sonuçlarını kabul etmeyenler
Ölüm zorlukları, eleştirilerini sorununa yönlendirmelidir.
Bu vakaların raporlarının güvenilirliği. Dikkat edilmelidir ki,
Her ne kadar sadece bu davalar, algılamanın olmadığı
Görünüşünü deneyimlediği kişinin ölümünü beklemek,
ve neredeyse tüm kabul edilen vakalarda, bazıları kayıt veya
Ölümün duyulmasından önce halüsinasyonun iletişimi yapıldı,
Yine de çok az durumda etkinliğin çağdaş yazılı kaydı vardı
Komitenin denetimi için gelecek.     (W. McD.)




Nord Bölümünde Kuzey Fransa'nın sınır kasabası olan Halluin,
Lys'in sağ kıyısına yakın, 14 m. N. Pop.
(1906) Kasaba, 11.670; Komün, 16,158. Kilisesi gotiktir
Mimarlık. Üreticiler keten ve pamuklu ürünler, sandalyeler
ve kauçuk mallar ve demleme ve bronzlaşma sürdürülür; Bir
Ticaret Kurulu Tahkim. Halluin ailesinden erkenden bahsediliyor
13. yüzyıl olarak. 1587'de Duke unvanı ve alemin akranıydı
buna verildi, ancak sonraki yüzyılda soyu tükenmişti.




Halm, Alman klasik bilgin ve eleştirmen Carl Felix (1809-1882)
5 Nisan 1809'da Münih'te doğdu. 1849'da tutulduktan sonra
Spiers ve Hadamar'da randevular, yeni olan rektör oldu
Münih'te Maximiliansgymnasium'u kurdu ve 1856'da yönetmen
Kraliyet Kütüphanesi ve Üniversitede Profesör. Bu yazılara kadar tuttuğu
5 Ekim 1882'de ölümü. Esas olarak editör olarak
Cicero ve Halm'ın bilinen diğer Latin nesir yazarları,
İlk yıllarda Yunanca'ya da büyük önem verdi. Sonra
J.C. Orelli'nin Ölümü, J. G.'ye katıldı. Bir
Retorik ve felsefi yazılarının gözden geçirilmiş eleştirel baskısı
Cicero (1854-1862). Bazı konuşmaların okul baskıları
Notlar ve tanıtımlarla Haupt ve Sauppe serisinde Cicero,
çok başarılıydı. Ayrıca bir dizi klasik metin için
En önemlisi Tacitus (4. baskı, 1883);
_Rhetores latini minores_ (1863); Quintilian (1868); Sulpicius Severus
(1866); Minucius Felix ile birlikte firmus maternus _de errore_
(1867); Salvianus (1877) ve Victor Vitensis'in _Historia Zulmü
Africanae Provinciae_ (1878). Aynı zamanda hevesli bir koleksiyoncuydu
İmzalar.

  _Allgemeine Deutsche'deki W. Christ ve G. Laubmann'ın makalelerine bakın
  Biographie_ ve C. Bursian tarafından _Biographisches jahrbuch_; ve J. E.
  Sandys, _hist. Klasik Burs_, iii. 195 (1908).




Halma ("atlama" için Yunanca), bir masa oyunu, bir biçimi tarafından bilinen
Eski Yunanlılar, tahta ile 256 kareye bölünmüş bir tahtada oynadı
_men_, satranç piyonlarına benzeyen. İki elli oyunda 19 erkek
her iki tarafta kullanılır, sırasıyla siyah beyaz; içinde
Dört elle her oyuncunun 13'ü vardır, erkekler beyaz, siyah, kırmızı renktedir
ve yeşil. Oyunun başında erkekler çekiliyor
Muhafazalarda üçgen oluşum veya _yards_, çapraz olarak zıt
Birbirleri tahtanın köşelerinde. Her oyuncunun amacı
Tüm adamlarını düşmanın bahçesine sok, oyuncuyu ilk kez kazanıyor
bunu başarır. Hareketler dönüşümlü olarak yapılır,
ilerleme bir _step_ tarafından, bir kareden diğerine hemen
bitişik veya bir atlama ile (isim nerede), bir adamın atlaması
Önündeki bir kareden diğer tarafındaki boş bir kareye
BT. Bu, Halma'da bunun dışında, taslaklarda atlamaya karşılık gelir.
Hop, herhangi bir yönde, dostça ve düşmanca erkekler olabilir ve
Atlanan adamlar alınmaz, tahtada kalırlar.

Dört elli oyunda her oyuncu kendisi için oynar veya iki
Bitişik oyuncular diğer ikisine karşı oynarlar.

  Profesör Hoffmann (Londra, 1903) tarafından bkz.




Halmahera ["Büyük Arazi"; Ayrıca Jilolo veya Gilolo], Hollandalıların bir adası
Doğu Hint Adaları, Ternate'in ikametgahına ait,
ekvator ve yaklaşık 128 derece. E. şekli son derece düzensiz,
Celebes adasına benziyor. Dört yarımadadan oluşur
Üç büyük bölmeyi (Kayu, Bicholi, Weda) kapsayacak şekilde düzenlenmiş, hepsi
Doğuya doğru açılış, Kuzey Yarımadası
Diğerleri sadece 5 m. geniş. Batı tarafında
Isthmus, ağzında olan Dodinga'nın başka bir körfezi yatıyor
politik önemi olan iki ada Ternate ve Tidore
Büyük adanınkini aşar (bu makalelere bakın). Dört
Kuzey ve güneyde Halmahera Yarımadası
Ternate'in Sultanlığı, Kuzeydoğu ve Güneydoğu
Tidore; Birincisi on bir, son üç bölge. .
Kuzey ve güneydeki ekstremiteler arasındaki mesafe
Batı kıyısının eğrisi boyunca ölçülen yarımadalar yaklaşık 240 m'dir.;
ve adanın toplam alanı 6700 metrekaredir. Ada bilgisi
çok eksik. Görünüşe göre dört yarımada geçiliyor
3000 ila 4000 dağ zincirlerinin boyuna eksenlerinin yönü
ft.
Ada, yarımadalar ayrışır. Dağ zincirleri
Weda ve Kobi gibi ovalar tarafından sıklıkla kesintiye uğradı. .
Kuzey Yarımadası'nın dağ zincirinin kuzey kısmı
volkanik, volkanları Makian'ın çizgisini sürdürüyor,
ve Tidore. İç mekandaki yüksekliklerde mercan oluşumları
toprağın birkaç dönemde salınımları, ancak ayrıntılı bir jeoloji
Ada istiyor. Kuzey Yarımadası'nın kuzey doğusunda
önemli Morotai adası (635 metrekare) ve
Güney Yarımadası Bachian'ın daha önemli adası (q.v.)
diğerleri. Galela, bir koyda yer alan önemli bir yerleşim
kuzeydoğu kıyısında aynı isim, iyi ekili bir ovada
güneye ve iç kısımda uzanır. Bitki örtüsü üretkendir. Pirinç tarafından yetiştirilir
yerliler, ancak Sago ağacı onlar için çok daha önemlidir.
Dammar ve koko-nuts da yetiştirilir. Deniz trepang ve inci verir
kabuklar. Çinliler ve Macassars tarafından küçük bir ticaret gerçekleştiriliyor.
Dodinga'nın dar isthmus'unu geçen Ternate,
Doğu kıyısında Kayu. Toplam nüfusun 100.000 olduğu tahmin edilmektedir.

Sakinler çoğunlukla göçmen Malaya stokudur. Kuzeyde
Yarımada, muhtemelen Papuan tipi insanlar bulunur, muhtemelen
Aborijinler ve Fizikte Polinezya olan Galela çevresinde bir kabile,
Muhtemelen kalıntılar, Papuan ile sonraki geçişlerle çok karışık
Tarih öncesi zamanlarda göç eden Kafkas ordularının yerlileri
Pasifik karşısında. M. Achille Raffray bunların bir açıklamasını verir
_Tour du monde_ (1879) Fotoğrafların bulunduğu yer. "Onlar
Malayların aksine, onları boyun uzunluğunda ve
şekil zarafeti ve oval yüzleri tarafından mükemmel bir şekilde ayırt edilmek,
Oldukça yüksek ve açık bir kaşla, Aquiline burnu ve
yatay olarak yerleştirilmiş gözler. Sakalları bazen kalındır; Onların uzuvları
kaslıdır; Derilerinin rengi tarçınlı kahverengidir. Mızrak
Demir ahşap, bolca dikenli ve küçük yaylar ve bambu okları
Zehir onların ana silahlarıdır. "Ayrıca
Yılanların görüntülerini askıya aldıkları tapınaklara (_sabuas_) sahip olmak ve
Diğer canavarların yanı sıra savaşın sağladığı kupalar. İnanıyorlar
bundan sonra daha iyi bir hayat, ama bir cehennem veya şeytan hakkında hiçbir fikri yok,
Kötü ruhlar sadece şimdiki durumda onlara işkence ediyor.

Portekizliler ve İspanyollar, Halmahera ile daha iyi tanıyorlardı.
takımadaların diğer birçok kısmı ile; Bazen Batu adını verdiler
Çin ve bazen Moro. Gemilerinden biri tarafından dolaştı
1525'te ve kıyıların genel taslağı doğru bir şekilde verilir
Macassar gibi ünlülerin ayrı bölümlerinin olduğu bir zamanda haritaları
ve Menado, farklı adalar olarak temsil edilir. Adı (Jilolo)
Gerçekten, sultanı baş rütbesine sahip olan yerli bir devletin
Moluccas prensleri arasında, Sultan tarafından desteklenmeden önce
yaklaşık 1380 civarında. Başkenti Jilolo, batı kıyısında yatıyordu
Dodinga'nın kuzeyindeki ilk koy. 1876'da Danu Hassan,
Jilolo Sultanlarının torunu,
Sultanların otoritesini atmak amacıyla ada
Tidore ve Ternate; Ve çabaları muhtemelen başarılı olurdu
ama Hollandalıların müdahalesi için. 1878'de Hollanda Seferi
Tobalai Korsanlarına karşı yönlendirildi ve neredeyse
Extirped. Kölelik iç mekanda kalır. Devam eden misyonerlik çalışması
1866'dan beri Halmahera'nın kuzey yarımadasında adil
Heathen yerlileri arasında başarılı, ancak Mahommedanlar arasında daha az,
sık sık diğerlerini misyonerlere ve onların
dönüştürür.




Halmstad, İsveç'in bir limanı, Bölgenin Baş Kasabası (_lan_)
Halland, Cattegat'ın E. kıyısında, 76 m. S.S.E. Gothenburg tarafından
Helsingborg'a demiryolu. Pop. (1900), 15.362. Ağzında yatıyor
Nissa nehri, bir iç limana sahip (15 ft. derinlik), bir dış
Liman ve S.'ye maruz kalan demirleme (24 ila 36 ft.)
N.W. rüzgarlar. Mahallede granit taş ocakları var, yani
esas olarak Almanya'ya ihraç edildi. Diğer endüstriler mühendisliktir,
gemi yapımı ve demleme ve kumaş, jüt, şapka, ahşap pul ve
kağıt fabrikalar. Ana ihracat granit, kereste ve şapkalardır; Ve
Helsingborg ve Gothenburg aracılığıyla tereyağı. İthalat kömür,
Makine ve tahıl. Patates büyük ölçüde bölgede yetiştirilir ve
Somon balıkçılık değerlidir. Kale,
İl Valisi. Hem mineral hem de deniz suyu banyoları var
mahalle.

Halmstad Kilisesi'nden bahsedilen 1462 kadar erken gerçekleşir ve
Tahkimatlar ilk olarak 1225'te bahsediliyor. İkincisi yıkıldı
1734'te. Daha önce Dominik ve Franciscan manastırları vardı.
şehir. En eski kasaba privileges 1307'den kalma. İsyanı sırasında
Madenci Engelbrekt, iki kez isyancıların eline düştü-
1434 ve 1436. Kasaba sık sık seçilmiş gibi görünüyor
Üç Kuzey'in hükümdarlarının ve delegelerinin toplantı yeri
Krallıklar; ve Kalmar Birliği altında yer olarak atandı
gerektiğinde yeni bir İskandinav hükümdarının seçilmesi için. .
Halland'dan _lan_, İsveç'teki Danimarka topraklarının bir parçasını oluşturdu ve
Buna göre, 1534'te Danimarkalılarla savaşı sırasında Gustavus Vasa
Saldırdı ve baş kasabasını aldı. 1660 yılında Kopenhag Antlaşması ile,
Tüm bölge İsveç'e verildi. 1676'da Charles XII. yenilmiş
Halmstad yakınlarında, bölgeyi geri almaya çalışan bir Danimarka ordusu,
Ve o zamandan beri Halland İsveç'in bir parçasını oluşturdu.




Halo, Gr'den türetilmiş bir kelime. [Yunanca: Halos], harmanlanmış bir kat ve
daha sonra güneşin veya ayın diskini belirtmek için uygulandı, muhtemelen açık
Mısır harmanlayan öküz tarafından izlenen dairesel yolun açıklaması.
Daha sonra, görüntülenen gibi herhangi bir parlak halka belirtmek için uygulandı
güneşin veya ayın etrafında ya da azizlerin kafaları hakkında tasvir edildi.

Fizik biliminde, bir halo güneşi çevreleyen parlak bir çemberdir veya
Moon, çeşitli yardımcı fenomenlerle ve yansıma tarafından oluşturuldu ve
Atmosferde asılı buz kristalleri tarafından ışığın kırılması. .
Atmosferik su ve buz tarafından üretilen optik fenomenler bölünebilir
Aydınlanmanın göreceli pozisyonuna göre iki sınıfa
halka ve ışık kaynağı. Birinci sınıfta _halos_ var ve
_coronae_ veya armatürü çevreleyen "zaferler"; İkinci Sınıf
_RAINBOWS_, _FOG-Bows_, _mist-halos_, _anthelia_ ve
_Mountain-spectres_, merkezleri anti-güneysel noktada. İşte
sadece haloları koronadan ayırt etmek için gereklidir. Halolar
Güneşten kesin mesafeler (22 derece ve 46 derece) ve renkli
kırılma nedeniyle _inside_ üzerinde kırmızı; Coronae yakından çevresi
değişken mesafelerde güneş ve _outside_ üzerinde kırmızı renktedir,
kırınımdan kaynaklanıyor.

[İllüstrasyon: Şek. 1.]

[İllüstrasyon: Şek. 2.]

Yeryüzünden görüldüğü gibi bir güneş (veya ay) halo olgusu
Şek. 1; incir. 2,
Zenith'ten göründüğü gibi; Ama sadece olağanüstü
Tüm parçaların görüldüğü koşullar. Güneşi veya ayı çevreleyen
(Ler), iç halo I ve dışsal olarak bilinen iki daire vardır
Halo O, yaklaşık 22 derece yarıçapı. ve 46 derece ve sergilemek
Spektrumun renkleri karışık bir şekilde, tek kararlı renk tonu
içeride kırmızı olmak. Armatür ve paralelden geçmek
Ufukta, beyaz bir aydınlık daire var, _parhelic circle_
(P), armatürün bir dizi görüntüsünün ortaya çıktığı. En çok
Brilliant, iç halo ve
parhelik çember; Bunlar _parhelia_ olarak bilinir (P harfiyle gösterilir
rakamlarda) (Gr. [Yunanca: para], yanında ve [Yunanca:
Helios], Güneş) veya "Mock-Suns", güneş durumunda ve
_Paraselenae_ ([Yunanca: Para] ve [Yunanca: Selene], Ay) veya
Ay durumunda "Mock Moons". Parhelia daha az parlak
dış halo. Parhelia, güneş yakınken en parlaktır.
ufuk. Güneş doğarken, halenin biraz ötesine geçerler ve
Flaming kuyrukları sergileyin. Parhelik çemberindeki diğer görüntüler
_Paranthelia_ (q) ve _anthelion_ (a) (Yunandan [Yunanca: anti],
karşıt ve [Yunanca: helios], güneş). Birincisi şu adreste bulunuyor
90 derece. 140 derece. güneşten; ikincisi beyaz bir ışık yamasıdır
anti-solar noktada yer alan ve genellikle boyutu aşan
Lüminer'in görünür çapı. İçinden geçen dikey bir daire
Güneş de görülebilir. İç halo parhelia'dan iki eğik
eğriler (l) devam edin. Bunlar "düşük" yayı "olarak bilinir
İlk olarak 1794'te Johann Tobias Lowitz (1757-1804) tarafından açıklandı. Aydınlık
her halenin üst ve alt kısımlarına teğet olan yaylar (t)
meydana gelir ve iç halo durumunda, yaylar uzatılabilir
yarı eliptik bir halo oluşturun.

Halelerin fiziksel açıklaması Rene Descartes ile ortaya çıktı,
oluşumlarını buz kristallerinin varlığına atfetti
atmosfer. Bu teori Edme Mariotte, Sir Isaac Newton tarafından kabul edildi
ve Thomas Young; Ve bazı varsayımları olmasına rağmen
Biraz keyfi, ancak teorinin genel geçerliliği
J. G. Galle ve A. Bravais'in araştırmalarıyla gösterildi. Anı
_journal de l'Ecole royale'de yayınlanan son adın
1847 için Polytechnique_ (xviii., 1-270),
ders; Örnekler ve çizimlerle doludur ve tartışır
Çeşitli fenomenler küçük ayrıntılarla.

Bulutlardaki olağan buz kristalleri biçimi doğru altıgen bir prizmadır,
bir iğne olarak uzatılabilir veya ince bir plaka gibi öngörülebilir.
120 dereceden biri olmak üzere üç kırılma açısı vardır. iki arasında
Bitişik prizma yüzleri, 60 derece. iki alternatif prizma yüzü arasında,
ve 90 derece. Bir prizma yüzü ve taban arasında. Sayısızsa
Bu tür kristallerin sayısı gözlemci ve
Güneş, bu kristallere düşen ışık kırılacak ve
Refrakte ışınlar minimum pozisyonda birlikte kalacak
sapma (bkz. Işığın kırılması). Mariotte iç haloyu açıkladı
bir çift alternatif yüz boyunca kırılmaya bağlı olarak, çünkü
Kırılma açısı 60 derece olan bir buz-prizmasının minimum sapması. ki
Yaklaşık 22 derece. Minimum sapma en azından olduğu için
Yeniden yapılandırılabilir ışınlar, kırmızı ışınların en az olacağı sonucuna varır
kırıldı ve menekşe daha kırılır ve dolayısıyla halo
içeride kırmızı renkte olacak. Benzer şekilde, Henry tarafından açıklandığı gibi
Cavendish, 46 ° Halo. eğimli yüzlerin kırılmasından kaynaklanıyor
90 derece. Renklerin safsızlığı (kısmen güneşin çapına göre,
ama yine de eğik kırılma için daha fazla) halelerde daha belirgindir.
gökkuşağı; Aslında, sadece kırmızı hiç saftır ve kural olarak, sadece bir
sadece yeşil veya mavi iz görülür, her halenin dış kısmı
neredeyse beyaz olmak.

İki halo, açıklamayı kabul eden tek fenomendir.
Buz kristallerine herhangi bir belirli dağılımın atanması. Ama öyle
Kristaller için belirli dağılımların baskın olacağı açık
hareketlerine en az direniş sunacak şekilde düşecek; A
Eksenini dikey tutma eğilimi olan iğne şeklinde kristal, plaka şeklinde bir
Eksenini yatay tutmak için kristal. Thomas Young parhelic'i açıkladı
Daire (P) Uzunluğun dikey yüzlerinden yansıma nedeniyle
prizmalar ve kısa olanların üsleri. Bu dikey yüzler olursa
Çok sayıda, göz renksiz bir yatay daire algılayacaktır.
Aşırı yatay prizmalardan yansıma, dikey bir
Güneşten geçen daire.

Parhelia (P), Mariotte tarafından kırılma nedeniyle açıklandı.
Dikey prizmanın bir çift alternatif yüzü. Güneş yakın olduğunda
Ufuk ışınları prizmaların temel bölümüne düşer; .
Bu tür ışınlar için minimum sapma 22 derece ve sonuç olarak
Parhelia sadece iç haloda değil, aynı zamanda parhelikte de
daire. Güneş doğarken, ışınlar prizmalara giderek daha fazla girer
eğik olarak ve minimum sapma açısı artar; Ama çünkü
Acil Ray, kırılma kenarıyla aynı açıyı yapar
Olay Ray, Parhelia'nın parhelikte kalacağı sonucuna varır
Daire, iç halodan çekilirken. Farklı değerleri
Farklı Yenilenen ışınlar için minimum sapma açısı verir
spektral renklere yükselir, kırmızı güneşe en yakın olurken
Spektrumların üst üste binmesi, yanan bir renksiz kuyruk oluşturur
Bazen 10 derece kadar uzanır. 20 derece. "Yayları
Lowitz "(l) muhtemelen dikeyin küçük salınımlarından kaynaklanmaktadır
prizmalar.

"Teğetsel yaylar" (t), Young tarafından neden olduğu açıklandı.
Eksenleri yatay ile ince tabaklar, kırılma
alternatif yüzler. Eksenler herhangi bir pozisyon alacak ve sonuç olarak
Dışarıdan dokunan sürekli bir parhelia serisine yol açın.
iç halo, hem yukarıda hem de aşağıda ve belirli koşullar altında (gibi
Güneşin gerekli yüksekliği) iki kapalı eliptik eğriyi oluşturur;
Bununla birlikte, genellikle, sadece üst ve alt kısımlar görülür.
Benzer şekilde, 46 derece haloya teğet yaylar. nedeniyle
90 derece eğimli yüzler yoluyla kırılma.

Paranthelia (q) iki iç veya iki harici olabilir
yansımalar. Ortak bir yüze sahip bir çift üçgen prizma veya
İki kişinin simetrik iç içe geçmesi ile oluşan yıldız kristal
Üçgen prizmalar, eğimli yüzlerle iki iç yansımayı kabul ediyor
120 derece ve her biri iki renksiz görüntüye yol açın
120 derece açısal mesafe. güneşten. Çift iç yansıma
Üçgen bir prizma, parhelikte tek renkli bir görüntü oluşturur
Yaklaşık 98 derece daire. güneşten. Bu açısal mesafeler
sadece güneş ufuktayken elde edildi ve
yükselir.

Anthelion (A) iki iç yansımadan kaynaklandığı şekilde açıklanabilir
altıgen bir lameller kristal tarafından güneş ışınlarının eksenine sahip
Yatay ve taban dikeyinin diyagonallerinden biri. Ortaya çıkan
Işınlar orijinal yönlerine paraleldir ve renksiz bir
Güneşin karşısındaki parhelik daire üzerindeki görüntü.

  Referanslar.-Auguste Bravais'in Ünlü Anıları, "Sur Les Halos ET
  les fenomenleri optiques qui les eşzamanlı "(_journ. Ecole poly._
  Vol. xviii., 1847), geometrik teorinin tam bir hesabını içerir.
  Ayrıca bakınız E. Mascart, _traite d'Optique_; J. Pernter, _Meteorologische
  Optik_ (1902-1905); ve R. S. Heath, _geometrik optikler_.




Halojenler. Halojen kelimesi Yunanca'dan türetilmiştir [Yunanca: Hals]
(deniz tuzu) ve [Yunanca: Gennan] (üretmek için) ve sonuç olarak
Deniz tuzu yapımcısı. Terim dört element flora uygulanır,
büyük benzerlik nedeniyle klor, brom ve iyot
Sodyum tuzları sıradan deniz tuzuna. Bu dört unsur bir
genel kimyasal davranışlarında birbirlerine büyük benzerlik,
ve bileşiklerininkilerde, fiziksel özellikleri bir
kademeli geçiş. Böylece, atom ağırlığı arttıkça
flor ve
klor, bir sıvı (brom) ve son olarak katı
(iyot); Aynı zamanda erime ve kaynama noktaları
artan atom ağırlıkları. Düşük atom ağırlığının halojeni
hidrojen bileşiğinden veya
Bu hidrojen bileşiğinden türetilirken tuz, ise ise, diğer taraftan
Daha yüksek atom ağırlığının halojeni, daha düşük atomun yerini alabilir
Halojen oksi asitlerinden ve tuzlarından ağırlık; Böylece iyot irade
Kloru potasyum klorattan ve ayrıca perklorik asitten kurtarın. Halojenlerin dördü de hidrojenle birleşir, ancak yakınlık
Atom ağırlığı arttıkça hidrojen azalır, hidrojen ve flor
Çok düşük sıcaklıklarda ve karanlıkta patlayıcı bir şekilde birleştirmek
hidrojen ve iyot sadece yüksek sıcaklıklarda ve o zaman bile
Elde edilen bileşik, ısı ile çok kolay ayrıştırılır. Hidritler
Halojenlerin hepsi renksiz, güçlü bir şekilde fuming gazları, kolayca çözünür
suda ve güçlü bir asit reaksiyonuna sahip olmak; kolay tepki verirler
Çoğu durumda iyi tanımlanmış kristal tuzlar oluşan temel oksitler
birbirimize çok güçlü bir şekilde benziyor. Öte yandan istikrar
Bilinen oksijen bileşikleri atom ağırlığı ile artar, bu nedenle iyot
Pentoksit, sıradan sıcaklıklarda, iyi tanımlanmış bir kristalindir
Klor, sadece kuvvetli ısıtma üzerinde ayrışan katı, klor
Monoksit, klor peroksit ve klor heptoksit çok kararsızdır,
Sıradan sıcaklıklarda bile, en ufak bir şokta ayrıştırma.
Flor ve oksijen ve brom ve oksijen bileşikleri
henüz izole edildi. Bazı açılardan çok belirgin bir fark var
Florin ve grubun diğer üyeleri arasında, sodyum
Klorür, bromür ve iyodür su, sodyumda kolayca çözünür
Florür çok daha az çözünürdür; Yine, gümüş klorür, bromür ve
İyodür suda pratik olarak çözünmez, diğer taraftan ise,
Gümüş florür suda kayda değer bir şekilde çözünür. Yine, flor bir
Aralarında muadili olmayan çift tuzlar oluşturma büyük eğilimi
Ailenin diğer üyeleri tarafından oluşturulan bileşikler.




Hals, Frans (1580? -1666), Hollandalı ressam, Antwerp'te doğdu
1580 veya 1581'deki en son yetkililere ve Haarlem'de öldü
1666. Bir portre ressamı olarak sadece Hollanda'daki Rembrandt'a ikinci olarak
Sanatının uygulanmasında olağanüstü yetenek ve çabukluk sergiledi
bu sanatın güvence altına alındığı araçların kullanımında iyileştirme ile birleşti
ona. Hollanda ulusunun bağımsızlık için savaştığı ve kazandığı bir zamanda
Hals, askeri yaldızlarının saflarında görünür. O da bir
Retorik Odası Üyesi ve (1644) Ressamların Başkanı '
Haarlem'de Corporation. Ama bir erkek olarak başarısızlık yaşadı. Çok kötü muamele gördü
ilk karısı Anneke Hermansz, 1616'da erken öldüğünü; Ve
İkincisi Lysbeth Reyniers'ın karakterini zar zor kurtardı.
1617'de onunla evlenmek. Başka bir kusur içmek için kısmi oldu, bu da
onu düşük şirkete dönüştürdü. Hala büyüdü ve on kişilik bir aileyi destekledi
1652 yılına kadar başarısı olan çocuklar, resimlerinin zorla satışı
ve mobilya, ekmek için borçlu olduğu bir fırıncı takımında
Ve para, onu mutlak cezalandırdı. Mülkün envanteri
Bu vesileyle ele geçirilen sadece üç yatak ve destekten bahsediyor,
Armoire, bir masa ve beş resim. Bu mütevazı liste tüm
iflas sırasında dünyevi eşyalar. Daha sonra buna
Hala daha büyük boğazlara indirildi ve kirası ve ateşi
belediye tarafından ödenen, daha sonra ona (1664) bir yıllık gelir verdi
200 florin. Biraz üretmesini sağlayan ruha hayran olabiliriz
mutsuz koşullarında en çarpıcı eserlerinden:
Yoksulların koruyucularından ve ölmekte olan açık hava rahatlaması arayan dul
belirsiz bir hastanede.

Hals'in resimleri,
Talihsizlikler onu yönetti. Ziyafetleri veya memur toplantıları,
Sharpshooters ve Gildsmanlar eserlerinin en ilginç olanıdır. Ancak
Güzergahın düşük hayatındaki resimlerinden daha karakteristik değiller
oyuncular ve şarkıcılar. Onun nazik portreleri doğru ve asil, ama
Fishwives ve taverna kahramanları kadar etkileyici.

Antwerp'teki ilk efendisi muhtemelen Van Noort'du.
M. G. S. tarafından önerildi Davies, ama Haarlem Frans Hals'a kaldırılması üzerine
ressam ve tarihçi Van Mander'in atölyesine girdi.
zaten fırıncının borcunu ödeyecek bazı resimlere sahipti
ima edildi. Ama kısa süre sonra zamanın pratiği üzerine gelişti,
J. van Schoreel ve Antonio Moro tarafından resmedildi ve özgürleşen
Gelenekten yavaş yavaş kendisi, gerçeğe dikkat çeken resimler üretti
ve elin el becerisi. Rembrandt'ın Altın Parıltısını Ödül ediyoruz
Ölçülmez kasvette düşük ışığın yapay kontrastlarına dayanmaktadır. Hals
gümüş parlaklığın gün ışığına düşkündü. Her iki adam da dokunuş ressamıydı
Ama farklı tuşlara dokunmak-Rembrandt bastı, tizler.
İkincisi belki de öncekinden daha etkileyici. O ile ele geçirir
Bakıcılarının hayatında bir an nadir sezgi. Hangi Doğa Görünüyor
O anda çok hassas bir ölçekte iyice yeniden üretiyor
renk ve her ifade üzerinde mükemmel bir ustalık ile. O
Sonunda o tam ton, ışık ve gölgede o kadar zeki olur ve
Modellemelerin hepsi,
fırçalamak.

Sanatının her biçiminde, önceki tarzını bundan ayırt edebiliriz
sonraki yılların. Herhangi bir işin kaydı olmadığı merak ediyor
bağımsız faaliyetinin ilk on yılında üretilen bir
Jan van de Velde tarafından kaybetmek, "Bakan'ın" kayıp bir portresinden sonra
Johannes Bogardus, "1614'te ölen. Frans Hals'ın en eski eserleri
Galeride bize geldi, "iki erkek oynuyor ve şarkı söylüyor"
Cassel ve "" St Joris Doele "memurlarının ziyafet" veya
Haarlem Müzesi'nde St George (1616) Arquebusiers onu sergileyin
Dikkatli bir ressam olarak harika bir bitiş, ancak ruhlu.
Onun eti, daha sonra olduğundan daha az net, pastoz ve
etli. Daha sonra daha etkili olur, daha fazla özgürlük gösterir
el ve daha büyük bir etki komutu. Bu dönemde not ediyoruz
Paris'teki Louvre'da "Madam Van Berestey" ın güzel uzunluğu,
ve "Willem van Heythuysen" in muhteşem uzun boylu bir portresi
Viyana'daki Liechtenstein koleksiyonundaki bir kılıç üzerinde. Her ikisi de
Resimler, diğer "memurların ziyafetiyle,
St George'dan Arquebusiers "(farklı portrelerle) ve" ziyafet
'Cloveniers Doelen' "veya St Andrew Arquebusiers memurlarının
1627 ve "St Arquebusiers memurlarının toplantısı
Andrew "1633 Haarlem Müzesi'nde. Aynı türden bir resim
Amsterdam Belediye Binası, 1637 tarihi ile ilgili bir çalışma önermektedir.
Rembrandt'ın şaheserleri ve benzer bir etki bir
Haarlem'de 1641'in resmi "
St Elizabeth "ve Amsterdam'daki" Maria Voogt "portresinde.
Rembrandt'ın örneği HALS üzerinde kalıcı bir izlenim yaratmadı. O
Yavaş yavaş gittikçe daha fazla gri ve gümüşi ton armonilerine düştü;
ve 1664'te idam edilen iki tuval, "Regents ve Regentesses
Haarlem'deki Oudemannenhuis "
Madde monokromlar hariç. Aslında, 1641'den beri Hals bir
paletinin gamını kısıtlama ve renk önerme eğilimi
ifade etmek yerine. Bu özellikle onun etinde fark edilir
yıldan yıla daha gri hale gelen renk tonları, nihayet
Gölgeler "Tymane'de olduğu gibi neredeyse mutlak siyah renkte boyandı
Oosdorp, "Berlin Galerisi.
Yoksulluğunun dönemi, nedenlerinden birinin
Siyah ve beyaz pigment için tercih edilmesinin tek nedeni değil
pahalı göllerle karşılaştırıldığında bu renklerin ucuzluğu ve
Carmines. Bir portre ressamı olarak Frans Hals neredeyse psikolojik içgörüye sahip değildi
Bir Rembrandt veya Velazquez'in, birkaç eserde "Amiral de gibi
Ruyter, "Earl Spencer koleksiyonunda, Lahey'de" Jacob Olycan "
Galeri ve Haarlem Belediye Binası'ndaki "Albert van der Meer"
ile çok az ortak noktası olan karakterin arama analizi
"Karakter" portrelerinin anlık ifadesi. İçinde
Bunlar genellikle tuval üzerine,
Merriment'in çeşitli aşamaları, ince, yarı ironik bir gülümsemeden
Merakla adlandırılan "gülen cavalier" in dudaklarının etrafında titriyor
Wallace koleksiyonu "Hille Bobbe" nin embesil sırıtışına
Berlin Müzesi. Bu resim grubuna Baron Gustav'a ait
Rothschild'in "Jester", Louvre'daki "_Bohemienne_" ve "Fisher
Çocuk "Antwerp'te", "
Karısı "Amsterdam'daki Ryks Müzesi'nde ve biraz karışık grup
Louvre'daki "Berestey ailesi" nin benzer bir eğilim olduğunu göstermektedir. Uzak
Düzenlemede bu Berestey grubundan daha az dağınık ve her
Frans Hals'ın başarılarından en ustaca olanlardan birine saygı gösterin.
Albay'ın elinde "ressam ve ailesi" adlı grup
Warde, kışın ortaya çıkana kadar neredeyse bilinmeyen
1906'da Kraliyet Akademisi'nde sergi.

Beş muazzam olan Haarlem Belediye Binası'nı ziyaret etse de
Doelen grupları ve iki Regenten resmi,
Madrid'deki Prado'yu ziyaret olarak Hals'ın sanatının öğrencisi
Velazquez öğrencisi, Hollandalı ustanın iyi örnekleri,
önde gelen kamu ve özel koleksiyonların çoğuna. İçinde
İngiliz Adaları, daha önce bahsedilen çalışmaların yanı sıra,
Fırça, Ulusal Galeri, Edinburgh Galerisi'nde bulunacak.
Glasgow Corporation Galerisi, Hampton Court, Buckingham Sarayı,
Devonshire House ve Lord Northbrooke koleksiyonları, Lord
Ellesmere, Lord Iveagh ve Lord Spencer.

Amsterdam'da bir kez dupper'da ünlü "Flüt Oyuncu"
Dort'ta koleksiyon; Brüksel'de Patrician "Heythuysen"; -den
Louvre, "Descartes"; Dresden'de ressam "Van der Vinne." Hals's
Her toplumdan-amiraller, generaller ve
Tüccarlar, avukatlar, katiplerle eşleşen burgomasterlar. Hepsini kaydettirmek için
Halka açık galerilerde bulduğumuz çok fazla yer içerecektir. Var
Berlin'de sekiz portre, altısı Cassel'de, beşi St Petersburg'da, altı yaşında
Louvre, ikisi Brüksel'de, beşi Dresden'de, ikisi Gotha'da. Özel olarak
Koleksiyonlar, esas olarak Paris, Haarlem ve Viyana'da eşit derecede buluyoruz
Önemli sayı. Ressamın en başarılı temsilleri arasında
balıkçı ve terminallerin "Hille Bobbe" yi ayırt etmeliyiz
Dresden'de Berlin Müzesi ve "Oğlu ile Hille Bobbe"
Galeri. Seyirci oyuncular en iyi Neville-Goldsmith'te gösterilmiştir
Lahey'de koleksiyon ve Amsterdam'daki altı koleksiyon. Erkekler ve
Şarkı söyleyen, oynayan veya gülen kızlar veya içen erkekler bulunur
Schwerin Galerisi, Arenberg koleksiyonunda ve kraliyette
Brüksel'de saray.

Ölümünden iki yüzyıl sonra Frans Hals bu kadar fakir tutuldu
şimdi en gururlu olanlar arasında olan bazı resimlerinin
Halka açık galerilerin malları, birkaç kilo için açık artırmada satıldı
hatta şilinler. "Johannes Acronius" un portresi, şimdi
Berlin Müzesi, 1786'da enschede satışında beş şilin fark etti.
Liechtenstein Galerisi'nde Kılıçlı Adamın Muhteşem Portresi
1800 yılında L4, 5s için satıldı. Rehabilitasyonu kamuoyu sayesinde
Değerlerdeki muazzam artış geldi ve 1889'da Secretan satışında
"Pieter van de Broecke d'Avers" portresi L4420'ye kadar teklif verirken
1908'de Ulusal Galeri, büyük grup için L25.000 ödedi.
Lord Talbot de Malahide koleksiyonu. Üstadın sayısız ailesinden hiçbiri Frans Hals dışında bir isim bırakmadı
1669'da ölen 1622'de doğan genç, resimleri temsil ediyor
evler ve kümes hayvanları; ve Berlin'deki "Vanitas", yüklü bir masa
Altın ve gümüş yemekler, bardaklar, bardaklar ve kitaplar, en iyilerinden biridir
geçişli bir bakışta çalışıyor ve hak ediyor.

Oldukça başka bir biçimde ve yaşlı Hals özgürlüğünün çoğunda,
Kardeşi Dirk Hals (Haarlem'de doğdu, 1656'da öldü), ressam
Festivaller ve Balo Odaları. Ama Dirk'in çok fazla özgürlüğü vardı ve
Kardeşini karakterize eden çizim becerisinin çok azı. O
Palamedes'e kendi zeminde ikinci kalıyor. Onun adil bir örneği
Sanat, "genç bir kıza ve sevgilisine bir klavsen çalan bir bayan"
Şimdi Ryks Müzesi'ndeki Amsterdam'daki Van der Hoop Koleksiyonu. Daha
Karakteristik, ama daha iyi değil, nazikçe yükselen büyük bir şirkettir
Akşam yemeğinden, Viyana'daki Akademi'de.

  Edebiyat.-Bkz. W. Bode, _frans Hals und Seine Schule_ (Leipzig,
  1871); W. Unger ve W. Vosmaer, _etchings Frans Hals_ (Leyden,
  1873); Percy Rendell Head, _sir Anthony van Dyck ve Frans Hals_
  (Londra, 1879); D. Knackfuss, _frans hals_ (Leipzig, 1896); G. S.
  Davies, _frans hals_ (Londra, 1902).     (P.G. K.)




Halsbury, Hardinge Stanley Giffard, (1825-) 1. Earl, İngiliz Lord
Stanley Lees Giffard, LL.D.'nin oğlu Şansölye, Londra'da doğdu
3 Eylül 1825'te Oxford, Merton College'da eğitim gördü.
ve 1850'de iç tapınaktaki bara çağrıldı ve kuzeye katıldı
Galler ve Chester Pisti. Daha sonra büyük bir uygulamaya sahipti
Merkez Ceza Mahkemesi ve Middlesex Oturumları ve
Birkaç yıl Hazine'ye avukat avukat. O nişanlandı
Overend dahil olmak üzere, zamanının ünlü denemelerinin çoğunda
Gurney ve Tichborne davaları. 1865'te kraliçe avukatı oldu ve
İç Tapınağın Bencher. Bay Giffard, Cardiff'e iki kez itiraz etti.
1868 ve 1874'te muhafazakar ilgi, ama hala oturmadan
Avukatlar Kamarası'nda, genel olarak avukat olarak atandı
1875'te Disraeli ve şövalyelik onurunu aldı. 1877'de o
Launceston'a iade edildiğinde, koltuk almayı başardı,
Yüksekliğine kadar hangi ilçe temsil etmeye devam etti
1885'te Peerage. Daha sonra Baron Halsbury'yi yarattı ve Lord'u atadı
Şansölye, böylece hayır
Ceza avukatı Woolsack'e ulaşır. Lord Halsbury devam etti
1886'da pozisyon ve 1892'ye kadar ve yine 1895'ten 1905'e kadar tuttu, onun
Ofisin görev süresi, sadece kısa liberal bakanlıklar tarafından kırıldı
1886 ve 1892-1895, o zamandan beri herhangi bir Lord Şansölyesi'nden daha uzun olmak
Lord Eldon. 1898'de Halsbury ve Viscount Earl'ü yaratıldı
Tiverton. Muhafazakar Lord Şanslılar arasında Lord Halsbury her zaman
Yüksek bir yere sahip olun, yasal ilkeleri kavrama ve uygulama konusunda ustalık
Gününün hakimleri arasında önde gelenler.




Halstead, Essex'in Maldon Parlamento Bölümü'nde bir pazar kasabası,
İngiltere, Colne'de, 17 m. N.N.E. Chelmsford'dan; Colne tarafından sunulan
Büyük Doğu Demiryolunda Chappel Junction'dan Valley Demiryolu. Pop.
Urban District (1901), 6073. Hoş bir ormanlık bir tepede yatıyor
semt. St Andrew Kilisesi esas olarak diktir. Bir
Anıtın Sir Robert Bourchier'i (d. 1349) anması gerekiyordu, Lord
Edward III Şansölyesi. Lady Mary Ramsay Dilbilgisi Okulu
1594. Büyük ipek ve krep çalışmaları var. Halstead'in iki mil N.
Kilisenin dördünün en son tarihi olan küçük Maplestead
İngiltere'de yuvarlak navlar olan kiliseler, belki de
12. yüzyıl vakıfı, ancak Main'de erken dekore edilmiş işleri gösteriyor.
Koridorsuz olan şansölye, bir apsis içinde sona erer. Üç
Miles N.W. Halstead'den Sible Hedingham'ın büyük köyleri (pop.
1701) ve Hedingham Kalesi (Pop. 1097). İkincisinde Norman Keep
Aubrey de Vere'nin Lordship'i William'dan tuttuğu De Veres'in
I. Keep tarihleri ​​11. yüzyılın sonundan itibaren ve çok şey sergiliyor
İyi Norman çalışması. St Nicholas Kilisesi, Hedingham Kalesi, iyi
Norman, geçiş ve erken İngilizce detayları ve bir siyah var
John de Vere'nin mermer mezarı, 15. Oxford Earl'ü (d. 1540),
Kontes.

Halstead'de yerleşim belirtileri var (Halsteda, Halgusted, Halsted)
Bronz Çağında; Ancak büyümesinin nedenlerine dair bir kanıt yok
Tarihi zamanlarda. Muhtemelen Colne nehrindeki durumu
Bir dereceye kadar yerel bir merkez. Orta Çağ boyunca Halstead
önemsiz ve asla bir ilçenin rütbesine yükselmedi.




Durma. (1) Cermen dillerinde ortak ve hala ortaya çıkan bir sıfat
İsveççe ve Danca'da, topal, sakat. Ayrıca bir
fiil, gevşekliğin anlamı ve esas olarak, özellikle terim
"String-Halt" veya "Bahar-Halt", kasları etkileyen bir sinir bozukluğu
atların arka ayakları. (2) Bir yürüyüşte veya bir duraklama veya durdurma
seyahat. Kelime, "Alto yapmak" veya "Alt" biçiminde İngilizceye geldi.
ve Fransız _Faire Alte_ veya İtalyan _far Alto_'dan alındı. .
Origin bir Alman askeri terimidir, _halt machen_, _halt_ "tutma" anlamına gelir.




Haluntium (Gr. [Yunan: Alontion], Mod. S. Marco D'Alunzio), eski bir
Sicilya şehri, 6 m. kuzey kıyısından ve 25 m. E.N.E. Haleesa.
Muhtemelen Sicel kökenliydi, ancak temeli atfedildi
Aeneas'ın bazı yoldaşları. İlk olarak Roma döneminde bir
biraz önem taşıyan ve önemli ölçüde acı çekti
Verres. Modern kasabanın hemen dışında S. Mark'ın terk edilmiş kilisesi,
62'yi ölçen eski bir Yunan tapınağının celasına inşa edilmiştir.
Ft. 18'e kadar orada bir dizi eski yazıt bulundu.




Halyburton, James (1518-1589), İskoç Reformer, 1518'de doğdu ve
1538'de M.A.'dan mezun olduğu St Andrews'da eğitim gördü. 1553'ten.
1586'ya kadar St Andrews Provost ve önde gelen bir figürdü.
ulusal yaşam. Cemaatin efendilerinden biri olarak seçildi
1557 ve Forfar ve Fife tarafından gönderilen koşullara karşı
Kraliçe Regent 1559'da. Edinburgh'un savunmasına katıldı ve
Langside (1568) ve Restalrig (1571) savaşları. Yoğun bir şekilde vardı
Mary'nin Darnley ile evliliğine karşı çıktı ve ne zaman restalrig sonra
Kraliçe'nin birlikleri tarafından yakalandı, infazdan dar bir şekilde kaçtı. O
1578 konferansında Morton'u temsil etti ve kraliyetten biriydi
1582'de Genel Kurul Komiserleri ve 1588'de tekrar öldü.
Şubat 1589'da.




Halyburton, Thomas (1674-1712), İskoç İlahi, Dupplin'de doğdu,
Perth yakınında, 25 Aralık 1674'te. Babası, çıkarılanlardan biri
Bakanlar, 1682'de ölen, 1685 yılında annesi tarafından alındı.
Rotterdam zulümden kaçmak için, bir süre katıldı
Okul Erasmus tarafından kuruldu. 1687'de kendi ülkesine döndüğünde
İlköğretimini Perth ve Edinburgh'da tamamladı ve
1696 St Andrews Üniversitesi'nde mezun oldu. 1700'de görevlendirildi
Ceres Cemaati Bakanı ve 1710'da,
St Leonard's College'da Teoloji Başkanı için Fife Synod, ST
Buna göre Kraliçe Anne tarafından atandığı Andrews. Sonra
Etkilerinden öldüğü aktif profesör yaşamının kısa süresi
1712'de fazla çalışma.

  Bilinmeye devam ettiği eserler hepsi yayınlandı
  ölümünden sonra. Wesley ve Whitefield onları takdir etmeye alışkınlardı
  takipçilerine. Bunlar aşağıdaki gibi yayınlandı: _Natural Din
  İnsanın mutluluğuna yetersiz ve gerekli dini ortaya çıkardı
  Mevcut durumu_ (1714), Ortodoks'un yetenekli bir ifadesi
  Cherbury Lord Herbert ve
  Charles Blount; _ Bay Thomas Halyburton'un (1715) hayatının anemoirleri,
  Kendi eliyle üç parça, dördüncü gününden dördüncü
  el; _ Kurtuluşun büyük endişesi_ (1721),
  I. Watts tarafından övgü; _Ten vaazları önce ve sonra vaaz verdi
  Lord's Supper_ (1722); _ Kutsal Hayalet'e Karşı Sürmez Günah
  (1784). Bkz. Halyburton'un _Memoirs_ (1714).




Ham, İncil'de. (1) [İbranice: jambon], _ham_, Gen. s. 32, vi. 10, vii.
13, ix. 18, x. 5, 1 Chron. Ben. 4, Nuh'un _Second_ oğlu; Gen. IX.
24, _Youngest_ Son (ancak aşağıda bkz.); ve Gen. 6, 1 Chron. Ben. 8,
Cush (Etiyopya), Mizraim (Mısır), Phut ve Canaan'ın babası. Yaratık
X. Siyasi, ırksal ve şecere şeklinde sergiler
İsrail tarafından bilinen halkların coğrafi ilişkileri; olduğu gibi
Çeşitli kaynaklardan derlendi ve bir kereden fazla düzenlendi,
herhangi bir tarihte durumu tam olarak temsil etmez, [1] ama jambon
Dünyanın güney-batı bölümü için kabaca duruyor gibi görünüyor
İsrail tarafından bilinen, bölünme doğal alan olarak kabul edildi
Mısır'ın etkisi. Ham Mısır kelimesi olarak tutulur _KHEM_ (Siyah)
Mısır'ın yerel adı olan; Böylece PSS'de. lxxviii. 51, CV. 23,
27, CVI. 22, Ham = Mısır. Gen. IX. 20-26 Kenan başlangıçta
Nuh'un üçüncü oğlu ve hikayenin kötü adamı. Ham daha sonra bir ektir
Diğer pasajlarla uyumlu hale getirmek.

(2) [İbranice: Ham], _ham_, 1 Chron. IV. 40, görünüşe göre bir
yer veya kabile. (1) ile aynı olmayabilir; Başka hiçbir şey değil
Bir yazarın hatası olabilecek bu ikinci jambon hakkında bilinir; Suriye
Sürüm adı reddeder.

(3) [İbranice: Ham], _ham_, Gen. XIV. 5; Chedorlaomer'ın bulunduğu yer
Görünüşe göre doğu Filistin'de Zuzim'i yendi. Yer
Bilinmiyor ve adı belki de Ammon için bir yazarın hatası olabilir. (W. H.
Olmak.)


DİPNOT:

  [1] A. Jeremias, _das A.T. Im Lichte des alten orients_, s. 145,
    M.Ö. 8. yüzyılda durumu temsil ettiğini iddia ediyor.




Ham, Somme Bölümünde Kuzey Fransa'nın küçük bir kasabası, 36 m.
E.S.E. o şehir ve laon arasındaki kuzey demiryolu üzerinde Amiens.
Pop. (1906), 2957. Bir bataklık bölgesinde somme üzerinde duruyor
Piyasa gardiyanı devam ediyor. 9. yüzyıldan itibaren görünüyor
Kalıtsalının yok olmasından sonra bir lordluğun koltuğu olarak
Hat, Coucy, Enghien, Lüksemburg evlerine arka arkaya geçti.
Rohan, Vendome ve Navarre ve sonunda Fransız tacıyla birleşti
Henry IV. Notre-Dame, bir manastır kilisesi
St Augustin'in düzenli kanonları, 12. ve 13. yüzyıldan kalma,
Ancak 1760'da binanın tüm yanıcı kısımları yok edildi
yıldırımdan kaynaklanan bir çatışma ve restorasyon süreci
daha sonra gerçekleştirildi. Özel not,
Nef ve koro, 17. ve 18. yüzyıllarda ve kript
Odo IV'in sepulchral efektlerini içeren 12. yüzyılın.
Ham ve eşi Bethencourt'dan Isabella. Daha önce kurulan kale
10. yüzyıl, 13'ün başlarında yeniden inşa edildi ve
14.; Mevcut görünümü esas olarak,
Lüksemburg, 1436 ve 1470 arasında sadece değil
Outworks ile döşenmiş, ancak kulelere böyle bir kalınlık verdi ve
perdeler ve daha özellikle hala büyük kule veya donjon için
Büyük mühendis ve mimarın sloganı _mon myeulx_
Viollet-le-Duc onları 19. yüzyılda bile düşündü
Topçu direnmek. 395 ft uzunluğunda 263 ft genişliğinde bir dikdörtgen oluşturur,
her açıda yuvarlak bir kule ve iki kare kulesi ile
perdeler. Doğu ve batı taraflarının her biri bir
Demi-Lune. Constable'ın kulesi, çünkü büyük kule genellikle
St Pol'in anısına çağrılan, yaklaşık 100 ft yüksekliğe sahiptir ve
Duvarların kalınlığı 36 ft; iç üç tarafından işgal edildi
Çok sayıda hikayede büyük altıgen oda. Ham Kalesi,
Şimdi kışla olarak hizmet ediyor, sık sık devlet hapishanesi olarak kullanıldı
eski ve modern zamanlarda ve ikramiye olanların listesi
Joan of Arc, Louis of Louis de dahil olmak üzere ilginç bir tane var.
Bourbon, Charles X. Bakanları, Louis Napolyon ve Generaller
Cavaignac ve Lamoriere. Louis Napoleon altı yıldır oradaydı ve
Sonunda bir işçinin kılık değiştirmesindeki kaçışını etkiledi. Sırasında
1870-1871 HAM, birkaç kez yakalandı ve yeniden yakalandı.
savaşçılar. Bir heykel General Foy kasabasındaki doğumu anıyor
(1775-1825).

  Bkz. J. G. Cappot, _le Chateau de Ham_ (Paris, 1842); ve ch. Gomart,
  _Ham, oğlu Chateau ve Ses hapishane_ (Ham, 1864).





Hamadan, bir eyalet ve İran kasabası. İl sınırlıdır.
Gerrus ve Khamseh, W.
Savah ve Kazvin. Çok iyi sulanmış, verimli ovaları ve daha fazlası
Çok tahıl üreten dört yüz gelişen köy ve
350.000 olarak tahmin edilen nüfus-yarısından daha fazla Türk
Karaguzlu (kara gözlü) ve shamlu (Suriye) kabileler-
Orduya piyade taburları ve ayrıca yıllık gelir ödüyor
Yaklaşık L18.000.

İlin başkenti Hamadan 188 m'dir. W.S.W. ile ilgili
Teheran, 5930 ft.
Farsça _arvand_, gr. _Orontes_), granit zirvesi W.
11.900 ft yükseklik. Yaklaşık 40.000 ile yoğun bir ticaret merkezidir
sakinler (4000 Yahudi ve 300 Ermeniden oluşan) kapsamlı ve
iyi stoklanmış çarşılar ve on dört büyük ve birçok küçük karavansera.
Başlıca endüstriler deri ve üretimi
eyerler, koşumlar, gövdeler ve diğer deri ürünler, keçeler ve bakır
mutfak eşyaları. Hamadan'ın deri ülke çapında çok saygın
ve diğer illere büyük miktarlarda ihraç edildi. Sokaklar
dar ve Kucheh-Bandi (sokak kapanması) adlı bir sistem tarafından kuruldu
Uzun zaman önce kalabalıkların dolaşımını engellediğiniz ve generali arttırdığınız için
Güvenlik, kasabanın her çeyreği veya bina bloğu kapandı
yerel bozukluklar sırasında kapalı kapılar tarafından komşularından ve
Geceleri düzenli olarak. Hamadan Posta ve Telgraf Ofisleri ve İki
kiliseler, bir Ermeni, diğeri Protestan (Amerikalı
Presbiteryen Misyonu).

İlgilenilen nesneler arasında Esther ve Mordecai'nin iddia edilen mezarları var
Kasabanın merkezindeki önemsiz kubbeli bir binada. Var
İbranice yazıtlarla oyulmuş iki ahşap lahit. O
Mordecai'ye atfedilen Isaiah Lix ayetleri var. 8; Esther II. 5; PS.
xvi. 9, 10, 11 ve ereksiyon tarihi. 4318 (A.D. 557). .
Diğer lahitlerdeki yazıtlar Esther IX ayetlerinden oluşur.
29, 32, x. 1; ve oraya yerleştirildiği ifadesi. 4602 (a.d.
841) "dindar ve dürüst kadın Gemal Setan." Bir tablet izin
Duvar, binanın onarıldığını belirtiyor. 4474 (A.D. 713).
Hamadan ayrıca ünlü doktor ve filozofun mezarına sahiptir
Abu Ali ibn Sina, daha iyi Avicenna (d. 1036) olarak bilinir. Şimdi
Genellikle Hamadan'ın (yazıtların) Hagmatana olduğunu itiraf etti,
Agbatana veya Ecbatana (Yunan yazarlarının q.v.), "Hazine Şehri"
Alexander tarafından alınan ve yağmalanan Achaemenian krallarının
Harika, ama çok az eski kalıntı keşfedildi. Kısacası
güneye yakın yol kenarında bulunan oyma taş aslan
şehrin ekstremitesi ve bazılarının bir kısmını oluşturması gerekiyordu
Antik şehrin binası, yerel olarak bir tılsım olarak kabul edilir.
Kıtlık, veba, soğuk, & c. , oraya popüler olarak bilinen Pliny tarafından yerleştirildi
Büyücü Balinas (Plinius'un bozulması) olarak.

Beş mil S.W. Elvend Dağı'nın bir dağ geçidindeki şehirden
iki tabletten oluşan Ganjnama (Hazine-Deed) olarak adlandırılan sözde
Üç dilli çivi yazıtları kayaya kesilmiş ve
I. Darius'un isimleri ve başlıkları (M.Ö. 521-485) ve oğlu Xerxes I.
(M.Ö. 485-465).     (A.H. S.)




Hamadhani, tam abu-l fadl Ahmad ibn ul-husain ul-hamadhani
(967-1007), Arap yazar, Badi 'uz-Zaman (harikası
yaş), Hamadban'da doğdu ve eğitildi. 990'da Jorjan'a gitecek
İki yıl kaldı; Sonra rakip olduğu Nishapur'a geçti ve
öğrenilmiş Khwarizmi'yi aştı. Khorasan'da seyahat ettikten sonra ve
Sijistan, sonunda herat'a yerleşti.
Mahmud, Gaznevid Sultan. Orada kırk yaşında öldü. O
dikkat çekici bir anı ve konuşmanın akıcılığı için de ünlüdür
Dilinin saflığına gelince. İlk yenileyenlerden biriydi
hem harflerle hem de _maqamas_ (bkz. Arabistan:
_Literature_, "Belles Lettres" bölümü).

  Mektupları Konstantinopolis'te (1881) yayınlandı ve
  Beyrut (1890) 'da yorum; Konstantinopolis'teki _maqamas_ (1881),
  ve Beyrut'ta (1889) yorumlarla. İkincisi için iyi bir fikir
  S. De Sacy'nin _maqamas_'ın altısının baskısından alınmalıdır.
  Fransızca çeviri ve notları _Chrestomathie_ Arabe, cilt. III.
  (2. baskı, Paris, 1827). Harflerin bir örneği tercüme edilir:
  Almanca A. 470 sqq.
  (Viyana, 1877).     (G.W. T.)




Hamah, İncil Hamath, Hitit Kraliyet Şehri,
Orontes'in Dar Vadisi, Şam'ın 110 İngiliz mil N. (E.).
Davut'un altında İsrail'in kuzey sınırlarında bir yer buluyor,
Solomon ve Jeroboam II. (2 Sam.
25). Orontes şehrin yanından geçerek akar ve dört tarafından yayılır
Köprüler. Güney doğusunda evler nehrin 150 ft.
_kalah_ veya kalenin dört tepesi daha var.
Kuzey 100 ft. Yirmi dört minare çeşitli camilerden yükselir.
Evler esas olarak çamur ve kasaba kavak ortasında duruyor
Batıda verimli bir ovaya sahip bahçeler. Kale harap oldu,
Sokaklar dar ve kirli, ancak çarşılar iyi ve ticaret
Bedeviler dikkate değer. Sayısız su tekerlekleri (_naurah_)
muazzam boyut, orontes'ten su yükseltmek en çok
Görünümün dikkate değer özellikleri. İpek, yün ve pamuklu ürünler
üretildi. Nüfus yaklaşık 40.000.

MÖ 854 yılında Hamath, Shalmaneser II., Kralı
Müttefik Hamathites, Suriyeliler ve
İsrailliler Karkor'da ve 14.000 tanesi oldu. MÖ 738'de Tiglat
Pileser III. şehri haraç haline getirdi ve başka bir isyan
MÖ 720'de Sargon tarafından ezildi. Çok eski bir devletin çöküşü
Kudüs'te büyük izlenim (Isa. x. 9). 2 Kings XVII'ye göre.
24, 30, bazı insanları N. İsrail topraklarına taşındı,
Ashima veya Eshmun'un (muhtemelen Ishtar) görüntülerini yaptılar. Sonra
Makedon Suriye'nin fethi Hamath
Antiochus IV., Epifhanes ve erken Bizans döneminde onuruna
Hem İbranice hem de Yunan adı tarafından biliniyordu. 639'da kasaba
Omar'ın generallerinden Abu 'Obeida'ya teslim oldu ve kilise
bir camiye dönüştü. A.D. 1108'de Tancred şehri ele geçirdi ve
Ism'ailh savunucularını katletti. 1115'te geri alındı
Müslümanlar ve 1178'de Saladin tarafından işgal edildi. Abulfeda, Hamah Prensi
14. yüzyılın başlarında, iyi bir otorite olarak bilinir.
Arap Coğrafyası.




Hamann, Johann Georg (1730-1788), Alman Felsefi Yazar ve
Teolojik konular, 27.
Ağustos 1730. Ailesi alçakgönüllü ve küçük araçlara sahipti. .
aldığı eğitim kapsamlı ama sistematik değildi ve
Bu erken eğitimde kesinlik şüphesiz
Hamann'ın yaşamdan sonra rahatsız eden tuhaf karakterin istikrarsızlığı. İçinde
1746 teolojik çalışmalara başlayacak, ancak onları hızla terk etti ve döndü
Yasaya dikkat. Bu da detaylı bir şekilde alındı ​​ve
hızla vazgeçildi. Hamann şu anda herhangi bir
"Ekmek ve tereyağı" çalışmalarına zorlu bağlılık azalıyordu ve
Buna göre kendini tamamen okuma, eleştiri ve filolojik verdi
Sorular. Bununla birlikte, bu tür çalışmalar kesin bir amaç olmadan takip edildi
veya sistematik bir düzenleme ve sonuç olarak hiçbir şey üretmedi.
1752'de, dünyada bir pozisyonu güvence altına almak için kısıtlandı, bir
Livonia'da ikamet eden bir ailede öğretmenlik, ancak sadece birkaçını korudu
aylar. Courland'da da benzer bir durum,
yıl. Her iki durumda da görünüşe göre rüptüre izlenebilir
Hamann'ın meraklı ve tatmin edici olmayan karakteri. Ayrıldıktan sonra
İkinci görevi Riga'da bir tüccarın evine alındı
için harika bir arkadaşlıkla sözleşme yapan Johann Christoph Behrens adlı
O ve onu Danzig, Berlin aracılığıyla tur için arkadaşı olarak seçti.
Hamburg, Amsterdam ve Londra. Ancak Hamann,
iş ve Londra'da bırakıldığında, kendini tamamen ondan vazgeçti
fantezi ve hızla aşırı yoksulluk ve isteme durumuna indirildi.
Hayatının bu döneminde, içsel ruh sorunları
Partinin mutsuz dış koşullarıyla uyumlu, o
İncil'in ciddi ve uzun süreli bir çalışmasına başladı; Ve bu zamandan
onun karakteristiği olan aşırı pietizmin tonunu tarihlendirir
yazılar ve şüphesiz birçok arkadaşını yabancılaştırdı. O
Riga'ya döndü ve Behrens ailesi tarafından iyi karşılandı,
Bir süre ikamet etti. Bir kavga, kesin doğası
Bu durum belirgin olsa da çok açık değil, bir bütününe yol açtı
Bu arkadaşlardan ayrılma. 1759'da Hamann Konigsberg'e döndü,
ve birkaç yıl boyunca babasıyla yaşadı, ara sıra yazıları doldurdu
Konigsberg ve Mitau. 1767'de çevirmen olarak bir durum aldı
Tüketim Ofisi ve on yıl sonra bir
Ticari ev. Bu karşılaştırmalı dinlenme döneminde Hamann
Görünüşe göre öğrenilmiş arkadaşlarla uzun yazışmalara girmek
onun en büyük zevk olması. 1784'te bazılarının başarısızlığı
Ticari spekülasyonlar, araçlarını büyük ölçüde azalttı ve yaklaşık aynı
Durumundan küçük bir emekli maaşı ile görevden alındığı zamanı. .
Ancak nezaketi, çocukları için hüküm sağladı ve
Ona uzun zamandır sıkılmış bir isteğini yerine getirmesini sağladı.
felsefi müttefikler. Pempelfort'ta Jacobi ile biraz zaman geçirdi ve
Walbergen'de Buchholz ile. İkinci yerde ele geçirildi
ve 21 Haziran 1788'de öldü.

  Hamann'ın eserleri hayatına ve karakterine benziyor. Onlar tamamen
  Madde söz konusu olduğu sürece, kaotik ve ayrık
  stil. İnsanın kendine özgü doğasını tanıymayan bir okuyucuya,
  bu da kendisini kendisine neyin övdüğünü düşünmesine neden oldu
  Nesnel olarak doğru, dahası, tamamen anlaşılmaz olmalı ve,
  Onların kendine özgü, pietistik tonları ve senaryo jargonlarından, muhtemelen
  saldırgan. Felsefe tarihindeki bir yer,
  Hamann sadece kaba, barbarca bir moda bir fikir ifade ettiği için
  diğer yazarların daha etkili bir şekil verdiği. .
  Temel düşünce onunla soyutlamanın tatmin edici olmaması
  veya tek taraflılık. Rasyonel teolojisi ile _aufklarung_
  ona soyutlama türü. Görünen epiküreanizm bile
  Beton, onun tarafından haklı olarak atanmıştı. Oldukça doğal olarak,
  Sonra Hamann, Kantian'ın çoğuna güçlü bir şekilde nesneye götürülür
  felsefe. Duyu ve anlayış ayrımı onun içindir
  haksız ve sadece olağanüstü gaf ile paralel
  Madde ve Form. Bu nedenle somutluk, tek talep
  Hamann'ın ifade ettiği ve kendi düşüncesini temsil ettiği gibi
  Giordano Bruno'nun anlayışına bakın (daha önce Nicolaus tarafından tutuldu
  Curanus) çelişkilerin kimliği. Ancak talep devam ediyor
  Ama bir talep. Hamann'ın verdiği hiçbir şey,
  en hafif dereceye bir yanıt. Sisteme nefreti, yetersizlik
  soyut düşünme ve yoğun kişilik için imkansız hale getirildi
  Ayrık, kehanet, belirsiz diktayı söylemekten daha fazlasını yapması için
  arkadaşları arasında onun için "Magus
  Kuzey. "Sadece yazılarında iki sonuç ortaya çıkıyor-birincisi,
  inancın vurgulanması; ve ikincisi, birçoğunun aktarımı
  Dilde felsefi zorluklar. İnanç,
  Hamann, bilginin zeminini ve tüm samimiyetle kabul ediyor
  Hume'un deneyim analizi,
  teolojik görüş. Bir şekilde gördüğü dilde
  edinildi, Kant'ın neden olduğu sorunlar için bir çözüm buluyor
  _kritik der Reinen Vernunft_'da tartışılmıştı. Uygulamada
  Bu düşüncelerin Hıristiyan teolojisine girmesi gerekmez.

  Hamann'ın yazılarının hiçbiri büyük bir toplu değildir; çoğu sadece broşürler
  otuz veya kırk sayfa. Tam bir koleksiyon yayınlandı
  F. Roth (_schriften_, 8vo, 1821-1842) ve C.H. Gildemeister
  (_Leben und schriften_, 6 cilt., 1851-1873). Ayrıca bakınız M. Petri,
  _Hamanns Schriften u. Brife_, (4 cilt, 1872-1873); J. Poel, _Hamann,
  der Magus im norden, sein leben u. Mitteilungen Aus Seinen Schriften_
  (2 cilt, 1874-1876); J. Claassen, _Hamanns Leben und werke_ (1885).
  Ayrıca H. Weber, _neue Hamanniana_ (1905). Çok kapsamlı bir deneme
  Hamann, Hegel'in _vermischte Schriften_, II'de bulunur. (Werke,
  BD. xvii.). Hamann'ın Alman edebiyatı üzerindeki etkisi hakkında, bkz. J. Minor,
  _J. G. Hamann, Seiner Bedeutung Fur Die sturm- und drang-periode_
  (1881).




Hedemarken'de Norveç kasabası Hamar veya StoreHammer (Great Hamar)
_AMT_ (ilçe), 78 m. Christiania Demiryolu N. tarafından. Pop. (1900), 6003.
Büyük Mjosen Gölü'nün iki bölmesi arasında hoş bir konumdadır ve
Demiryollarının Trondhjem (N.) ve Otta
Gudbrandsdal (N.W.). Mevcut kasaba 1849'da düzenlendi ve
Piskopos 1864'te görüyor. Aynı sitenin yakınında eski bir şehir vardı,
bir Bishop'un See ile birlikte, 1152'de kuruldu.
İngiliz Nicholas Breakspeare (daha sonra Papa Adrian IV.); Ama her ikisi de
Kasaba ve Katedral, 1567'de İsveçliler tarafından yok edildi.
İkincisi, yuvarlak kemerlere sahip bir nef-arcade içerir. Kasaba bir merkez
Yerel tarım ve kereste ticareti için.




Hamasa (Hamasah), derlenen ünlü bir Arap antolojisinin adı
Habib ibn aus at-ta'i, Abu Tamsam'ı soydu (bkz. Abu Tamsam). .
Koleksiyon, ilk kitabının başlığından denir,
Savaşta sabitlik ve cesaret tanımlayıcı şiirler, hasta dayanıklılığı
felaket, intikam arayışında kararlılık,
Sıfırlama ve günaha, tüm nitelikler özniteliği oluşturur
Araplar tarafından çağrıldı _hamasah_ (kısaca At-tibrizi tarafından yorumlandı
_ash-shiddah fi-l-amr_). İçeren on kitap veya parçadan oluşur.
Tüm 884 şiir veya şiir parçasında sırasıyla-(1)
_al-hamasa_, 261 parça; (2) _al-Marathi_, "Dirges", 169 adet; (3)
_al-ADAB_, "Görgü", 54 adet; (4) _an-nasib_, "güzelliği ve sevgisi
Kadınlar, "139 parça; (5) _al-hija_," hicivler "80 parça; (6) _al-adyaf
wa-l-madih_, "misafirperverlik ve panegyric", 143 adet; (7) _as-sifat_,
"Çeşitli Açıklamalar," 3 parça; (8) _Air wa-nu'as_,
"Yolculuk ve Uyuşukluk," 9 adet; (9) _al-Mulah_, "Pleasantries"
38 adet; ve (10) _madhammat-an-nisa_, "Kadınların Yüzüğü", 18
parçalar. Bu kitaplardan birincisi, her ikisi de
Şiirlerinin sayısı ve kapsamı ve ilk ikisi birlikte daha fazlasını oluşturur
işin büyük kısmının yarısından fazlası. Şiirler çoğunlukla
Daha uzun kompozisyonlardan seçilen parçalar, önemli bir
sayı muhtemelen bütündür. Arap şairlerinin eserlerinden alınırlar
Abu Tamsam'ın kendisine olan her dönemden (en son
tespit edilebilir tarih A.D. 832), ancak esasen şairlerin
Ante-İslami Zaman (_Jahiliyyun_), Al-Islam'ın ilk günleri
(_Mukhadrimun_) ve hüküm sürenler sırasında gelişenler
Osayyad Halife, A.D. 660-749 (_islamiyyun_). Belki de en eskisi
Koleksiyon, ünlü bir efsanevi olan Basus Savaşı ile ilgili olanlardır
Kombine Şefi Kulaib cinayetinden kaynaklanan çekişme
Bakr ve Taghlib klanları ve kırk yıl sürdü,
Dhu-l-Majaz'ın Barışı, Abbasi döneminin 534. 534.
Abu Tamsam'ın kendisi yaşadığı halifeler, muhtemelen yok
on altıdan fazla parça.

Şiirlerin çoğu, Extempore veya ara sıra sınıfına aittir.
_qasidas_'dan ayırt edilen veya özenle bitirildiği gibi ifadeler
Odes. İkincisi karşılaştırmalar ve uzun açıklamalarla dolu olsa da
şairin becerisi çok fazla sanat ve yaratıcılıkla sergileniyor,
_hamasa_ şiirleri kısa, doğrudan ve çoğunlukla ücretsizdir
karşılaştırmalardan; Geçişler kolay, metaforlar basit ve
Şiirin amacı açıkça belirtildi. Muhtemelen bu
Bu stil kompozisyonunun esas olarak Abu Tamsam tarafından arandığı gerçeği
Koleksiyonunu derlemek,
Antik çağın en ünlü şairlerinin eserleri. Tek parça değil
Imra 'al-qais (amru-ul-qais) _hamasa_' da meydana gelir,
Alqama, Zuhair veya A'Sha'dan; Nabigha sadece iki parça ile temsil edilir
(s. Freytag's baskısının 408 ve 742) dört ve üç ayet
sırasıyla; 'Antara her biri dört ayetten iki parça (id. S. 206,
209); Tarafa bir parça beş ayet (id. S. 632); Bir labird tarafından
üç ayet parçası (id. s. 468); ve 'amr ibn kulthum
dört ayet (id. s. 236). Derleme bu nedenle esasen bir
küçük şairlerin ve sergilerin antolojisi (en azından daha fazla
eski şiirler söz konusudur) şiirsel ifadenin genel ortalaması
Ayette ne zaman konuşulacağı bir zaman, her savaşçının günlük alışkanlığıydı
Çöl.

Bununla birlikte, bu açıklamada,
Kadınlar ve sevgi ile ilgili ayetler içeren _an-nasib_ başlıklı kitap.
Arap şiirinin klasik çağında,
_qasidas_ veya amaçları ne olursa olsun, bitmiş ODES
Kadınlardan ve takılarından (_tashbib_) bahsedildiğinde, eski olarak
Eleştirmenler, dinleyicilerin kalplerinin yumuşatılabileceğini ve
şairin ortaya çıkmasını önerdiği temayı nazikçe dikkate almaya meyilli.
Bu nedenle, çalışmanın bu bölümünde yer alan parçalar genellikle
_qasidas_ 'nın açılış ayetlerinden alındı; durum böyle değil,
Onlar, başlıca İslam döneminin besteleridir,
münhasıran erotik şiir okulu (en büyük olan
Temsilci 'Omar ibn abi rabi'a) ortaya çıktı. Derleyicinin kendisi gününün tarzında seçkin bir şairdi,
ve Müslüman İmparatorluğunun birçok ilinde para kazandı
ve Pegegyric'teki yeteneğiyle şöhret. Yaklaşık 220 civarında
Khorasan, daha sonra 'Abdallah ibn Tahir, övdüğü ve kim tarafından yönetildi.
Ödüllendirildi; Eve Yolculuğunda 'Irak'a geçti
Hamadhan, ve aylarca bir Abu-l-Wafa konuğu gözaltına alındı,
Salama'nın oğlu, yoldan daha fazla kar yağışı ile engelleniyor.
Hamadhan'daki evi sırasında Abu Tamsam'ın derlendiği söyleniyor veya
Abu-l-Wafa'nın kütüphanesinde bulduğu malzemelerden bestelendi,
Beş şiirsel eser, bunlardan biri _hamasa_. Bu koleksiyon
Abu-l-wafa ailesinde değerli bir yadigar olarak kaldı
Fortunes çürümüş, adında bir Dinawar adamının eline düştüğünde
Isfahan'a taşıyan ve bunu bildiren abu-l-'wadhil
o şehri öğrendi.

Eski efsanenin bir mağaza evi olarak _hamasa_ değeri
Pagan zamanının kullanımlarıyla ilgili sadık ayrıntılar
Arap ırkının sadeliği, abartılamaz. Yüksek seviye
hem formda hem de seçimlerinde bulunan mükemmellik
Madde, dikkat çekicidir ve bunun Ebu Tamsam'ın söylenmesine neden olur
bir şair olarak daha yüksek nitelikler sergiledi.
kendi bestelerinden daha eskiler. Bize esas olarak ne vuran
_hamasa_ örneği olan şiir sınıfı,
gerçek ve gerçeklik, yapaylık ve kulaktan dolayı özgürlüğü,
Şarkıcıların hepsinden sahip oldukları ilk elden deneyim
şarkı söylediler. Tarihsel amaçlar için koleksiyonun değeri
küçük değil; Ama en önemlisi ondan tam bir
Hardy ve manful doğanın portresi, yorucu yaşamı
Tutku ve savaş, korkaklık, niggardisite ve
Yurtdışında İslam'ı taşıyan cesur stoku işaret eden hizmetlilik
İran, Mısır ve
Bizans. Kahramanlık zamanının, zulmünün ve
gücü ve güzelliği itibariyle ahlaksızlık.

  Hajji Khalifa tarafından en az yirmi yorum sayılmaz. İle ilgili
  Bunlar en erken, ölen Abu Riyash (aksi takdirde Ar-Riyashi) idi.
  257 A.H'de; ondan alıntılar, esas olarak açıklanmasında
  Şiirlerin oluşturulduğu koşullar sıklıkla verilir
  At-Tibrizi (Tabrizi) tarafından. Onu ünlü gramer izledi
  Abu-l-Fath ibn al-jinni (d. 392 a.h.) ve daha sonra Shihab Ad-Din tarafından
  İsfahan'dan Ahmad Al-Marzuqi (d. 421 A.H.). El-Marzuqi'nin üzerine
  Yorum esas olarak Abu Zakariya Yahya At-Tibrizi'nin
  (d. 421 A.H., d. 502), geç profesör tarafından yayınlandı
  G. W. Freytag of Bonn, Latin çeviri ve notlarla birlikte
  (1828-1851). Bu anıtsal çalışma, bir yaşamın emeği, bir hazinedir
  Arap edebiyatının klasik çağıyla ilgili bilgi
  belki de kapsamı, doğruluğu ve küçüklüğü için eşit değildir
  Avrupa'da detay. _Hamasa_'nın başka bir tam baskısı
  Batı'da basılmış; Ancak 1856'da Kalküta'da bir kişi ortaya çıktı.
  Maulavi Ghulam Rabbani ve Kabiru-d-Din Ahmad'ın isimleri. Hayır
  gerçeğin kabulü bu baskıda yer alıyor, bu bir
  Profesör Freytag'ın metninin basit baskısı (at-tibrizi's olmadan
  yorum) ve orijinalini yanlış baskılarda bile takip eder (düzeltilmiş
  Latince'de olan ikinci cildin sonunda Freytag tarafından
  Kalküta editörleri danışmış gibi görünmüyor). Bir
  12 sayfalık ek bir ayet koleksiyonu (ve bazı
  fragmanlar) at-tibrizi'nin yeniden düzenlenmesinde bulunamadı, ancak var olduğu belirtildi
  Editörler tarafından danışılan bazı kopyalar; Ancak bunlar çok
  dikkatsizce düzenlendi ve basıldı ve birçok yerde anlaşılmaz.
  Freytag'ın metni, At-Tibrizi'nin yorumu ile yeniden basıldı.
  Bulaq (1870). 1882'de metnin bir baskısı, marjinal
  Munshi 'Abdul-Qadir ibn Shaikh Luqman'ın yorumları yayınlandı.
  Bombay.

  _Hamasa_, dikkate değer bir beceri ve ruhla oluşturuldu.
  Telikli Friedrich Ruckert (Stuttgart, 1846) tarafından Alman ayeti,
  kimin hemen hemen tüm şiirlerinin çevirilerini kim vermedi
  iş, ancak diğer kaynaklardan çizilen çok sayıda parça ekledi,
  özellikle at-tibrizi'nin _scholia_'sinde meydana gelenler ve
  Zuhair'in mu'allaqas ve 'Antara, Ash-shanfara'nın _lamiyya_
  ve Zuhair'in oğlu Ka'b'den Banat Su'ad. Küçük bir koleksiyon
  Başta orijinalinkini taklit eden metrelerde çeviriler
  Londra'da Sir Charles Lyall tarafından 1885'te yayınlandı.

  _Hamasa_ konuşulduğunda, Abu Tamsam'ın ilk ve
  İsmin en ünlüsü kastedilir; Ama birkaç koleksiyon
  Benzer tür, _hamasa_ olarak da adlandırılır. En bilinen ve en erken
  Bunlardan Buhturi'nin _hamasa_ (d. 284 A.H.), benzersiz
  MS. Şimdi Leiden Üniversitesi Kütüphanesinde,
  foto-litografi (1909); Kritik bir baskı tarafından hazırlandı
  Beyreuth'da Profesör Chlikho. Aynı adı taşıyan dört eser,
  Ebu Tamsam'ın derlemesi modelinde oluşan,
  Hac Khalifa. Bunların yanı sıra, _hamasat ar-rah_ ("
  Şaraptan Hamasa ") Abu-l-'alaal-ma'arri'den (d. 429 a.h.) oluşuyordu.
       (C.J. L.)




Alman imparatorluğunun bir eyaleti olan Hamburg, Aşağı Elbe'de,
Schleswig-Holstein ve Hanover Prusya eyaletleri. Bütün
Bölgenin 160 metrekarelik bir alanı vardır ve Hamburg şehrinden oluşur
dahil edilen banliyöleri ve çevredeki bölge ile
Elbe'deki birkaç ada, Holstein'daki beş küçük yerleşim; .
Prusya Eyaletinin Luneburg Bölgesi'ndeki Moorburg Komünleri
Elbe'nin ağzında Hanover ve Cuxhaven-Ritzebuttel, ada
Neuwerk yaklaşık 5 m. kıyıdan ve Bailiwick (_amt_)
1867'ye kadar Lubeck ve Hamburg tarafından ortak tutuldu.
İdari olarak devlet şehre veya metropole ayrılmıştır
Bölge ve her biri bir altında dört kırsal alan (veya _landherrenschaften_)
Senatör _praeses_, viz. Geestlande'nin alanı,
Marschlande, Bergedorf ve Cuxhaven ile Ritzebuttel.
Cuxhaven-ritzebuttel ve Bergedorf,
başkent. Geestlande,
Kuzey ve batıda şehir; Marschlande, çeşitli adalar içerir
Elbe ve Kuzey ve
Elbe'nin güney kolları ve meraları ve pazar bahçeleriyle
Hamburg'a büyük miktarlarda ülke ürünleri tedarik etmek. İçinde
Bergedorf Bölgesi, Vierlande veya Dört Bölge (Neuengamme,
Kirchwarder, Altengamme ve Curslack), meyve bahçeleri için kutlandı
ve sakinlerin pitoresk elbisesi. Cuxhaven ile Ritzebuttel,
Ayrıca bir sulama yeri, çoğunlukla denizcilik nüfusuna sahiptir. İki nehir,
Alster ve Bille, Hamburg şehrinden
Cuxhaven'da ağzı 75 m olan Elbe. şehrin altında.

_ Government ._-- İmparatorluğun bir durumu olarak Hamburg,
Federal Konsey (_BundesRat_) bir tam bir tamirci tarafından ve
Üç milletvekili tarafından imparatorluk diyeti (_reichstag_). Mevcut Anayasası
1 Ocak 1861'de yürürlüğe girdi ve 1879'da revize edildi ve
Yine 1906'da. Bu Hamburg'a göre bir cumhuriyet, hükümet
(_StAatsgewalt_) iki odada ikamet ediyor, senato ve ev
Burgesses. Yöneticinin büyük bir bölümünü kullanan Senato
güç, yarısı olması gereken on sekiz üyeden oluşur
hukuk veya finans çalışırken, geri kalanların en az yedisi
tüccar sınıfına aittir. Senato üyeleri seçildi
Burgesses House tarafından yaşam için; Ancak bir senatör emekli olmakta özgürdür
altı yıl süren ofis. Bir şef (_ober-_) ve ikinci
(_zweiter-_) Burgomaster, ilki başlığı taşıyan
Her yıl gizli oy pusulasında seçilen "ihtişam"
Senato toplantıları ve genellikle hukukçular. Burgomaster olamaz
Arka arkaya iki yıldan uzun bir süre ofiste ve
Senato başka bir kamu görevine sahip olabilir. Burgesses House
80'i doğrudan tarafından gizli oy pusulasında seçilen 160 üyeden
Tüm vergi ödeyen vatandaşların oy hakkı, 40 ev sahipleri tarafından
Şehir içinde (ayrıca oy pusulası ile) ve kalan 40, oy pusulası da,
sözde "kayda değerler", yani aktif ve yasanın eski üyeleri
Mahkemeler ve idari kurullar. Altı dönem için seçilirler
Yıllar, ancak her sınıfın yarısı üç yılın sonunda emekli olurken, yeni
Numaranın yarısı için seçimler o zamanın sonunda gerçekleşiyor.
Burgesses House, _burgerausschuss_ (komite ile temsil edilmektedir.
evin) yirmi milletvekilinin görevini izlemek
Genel olarak Senato ve Anayasa Bildirileri. Senato yapabilir
Mevzuat, vergilendirme tasarrufu ve
İki beden arasında bir çarpışma olduğu yerde,
her ikisinin üyelerinden oluşan bir tahkim mahkemesine atıf
eşit sayıda ve ayrıca imparatorluğun Yüksek Mahkemesine
(_Reichsgericht_) Leipzig'de oturuyor. Yönetilen yasa
Alman İmparatorluğu'nun Sivil ve Ceza Kodları ve Temyiz Mahkemesi
Üç Hanse kasabası için de ortak _oberlandesgericht_
Hamburg'daki koltuğu. Ayrıca özel bir tahkim mahkemesi var
Ticari anlaşmazlıklar ve kaza altında ortaya çıkma gibi bir diğeri
sigorta.

_Religion ._-- Hamburg'daki kilise tamamen ayrılmıştır.
işlerini bağımsız olarak yönetir ve yönetir. Dini
Hamburg düzenlemeleri,
1860 Genel Anayasası. Reformdan Fransızlara
19. yüzyılın başında meslek, Hamburg tamamen
Lutheran Eyaleti; 1603'te yeniden yürürlüğe giren 1529'un "girintisine" göre,
Lutherans olmayanlar, yasal cezalara ve sınır dışı edilmeye maruz kaldılar
ülke. İstisnalar yavaş yavaş yabancı sakinler lehine yapıldı;
Ancak 1785 yılına kadar düzenli sakinlerin
diğer mezheplerin dini ayinlerini kullanın ve
Özgürlük Savaşı'ndan sonra,
kiliselerin tarzı. 1860'da tam dini özgürlük garanti edildi ve
Kilise ve devletin tanımlanması kaldırıldı. Yeni tarafından
Lutheran Kilisesi Anayasası, ilk olarak 1870 yılında yayınlandı
Sadece şehir, ancak 1876'da Hamburg topraklarının geri kalanına kadar uzandı,
Cemaatler veya komünler üç kilise bölgesine ayrılmıştır ve
Tüm topluluğun genel işleri,
53 üye ve 9 üyeden oluşan bir dini konseye
bir yönetici. 1887'den beri bir kilise oranı alındı
Evanjelik-Lutheran toplulukları ve 1904'ten beri Roma
Katolikler de. Alman Reform Kilisesi, Fransızlar Reform,
İngilizce Piskoposluk, İngiliz Reformu, Roma Katolik ve
Baptistin hepsi devlet tarafından tanınır. Sivil evlilikler
1866'dan beri Hamburg'da izin verilebilir ve
Ocak 1876'da İmparatorluk Hukuku Bu tür evliliklerin sayısı büyük ölçüde
artırılmış.

_Finance ._-- Ücretsiz limanın yargı yetkisi 1 Ocak'taydı.
1882 Zollverein'in uzatılmasıyla şehir ve limanla sınırlı
Aşağı Elbe'ye ve 1888'de Hamburg eyaleti ile
"Ücretsiz Liman" (limandan oluşan
uygun ve bazı büyük depolar, tahvil içindeki mallar için ayrılmıştır)
Zollverein'e alındı.

_Nüfus. _-- Nüfus 1880'de 453.000'den 622.530'a yükseldi
1890'da ve 1905'te 874.878 oldu. Ülke nüfusu
Bölgeler (Hamburg şehri hariç) 1905'te 72.085 idi.
Ülke bölgelerinde yetiştirilen mahsuller esas olarak sebzedir ve
Meyve, patates, saman, yulaf, çavdar ve buğday. Üreticiler ve ticaret için
İstatistikler bkz. Hamburg (şehir).

Hamburg'un askeri organizasyonu,
Prusya. Devlet, 2. Hanseatic'in üç taburunu sunuyor
Alay, Prusya subayları altında. Askerler yemin ediyor
Senato'ya bağlılık.




Hamburg, Hamburg'un Özgür Devletinin Başkenti Almanya'nın bir limanı,
Elbe'nin kuzey kolunun sağ kıyısı, 75 m. ağzından
Cuxhaven ve 178 m. N.W. Berlin'den Demiryolu. En büyük ve en çok
Avrupa kıtasında önemli liman ve (Londra ve yeniden sonra
York) Dünyanın üçüncü büyük. Siyasi değil miydi ve
Belediye sınırları Hamburg, Altona ile oluştuğu düşünülebilir
ve Ottensen (Prusya topraklarında yatan) bir kasaba. Görüşü
Üçü güneyden, altı kişilik sürekli bir nehir cephesi sunuyor
Miles, Nehir nakliye ve yoğun paketlenmiş evlerle kalabalık
Kilise kuleleri tarafından aşılanmış-üçünün kubbesinden daha yüksek olan
Londra'daki St Paul-büyük ihtişamlardan biri.

Şehir, Little Nehri Alster'ın her iki tarafında da uygundur, ki
Ağzından kısa bir mesafe çıkardı, bir göl oluşturdu,
Eski tahkimatların çizgisindeki güney kısmı taşıyor
İç Alster'ın adı (_binnen alster_) ve diğer ve daha büyük
dış kısmın kısmı (2500 yarda uzunluğunda ve en geniş 1300 yarda)
Alster (_aussen alster_). Bu şekilde tahkimatlar kaldırıldı
1815, ancak izlerini ince bir yeşil kuşakta bıraktılar
Şehir, tam olarak çok fazla yol
Demiryolları ve karayolları. Şehrin en eski kısmı yatan
Alster'ın doğusunda; Ancak, hala adını koruyor
Altstadt, antik çağının neredeyse tüm izi ortadan kayboldu
1842 Büyük Ateşi'nden sonra yeniden inşa edildi. Batı'da yeni kasaba yatıyor
(Neustadt), 1678'de kuruldu; Bunun ötesinde ve Altona'ya bitişik
1876 ​​yılında kurulmuş olan St Pauli'nin eski banliyösü ve
13. yüzyılda ortaya çıkan ancak olmayan St Georg'un kuzeydoğu
1868 yılına kadar kuruldu.

[İllüstrasyon: Hamburg Haritası.]

Eski şehir alçaktır ve çok sayıda dar tarafından geçilir
kanallar veya "filolar" (_fleeten _)-Aynı kelime için
Londra'daki Trace, düşük Alman şehrinde kullanılır-
önemli ölçüde, ortalama mahallelerin pitoresk'ine ve
Malların taşınması için uygun kanallar. Genellikle ne oluştururlar
Arka sokaklar olarak adlandırılabilir ve depolarla sınırlanmıştır,
Mahzenler ve alt sınıf konutları. Onlar tabi oldukları için
Elbe'nin ebb ve akışı, belirli zamanlarda neredeyse kuru olurlar. Gibi
Cuxhaven'daki telgraf yüksek gelgit üç atışın
"filoların" sakinlerini uyarmak için limandan ateş edildi; ve eğer
Gelgitin nehrinin ilerlemesi tehlike göstergesi verir,
Üç atış daha takip ediyor. Tuhaf ortaçağlarıyla "filolar"
suya düşen ve gezilen depolar
Mavnalar, Hamburg için "Kuzey Venedik" adını kazandı. Bunlar,
Ancak, antika ve ilginç olsa da, biraz kasvetli ve hoş olmayan.
Onlara karşı iyi bir aksine, Binnen Alster'ın parlak görünümü,
yakışıklı bina sıraları ile üç tarafa eklenmiş,
Doğuda Alsterdamm, Güney'deki Alter Jungfernstieg ve
Batı'da Neuer Jungfernstieg, Aussen'den ayrılırken
Demiryolu Birleşmesi tarafından geçen Surpart Bahçelerinin bir kısmı tarafından Alster
Altona ile Hamburg ve Gölleri Güzel Bir Köprü ile Geçiyor-
Lombards-Brucke. Dış gölün etrafında banliyöler gruplandırılır
Batı kıyısında Harvestehude ve Posseldorf ve Uhlenhorst
Doğu, park benzeri gezinti ve bakım ile çevrili villalar ile
Bahçeler. Binnen Alster'ın güney ucu boyunca
Suya bakan ince dükkanlar, oteller ve restoranlar ile Jungfernstieg.
Sığ sürülen vida vapurlarından oluşan bir filo, favori bir araç sağlar.
Şehrin iş merkezi ile dışarıdaki iletişim
Villas kolonileri.

Binnen Alster'ı çevreleyen sokaklar moda gezinti ve
Doğrudan bu çeyrekte önde gelen ana iş caddeleri,
Neuer duvar, Grosse Bleichen ve Hermannstrasse. En büyük
Hamburg'daki halka açık karelerden Hopfenmarkt,
St Nicholas Kilisesi (Nikolaikirche) ve başlıca pazar
Sebzeler ve meyve. Diğerleri önemli olan Gansemarkt,
Zeughausmarkt ve Grossneumarkt. Otuz beş kilisenin
Hamburg'da var olan (eski katedralin 1805'te indirilmesi gerekiyordu),
St Petrikirche, Nikolaikirche, St Katharinenkirche, St Jakobikirche
Ve St Michaeliskirche, beş eskisine isimlerini verenler
Şehir cemaatleri. Nikolaikirche, Spire ile özellikle dikkat çekicidir,
473 ft.
Dünyadaki en yüksek üçüncü dini yapı. Eski kilise
1842 Büyük Ateşinde Yok Edildi ve Yeni Bina, Tasarlanan
13. yüzyıl Gotik'te Sir George Gilbert Scott 1845-1874 dikildi.
Dış ve iç mekan heykellerle özenle süslenmiştir.
Hildesheim yakınlarındaki Osterwald'dan kumtaşı dışarıda kullanıldı ve
İç çalışma için Dresden yakınlarındaki Postelwitz'den daha yumuşak bir çeşitlilik. .
Şehrin en yüksek noktası üzerine inşa edilen ve
Ernst G. Sonnin tarafından 428 ft yüksekliğinde bir kule inşa edildi (1750-1762)
yıldırım tarafından yok edilen 17. yüzyılın eski binasının yeri;
3000 kişi içerebilen iç mekan, cesurca dikkat çekicidir.
İnşaat, sütun yok. St Petrikirche, başlangıçta
12. yüzyılda kutsanmış ve 14'ünde yeniden inşa edilmiş, en eskiydi
Hamburg'daki Kilise; 1842'de yakıldı ve eski haliyle yeniden inşa edildi
1844-1849. Yükseklikte zarif bir konik spire 402 ft var (tamamlandı
1878); Eski katedralden gelen granit sütunlar, vitray
Nürnberg'den Kellner tarafından Windows ve H. Schubert'in iyi rahatlaması
Mesih'in yerleşimi dikkate değer. St Katharinenkirche ve
St Jakobikirche, hayatta kalan tek ortaçağ kiliseleridir, ancak
İkisi de özel ilgi çekici değildir. Diğer çok sayıda kilisenin
Evanjelik, Roma Katolik ve Anglikan, hiçbiri özel ilgi çekici değildir.
Yeni sinagog, 1857-1859 yılları arasında Rosengarten tarafından inşa edildi ve
Aynı mimar, Hamburg için inşa edilen mezar şapelinden kaynaklanıyor
Tüccar Prens Johann Heinrich, Freiherr von Schroder (1784-1883),
Petrikirche'nin kilise bahçesi. St Gertrude'nin güzel şapeli
maalesef 1842'de yok edildi.

Hamburg, büyük mimari olan nispeten az laik binaya sahiptir
ilgi, ama aralarında birincisi yeni Rathaus, büyük bir Alman
1886-1897'de kumtaşı inşa edilen Rönesans Binası
Heykeller ve 330 ft. Bu
Belediye Konseyi ve Senato Toplantı Yeri ve içerir
Şehir arşivleri. Hemen bitişik ve onunla iki
Kanatlar değişimdir. 1836-1841 yıllarında inşa edildi.
St Mary Magdalen manastırı ve 1842'nin çatışmasından kaçtı.
1904'te restore edildi ve büyütüldü ve ticari kütüphaneyi barındırıyor
yaklaşık 100.000 vol. Çalışma saatlerinde (1-3)
Borsa yaklaşık 5000 tüccar ve broker tarafından kalabalıktır. Aynı
Mahalle, 1834'te inşa edilen ve
Yaklaşık 600.000 basılı kitap ve 5000 ms'lik kasaba kütüphanesini korudu. ve Hamburg antik eserlerinin toplanması. Avluda bir heykel var
(1885) Reformcu Johann Bugenhagen. Fischmarkt'ta hemen
Johanneum'un güneyinde, 1890'da yakışıklı bir çeşme dikildi.
Belediye Binası'nın hemen batısında yeni Stadthaus, Baş Polis
kasabanın istasyonu, önünde bronz bir heykeli
Burgomaster Karl Friedrich Petersen (1809-1892), 1897'de dikildi.
Vatansever toplumun merkezi biraz daha uzakta
(_Patriotische Gesellschaft_), 1765 yılında kurulan, ince odalarla kurulan
Sanatsal ve öğrenilmiş toplumların toplantıları. Birkaç yeni kamu binası
eski duvarların devresi boyunca dikildi. Batı yakınında
Extremite, Elbe'ye dayanarak, hendek 1894-1897'de dolduruldu,
Ve site boyunca bazı iyi sokaklar inşa edilirken, Kersten
Dört Hamburg kahramanı heykelleriyle süslenmiş Miles-Brucke atıldı
Helgolander Allee karşısında. Daha kuzey, hattı boyunca
Eski Town Wall, Ceza Hukuku Mahkemeleri (1879-1882, 1893 büyütülmüş)
ve medeni hukuk mahkemeleri (1901'de bitti). İkinci standa yakın
Yeni Yüksek Mahkeme, Yaşlılık ve Kaza Devleti Sigorta Ofisleri,
Baş Özel Ev ve Karl Laeisz tarafından kurulan Konser Salonu
Eski Hamburg Wharfinger. Daha uzakta kimyasal ve fiziksel
Laboratuvarlar ve Hijyen Enstitüsü. Botanik bahçelerine bakan
Rönesans tarzında yeni merkezi postane 1887'de inşa edildi.
Lombards-Brucke'nin batı ucunda Schilling tarafından bir anıt var,
1870-71 Savaşı'nı anıyor. Bunun güneyinde birkaç sokak
Lessing Anıtı (1881); bir komuta sitesini işgal ederken
Altona'ya doğru gezinti olanlar, Bismarck'ın devasa heykeli
Haziran 1906'da tanıtıldı. Kunst-Halle (resim galerisi),
Modern ustaların bazı iyi işleri, doğu ucuna karşı karşıya
Lombards-Brucke. 1891'de tamamlanan yeni Doğa Tarihi Müzesi,
güneyde biraz daha uzak duruyor. Doğusunda geliyor
Sanat ve Sanayi Müzesi, 1878'de kurulan, şimdi en çok
Almanya'da türün önemli kurumları,
Ticaret Okulu. Yakın, Hansa-Fountain (65 ft. Yüksek),
1878. St Georg banliyösünün kuzeydoğu tarafında bir botanik
Müze ve laboratuvar kuruldu. Yeni bir general var
kuzeydeki kasabanın dışında, Eppendorf'taki hastane,
Pavilion prensibi ve türün en iyi yapılarından biri
Avrupa; Ve Ohlsdorf'ta, aynı yönde, bir krematoryum inşa edildi
1891'de kasaba mezarlıkları (370 dönüm) ile birlikte. Olmalı
Ayrıca Halka açık Zooloji Bahçeleri, Hagenbeck'in
civarında özel hayvanat bahçeleri, müzik okulları ve
Navigasyon ve Ticaret Okulu. 1900'de bir lise
Gemi Yapımı kuruldu ve 1901'de Denizciler Enstitüsü ve
fizyolojik çalışmaları için bir laboratuvar ile tropikal hastalıklar
açıldı ve ayrıca şehirdeki ilk halka açık kütüphane. Nehir
Üçlü kemerli bir demiryolu köprüsü ile Frei Hafen'in hemen üstünde yer aldı,
1339 ft uzunluğunda, 1868-1873'te dikildi ve 1894'te genişlikte iki katına çıktı.
270 yds. Yüksek yukarı, araçlar için muhteşem bir demir köprü (1888) ve
ayak yolcuları. Elbe'nin güney kolu, güney tarafında
Wilhelmsburg Adası, dört kişilik başka bir demiryolu köprüsü ile geçti
kemerler ve 2050 ft uzunluğunda.

_Railways ._-- Hamburg'un demiryolu trafiği pratikte
kuzeye doğru ilerleyen-Kiel ve Jutland-ve
Bu tür trenlerin konaklaması Altona'daki Central (Terminus) istasyonu
Baş toplama noktası. Hamburg istasyonları,
Diğerleri tarafından Vbindungs-Bahn (veya Metropolitan Demiryolu)
Lombards-Brucke, Venloer (veya Hanoverian, çoğu zaman
güneydoğuda Bahnhof, limanın yakınında,
Köln ve Bremen, Hanover ve
Frankfort-on-Main ve Berlin'den Nelzen üzerinden; Klostertor-Bahnhof
(Metropolitan hattında) eski Berlin'in geçici olarak yerini aldı
İstasyon ve Lubeck istasyonu, kuzeydoğuda biraz
Bir siteyi işgal eden yeni merkez istasyonun montajı
Klostertor-Bahnhof ve Lombards-Brucke. Bu merkezi istasyon arasında
Ve Altona Terminus, yükseltilen metropol demiryolunu çalıştırıyor
sokaklarda köprü için birkaç ayak ve
Önemli istasyonlar Dammtor ve Sternschanze. Mükemmel bir hizmet
Elektrikli tramvaylar Hamburg, Altona ve
Bitişik banliyöler ve vapurlar, Elbe'de iletişim sağlar.
nehir kıyısı ve köyler; Ve Blankenese ve Harburg ile,
Stade, Gluckstadt ve Cuxhaven ile.

_TRADE VE GEMİ.
19. yüzyılın otuz yılı Hamburg'dan ticari olarak daha hızlı büyüdü.
Bununla birlikte, ticareti neredeyse tamamen transit doğasıdır
Ticaret, çünkü bu sadece orta dağıtım merkezi değil
dünyanın diğer tüm bölgelerinin ürünlerinin Avrupa'sının
Almanca, Avusturya ve hatta bir dereceye kadar Rusça
(Lehçe) ham ürünler ve üreticiler. Başlıca ithalatı kahve
(en büyük kıta pazarı), çay, şeker, baharatlar,
Pirinç, şarap (özellikle Bordeaux'dan), domuz yağı (Chicago'dan), tahıllar,
Sago, kurutulmuş meyveler, ringa balığı, balmumu (Fas ve Mozambik'ten),
Tütün, kenevir, pamuk (geç yıllardan büyük bir artış gösterir),
Yün, deriler, deri, yağlar, boya ürünler, çivit, nitratlar, fosfatlar ve
kömür. Hamburg'a her türlü kömürün toplam ithalatının
İngiliz kömürü, özellikle Northumberland ve Durham'dan
Birincisi ve bazılarının son yıllarda düşmesine rağmen,
Westphalian kömürü tarafından yapılan rekabet, yarısından fazlası
Toplam ithalat. Hamburg ticaretinin artması en çarpıcı bir şekilde
limana ait nakliye ile gösterilmiştir. 1876 ​​ve
1880, 230.691 tonajlı 475 yelkenli gemisi ve 110 vardı
87.050 tonajlı buhar gemileri. 1907'de vardı (
Balıkçı Gemiler) 470 Yelkenli gemiler 271.661 ve 610 tonajlı
1.256.449 tonajlı vapurlar. 1870 yılında mürettebat 6900 numaralı
Erkekler, 1907'de 29.536 numaralı.

_Industries ._-- Hamburg'da imalat endüstrilerinin gelişimi
ve 1880'den beri yakın çevresi, o kadar hızlı olmasa da
Ticareti ve nakliyesi, çok dikkat çekici ve özellikle
Hamburg'un katıldığı 1888 yılından bu yana durum böyleydi
Alman gümrük birliği ve malları önleyen engeller
Hamburg'da Almanya'nın diğer bölgelerine girmekten üretildi
kaldırıldı. Baş endüstriler arasında üretim için
Yiyecek ve içecek makaleleri. Çeşitli tahılların deniz yoluyla ithalat ticareti
Hamburg'a çok büyük ve bu mısırın önemli bir kısmı
Hamburg'un kendisinde una dönüştürüldü. Bunda da var
Connexion, bisküvi için çok sayıda fırın, pirinç soyma değirmeni ve baharat
değirmen. Yukarıdakilerin yanı sıra kakao, çikolata, şekerleme var
ve pişirme-powder fabrikaları, kahve kavrama ve jambon iyileştirme ve sigara içme
Kuruluşlar, domuz yağı rafinerileri, margarin üreticileri ve
Fabrikaları Balık Tür, Koruma ve Paketleme Fabrikaları. Çok sayıda var
Bira fabrikaları, yılda yaklaşık 24.000.000 galon bira, ruh üretiyor
Yapay suların damıtılması ve fabrikaları. İplikler, tekstil malları
ve dokuma endüstrileri genellikle büyük boyutlara ulaşmamıştır.
Ancak pamuk-yün için büyük jüt dönen değirmenler ve fabrikalar var
ve pamuk sürüş kemerleri. Yerli diğer önemli makaleler arasında
Endüstri tütün ve purodur (esas olarak tahvil içinde, içinde üretilir
ücretsiz liman bölgeleri), hidrolik makineler, elektro-teknik
Makine, kimyasal ürünler (yapay gübreler dahil), yağlar,
Sabunlar, Hindistan-kauçuk, fildişi ve selüloid eşyalar ve
deri.

Gemi yapımı çok önemli ilerleme kaydetti ve şu anda var
Hamburg on bir büyük gemi yapımında yaklaşık 10.000 istihdam ediyor
eller. Ancak bunlardan sadece üçü büyük ölçüde ve bir tanedir,
Okyanusa giden vapurların ve savaş gemilerinin en büyük sınıfı
Alman Donanması inşa edildi, yaklaşık 5000 kişi istihdam ediyor. Ayrıca var
Zevk yatları ve kürek teknelerinin binası için iki yarda (her ikisinde de
hangi spor şubeleri Hamburg Almanya'da lider bir yer alır). Sanat
sektörler, özellikle lüks zevke hitap edenler
Sakinler, duvar-açıklar ve
mobilya ve okyanusa giden ekipmanlara dahil olanlar
vapurlar, geç yıllarda hızlı adımlar attı ve en iyileri arasında
Herhangi bir Alman şehrinin bu karakterinin yapımları.

  _Harbour ._-- Hamburg'un Gümrük Birliği'ne katılımıydı.
  1888, daha yeni reklamına bu kadar güçlü bir dürtü veren
  gelişim. Aynı zamanda, bağlantı noktasının bir kısmı bir
  Ücretsiz liman, tamamen 750 dönüm su ve 1750 dönümlük bir alan
  kuru arazi. Bu etkinliğin beklentisiyle devasa bir rıhtım sistemi,
  Havzalar ve Quays, toplam maliyetle L7.000.000
  (İmparatorluk Hazinesi L2.000.000 katkıda bulundu)
  Alster ve Demiryolu Köprüsü'nün (1868-1873) bir
  Yaklaşık 24.000 kişinin temizlendiği kasabanın çeyreği
  Harika bir limanın bu aksesuarlarına yer açmak için. Kuzey tarafında
  Elbe'den Sandtor Havzası vardır (3380 ft uzunluğunda, 295 ila 427 ft.
  geniş), İngiliz ve Hollanda buharlı botlarının ve
  Sloman (Akdeniz) hat çapası. Bunun güneyinde Grasbrook
  Havza (2100 ft. ve 1693 ft.
  Fransız, İsveç ve transatlantik vapurlar. Arasındaki rıhtım noktasında
  Bu iki havza geniş devlet tahıl ambarlarıdır. Dışta (yani.
  nehir) Grasbrook rıhtımının tarafı göçmenlerin
  Güney Amerika için ve Doğu için posta teknelerinin
  Afrika, Woermann (Batı Afrika) hattının tekneleri ve
  Norveç turizm tekneleri ayrıldı. Bu ikisinin doğusunda küçük
  Magdeburg Havzası, kuzeye nüfuz eden ve Baaken Havzası, nüfuz ediyor
  Doğu, yani nehre paralel. İkincisi konaklama sağlar
  Transatlantik vapurlar, göçmen gemileri de dahil olmak üzere
  Hamburg-America hattı, "okyanus posta tekneleri" genellikle yüklenmesine rağmen
  ve Cuxhaven'da boşaltın. Akışın güney kıyısında takip edin
  Art arda, doğudan batıya giden, nehir için moldau rıhtım
  Craft, yelkenli gemi iskelesi (Segelschiff Hafen, 3937 ft. Uzun, 459
  886 ft genişliğinde, 26-1/4 ft derinliğinde), Hansa Dock, Hindistan Dock, Petrol
  Rıhtım, birkaç yüzme ve kuru rıhtım; Ve özgürlüğün batısında
  Liman alanı diğer üç büyük rıhtım, nehir zanaat için 77 dönümlük,
  Diğerleri her biri 56 dönüm ve bir 23-3/4 ft derinliğinde, diğeri
  1900-1901'de inşa edilen düşük suda 26-1/4 ft derinlik. 1897'de Hamburg
  558 ft uzunluğunda ve 84 ft.
  17.500 tonluk bir gemi tutabilen maksimum genişlik ve
  Taslak 29 ft.
  İhtiyaç (savaş) Cuxhaven'e yüzebilir. Son 25'te
  19. yüzyılın yılları Elbe kanalı büyük ölçüde iyileşti
  ve derinleşti ve 19. yüzyılın son iki yılında bazı
  L360.000, sadece Hamburg tarafından bunu düzenlemek ve düzeltmek için harcandı
  nehrin daha düşük seyri. Sol bankada yeni Kuhwarder-Basin
  nehrin yanı sıra diğer iki büyük rıhtım havzası (şimdi kiralandı
  Hamburg-Amerikan Şirketi), havza sayısını on iki
  Tümü.

  _EMIGRATION ._-- Hamburg, başlıca kıta limanlarından biridir.
  göçmenlerin kurulumu. 1881-1890'da ortalama olarak
  yılda 90.000 numaralı (60.000'i Birleşik'ye geçti
  Devletler). 1900'de sayı 87.153 (ve Amerika Birleşik Devletleri için
  64,137). Göçmen Almanların sayısı çok az
  Geç Yıllar, Rusya ve Avusturya-Macaristan şimdi en büyük
  temsil edildi. Bu tür yolcuların konaklaması için büyük ve
  Uygun göçmen barınakları yakın zamanda
  Giriş iskelesi.

  _Health ve Nüfus ._-- Hamburg şehrinin sağlığı ve
  bitişik bölge genel olarak iyi olarak tanımlanabilir, salgın yok
  Son zamanlarda herhangi bir ciddi derecede ortaya çıkan hastalıklar. Hastalık
  En fazla sayıda ölüme neden olan pulmoner
  tüketim; Ancak daha iyi konut konaklamasının geç yılları var
  Bu hastalıktan mortaliteyi çok azalttı. Sonuçlar
  1905 nüfus sayımından şehrin nüfusunu gösterdi (dahil değil
  Hamburg eyaletine ait kırsal bölgeler) 802.793 olacak.

  Hamburg, özellikle eğlence yerleri ile iyi beslenir.
  daha popüler tür. 1874'te yeniden inşa edilen stadt tiyatrosu,
  1750 seyirciler ve özellikle operasyonel performanslara adanmıştır;
  Thalia-tiyatro 1841'den kalma ve 1700 ila 1800 kişiye sahip ve
  1900 kişiden Schauspielhaus (drama için) ve bazıları var
  Yedi veya sekiz küçük kuruluş. Tiyatro performansları
  17. yüzyılda şehre tanıtıldı ve 1678 tarihli
  Gansemarkt'taki bir evde oynanan ilk opera. Altında
  Schroder ve Hamburg sahnesini azaltmak önem kazandı. Yine de
  Alman literatürüne en yüksek rütbenin birkaç ismini katıyor,
  Şehir, edebi hareketle yakından ilişkilidir. .
  Tarihçi Lappenberg ve Friedrich von Hagedorn Hamburg'da doğdu;
  Ve sadece lessing değil, Heine ve Klopstock orada bazıları için yaşadılar
  zaman.

_History ._-- Hamburg muhtemelen 808'de inşa edilmiş bir kalede kökenine sahipti
Charlemagne tarafından, Elbe ve Alster arasındaki bir yükseklikte,
Slavlara karşı savunma ve Hammaburg'u aradı.
çevreleyen orman (_hamme_). 811'de Charlemagne burada bir kilise kurdu,
Belki bir Sakson fedakarlığı yerinde ve bu bir
Avrupa'nın kuzeyinde evanjelizasyon için büyük merkezi, misyonerler
Hamburg'dan Hıristiyanlığı Jutland ve Danca'ya tanıtmak
adalar ve hatta İsveç ve Norveç'e. 834'te Hamburg bir
Başpiskopos, St Ansgar, Corbie'nin bir keşişi ve havari olarak bilinen
Kuzey, ilk metropol. 845 kilisede manastır ve
Kasaba Norsemenler tarafından yakıldı ve iki yıl sonra
Hamburg, Bremen'inki ile birleşti ve koltuğu aktarıldı.
Son şehir. Bu felaketten sonra yeniden inşa edilen kasaba, yine
Bir zamanlar Danimarkalılar ve Slavları istila ederek harap oldu. Başpiskopos
Hamburg-Bremen (1013-1029),
Manastır ve 1037'de Başpiskopos Bezelin (veya Alebrand) bir taş inşa etti
Katedral ve Elbe'de bir saray. 1110 Hamburg'da Holstein ile,
Adolph I.'nin eline geçti, Schauenburg sayısı ve
Neustadt'ın (St Nicholas'ın şu anki cemaati) binası
Torun, Adolph III. Holstein, reklam tarihinin
Şehir aslında başlıyor. Bir katkı karşılığında
Haçlı Seferi, İmparator Frederick I'den aldı. 1189'da bir tüzük
Hamburg'a muafiyet dahil olmak üzere önemli franchise vermek
Ücretler, ayrı bir mahkeme ve yargı yetkisi ve balıkçılık hakları
Elbe şehirden denize. Belediye Meclisi (_rath_), ilk
1190'da bahsedilen, hem Piskoposluk hem de yeni üzerinde yargı yetkisi vardı
şehir. Zanaat yaldızları zaten vardı, ancak bunların payı yoktu
hükümet; Çünkü, zanaatkârları hariç Lubeck kuralı
_Rath_ elde etmedi, pratikte hariç tutuldular. Sayıları,
Tabii, over-lords olarak, _vogt_ (_advocatus_) kasabada vardı, ama
Şehir iktidarda büyüdükçe bu yetkili,
_Rath_, Lubeck'te olduğu gibi.

Kasabanın zenginliği, 1189'da tahrip edildi.
Aslan Henry tarafından Bardowieck Ticaret Merkezi; bundan
Flaman tüccarları tarafından çok sık görülmeye başladı. 1201'de
Şehir, Schleswig Valdemar'a, zaferinden sonra
Kral Valdemar'ın yakalanması nedeniyle Holstein Kontu, ancak 1225'te
İi. Schwerin Henry tarafından Danimarka'dan bir kez daha Danca ile değiştirdi
Schauenburg sayıları için aşırı lordship,
Kendileri burada ve 1231'de kontrol altında tutmak için güçlü bir kale inşa etti.
1241'de Lubeck ile Şehrin Savunma İttifakı
1255 Antlaşması ile diğer amaç, pratik olarak temellerini attı
Hamburg'un bunlardan biri olmaya devam ettiği Hansegic Ligi (q.v.)
Müdür Üyeleri. Şehrin iç organizasyonu da
1270'in yeni anayasası tarafından daha istikrarlı hale getirildi ve
Şehrin tam iç özerkliğinin 1292'sinde tanınma
Schauenburg sayısı. El sanatlarının dışlanması
_Rath_, 15. yüzyılın başlarında, zanaat yaldızlarının yükselişine liderlik etmek
Patrici tüccarlara karşı ve 1410'da ikincisini
48 burgerden oluşan bir komitenin otoritesini tanımak,
Senato ile sözde ilk girinti; Ancak taze vardı
1458 ve 1483'teki patlamalar, daha fazla uzlaşma ile çözüldü.
1461'de Hamburg, Danimarka'nın Hıristiyan I.'ye saygı duydu.
Schauenburg sayıları; Ancak Danimarka'nın suzeraini sadece nominaldi ve
Yakında tamamen reddedildi; 1510'da Hamburg ücretsiz bir emperyal oldu
İmparator tarafından şehir. Maximilian I.

1529'da Reform, Hamburg'da kesin olarak kuruldu.
19 Şubat'ın büyük girintisi, aynı zamanda
Üç kolejle birlikte _rath_'deki şehir hükümeti
_oberalten_, kırk sekiz (1685'te 60'a yükseldi) ve
Yüz kırk dört (180'e yükseltildi). Sıradan Burgesses
Free sahipleri ve Yaldızların Yüksek Lisansları'ndan oluşuyordu. İçinde
1536 Hamburg Schmalalden Ligi'ne katıldı, hangi hataya sahipti
Ligin yenildiği 1547'de ağır para cezası ödemek. Sırasında
Aynı dönemde vatandaşların Lutheran gayreti sınır dışı edilmeye yol açtı
Altona'yı kuran Mennonites ve diğer Protestan mezhepleri. .
Ancak şehre getirilen kayıp,
Protestan mültecilerin düşük ülkelerden ve Yahudilerden göçü
İspanya ve Portekiz. 1549'da da İngiliz tüccar maceracıları
Zımbalarını Antwerp'ten Hamburg'a kaldırdı.

17. yüzyıl kayda değer gelişmeler gördü. Hamburg kurmuştu,
16. yüzyılın başlarında, belirli şehirlerle düzenli bir posta hizmeti
Almanya'nın iç kısmında, ör. Leipzig ve Breslau; 1615'te
Dönüş ve taksilerin posta sistemine dahildir. 1603'te Hamburg
Borsa düzenleyen bir yasa kodu aldı ve 1619'da banka
kurulmuş. 1615'te Neustadt şehir duvarlarına dahil edildi.
Otuz yıllık savaş boyunca şehir doğrudan zarar görmedi; ama
Almanya'nın harabesi refahı ve altının sefaletine tepki verdi
Siparişler _rath_'a karşı ajitasyona yol açtı. 1685'te
Popüler Liderlerin Daveti, Danimarkalılar Hamburg'dan önce ortaya çıktı
geleneksel saygı talep etmek; itildiler, ama iç
Demokratik Zaferle 1708'de doruğa ulaşan sıkıntılar devam etti
gruplar. Ancak İmparatorluk Hükümeti müdahale etti ve 1712'de
"Büyük Tezgah" _rath_ ve arasında dayanıklı iyi ilişkiler kurdu ve
ortak. Frederick IV. Fırsatı ele geçiren Danimarka
Şehri tehdit etmek (1712), 246.000 fidye ile satın alındı.
_Reichstaler_. Ancak Danimarka, ancak nihayetinde iddialarını terk etti
1768'de Gottorp Antlaşması ve 1770'te Hamburg için kabul edildi.
İmparatorluğun diyetinde ilk kez bir temsil.

Hamburg ticareti ilk büyük dürtüsünü 1783'te aldı.
Amerika Birleşik Devletleri, Paris Antlaşması ile bağımsız bir güç haline geldi. İtibaren
Bu kez Amerika ile ilk doğrudan denizcilik iletişimini tarihlendiriyor.
Ticareti Fransızlar tarafından daha da genişletildi ve geliştirildi
Hollanda ticaretinin büyük ölçüde yönlendirildiği 1795'te Hollanda'nın işgali
limanına. Fransız Devrimi ve Siyasi'nin Güvensizliği
Ancak durum, iç karartıcı ve geciktirici bir etki yarattı. .
ortaya çıkan savaşlar, kıtasal limanların İngilizlere karşı kapanması
Ticaret, Jena'nın felaket savaşından sonra şehrin işgali,
ve duvarlarındaki zararlı, ciddi bir ticari kriz getirdi
ve refahında ciddi bir düşüşe neden oldu. Dahası, büyük
Napolyon tarafından şehirde alınan katkılar, bankasının yağmalanması
Davoust tarafından ve müreffeh banliyölerinin yakılması yaralar
Şehirden ama yavaşça iyileşti. Uzun barış altında
Napolyon savaşlarının kapanışını takip etti, ticareti yavaş yavaş yeniden canlandı,
Güney ve Merkez Bağımsızlık Bildirgesi ile teşvik edildi
Amerika, her ikisi de enerjik olarak yakın reklamı açtı
İlişkiler ve buhar navigasyonunun tanıtımı ile. Birincisi
Steamboat, 17 Haziran 1816'da Elbe'de görüldü; 1826'da
Londra ile düzenli buhar iletişimi açıldı; Ve 1856'da
İlk doğrudan vapur hattı limanı Amerika Birleşik Devletleri ile ilişkilendirdi. .
1842 (5-8 Mayıs) büyük ateşi,
şehrin iş çeyreği ve geçici olarak kesintiye neden oldu
ticareti. Ancak şehir yakında küllerinden, kiliselerden yükseldi
yeniden inşa edildi ve önemli bir ölçekte yeni sokaklar
ihtişam. 1866'da Hamburg Kuzey Alman Konfederasyonu'na katıldı ve
1871'de, Zollvelein dışında kalırken, bir kurucu oldu
Alman İmparatorluğu Eyaleti. 1883-1888'de ücretsiz liman için eserler
tamamlandı ve 18 Ekim 1888'de Hamburg katıldı
Gümrük Birliği (Zollverein). 1892'de kolera duvarlarının içinde öldü,
sakinlerinin 8500'ünü gerçekleştirdi ve önemli kayıplara neden oldu
ticaret ve sanayi; Ancak ziyaret olmadan değildi
Salutary meyveleri, gelişmiş bir drenaj sistemi için, daha iyi hastane
konaklama ve daha saf bir su tedariki o zamandan beri bunu yapmak için bir araya geldi
Avrupa'nın en sağlıklı ticari şehirlerinden biri.

  Hamburg hakkında daha fazla bilgi aşağıdaki çalışmalarda bulunacaktır: O.
  C. Gaedechens, _historische topographie der freien und hansestadt
  Hamburg_ (1880); E. H. Wichmann, _heimatskunde von Hamburg_ (1863); W.
  Melhop, _historische topographie der freien und hansestadt hamburg von
  1880-1895_ (1896); Wulff, _Hamburgische Gesetze und Verordnungen_
  (1889-1896); ve W. von Melle, _das Hamburgische Staatsrecht_ (1891).
  Danışılabilecek birçok değerli resmi yayın var,
  Bunlar arasında: _Statistik des Hamburgischen Staates_ (1867-1904);
  _Hamburgs Handel und Schiffahrt_ (1847-1903); yıllık
  _Hamburgischer Staatskalender_; ve _Jahrbuch der Hamburger
  Wissenschaftlichen Anstalten_. Ayrıca bkz.
  (1890); H. Benrath, _lokalfuhrer durch hamburg und umgebungen_ (1904);
  ve Sir William Ward, H.B.M.
  Yazarın büyük yardım için borçlu olduğu Hamburg'da
  Bu makaleyi derlemek.

  Hamburg tarihi için _zeitschrift des vereins kürküne bakın
  Hamburgische Geschichte_ (1841, fol.); G. DeHio, _geschichte des
  Erzbistums Hamburg-Bremen_ (Berlin, 1877); _Hamburgisches
  Urkundenbuch_ (1842), _Hamburgische chroniken_ (1852-1861) ve
  Adam Tratziger'in _Chronica der Stadt Hamburg Bis 1557_ (1865),
  Her üçü de J. M. Lappenberg tarafından düzenlendi; _briefammlung des
  Hamburgischen Superintendenten Joachim Westphal 1530-1575_, düzenlendi
  C. H. W. Sillem (1903); Gallois, _geschichte der Stadt Hamburg_
  (1853-1856); K. Koppmann, _aus Hamburgs Vergangenheit_ (1885) ve
  _Kammereirechnungen der Stadt Hamburg_ (1869-1894); H. W. C. Hubbe,
  _Beitrage Zur Geschichte der Stadt Hamburg_ (1897); C. Monckeberg,
  _Geschichte der Freien und Hansestadt Hamburg_ (1885); E. H. Wichmann,
  Darstellungen Aus alter und neuer zeit_
  (1889); ve R. Bollheimer, _zeittafeln der Hamburgischen Geschichte_
  (1895).




Hamdani, tam olarak Ebu Mahommed Ul-Hasan ibn Ahmad ibn Ya'qub Ul-Hamdani
(d. 945), Arap coğrafyacı, ibn ul-ha'ik olarak da bilinir. Küçük
Bir Yemen ailesine ait olması dışında onu bilinir.
Kendi ülkesinde bir gramer olarak şöhret, çok şiir yazdı, derlenmiş
astronomik tablolar, hayatının çoğunu çalışmaya adadı
Arabistan'ın eski tarihi ve coğrafyası ve San'a'da hapishanede öldü
945. Arap Yarımadası'nın _Geografisi_ (_kitab jazirat ul-'arab_)
konuyla ilgili açık ara en önemli çalışma. Kullanıldıktan sonra
A. Sprenger tarafından _post- und reiserouten desenents_
(Leipzig, 1864) ve ayrıca _alte geographie arabiens_ (Bern,
1875), D.H. Muller (Leiden, 1884; çapraz başvuru A. Sprenger's
_zeitschrift der Deutschen Morgenlandischen Gesellschaft_,
Vol. 45, s. 361-394). Bu çalışma üzerine E. tarafından da çok şey yazıldı.
Glaser Antik Arabistan'daki çeşitli yayınlarında. Diğer harika
Hamdani'nin çalışması, şecere ile ilgili _iklil_ (taç)
Himyaritler ve on ciltte krallarının savaşları. Bundan 8, Bölüm,
Güney Arabistan'ın kalelerinde ve kalelerinde düzenlendi ve
D. H. Muller tarafından _die Burgen ve Schlosser Sudarabiens_
(Viyana, 1879-1881).

  Hamdani cf. tarafından yazıldığı söylenen diğer eserler için G. Flugel's
  _Die Grammatischen Schulen der Araber_ (Leipzig, 1862), s. 220-221.
       (G.W. T.)




Hamelin, Fransız Alphonse (1796-1864), Fransız Amiral, Pont'ta doğdu
2 Eylül 1796'da L'EVEQUE. Amcası J. ile denize gitti.
F. E. Hamelin, 1806'da "Venüs" fırkateyninde kabin çocuğu olarak. "Venüs"
Hint Okyanusu'ndaki Fransız filosunun bir parçasıydı ve genç Hamelin
Çok aktif hizmet görme fırsatı buldum. O, şirkette
Başka ve daha küçük bir gemi, İngiliz fırkateyn "Seylan" ı yakaladı
1810, ancak hemen sonra "Boadicea" tarafından kendini yakaladı.
Commodore Rowley (1765-1842) altında. Genç Hamelin savaş esiriydi
kısa bir süre için. 1811'de Fransa'ya döndü.
İmparatorluk Napolyon memurlarının çoğundan daha iyi bir servete sahipti.
karaya döndü. 1821'de teğmen oldu ve 1823'te katıldı
İspanya'ya Angouleme Dükü altındaki Fransız keşif gezisinde. 1828'de
"Acteon" ın kaptanı olarak atandı ve 1831'e kadar nişanlandı.
Cezayir Sahili ve kasaba ve ülkenin fethinde. Onun
İlk olarak bayrak memuru olarak komuta Pasifik'teydi, burada çok şey gösterdi
1844'te İngiltere ile Marquesas Adaları üzerindeki anlaşmazlık sırasında incelik.
1848'de Amiral Yardımcısı terfi etti. Kırım Savaşı sırasında
Karadeniz'de komuta edildi ve Amiral Dundas ile işbirliği yaptı.
17 Ekim 1854'te Sevastopol bombardımanı. Onunla ilişkileri
İngiliz meslektaşı çok samimi değildi. 7 Aralık 1854'te
Amiral terfi etti. Kısa bir süre sonra Fransa'ya geri çağrıldı ve
Deniz Bakanı olarak adlandırıldı. Yönetimi 1860 yılına kadar sürdü ve
İtalya ve Çin'e yapılan keşifler için dikkat çekiciydi.
onun talimatları; ancak gösterilen enerji için daha da dikkat çekiciydi
Zırh kullanımının benimsenmesi ve geliştirilmesi. "Gloire" in lansmanı
1859 Denizdeki demir kaplamalar inşa etme örneğini belirleyin. Birincisi
İngiliz Demir kaplı, "Savaşçı"
"Gloire." Napolyon III. Liberal'e ilk imtiyazını yaptı
Muhalefet, Amiral Hamelin kurban edilen bakanlardan biriydi. Tuttu
başka komuta yok ve 10 Ocak 1864'te öldü.




Hameln, Hanover Prusya eyaletinde bir Almanya kasabası,
Weser ve Hamel'in izni, 33 m. S.W. Hanover, hatta
Burada Lohne'ye demiryolları ile bir kavşağı etkiler ve
Brunswick. Pop. (1905) 20,736. Saygıdeğer bir görünüme sahiptir ve
Birçok ilginç ve pitoresk ev. Baş kamu binaları
faiz, St Boniface'e adanmış ve restore edilmiş küçüklerdir.
1870-1875; Belediye Binası; sözde rattenfangerhaus (sıçan-catcher's
ev) efsaneyi gösteren duvar freskleri ile (aşağıya bakınız); ve
Güzel gables ile Hochzeitshaus (düğün evi). Var
klasik, modern ve ticari okullar. Başlıca endüstriler
Kağıt, deri, kimyasallar ve tütün, şeker üretimi
Rafinaj, gemi yapımı ve somon balıkçılığı. Üzerindeki vapurlarla
Weser Karlshafen ve Zenden ile iletişim var. İçin
Kasabanın yakınındaki nehrin tehlikeli kısmından kaçının bir kanal kesildi
1868'de başlayan onarım ve derinleşen 1734
Weser burada 830 ft.
Uzunluk olarak, bir adada dikilen bir iskelenin ortasında destekleniyor
nehir.

Hameln'in eski adı Hameloa veya Hamelowe idi ve kasaba borçlu
bir manastırın kökenli. 11. yüzyılın başlarında bir kasaba olarak vardı,
ve 1259'da Fulda Başrahip tarafından Meden Piskoposu'na satıldı,
Daha sonra Brunswick Düklerinin korunmasından geçti. Hakkında
1540 Reform, kasabaya bir giriş kazandı, bu da alındı
otuz yıl savaşı boyunca her iki tarafça. 1757'de teslim oldu
Ancak ertesi yıl boşaltan Fransızlar. Onun
Fort George'un montajı ile 1766'da tahkimatlar güçlendirildi,
Kasabanın batısında, nehrin karşısında bir seçkinlikte. Üzerinde
Hanoverian Ordusunun 1803'te teslimiyeti Hameln eline düştü
Fransızların; 1806'da Prusyalılar tarafından geri alındı, ancak
Jena Savaşı, yine Fransızlara geçti,
Tahkimatlar ve kasabayı Westphalia Krallığı'na dahil etti.
1814'te yine Hanoverian oldu, ama 1866'da o krallıkla düştü
Prusya'ya.

_ Pied Piper'ın
Hameln Piper. Efsaneye göre, 1284 yılındaki kasaba
korkunç bir sıçan veba tarafından istila edildi. Bir gün orada ortaya çıktı
Bir Piper, fantastik bir takım elbise ile kaplanmış, belirli bir
Weser'e tüm haşaratları cazibe etmek için para toplamı. Onun koşulları
kabul etti, ancak sakinlerini vaatlerini yerine getirdikten sonra
Bir büyücü olduğu gerekçesiyle, bir kısmını yerine getirmeyi reddetti
Pazarlık, bunun üzerine 26 Haziran'da sokaklarda yeniden ortaya çıktı
kasaba ve borusunu dudaklarına koymak yumuşak ve meraklı bir şekilde başladı
gerilmek. Bu ondan sonra tüm çocukları çekti ve onları dışarı çıkardı
Koppelberg tepesine kasaba, yanından aniden bir kapının
açıldı, girdiği ve ondan sonra çocuklara, biri hariç
topal ve ondan önce kapıya ulaşacak kadar hızlı takip edemedi
tekrar kapa. Bazıları efsanenin kökenini çocuklara izler
1211 Haçlı Seferi; diğerleri çocukların kaçırılmasına; ve diğerleri
Hameln'in bazı gençlerini ele geçiren dans eden mani
Kasabayı asla geri dönmedikleri çılgın bir hacda bıraktı. İçin
Şehir, etkinlikten kamuya açık belgeleriyle çıktı.
Hikaye, Robert Browning'in bir şiirinin konusu ve ayrıca
Julius Wolff tarafından. Hikayenin bir temelinde bulunduğuna dair meraklı kanıtlar
Gerçek, Koppelberg'in
Hameln'in kuşatıldığı tepeler, ancak hafiften daha fazlası yok
Yerin yüksekliği, çocukları gizleyecek kadar yüksek değil
Kasabadan ayrılırken görüntüleyin.

  Bkz. C. Langlotz, _Geschichte der Stadt Hameln_ (Hameln, 1888 fol.);
  Sprenger, _Geschichte der Stadt Hameln_ (1861); O. Meinardus, _der
  Historische Kern der Rattenfangersage_ (Hameln, 1882); Jostes, _der
  Rattenfanger von Hameln_ (Bonn, 1885); ve S. Baring-Gould, _Curious
  Orta Çağ Efsaneleri_ (1868).




Hamerling, Robert (1830-1889), Avusturyalı şair,
24 Mart 1830'da Aşağı Avusturya'da Kirchenberg-Am-Walde
Mütevazi Ebeveynlik. Erken şiir için bir dahi sergiledi ve onun
Drama'daki genç girişimler, bazılarının ilgisini ve hayranlığını heyecanlandırdı
Etkili kişiler. Yardımları nedeniyle genç Hamerling
Viyana'daki spor salonuna katılabilir ve daha sonra
üniversite. 1848'de öğrencinin lejyonuna katıldı, bu
Başkentin devrimlerinde göze çarpan bir rol ve 1849'da paylaştı
Viyana'nın Prens'in emperyalist birliklerine karşı savunmasında
Windischgratz ve devrimci hareketin çöküşünden sonra o
tutuklamadan kaçmak için uzun süre saklanmak zorunda kaldı. Önümüzdeki birkaç kişi için
Yıllarca Doğa Biliminde çalışmalarını özenle sürdürdü ve
Felsefe ve 1855'te Gymnasium'da usta olarak atandı.
Trieste. Uzun yıllar boyunca kötü sağlıkla savaştı ve 1866'da emekli oldu
Emekli maaşında, edebi işçilerinin kabulünde
Hükümet tarafından yaşamasını sağlamak için yeterli bir miktar artar
Graz yakınlarındaki Stiftingstal'daki villasında ölümüne kadar umursamayan
13 Temmuz 1889. Hamerling, en dikkat çekici olanlardan biriydi.
Modern Avusturya Okulu Şairleri; Hayal gücü zengindi ve onun
Şiirler yaşam ve renkle doludur. En popüler şiiri _ahasver
İmparator Nero'nun merkezi figür olduğu ROM_ (1866)
En iyi yazarın açıklama için parlak yeteneği. Diğerleri arasında
eserlerden bahsedilebilir _venus im exil_ (1858); _Der Konig von sion_
(1869), genellikle başyapıtı olarak kabul edilir; _Die Sieben
Todsunden_ (1872); _Blatter im winde_ (1887); _Homunculus_ (1888); _Amor
UND Psyche_ (1882). Romanı _aspasia_ (1876) ince çizilmiş bir
Periclean çağının açıklaması, ancak trajedisi gibi _danton und gibi
Robespierre_ (1870), biraz stiled, Hamerling'in
Dahi, hayal gücü açısından zengin olsa da, gerçekçi için uygun değildi
Karakterin sunumu.

  Hamerling'in Dört Ciltte Eserleri'nin popüler bir baskısı yayınlandı
  M. M. Rabenlechner (Hamburg, 1900). Şairin hayatı için onu gör
  Otobiyografik yazılar, _stationen meiner lebenspilgerschaft_
  (1889) ve _lehrjahre der Liebe_ (1890); Ayrıca M. M. Rabenlechner,
  _Hamanling, Sein Leben und seine werke_, i. (Hamburg, 1896); kısa
  aynı biyografi (Dresden, 1901); R.H. Kleinert, _r. Hamerling,
  Ein Dichter der Schonheit_ (Hamburg, 1889); A. Polzer, _Hamerling,
  Sein Wesen und Wirken_ (Hamburg, 1890).




Hamerton, Philip Gilbert (1834-1894), İngiliz sanatçı ve yazar,
Laneside'de, 10 Eylül'de Oldham'a yakın Shaw yakınlarında doğdu
1834. Annesi doğumunda öldü ve babasını on yıl kaybetti
Daha sonra, özel olarak eğitildi.
koruyucular. İlk edebi girişimi, bir hacim şiir, kanıtlıyor
Başarısız, kendini tamamen manzaraya adadı
Resim, Highlands'deki kapılardan çıkıyor, sonunda
karısına yerleştiği Innightnych adasını kiraladı,
bir Fransız bayan, 1858'de. Bir süre sonra niteliklerini keşfetmek
daha ziyade bir ressamdan daha çok bir sanat eleştirmeniydi.
Fransa'daki karısının akrabalarının mahallesi, burada
_ Highlands_ (1863), büyük bir başarı elde eden Painter kampı
ve _etching ve dchers_ konusundaki standart çalışmalarının yolunu hazırladı
(1866). Ertesi yıl başlıklı bir kitap yayınladı
_Contemporary Fransız ressamları_ ve 1868'de bir devam, _
Klasikliğin düşüşünden sonra Fransa_. Bu arada sanat haline gelmişti
_Saturday incelemesini eleştiren, yükten itibaren bir pozisyon,
İngiltere'ye sık sık ziyaret ettiği için uzun süredir devam etmedi. O
(1870) kendi sanat dergisi kurmaya devam etti, _The
Portfolio_, aylık bir periyodik, her biri bir
bazı sanatçı veya sanatçı grubu üzerine monograf, sık sık yazılmış ve
her zaman onun tarafından düzenlenir. Bir ressam olarak aktif çalışmasının devam etmesi
ona daha genel edebi kompozisyon için zaman verdi ve art arda
üretilen _the entelektüel yaşam_ (1873), belki de en iyi bilinen ve en çok
yazılarından değerli; _Round House_ (1876), Fransızca Notlar
bir mukim tarafından toplum; ve _modern frenchmen_ (1879), takdire şayan kısa
biyografiler. Ayrıca iki roman yazdı: _wenderholme_ (1870) ve
_Marmorne_ (1878). 1884'te _human ilişkisi_, başka bir değerli cilt
makaleler, yayınlandı ve kısa bir süre sonra Hamerton yazmaya başladı
1858'e getirdiği otobiyografisi. 1882'de bir
Çeşitli büyük ustaların tekniği üzerine ince resimli çalışma
Sanat, _graphic sanat başlığı altında ve üç yıl sonra
başka bir görkemli resimli cilt olan _landscape_,
manzaranın insanın zihnine etkisi. Son kitapları:
_Portfolio Papers_ (1889) ve _French ve English_ (1889). 1891'de o
Paris mahallesine kaldırıldı ve 4'ünde aniden öldü
Kasım 1894, _The Portfolio_'daki işçileriyle sonuna kadar işgal edildi
ve sanat üzerine diğer yazılar.

  1896'da yayınlandı _philip Gilbert Hamerton: Bir Otobiyografi_,
  1834-1858; ve karısı tarafından bir _Memoir_, 1858-1894.




Hami, Çin Türkisinde bir kasaba, aksi takdirde Kamil, Komul veya
Kamul, Tian-Shan Dağları'nın güney yamaçlarında yer alıyor ve
Büyük Gobi Çölü'nün kuzey eşiğinde, 42 derece. 48 'N., 93
Deg. 28 'E., 3150 ft deniz seviyesinden yükseklikte kasaba ilk
1. yüzyılda Çin tarihinde, i-wu-lu adı altında,
ve kale yu-men-kuan'ın 1000 lis kuzeyinde bulunduğu söyleniyor ve
Batı ülkelerinin anahtarı olmak. Bu açıkça ona atıfta bulundu
avantajlı bir pozisyon, verimli bir yolda olduğu gibi, noktada
kuzey ve güneyinde çalışan iki ana yolun yakınsaması
Tian-shan ve Çin'i Batı ile birleştiriyor. Tarafından alındı
Hiungnu'dan 73.
Moğolistan) ve askeri bir istasyon yaptı. Daha sonra gruplara düştü
Baş kasabalarından biri yapan Uygurlar veya Doğu Türkleri ve
Birkaç yüzyıl boyunca tuttu ve torunlarının yaşadığı söyleniyor
Şimdi orada. 7. yüzyıldan 11. yüzyıldan
Igu veya i-chu adını, eskisi altında olan isimleri
Çinli hacı tarafından konuşulan Hsuan Tsang, içeri giren
7. yüzyıl. Hami ismi ilk olarak Çince _yuan-shi_ veya
"Moğol Hanedanlığının Tarihi", ancak daha genel olarak orada kullanılan isim
homi-li veya komi-li. Marco Polo, görünüşe göre tarif ediyor
Hearsay, buna Camul diyor ve bundan daha verimli bir yer olarak konuşuyor
Bir Budist tarafından putperest ve ahlaksız alışkanlıklar. Ziyaret edildi
1341, her iki cinsiyeti de vaftiz eden Giovanni de Marignolli tarafından
orada ve muhteşem bir şey bulan Şah Rukh (1420) elçileri tarafından
Cami ve derviş manastırı, iyi bir Budist ile yan yana koyma
tapınak. Hadji Mahommed (Ramusio'nun arkadaşı) Kamul'dan
Zamanı (c. 1550) İlk Mahommedan şehri, seyahat ederken bir araya geldi
Çin. Benedict başlangıçta ülkeye seyahat ettiğinde
17. yüzyılın Kral Mahommed Khan'ın gücü Keşgar'ın gücü
Tian-shan'ın tabanındaki neredeyse tüm ülkenin üzerinde uzanan
Kamil de dahil olmak üzere Çin sınırı. Sallanın altına düştü
1720'de Çince, 1865'te büyük Mahommedan sırasında kayboldu
İsyan ve üzerindeki ticaret yolu sonuç olarak kapatıldı, ancak
1873'te geri kazanıldı. Müdür üzerindeki komuta konumu nedeniyle
Batı'ya giden yol ve olağanüstü doğurganlığı, çok sık
Çin ve batı komşuları arasındaki savaşlarda el değiştirdi. Hami
şimdi yaklaşık 6000 kişiden oluşan küçük bir kasaba ve yoğun bir ticaret
merkez. Mahommedan nüfusu Kaşgaristan'dan gelen göçmenlerden oluşuyor.
Bokhara ve Samarkand ve Uighurs'un torunları.




Hamilcar Barca veya Barcas (Heb. _Barak_ "Yıldırım"), Kartacalı
Hannibal'ın babası General ve Statesman, M.Ö. 270'den kısa bir süre sonra doğdu.
247'de ilk punic savaşı sırasında kendini ayırt etti.
Sicilya'daki baş komuta üzerinde, şu anda neredeyse tamamen
Romalıların elinde. Aniden kuzey batısına iniş
Ada küçük bir paralı güçle Mt.
Ercte (Monte Pellegrino, Palermo yakınında) ve sadece kendini korumakla kalmadı
tüm saldırılara karşı, ancak baskınlarını güney kıyısına kadar taşıdı
İtalya. 244'te ordusunu benzer bir konuma aktardı.
Mt. Eryx'in (Monte San Giuliano) yamaçları, ödünç verebildiği
Komşu kasaba Drepanum'daki kuşatılmış garnizona destek
(Trapani). 241 Hamilcar'ın yenilmemiş gücünün barışının bir hükmü ile
herhangi bir teslim jetonu olmadan Sicilya'dan ayrılmasına izin verildi. Açık
sadece onun tarafından bir arada tutulan birlikleri Afrika'ya dönerek
Kişisel otorite ve iyi ücret vaadiyle açıktı
Hamilcar'ın rakipleri tarafından ödülleri saklandığında isyan
Yönetim aristokrasisi. Kartaca'nın olduğu ciddi tehlike
aristokrat generallerin başarısızlığıyla getirilen
Bu krizdeki hükümetin eski haline getiremediği Hamilcar. İle
paralı askerler ve
çevreleyen Afrika halkları ve üstün strateji ile hızlı bir şekilde
isyanı ezdi (237). Bu başarıdan sonra Hamilcar böyle zevk aldı
rakiplerinin yapabileceği popüler ve vatansever parti arasında etkisi
Sanal bir diktatörlüğe yükseltilmesini engellemiyor. İşe aldıktan sonra
ve kendi başına liderlik ettiği bazı nümidyalarda yeni bir ordu eğitimi
İspanya'ya bir keşif gezisi, yeni bir şey kazanmayı umduğu
Sicilya ve Sardunya kaybı için Kartaca'yı telafi etmek için imparatorluk ve
Romalılara karşı bir intikam kampanyası için bir temeli olarak hizmet etmek
(236). Sekiz yıl içinde silah ve diplomasi gücü ile
İspanya'da kapsamlı bölgeler, ancak savaşta erken ölümü (228)
fetihini tamamlamasını engelledi. Hamilcar yukarıda göze çarpıyordu
Askeri ve diplomatik beceri ve içinde yaşının Kartacalıları
vatanseverliğin gücü; Bu niteliklerde sadece onun tarafından aşıldı
Oğlu Hannibal, Roma'ya kendi derin nefreti ile donatıldığı ve
çatışmada halefi olmak için eğitildi.

  Bu Hamilcar, başarılı olan başka bir generalle karıştırıldı.
  Birinci Punic savaşında Kartacalıların komutası ve sonra
  Therma ve Drepanum'daki başarılar Ecnomus'ta (M.Ö. 256) yenildi.
  Daha sonra, Regulus'a karşı titiz operasyonlar dışında hiçbir şey
  kesinlikle onun hakkında bilinir. İsmin diğerleri için bkz. Kartaca,
  Sicilya, Smith'in _Clasical Sözlüğü_. İsmin kendisi olduğu sürece
  Endişelenen, _milcar_ belki de Tyrian tanrısı _Melkarth_ ile aynıdır.

  Bkz. Polybius I.-III.; Cornelius Nepos, _vita Hamilcaris_; Appian, _res
  Hispanicae_, CHS. 4, 5, Diodorus, _Excerpta_, xxiv., XXV.; O. Meitzer,
  _Geschichte der Karthager_ (Berlin, 1877), ii. Ayrıca Punic Wars.
       (M.O. B. C.)




Hamilton, ünlü bir İskoç ailesinin adı. Efsaneler arasında şef
Hala bu önemli aileye yapışan bir iniş veren
Beaumont'un evinden, bir şube tuttuğu belirtilen
Leicestershire'daki Hamilton malikanesi; Ve üçünün
Hamilton kalkanının sinquefoilleri, single'a biraz benzerlik taşıyor
Beaumonts'ın cinquefoili. Bunun karşısında yakın zamanda gösterildi
tek cinquefoil'in de umfravilles tarafından verildiğini
Hamilton adında bir yere sahip gibi görünen Northumberland
kontluk. Simon de Montfort, büyük Earl'ün
Damarları Beaumonts'ın kanını akan Leicester
Yaklaşık 1245 Angus'un İkinci Earl'ü Gilbert de Umfraville'in Varseti,
Ve bu ismin bir şekilde sorumlu olabileceği düşünülebilir.
Beaumont kökeninin efsanesi için, ilk otantik olduğunu görmek
Hamiltons'un atası bir Walter Fitzgilbert. O ilk olarak görünür
1294-1295 James'in bir tüzüğüne tanıklardan biri olarak,
İskoçya'nın Paisley Rahiplerine; Ve 1296'da onun adı
Saygı Roll'da "Hameldone" dan Walter Fitzgilbert gibi görünüyor. DSÖ
"Hameldone" in bu Gilbert belirsiz olabilir "ama gerçek
Karşılaşmalı, "Bay John Anderson dikkat çekiyor (_scots peerage_, iv. 340)
"12 Aralık 1272'nin bir tüzüğünde Cragyn Thomas veya
Craigie, Kyle'daki Craigie Kilisesi'nin Paisley Rahiplerine, orada
tanık olarak görünür 'Gilbert de Hameldun _cericus_'
İsim, Inverkip, Blackhall, Paisley'nin yerel din adamları ile birlikte oluşur
ve Dunoon. Bu nedenle muhtemelen aynı dinleyiciydi
mahalle ve 'Walter Fitzgilbert' görünmesi önemlidir
1294'te ve 1296'da o bölgede birincisi oğlu olarak tanımlanıyor
Gilbert de Hameldone .... "Walter Fitzgilbert biraz yer aldı
zamanının işleri. İlk başta İngiliz partisine katıldı ama sonra
Bannockburn Bruce'a gitti, şövalye edildi ve daha sonra alındı
Cadzow'un baronisi. Küçük oğlu John Alexander'ın babasıydı
Innerwick topraklarını evlilikle ve ondan alan Hamilton
Topraklarını satın alan belirli bir Thomas Hamilton'a indi
Priestfield 16. yüzyılın başlarında. Bunun torunu başka bir Thomas
Son olarak, evinin başkalarıyla olan Kraliçe Mary'yi ve onlarla birlikte
kraliyet lehine geri yüklenmişti, Lord olarak oturumun efendisi oldu
Priestfield. Genç oğullarından ikisi de bu yasal zevk aldı
ayrım, en büyük olan Thomas, sıradan bir efendisi haline getirildi
1592 gibi erken bir oturum ve sonunda Haddington Earl'ü yaratıldı
(q.v.). Haddington'un 5. Earl'ının onun tarafından
Lady Margaret Leslie ile evlilik bir süre getirdi
Hamiltons'a Rothes zaten sayısız başlıklarına eklenecek.

Efendim "David Fitzwalter Fitzgilbert"
Hamiltons, Neville's Cross Savaşı'nda esir alındı ​​(1346)
ve büyük önem taşıyan, fidye olmak, bir
büyük miktarda para; 1371 ve 1373'te baronlardan biriydi
Parlamento. Ona atfedilen dört oğludan David
Ailenin temsili, Fingaltoun'dan Sir John Hamilton
Preston Hamiltons ve Walter'ın atası olduğu belirtiliyor
Ayrshire'daki Cambuskeith ve Sanquhar Hamiltons'un progenitörü. David Hamilton, görünüşe göre kendini efendisi olarak tanımlayan ilk
Cadzow, 1392'den önce öldü ve inen dört veya beş oğlu bıraktı
Bathgate ve Bardowie'nin ve belki de Udstown'un hamiltonları,
en son Lords Belhaven'e ait.

En büyük oğlu Cadzow'dan Sir John Hamilton, iki kez mahkumdu
İngiltere, ama bunun ötesinde onun ötesinde onun hakkında bilinir; Onun tarihi bile
Ölüm belirsizdir. İki genç oğlu olduğu belirtiliyor
Dalserf ve Raploch evlerinin kurucuları. En büyük oğlu James
Cadzow'dan Hamilton, babası ve büyük büyükbabası gibi
İngiltere'nin fidye için rehinelerden biri olan bir mahkum olarak İngiltere.
Ondan Silvertonhill Hamiltons ve Lords Hamilton
Dalzell, daha seçkin üyeler arasında iniş talep ediyor
Eski Şube General Sir Ian Hamilton, K.C.B. James Hamilton
En büyük oğlu Cadzow'dan Sir James Hamilton tarafından başarılı oldu.
1445'te kalıtsal bir parlamento efendisi yarattı ve daha sonra
Lord Hamilton olarak bilinir. Birkaç yıl önce kendini ittifak etmişti
Douglas'ın Büyük Evi Euphemia ile evlilikle, 5. Earl'ün dul eşi
Douglas ve ilk başta en güçlü destekçilerinden biriydi
II. James ile mücadele. Ancak daha sonra kraliyet lehini aldı ve
III. James'in kız kardeşi 1474 Mary ile evlendi. ve Thomas Boyd'un dul eşi,
Arran Kontu. Bu evliliğin James, İkinci Lord Hamilton, doğdu.
Yakın bir akraba olarak, düzenlemelerde aktif rol aldı.
IV. James'in evliliği. Margaret Tudor ile; Aynı ödüllendirilmek
Arran'ın Earldom'uyla Gün (8 Ağustos 1503). Bir Şampiyon
Erkeklerin lideri olarak çok başarılı olduğu listeler, mücadelesi
Douglases herhangi bir büyük dövüş başarısının yoksulluğu. İle ilgili
Finnart'tan birçok gayri meşru çocuğu Sir James Hamilton,
1540 yılında Gilkerscleugh Hamiltons'un atasıydı; Ve John,
Protestan düşmanları tarafından asılan St Andrews Başpiskoposu ata
Blair Hamiltons ve ayrıca ata olduğu söyleniyor
Londra Hamilton, Baronet. James, ikinci Earl Arran, oğlu
İkinci karısı Janet Beaton tarafından ilk Earl, vali seçildi.
Küçük Kraliçe Mary, tahtına en yakın akrabası
Büyükanne, annesinin geçerliliği sorusu
Evlilik hiçbir şekilde yerleşmedi. 1554 yılına kadar valiliği düzenledi,
1549'da Fransa'da Chatellerault Dükalığı verildi. İçinde
Politika boşalıyordu ve sonunda Fransa'ya emekli oldu,
Mary'nin biriktirilmesinden önceki üç önemli yıl boyunca yok.
Dönüşünde Kraliçe'nin partisine yöneldi, mülkü acı çekiyor
sonuçlar. 1579'da en büyük oğlu tarafından unvanda başarılı oldu
James, nitelikleri öyle ki bir koca olarak bile önerildi
Kraliçe Elizabeth için, ama maalesef kısa süre sonra delirdi, onun
John, daha sonra Hamilton'un ilk marquess'ini yönetiyor,
mülkler. Üçüncü Oğul, Claud'dan Abercorn Dükü'ne iniyor, varis
Hamilton Evi'nin erkek.

Hamilton'un ilk Marquess'in doğal bir oğlu vardı, Sir John Hamilton
1600 yılında meşru olan ve Lordların atası olan Lettrick
Bargany. İki meşru oğlu James, 3. Marquess ve First Duke'du
Hamilton ve kardeşini 2. Dük olarak başaran ve
Buna karşılık, patentte yer alan özel geri kalanın altında başarılı oldu.
Dukedom, yeğeni Anne, 1656'da evlenen Hamilton Düşesi tarafından
William Douglas'a, Selkirk'in Earl'ü. Torunlarının tarihi
Bu evlilik, 7. dükü olan Douglas'ın Büyük Evi'ne aittir.
Hamilton, evin erkek temsilcisi ve şefi oldu
Douglas, Angus'un Earls.

Yukarıda belirtilen Claud Hamilton, kardeşi ile ilk
Marquess, Kraliçe Mary'nin davasında çok büyük bir rol almıştı,
1587'de Lord Paisley olarak Parlamento Efendisi yarattı. Beş oğlu vardı
üçü İrlanda'ya yerleşen Sir Claud, atanın atası
Beltrim ve Sir Frederick'ten Hamiltons, erken yaşamda ayırt edildi
Viscounts Boyne'nin atası olan İsveç savaşları.

Lord Paisley'in en büyük oğlu James, James VI. Ve
1603 Abercorn Lordu'nda yaratıldı ve üç yıl sonra gelişti
Peerage'da Abercorn Earl ve Paisley Lordu, Hamilton,
Mountcastell ve Kilpatrick. En büyük oğlu James, 2. Abercorn Earl,
Sonunda Hamilton Evi'nin varisi erkek ve halef
Chatellerault'dan Dukedom, babasının ömür boyu efendisinde yaratıldı.
İrlanda'da Strabane, ancak 1633'te bu unvanı istifa etti.
Torunu Claud, 5. Lord Strabane'nin başarılı olan Brother Claud
Sonunda Abercorn'un 4. Earl'ü. Bu Earl, James'in tarafını alarak
II., İrlanda'da onunla birlikteydi, mülkiyeti ve unvanı daha sonra
Fefeed, akrabası Gustavus Hamilton, daha sonra First Lord
Boyne, William III için birkaç alay yaptı. Ve büyük ölçüde
o hükümdarın hizmetinde kendini ayırt etti. Erkek kardeşi
Charles, Abercorn'un 5. Earl'ü, ulaşıcının tersine çevrilmesini sağlayan,
başlıklar ona geçtiğinde 1701'de hayatta kalmadan öldü
Donalong'dan Sir George Hamilton'un torunu Kinsman James Hamilton
İrlanda ve ilk Earl'ün büyük torunu. Bu dal, en sadık
Stuart'ın evine, seçilen birçok üyesi arasında sayıldı
Askeri Annals Count Anthony Hamilton, _Memoires du comte'nin yazarı
De Gramont_ ve "La Belle Hamilton" nın kardeşi. James, 6.
Abercorn (Kardeşi William Dağı Hamilton'un atası olan,
Baronet), William III'ün partizanıydı ve 1701'de elde edildi
Mountcastle Lordu'nun ek İrlanda başlıkları ve Strabane Viscount.

İrlanda akranlarının evine çağrılan Abercorn'un 8. Earl'ü
Lord Mountcastle olarak babasının yaşamında bir akran yaratıldı
1786'da Büyük Britanya Hamilton'dan Viscount Hamilton olarak
Leicestershire ve ailenin İskoçya ile bağlantısını yeniledi.
Duddingston'un baronisini ve daha sonra Lordship
Paisley. Yeğeni ve halefi Abercorn'un Marquess'i yaratıldı
1790 ve Abercorn'un 1. Dükü James'in babasıydı.

  Hamilton ve farklı şubelerdeki diğer makalelere bakın
  Sir J. B. Paul's'daki ailenin (örn. Haddington ve Belhaven)
  Sir R. Douglas'ın Scotland _Peerage baskısı; ve ayrıca G.
  Marshall, _ Hanedanlık armaları ve şecere için.




Hamilton, Marquesses ve Dükler. Bu başlıkların sahipleri indi
Kalıtsal bir efendisi haline getirilen Cadzow'dan Sir James Hamilton'dan
1445'te Parlamento, aynı zamanda toprakları ve baronileri
Hamilton'un "lordluğuna" inşa edildi. İlk karısı öfori, dul eşi
Douglas'ın 5. Earl'ü 1468'de öldü ve muhtemelen 1474'ün başlarında o
II. James'in kızı Mary ile evlendi. ve Thomas Boyd'un dul eşi, Earl
Arran; Hamiltons'un İskoç tacına son derece yakınlığı
İskoç işlerinde onlara çok büyük bir kilo verdi. İlk Lord Hamilton
Sık sık babası Cadzow'dan James Hamilton ile karıştırıldı.
I. James'in ödenmesi için İngiltere'de rehinelerden biri olan
fidye ve bazen 1451'e veya hatta hayatta kalmak olarak temsil edilir
1479, öne çıkan kanıtlara göre kesinlikle öldü
J. Anderson tarafından _the Scots Peerage_, Mayıs 1441'den önce. James, 2. Lord
1. Lord ve Prenses Mary'nin oğlu Hamilton, Earl'ün Earl'ü yaratıldı.
1503'te Arran; ve 1542'den itibaren İskoçya Regent'i olan oğlu James
1554'e kadar, Şubat 1549'da Chatellerault Dükalığı Hibesi aldı
Poitou'da.

John, Hamilton'un 1. Marquess (c. 1542-1604), James'in üçüncü oğlu
Arran'ın 2. Earl'ü Hamilton (q.v.) ve Chatellerault Dükü verildi
1551'de Arbroath Manastırı. Siyasette büyük ölçüde altındaydı
Enerjik ve vicdansız küçük kardeşi Claud'un etkisi,
Daha sonra Baron Paisley (c. 1543-1622), Düklerin atası
Abercorn. Kardeşler Hamilton Evi'nin gerçek başkanlarıydı,
Ağabeyleri çılgınlık. İlk başta Mary'ye düşmanca
Daha sonra onun sadık partizanları oldu. Amcaları John Hamilton,
Arran'ın 1. Kontu'nun doğal oğlu St Andrews Başpiskoposu
1566'da Mary tarafından tutarlı yargı yetkisine geri döndü ve Mayıs ayında
Ertesi yıl Bothwell'i karısından boşandı. Lord Claud Mary ile tanıştı
Lochleven'den kaçması ve onu Hamilton Sarayı'na eşlik etti. John
Langside savaşı olduğu 1568'de Fransa'da görünüyordu
savaştı ve muhtemelen Mary'nin öncüsü emreten Claud'du.
savaş. Kraliçe partisinin diğerleriyle birlikte kaybedildiler
Parlamento ve intikamlarını Regent Murray üzerinden aradı. Olsa da
Hamiltons, Murray'in katili James Hamilton ile tüm bağlantıları reddetti
Bothwellhaugh'dan, ona at ve silahlar verilmişti.
Arbroath Başrahip ve Hamilton'daydı.
tapu. Başpiskopos Hamilton, iddia edildiği için 1571'de Stirling'e asıldı
Darnley cinayetinde karmaşıklık ve bunu itiraf ettiği söyleniyor
Murray cinayetine bir partidi. Perth'in Pasifikasyonunda
1573 Hamiltons, Mary'nin davasını terk etti ve
Douglases, Lord John'un kızı ile evliliği tarafından mühürlendi.
Regent Morton'un bir kuzeni olan 7. Lord Glamis. Sir William Douglas
Ancak Lochleven'ın hayatını sürekli olarak intikam alarak aradı
Murray cinayeti, barışı korumayı reddettiğinde,
hapsedildi. Suikastçıdan çıkarılan belirsiz kanıtlar üzerine
işkence, Hamiltons cinayetinde bir pay ile kredilendirilmişti.
1571'de Regent Lennox. 1579'da bunlar için kendilerine karşı davalar
İki suç yeniden başlatıldı ve İngiltere'ye kaçtıklarında toprakları
ve unvanlar siyasi düşmanları James Stewart tarafından ele geçirildi
Arran'ın Earl'ü olmak. John Hamilton şu anda kendini ayırdı
İspanyolca için planlamaya devam eden kardeşi Claud'un politikası
Mary adına müdahale; Ve Katolik çizicilerin
erkek kardeşinin ardışıklığını temin etmek için cinayetini önerdi.
Hamilton bir zamanlar Mary ile evlenme umuduyla kredilendirilmişti;
Arzuları şimdi mülklerinin barışçıl zevkine odaklandı. İle
Diğer İskoç Sürgünleri 1585'te sınırdan geçti ve yürüdü
Stirling; 4 Kasım'da kabul edildi ve resmi olarak uzlaştı
James Vi.
Claud 1586'da İskoçya'ya döndü ve Paisley Manastırı dikildi
1587'de onun lehine zamansal bir barona. Daha sonraki yıllarının çoğu
sıkı emeklilikte harcandı, oğlu onun için harekete geçme yetkisine sahipti
1598'de John 1599'da Hamilton ve Lord Evan Marquess'i yarattı.
ve 6 Nisan 1604'te öldü.

Hayatta kalan en büyük oğlu James, Hamilton'un 2. Marquess (c. 1589-1625),
Innerdale Baron ve Cambridge Earl'ü Peerage
1619'da İngiltere ve bu onurlar oğlu James'e indi.
1643 Hamilton Dükü (q.v.) yaratıldı. William, 2. Hamilton Dükü
(1616-1651), kardeşinin infazında Dukedom'u başardı.
1649. 1639'da Lanark Earl'ü yaratıldı ve gelecek yıl oldu
İskoçya Dışişleri Bakanı. Oxford'da kralın emirleri tarafından tutuklandı
1643'te Hamilton ile "Concurrence" için kaçışını etkiledi ve
Presbiteryen Partisi ile geçici olarak uzlaştı. O tarafından gönderildi
I. Charles I.
1646, Kralı kabul etmeye ikna etmek için boşuna aradığında
İngiltere'de Presbiteryenliğin kurulması. 26 Eylül'de
1647 İskoç adına Antlaşmayı imzaladı.
Carisbrooke Kalesi'ndeki "nişan" ve organize olmaya yardımcı oldu
İkinci İç Savaş. 1648'de Hollanda'ya kaçtı, bir sonraki sıradaki ardıllığı
kardeşinin dukedom yılı, onu önemli bir şahsiyet haline getiriyor
Kraliyetçi sürgünler. Prens Charles ile İskoçya'ya döndü
1650, ancak Argyll ile bir uzlaşma bulmak imkansız, reddetti
Charles'ın davalarını zorlayarak önyargılı ve yaşadı
Emeklilik esas olarak İskoç İskoç İstilası'na kadar, harekete geçtiğinde
bağımlılarının bir bedeninin albay olarak. 12 Eylül'de öldü
1651 Worcester'da alınan yaraların etkilerinden. Hiç erkek bırakmadı
mirasçılar ve başlık 1. Dükün hayatta kalan en büyüğü üzerinde kaldı
Kızı Anne, Hamilton Düşesi kendi başına.

Anne 1656'da evlendi William Douglas, Selkirk Earl'ü (1635-1694)
1660 yılında Hamilton Dükü'nün karısının dilekçesi üzerine yaratıldı ve
Ayrıca diğer Hamilton Peerages, ama sadece hayatı için. .
Hamilton Estates Cromwell tarafından kaybedildi ve kendisi
L1000 para cezasına çarptırılmıştı. Lauderdale'i ilk aşamalarında destekledi.
İskoç politikası, burada ılımlı bir tutum benimsedi
Presbiteryenler, ancak ikisi yakında yabancılaştı,
Gilbert Burnet'e göre Dysart'ın Kontes'i, çok zaman geçiren
Hamilton Sarayı'nda Hamilton gazetelerini düzenlemede. Diğer İskoç ile
Lauderdale'in önlemlerine direnen soylular Hamilton iki kez çağrıldı
davasını mahkemede sunmak için, ancak
sonuç. 1676'da Privy Council'dan görevden alındı ​​ve
Daha sonra Londra'ya yapılan ziyaret Charles onu almayı reddetti. Üzerinde
II. James'e katılımı. Çok sayıda onur aldı, ama o
Portakal Prensi ile iletişim kuran ilk. O
Edinburgh Sözleşmesi'ne başkanlık etti, talebi üzerine çağrıldı,
Mart 1689'da William ve Mary'ye İskoç tacını sundu.
Ölüm 18 Nisan 1694'te Holyrood'da gerçekleşti. Karısı
1716'ya kadar hayatta kaldı.

James Douglas, 4. Hamilton Dükü (1658-1712), en büyük oğlu
Önceki ve Düşes Anne, istifa eden annesini başardı
1698'de ona dukedom ve Kraliçe Anne'nin katılımında
İskoç Ulusal Partisi'nin lideri olarak kabul edilir. O bir rakibiydi
İngiltere ile sendika, ancak karar eksikliği siyasi hale getirdi
etkisiz yürütmek. Peerage'da Brandon Dükü'nü yarattı.
1711'de İngiltere; ve ertesi yıl 15 Kasım'da
Anlatılan Charles Lord Mohun ile ünlü düello ile savaştı.
Thackeray'ın _esmond_, her iki müdürün de öldürüldüğü. Oğlu,
James (1703-1743), 5. Duke ve torunu James, 6. Dük
Hamilton ve Brandon (1724-1758), ünlü güzellik Elizabeth ile evlendi
Silah, daha sonra Argyll Düşesi. James George, 7. Dük
(1755-1769), 1761'de ölümde Douglas Evi'nin başkanı oldu.
Archibald, Douglas Dükü, başlıkları ama mülkleri olmayan o zaman
Hamilton Dükü'nde varis-erkek olarak devredildi. Archibald's Kardeş
Douglas (1756-1799) 8. Düktü ve çocuksuz öldüğünde
Başlıklar Amcası Archibald'a (1740-1819) geçti. Oğlu Alexander,
10. Duke (1767-1852), Douglas Marquess olarak harika bir koleksiyoncu
ve kitap ve resim uzmanları (koleksiyonları L397.562'yi gerçekleştirdi
1882'de), 1806-1807'de St Petersburg'da büyükelçi oldu. Kız kardeşi bayan
Anne Hamilton, bayanı bekleyen ve kraliçeye sadık bir arkadaştı
Caroline, IV George'un karısı; _secret tarihini yazmadı
İsminin eklendiği İngiltere ... (1832) Mahkemesi. William
Alexander, 11. Hamilton Dükü (1811-1863), Prenses Marie ile evlendi
Amelie, Charles'ın kızı, Baden'in Büyük Duke'si ve annesinin
Yan, Napolyon III kuzeni. Chatellerault Dükünün başlığı,
1548'de uzak atalarına verildi ve farklı zamanlarda iddia edildi
Hamilton ailesinin çeşitli şubeleri tarafından 11.
Duke'un oğlu William Alexander, 12. Hamilton Dükü (1845-1895),
1864'te Fransız İmparatoru. Kız kardeşi Lady Mary Douglas-Hamilton,
1869'da Monako Prensi Albert ile evlendi, ancak evlilikleri
1880'de geçersiz ilan etti. Daha sonra Kont Tassilo ile evlendi
Festetics, bir Macar asil. 12. Dük erkek sorun bırakmadı ve
1895 yılında akrabası Alfred Douglas tarafından başarılı oldu,
4. Dük. Claud Hamilton, 1. Baron Paisley, 1. Marquess'in kardeşi
Hamilton, yukarıda belirtildiği gibi, Abercorn şubesinin atası
Hamiltons. 1606'da Abercorn'un Earl'ü olan oğlu,
Lord Hamilton'un diğer başlıkları arasında. Bu başlık ve
Ayrıca Viscount Hamilton, Büyük Britanya Peerage,
1786'da Abercorn'un 8. Earl'ında verilen Dükler tarafından karşılanır.
En büyük oğlu genellikle nezaket marquess tarafından tasarlanan Abercorn
Hamilton, diğer aile onurlarına eklenen bir başlık
2. Abercorn Marquess 1868'de Dukedom'a yükseldi.

  Bkz. John Anderson, _ Hamilton Evi (1825); _Hamilton Papers_,
  ed. J. Bain (2 cilt., Edinburgh, 1890-1892); Gilbert Burnet, _Lives
  James ve William, Hamilton Dükleri (1677); _ Hamilton kağıtları
  1638-1650_, ed. Camden Society için S. R. Gardiner
  (1880); G. E. C [Okadne], _Complete Peerage_ (1887-1898); Bir makale
  Sir J. B. Paul'ün _Scots baskısında Rev. J. Anderson
  Peerage_, cilt. IV. (1907).




Hamilton, Alexander (1757-1804), Amerikalı devlet adamı ve ekonomist,
İngiliz bir konu olarak, Batı Hint Adaları'ndaki Nevis adasında doğdu
11 Ocak 1757'de her iki tarafta da iyi bir aile geldi. Onun
St Christopher'ın İskoç tüccarı olan James Hamilton,
Elizabeth, Lanarkshire, Grange'den Alexander Hamilton'un küçük oğlu, Elizabeth,
Sir R. Pollock'un kızı. Annesi Rachael Fawcett (Faucette),
Fransız Huguenot kökenli, çok genç bir Danimarkalı sahibi olduğunda evlendi
St Croix, John Michael Levine, mutsuz bir şekilde yaşadığı ve kim
Kısa süre sonra ayrıldı, daha sonra James Hamilton ile yaşıyor; kocası
1759'da boşanma sağladı, ancak mahkeme yeniden evlenmesini yasakladı. [1]
James Hamilton ile bu tür sendikalar uzun zamandır nadir değildi.
Batı Hint Adaları. James Hamilton tarafından Alexander ve James adında iki oğlu vardı.
İş talihsizlikleri babasının iflasına neden oldu ve
1768'de ölen anne, genç Hamilton bakımı üzerine atıldı
St Croix'teki anne akrabaları, on ikinci yılında girdi
Nicholas Cruger'ın sayım evi. Kısa bir süre sonra Bay Cruger,
Yurtdışına gitmek, çocuğu işten sorumlu bıraktı. Olağanüstü
Ticari yazışmalarına sahip olduğumuz örnekler ve dost
şu anda yazılmış mektuplar, şaşırtıcı bir duruş ve olgunluk
zihin ve öz-bilinçli hırs. Normal için fırsatları
Okullaşma çok yetersiz olmalı; Ama arkadaşları yetiştirmişti
yeteneklerini fark etti ve gelişimlerini teşvik etti ve erken
geniş okuma ve çalışkan çalışma alışkanlıklarını oluşturdu
hayatı boyunca devam ediyor. Daha sonra büyük hizmetin bir başarısı
Hamilton, Antiller'de yeterince yaygın, ancak İngilizcede çok nadir
Kıta kolonileri, Fransızca'nın tanıdık bir emriydi. 1772'de bazı
Arkadaşlar, korkunç Batı Hint hakkında bir açıklamadan etkilendi
O yıl kasırga, New York'a gitmesini mümkün kıldı
eğitimini tamamlayın. 1772 sonbaharına vardığında,
Elizabethtown, N.J.'deki kolej ve 1774'te King's College'a girdi (şimdi
Columbia Üniversitesi) New York'ta. Ancak çalışmaları
Amerikan Bağımsızlık Savaşı tarafından kesintiye uğradı. Boston'a yapılan bir ziyaret, sonucu iyice doğruladı,
Hangi sebep onu zaten yönetmişti, servetine atması gerektiği
Kolonistlerle. Sebeplerine Ardor ile kendini attı. İçinde
1774-1775 İki etkili anonim broşür yazdı, bu
John Jay'e atfedildi; olağanüstü olgunluk ve tartışmalı gösteriyorlar
yetenek ve zamanın siyasi argümanları arasında yüksek sırada yer alıyor. [2] O
Bir topçu şirketi organize etti, kaptanlığı ile ilgili olarak
sınav, Nathanael Greene ve Washington'un ilgisini kazandı
1776 kampanyasında yeni etrafında sergilediği yeterlilik ve cesaret
York City, Mart 1777'de Washington personeline katıldı.
Teğmen-Albay ve dört yıl boyunca özel olarak görev yaptı
Sekreter ve Gizli Yardımcı. Olduğu önemli görevler
emanet edildi, Washington'un yeteneklerine olan güvenini ve
karakter; O zaman ve daha sonra, gerçekten de karşılıklı güven ve
Saygı, ilişkilerinde kişisel bağlılık yerini aldı. [3]
Ama Hamilton askeri ihtişam için hırslıydı-
Asla kaybetme; O olarak gördüğü şeyde gözaltı sabırsızlandı
Hoş olmayan bağımlılığın pozisyonu ve (Şubat 1781) hafif bir şekilde ele geçirdi
Washington tarafından terk etmek için bir bahane olarak kınama
Personel Pozisyonu. [4] Daha sonra Washington aracılığıyla bir saha komutu aldı,
ve Yorktown'da Laurels kazandı ve burada Amerikan sütununa liderlik etti.
İngiliz eserlerine son saldırı. 1780'de Elizabeth ile evlendi,
General Philip Schuyler'in kızı ve böylece biriyle müttefik oldu
New York'taki en seçkin aileler.

Bu arada, şöhretinin üzerine politik çabalara başlamıştı
esas olarak dinlenir. 1779-1780 harfleriyle [5] doğru bir şekilde teşhis ediyor
Konfederasyonun hastalıkları ve takdire şayan bir önsezi ile
hükümet yetkilerinde merkezileştirme gerekliliği; O gerçekten,
En azından yeterli öne sürülen ilk kişiden biri, gebe kalmazsa
Zamanın anarşik eğilimlerini kontrol eder. Bir yıllık hizmetten sonra
1782-1783 yıllarında Kongre,
Aradığı amaçlarla o yıpranmış bedenle elde etmeye çalışarak, o
New York'ta yasal uygulamaya yerleşti. [6] Çağrı
Annapolis Sözleşmesi (1786) Hamilton'un fırsatıydı. Bir delege
New York, Madison'ı, kongreyi aşmaya teşvik etti.
Yetkili yetkiler ve 1787 federal konvansiyonunu çağırın
Philadelphia (kendisi çağrıyı hazırlar); Yenide bir yer sağladı
York heyeti; Ve Federal karşıtı meslektaşları geri çekildiğinde
Sözleşme, devleti için Anayasayı imzaladı. Onun sürdüğü sürece
meslektaşları kendi oyu işe yaramazdı ve yoktu
Bir süre dikkat çekici bir şey yaptıktan sonra tartışmalardan bir süre
Konuşma (18 Haziran 1787). Bunda İngiliz hükümetini şu şekilde tuttu
Dünyanın en iyi modeli. [7] Monarşinin tamamen bilinçli olmasına rağmen
Amerika imkansızdı, bir sonraki en iyi çözümü bir
aristokrat, güçlü merkezileştirilmiş, zorlayıcı ama temsili birlik,
Sınıf ve mülkün etkisine ağırlık vermek için cihazlarla. [8]
Planının başarı şansı yoktu; Ama ne elde edemese de
diledi, büyük yeteneklerini kullandı.
Anayasa.

Bu mücadeleye yazılarının en büyüğü ve en büyüğü oldu
Yeni Hükümetin benimsenmesine bireysel katkı, _The
Amerikan hakkında klasik bir yorum olmaya devam eden federalist_
Anayasa hukuku ve hükümetin ilkeleri ve hangi guizot
"Hükümetin temel ilkelerinin uygulanmasında
pratik yönetim "Onun tarafından bilinen en büyük işti.
Başlangıç ​​ve içeriğinin yarısından fazlası Hamilton'un (
Madison ve Jay's). [9] Sheer Will ve Akıl Yürütme zorlukla
Hamilton'dan daha parlak ve etkili bir şekilde sergilendi
1788 New York Kongresinde, oyu kazandığı
Anayasanın onaylanması için en büyük oranlar. Bu
Şansölye James Kent'in yargısı, adaleti zor olamaz
tartışmalı, "tüm belgesel kanıtı ve mevcut gözlem
Zaman bizi tümünü aştığı sonucuna götürür
Çağdaşları, yaratmak, tavsiye etmek, benimsemek ve savunmak için
Amerika Birleşik Devletleri Anayasası. "

Yeni hükümet açıldığında Hamilton,
Washington'un kabinesinde Hazine. [10] Kongre hemen atıfta bulundu
Ona bir sorgu ve problem basını ve kaleminden geldi
En güçlü izi bırakan kağıtların ardışıklığı
Ulusal Hükümetin İdari Organizasyonu-İki Raporlar
kamu kredisi, ulusal onur idealini koruyarak
yaygın popüler ilkeler; Üreticiler hakkında bir rapor,
teşvik (örn.
tarife görevleri)-o zamandan beri hizmet veren ünlü bir rapor
ulusal bir koruyucu politika için argüman depolama; [11] Bir rapor
Bir ulusal bankanın kurulmasını tercih eden argüman temelli
Anayasa'da "zımni güçler" doktrininde ve
Kongre'nin yapılabilecek her şeyi yapabileceği başvuru,
Birleşik'nin "genel refahını" alt etmek için para aracı
Devletler-adli yorum yoluyla sahip olan doktrinler
Anayasa'da devrim yaptı; Ve son olarak, geniş bir detaylı kitle
Ulusal finansmana düzen ve verimliliğin verildiği çalışmalar.
1793'te bir
Resmi hesaplarının kongre soruşturması. Onun başarısı
Finansal önlemler hemen ve dikkat çekici idi. Olmadılar, olduğu gibi
Çoğu zaman ama gevşek bir şekilde, ekonomik refah yaratın; Ama pervane yaptılar
Çok önemli bir alanda, düzen, umut ve güvenle. Onun
Nihai amaç her zaman birliğin güçlenmesiydi; ama daha önce
Siyasi teorilerini ve onun siyasi ithalatını özelleştirmek
Finansal önlemler, hayatının geri kalan olayları izlenebilir.

Kabine'deki faaliyeti hiçbir şekilde finans ile sınırlı değildi. O
görünüşe göre kendisini prömiyeri olarak gördü ve bazen aştı
ofisinin diğer departmanlara müdahale etmede sınırları. .
Departmanına verilen görevlerin heterojen karakteri
Kongre aslında İngilizcesinin önceliği hakkındaki fikrini yansıtıyor gibiydi.
Hamilton'un etkisi aslında Washington ile baskındı (
herhangi bir erkeğin baskın etkisi olabilir). Böylece içinde olur
Dışişleri, kredi ne olursa olsun, federalistlere uygun şekilde
Bunun benimsenmesi için bir parti (ayrıca bkz. Makale Federalist Partisi)
geleneksel politikası haline gelen tarafsızlık ilkesi
Amerika Birleşik Devletleri büyük ölçüde Hamilton nedeniyle kabul edilmelidir. Ama ödenek
herhangi birine ait olan inisiyatif avantajı için yapılmalıdır
Hükümeti organize eden parti-Hamilton arasındaki farklılıklar
ve Jefferson, bu tarafsızlık sorununda, neredeyse tamamen
Factitiar. [12] İç politikada farklılıkları hayati önem taşıyordu ve
Hamilton'un organize ettikleri finansal önlemler üzerindeki çatışmaları
daha önce hiç durmayan değişen ilkelerin ve ideallerin temeli
Amerikan siyasetinde çatışma, federalistlerin iki büyük partisi ve
Demokratlar (veya Demokratik Cumhuriyetçiler). 31 Ocak 1795'te
Hamilton Hazine Sekreteri olarak görevinden istifa etti ve geri döndü
New York'ta hukuk pratiğine, sadece kamu hizmeti için bırakarak
1798-1800'de, aktif kafa olduğu zaman, Washington altında (kim
Hamilton'un sadece kendinden ikinci olması gerektiği konusunda ısrar etti)
Fransa'ya karşı savaş için organize edildi. Ama özel hayatta olmasına rağmen kaldı
Washington'un sürekli ve baş danışmanı-neredeyse ciddi
Hamilton'un onayladığı Jay Antlaşması krizi. Washington's
_Farewell adresi_ (1796) onun için Hamilton tarafından yazılmıştır.

Washington'un ölümünden sonra federalist liderlik bölündü (ve
tartışmalı) çeşitli ve büyük bir prestije sahip olan John Adams arasında
kariyer ve insanlarla diğer federalistlerden daha fazla güç,
ve daha az rütbenin tüm liderlerini neredeyse kontrol eden Hamilton,
en seçkin adamların büyük kısmını da dahil etmek
Ülke, böylece çok adil bir şekilde "onun rulosu
Takipçiler, Amerikan'daki konumunu kurmak için yeterlidir.
Tarih "(Lodge). Ama Hamilton aslında popüler bir lider değildi.
Tutkuları dahil olmadığında veya bir
Kriz, çok görüşlüydü ve erkeklerin yargısı mükemmeldi. [13]
Ama Hamilton'un bir zamanlar dediği gibi, kalbi onun efendisiydi
yargı. Gerçekten de entrikaların üstünde değildi, [14] ama
içinde başarısız. O bir savaşçıydı ve
Cesaret mükemmeldi; Ama sözde tartışmasızdı, kaba
Yönetim, düşünceli, kendine güvenen ve doğada uzlaşmaz
ve yöntemler. Onun hataları onun kavgasından daha iyi gösterilmedi
John Adams ile. Üç kez, onun tarafından kabul edilen amaçları başarmak için,
Şahsen, arzu edilir olmak için Hamilton, siyasi servetleri kullandı
John Adams, başkanlık seçimlerinde,
manevralar; Dahası, Adams başkan olduktan sonra ve böylece yetkili
Partinin başkanı Hamilton, üyelerine sürekli tavsiyede bulundu.
Başkan'ın kabinesi ve onlar aracılığıyla Adams'ın
politika; Ve son olarak, 1800'ün önemli seçimlerinin arifesinde, o
Başkan'a acı bir kişisel saldırı yazdı (çok fazla
özel için tasarlanmış gizli kabine bilgileri)
Aaron Burr tarafından güvence altına alınan ve yayınlanan dolaşım, onun
yasal ve politik rakip.

Burr'un sözü bizi başka bir büyük siyasetin ölümcül sonuna götürüyor
Hamilton'un hayatının antipatisi. Burr'un karakterini doğru okudu
başlangıç; onu içinde engellemenin vatansever bir görev olduğunu düşündü
hırslar; umutlarını art arda bir yabancı görevden geçirdi,
Başkanlık ve New York Valiliği; Ve konuşmalarında
ve mektuplar tekrar tekrar ve onu belirsiz bir şekilde kınadı. Eğer bunlar
Tanjmarların, sonuna kadar onun tarafından görmezden gelinildikleri biliniyordu.
yenmek. Bundan sonra önemsiz bir kulaktan dolayı bir kavga zorladı (bu
Hamilton, Burr'ın "aşağılık" bir görüşüne sahip olduğunu söylemişti); Ve Hamilton,
gitmeden önce bıraktığı bir mektupta açıkladığı gibi inanarak
ölüm-zamanın düello önyargılarına uygunluğun
Gelecekte kamu işlerinde yararlı olma yeteneğinden ayrılmaz,
ondan bir meydan okumayı kabul etti. Düello, Weehawken'de yapıldı.
New York şehrinin karşısındaki Hudson'dan Jersey Shore. İlk başta
Ateş Hamilton düştü, ölümcül olarak yaralandı ve ertesi gün öldü,
12 Temmuz 1804. Hamilton'un kendisi ateş etmek istemedi, ama onun
Tabanca düşerken söndü. Kariyerinin trajik yakınlığı
Siyasete karşı şiddetli nefret ve ölümü çok
Genellikle ulusal bir felaket olarak dağıtılır. [15]

Her ne kadar güçlü olsa da, sadece ardışık kişisel olarak
Hamilton'un hayatının başarıları, onun ölçüsünü göstermek için yeterlidir.
Amerikan tarihinde önem. Bu önem, büyük ölçüde yatıyor,
durduğu siyasi fikirlerde. Zihni son derece
"yasal." O zamanın rakipsiz tartışmalarıydı. Onun
netlik, canlılık ve katı ile ayırt edilen yazılar
Herhangi bir burs gösterisi yerine akıl yürütme-
Hamilton'un karakterde sağlam olsa da, o
Birkaç çağdaş tarafından aşıldı-genel olarak çarpıcı bir şekilde
temel olarak ampirik. Teorilerini deneyimlerinden çekti
Devrimci dönem ve onları yaşam boyunca neredeyse hiç değiştirdi.
En eski broşürlerinde (1774-1775) sıradan
devrim öncesi Whig doğal haklar ve özgürlük doktrinleri; ama
Yarı anarşik devletlerin ve bireyciliğin ilk deneyimi sona erdi
Fikirler için tutkusu, esasen pratik, mantıklı
zihin ve daha sonraki yazılarında yer yok. Zayıf
Gebe kalma yetersizliği, güç sakatlığı, hizip kıskançlığı,
Konfederasyonun dağılımı ve kısır finansmanı
diğerleri tarafından gerçekleştirildi; Ama başka hiçbiri beton bu kadar net görmedi
Bu somut hastalıklar için milliyetçi çareler veya iyileştirici amaçlar takip etti
Çok sürekli, çok acımasız ve çok tutarlı bir şekilde. Bir göçmen, Hamilton
özel bağlar yok; İçgüdüsel olarak bir "kıtacı" ya da
Federalist. Güçlü bir sendika ve enerjik hükümet istedi
"Halkın omuzlarında olabildiğince dinlenmeli ve
eyalet yasama organlarında mümkün olduğunca az ";
servet ve sınıfın desteği; Ve bu devletleri böyle bir şekilde engellemeli
Bu bedenler tarafından engellenecek olan bir "bütün itaat". -Den
Bu amaçlar, tüm finansında olağanüstü bir beceri ile hedef aldı
miktar. 1776 gibi erken bir tarihte doğrudan federal koleksiyonu çağırdı
Federal Temsilciler tarafından vergiler. 1779'dan itibaren fikrini izliyoruz
Hükümeti mülk edilen sınıfların yararına desteklemek; itibaren
1781, aşırı olmayan bir kamu borcunun bir
Sendikaya bağlılık vermede kutsama [16]: dolayısıyla cihazı tarafından
devletlerin savaş borçlarını üstlenerek federal hükümet
kendisini yüksek bir milliyetçilik idealine dayanan daha fazla kaynak sağladı,
bireysel vatandaş üzerindeki tutumunu güçlendirdi ve desteği kazandı
mülk. Üreticiler hakkındaki raporunda, başlıca güdüsü
Birliği güçlendirmek için. Aynı amaçla anayasayı tasarladı
liberal inşaat doktrinleri, "ima edilen güçler" ve "genel
"daha sonra John Marshall'ın kararlarında somutlaşan refah."
Milliyetçilik fikri tüm hayatını ve çalışmasını güçlendirdi ve hızlandırdı.
Harika bir istisna dışında, Guizot'un diktumu neredeyse hiç
abartı, "Birleşik Anayasa'da yok
Yapmadığı bir düzen, güç, süreli bir unsur
içine girmeye ve
baskın. "

Amerikan tarihinin gösterdiği gibi istisna Amerikan demokrasiydi. .
Konfederasyonun gevşek ve çorak kuralı muhafazakar zihinlere benziyordu
bireyciliği güçlendirmesiyle Hamilton's gibi, bir
sosyal kısıtlamaların ölümcül gevşekliği ve onu bir korkuya götürdü
asla aşmadığı demokrasi. Özgürlük, arkadaşlarına hatırlattı,
1788 New York Konvansiyonu, Hükümette yalnız görülüyordu,
Ama aynı derecede önemli başka bir şey vardı: "Bir güç ilkesi
ve organizasyonda istikrar ... ve operasyonunda canlılık. "Ama
Hamilton'un hükümet sistemi aslında baskıcıydı. [17] O istedi
Sistem, anarşikin üstesinden gelmek için yeterince güçlü olduğunu söylerdi
savaştan kaybedilen ve doğal kavramlarla temsil edilen eğilimler
bir zamanlar kendini savunduğu haklar; Hepsini zorlamak için yeterince güçlü
yerel, eyalet ve kesit önyargıları, güçler veya etki ve
Kontrol-Jefferson'un sahip olacağı gibi, kontrol edilecek-insanlar.
Bütünlüğe olan güven, öz kontrol ve iyi yargı
Jefferson'un siyasi inancının içeriği olan insanlar
Hamilton'un teorilerinde neredeyse hiç yer yok. "Erkekler," dedi "
makul hayvanlardan ziyade. "
Entrika tarafından Monarşi, onun iyi duygusunun yetersiz tahmin edilmesidir. [18]
Ancak Hamilton'un düşüncesi onu şu anki demokratikten faul etti
felsefe; Dediği gibi, planını 1787'de sundu "ulaşılamaz değil,
ama mümkün olduğunca yaklaşmamız gereken bir model olarak ";
Dahası, yaşam boyunca ilkelerine olan inancını ve
Hükümet üzerindeki üstünlük aslında yarattı; Ve olmasına rağmen
Amerikan eğilimleriyle tutarsızlık yıllık daha belirgindi, asla
aristokrat-monarşik kısmi durumlarında her durumda avlanmaktan vazgeçti.
Dahası, en azından aristokrat bir cumhuriyet için tercihleri
Diğer birçok yetenek adamı tarafından paylaşıldı. Eklendiğinde Jefferson
Hamilton'un konuşması [19] ve niyet ve
Siyasi önlemlerinin eğilimi, altta yatanın ölçüde
temel gerçek-ama Jefferson'un biraz inatçı indirim
Yorumlar-Tuhaf bir şekilde doğru, [20] Tuhaf hesaplanamaz
Hamilton'un Demokratik muhaliflerinin teorik tercihlerini yanlış yaptığını
Olumlu tasarımlar için. Ne de gergin bir çıkarım olmaz
söylenebilir, "krizde" bunu umduğunu ve beklediğine inanmak için
Demokrasinin ülkenin harabesine neden olması gerektiğinde, yeni bir
Kendi ideallerine yaklaşması gereken hükümet kurulabilir. [21]
Fransız Devrimi'nin aşırılıklarının başlangıcından itibaren
Amerikan demokrasisinin de aynı şekilde olabileceği ikna
Anayasanın kısıtlamalarını bir kariyere girmek için her an
lisans ve anarşi. Bu takıntıya hayatını feda etti. [22]
1800'ün Demokratik zaferinden sonra, mektupları, retrospektifle dolu
yargılar ve ilginç görünümler, ancak nadiren rahatlamış
Umut ve cesaret flaşları ile kasvetli karamsar. Son mektubu
ölümünden iki gün önce yazılan politika, iki tarafını gösterir
Düşüncesi zaten vurguladı: Bu mektupta New England'ı uyarıyor
Birliğin parçalanmasına karşı arkadaşlar "büyük bir fedakarlık
herhangi bir karşı deneme iyiliği olmadan olumlu avantajlar; HAYIR YÖNETİM
zehiri olan gerçek hastalığımıza rahatlama,
alt bölüm, sadece her bölümde daha konsantre olacak ve sonuç olarak
daha virülan. "Sonuna kadar devlet korkusunu asla kaybetmedi,
ülkenin geleceğine inanç kazandı. Hala karıştı, karıştı
umut ve endişe, "zayıf ve değersiz kumaşı desteklemek", [23]
Demokrasinin manevi içeriği için hiçbir anlayış yoktu ve hatta
Milliyetçiliğinde çok az umudu vardı. Muhtemelen hiç kimseye değil, dışında
Belki Washington'a, Amerikan milliyetçiliği o kadar çok borçlu mu?
Hamilton.

Amerika Birleşik Devletleri'nin gelişiminde Hamiltonian'ın etkisi
Milliyetçilik ve Jefferson demokrasisi reaktif bir birlik olmuştur; Ancak
Hamilton'un zamanından beri ve özellikle de
İç Savaş, Hamilton'un pozisyonu ile ilgili yanlış anlamalar yaratması muhtemeldir.
kendi gününde. O da büyük yapıcı devlet adamı, o da,
Amerikan bakış açısından, esasen gerici. O
gerici güçlerin lideri-yapıcı güçler, olduğu gibi-
Amerikan Bağımsızlık Savaşı'ndan sonraki kritik dönem ve
Federalist üstünlük dönemi. Baskın olana sempati duyuyordu
kamusal yaşam güçleri, savaş sırasında,
kusurlu bir milliyetçiliğin baskın etkilemesi. [24] Jefferson
Demokrasi 1800 yılında sömürge ile doğrudan bir çizgide iktidara geldi
gelişim; Hamilton federalizm bu gelişmede bir molaydı; Ve
Bu tek başına Jefferson'un Demokrat Parti'yi nasıl organize edebileceğini açıklayabilir
Federalistlerin inşa ederken parlak başarısı karşısında
devlet. Hamilton büyük rakibini politik olarak damgaladı
fanatik; Ancak iddia ettiği gibi gerçekçi, [25] Hamilton göremedi,
Ya da kabul etmez, Amerikan yaşamındaki baskın güçler ve
iki büyük siyasi fetihini terimsiz bir şekilde en aza indirirdi
Sömürge döneminin-yerel öz-yönetim ve demokrasi.

Çok az Amerikalı yabancı yetkililerden daha yüksek haraç aldı.
Talleyrand, Amerika'da Hamilton's ile kişisel olarak etkilendi
parlak nitelikler, onsuz bölme gücüne sahip olduğunu açıkladı
akıl yürütme ve onu Fox ve Napolyon ile karşılaştırdığı için "Devine
L'E Avrupa. "Vatandaşları tarafından verilen kararlardan Washington'un
Yeteneği ve bütünlüğüne olan güven belki de en önemlisidir.
Şansölye James Kent ve diğerleri sadece daha az yetkin, ücretli dikkat çekici
yasal yeteneklerine tanıklık. Şef-Adalet Marshall onu sıraladı
Yalnız Washington'dan ikinci. Hiçbir yargı, daha adil bir şekilde ölçülmez
Madison's (1831'de): "Birincinin entelektüel güçlerine sahip olduğu
Egzici olarak düzen ve ahlaki bütünlük ve onur nitelikleri büyüleyici bir
Derecesi, ona şimdi evrensel bir oy hakkı tarafından verildi. Eğer teorisi
Cumhuriyet standartlarından sapan hükümetin samimiyeti vardı
onu avlamak ve olgunlaşmada sadakatle işbirliği yapmanın daha büyük değeri
ve onun seçimi olmayan bir sistemi desteklemek. "

Şahsen Hamilton oldukça kısa ve inceydi; Taşıyıcıda, dik,
onurlu ve zarif. Derin ayarlı, değiştirilebilir, koyu gözler onu canlandırdı
mobil özellikler ve açık saçları ve adil, kabarık tenini çıkarın.
Ünlü Trumbull portresindeki başı cesurca ve çok
çarpıcı. Görgü kurallarının ve konuşmasının büyüleyici cazibesi
Onu tanıyan herkes tarafından kanıtlandı ve tanıdık hayatta sanatsızdı
basit. Kolayca kazandı ve onları sadık bağlılık içinde tuttu
Frank, ateşli, cömert, sıcak yürekli ve sağlam bir değerle
Yüksek fikirli karakter. Entelektüel güçleri gibi çok yönlü, onun
Doğa nispeten basit görünüyor. Bir firma irade, yorulmak bilmeyen enerji,
Agresif cesaret ve cesur özgüven onun önde gelen nitelikleriydi;
"Yoğunluk" kelimesi belki de en iyi karakterini özetler. Scotch ve
ANCESTRY GALLIC suşları belirgindir; Onun yüzü kesinlikle
Scotch; Sinir konuşması ve yatağı ve şiddetli mizacının yerine
Fransızca; Zihninde, çeviklik, netlik ve penetrasyon ile eşleştirildi
Mantıksal sağlamlık. Zihninin dikkat çekici kalitesi nadiren
Akut analiz ve detay kavramasının harika bir kombinasyonu
düşüncenin kapsamlılığı. Yazıları gösterildiği gibi, neredeyse
Tamamen mizahtan yoksun ve hayal gücünde biraz daha az. O
Kesinlikle zekâ vardı, ama herhangi bir dokunuşa sahip olabileceğine inanmak zor
süslü. Topluluk konuşmasında sık sık bir retorik birleştirdi
yerini alabilecek etkinlik ve duygusal yoğunluk
hayal gücü ve onu en soğuk temada derinden hareket ettirmesini sağladı
Denetçilerinin duyguları.

  Kaynakça.-Hamilton'un _Works_ H. C. Lodge (yeni
  York, 9 cilt, 1885-1886 ve 12 cilt, 1904); Yukarıdaki tüm referanslar
  ilk baskıya ilk olarak, ikincisi (parantez halinde).
  _The Federalist_'in çeşitli ek baskıları vardır, özellikle
  H. B. Dawson (1863), H.C. Lodge (1888) ve-en çok
  Bilimsel-P. L. Ford (1898); Cf. _American Tarihsel İnceleme_, II.
  413, 675. Ayrıca bkz. James Bryce, "Hamilton ve De Tahminleri
  Tocqueville, "_Johns Hopkins University Studies_, cilt 5
  (Baltimore, 1887); ve Anson D. Morse'nin sermaye denemesi
  _Political Science Quarterly_, v. (1890), s. 1-23. Bibliyografya için
  Dönemden bkz. vii. s.
  780-810. Alexander Hamilton'un bitmemiş _life, son tarafından_, J.
  C. Hamilton, sadece 1787'ye (New York, 2 cilt, 1834-1840) gidiyor
  aynı yazarın değerli, ancak partizan ve eleştirel olmayan
  _ Cumhuriyetin Historisi ... Alexander'ın yazılarında izlendiği gibi
  Hamilton_ (New York, 7 cilt, 1857-1864; 4. baskı, Boston, 1879).
  Profesör W. G. Sumner'ın _Alexander Hamilton_ (Amerika Yapımcıları
  seri, New York, 1890) takdir edicidir ve onun için önemlidir.
  bir Amerikalı serbest tüccar açısından eleştiri; Ayrıca bakınız,
  Hamilton'un finans ve ekonomik görüşleri üzerine, Prof. C. F. Dunbar,
  _Kakarsız Ekonomi Dergisi_, iii. (1889), s. 32; E. G. Bourne
  agy. X. (1894), s. 328; E. C.
  III. (1895), s. 289. Modern çalışmalardan da bahsedilmelidir.
  Morse'nin mümkün _life_ (1876); H. C. Lodge's (Amerikalı eyalet adamlarında
  seri, 1882); ve G. Shea'nın iki kitabı, _istorik çalışması_ (1877)
  ve _life ve epoch_ (1879). C. J. Riethmuller's _hamilton ve onun
  İç Savaş sırasında yazılan çağdaşlar (1864) sempatiktir,
  daha ziyade spekülatif. Hamilton'un en canlı hesabı Bayan
  Gertrude Atherton'un Tarihi Romantik, _The Fatih_ (New York,
  1902), yazarın yeni soruşturmalar yaptığı yazılar için
  biyografik detaylara girdi ve daha önce bazı noktaları açıkladı
  belirsiz; Ayrıca bkz. Hamilton'ın Mektupları_ (1903). F. S.
  Oliver'ın Brilliant _Alexander Hamilton: American Union_ Üzerine Bir Deneme_
  (Londra, 1906), konusunu gerekliliğini göstermek için kullanan
  İngiliz İmparatorluk Federasyonu, güçlü bir Jeffersonian, ama hayır
  Amerikalı olmayan bir yazarın diğer işleri çok daha geniş ortaya çıkarıyor
  Hamilton'un ekonomi politikasında yer alan konular.     (F. S. P.; H. Ch.)


Dipnotlar:

  [1] Bu gerçekler kesinlikle Bayan Gertrude tarafından belirlendi
    Danimarka ve Batı Hint Adaları'ndaki Danimarka Arşivlerinden Atherton; Görmek
    _North American Review_, Ağustos 1902, Cilt. 175, s. 229; Ve
    Hamilton'ın mektuplarından birkaçı (New York, 1903).

  [2] Bunlar, yaygın olarak okunan broşürlere cevap olarak yazılmıştır
    "A Westchester Çiftçi" nin _nom de plume_ üzerinde yayınlandı ve şimdi
    Samuel Seabury (q.v.) tarafından yazıldığı bilinmektedir. Hamilton's
    Broşürler, "
    Düşmanlarının Calumlarından Kongre "ve" Çiftçi
    Onlarla ilgili olarak.
    Amerika Birleşik Devletleri Tarihi_, i. 274), "Görüntüleniyor
    Bu makalelerde bir akıl yürütme ve alaycılık gücü,
    hükümetin ve İngiliz anayasasının ilkeleri ve bir kavrama
    tüm tartışmaların esası, bu onur yapardı
    herhangi bir yaşta herhangi bir erkeğe. Aklın erkenliğini ortaya çıkardıklarını söylemek
    Ana özellikleri hakkında hiçbir fikir vermez. Harika gösteriyorlar
    olgunluk-şimdiye kadar sergilenenden daha dikkat çekici bir olgunluk
    başka herhangi bir kişi, bu kadar erken bir yaşta, aynı bölümde
    düşünce."

  [3] George Bancroft, küçük olduğunu ilk belirten oldu.
    Hamilton'un Washington'un harika olduğunu gerçekten takdir ettiğine dair kanıt
    nitelikler; Ancak kişisel ve federalist borçluluğun puanı üzerine
    Açıkça tanınma bıraktı.

  [4] Hamilton'un bu bölümde General Schuyler'a mektubu için
    bazı açılardan yazdığı en önemli mektuplar-
    _Works_, ix. 232 (8: 35).

  [5] Özellikle Eylül 1780'in James Duane'ye mektubu, _works_,
    Ben. 213 (1: 203); Ayrıca 1781 Kıtası "Makaleleri.

  [6] Şu anda en ünlü davası (_rutgers_ v. _Waddington_)
    Ahlaki cesaretini iyi gösteren biri. "İzinsiz giriş yasası" altında
    New York, bir dul olan Elizabeth Rutgers, birine karşı dava açtı
    Amerikan Savaşı sırasında bir sadık olan Joshua Waddington
    Bağımsızlık, New York İngilizler tarafından işgal ederken
    Mülkünün bir kısmının kullanımı. Popüler istiridye karşısında, Hamilton,
    Sadıkların uzlaştırıcı bir muamelesini savunan, temsil edildi
    Davayı kazanan Waddington, 1784'te karar verdi. [7] Bay Oliver'ın belirttiği gibi (_alexander Hamilton_, s. 156),
    Hamilton'un İngiliz Anayasası fikri doğru bir resim değildi
    1787'de İngiliz Anayasası ve hala daha az
    20. yüzyıl. "Aklında olan şey İngiliz anayasasıydı
    George III. bunu yapmaya çalışmıştı. "Hamilton'un ideali bir seçmeli idi
    Monarşi ve yol gösterici ilkesi uygun bir otorite dengesi.

  [8] Kısaca bir vali ve iki bölme önerdi-bir meclis
    Üç yıl boyunca insanlar tarafından seçildi ve bir Senato-Vali ve
    Senato yaşam için veya iyi davranışlar sırasında ve seçilmiş,
    seçmenler aracılığıyla, mülkiyete göre nitelendirilen seçmenler; Vali
    federal mevzuat konusunda niteliksiz bir vetoya sahip olmak; Eyalet Valileri
    eyalet mevzuatında benzer bir vetoya sahip olmak ve
    federal hükümet; tüm milisleri kontrol etmek için federal hükümet.
    Bkz. _Works_, i. 347 (1: 331); ve bkz. onun yazışmaları, ki
    Scanty, _pasim_ sonraki yıllarda, özellikle x. 446, 431, 329 (8: 606,
    596, 517) ve aşağıdaki referanslar.

  [9] _The federalist_ içindeki neredeyse tüm makaleler ortaya çıktı (
    Ekim 1787 ve Nisan 1788) New York dergilerinde, imza üzerinden
    "Publius." Jay sadece beş yazdı. On iki yazar
    belirsiz ve arasında çok fazla tartışma konusu olmuştur
    Hamilton ve Madison partizanları. _The Federalist_
    Şansölye James Kent (_Commenties_, i. 241) dedi ki: "Hayır yok
    Anayasa konusu ve Cumhuriyetçi ve
    federal hükümet genel olarak, bu daha kapsamlı olmayı hak ediyor
    çalıştı. Gerçekten ücretsiz ilkeler üzerine herhangi bir çalışma bilmiyorum
    Karşılaştırılacak hükümet, öğretimde ve içsel
    değer, bu küçük ve iddiasız hacme .... eşit derecede
    bilgeliğinin derinliğinde takdire şayan, onun kapsamlılığı
    görüşler, yansımalarının sagaklığı ve korkusuzluk,
    Gerçekleri
    söylenir ve önerilir. "

  [10] Pozisyon önce reddedilen Robert Morris'e sunuldu.
    Hamilton'un en iyi takılan adam olduğu görüşünü ifade ederek
    sorunlarını karşılayın.

  [11] Hamilton'un _REPORT Üreticileri_ (1791)
    onu ekonomide bir çığır açan yerine. İlk oldu
    Ülkelerden oluşan Adam Smith'ten büyük bir isyan_ (1776)
    Zaten kaybolmuş bir yorum yazdığı söyleniyor. İçinde
    Adam Smith ile ilgili eleştiri ve ılımlı bir sistem için argümanları
    Kasıtlı tanıtım politikasıyla ilişkili koruyucu görevler
    Ulusal çıkarlar, çalışmaları Friedrich listesinin ilham kaynağıydı,
    Ve böylece Almanya'nın ekonomik sisteminin daha sonra
    Tarife reformu politikası ve yine daha sonra tekrar ve daha sonra
    Bay Chamberlain ve
    destekçileri. Makalede verilen ayrıntılı hesabı görün
    KORUMA.

  [12] Yani Jefferson İngiliz aristokrasisinden nefret ederken ve
    Fransız demokrasisine sempati duyan Hamilton, Fransız demokrasisinden nefret ediyordu
    ve İngiliz aristokrasisine ve düzenine sempati duydu; Ama hiçbiri
    Savaş istedi; Ve gerçekten Jefferson, yaşam boyunca daha fazlası
    ikisinin huzurlu. Tarafsızlık sıradanlık hattındaydı
    O zamanın Amerikan düşüncesi, herkesin yazılarında görülebileceği gibi
    Günün önde gelen adamları. "İngiliz Hamilton" çığlığının iyi olmaması
    Ne olursa olsun özür dilerim.

  [13] ör. 1789'da Fransızların kursunun tahmini
    Devrim; 1792'den itibaren Burr ve Burr ve
    1800'de Jefferson. [14] Demokratlar 1799'da New York'u kazandıktan sonra Hamilton,
    Vali John Jay, giden federalisti bir araya getirmek için
    yasama organı, federalist başkanlık seçmenlerini seçmek için
    Jay'in sadece onayladığı öneri: "Parti için bir önlem önermek
    benimsemem benim olmayacak. "--_ Works_, x. 371 (8:
    549). Yenideki koğuş siyasetinin daha sonraki gelişmeleriyle de karşılaştırın
    York City, Hamilton'un Federalist Hayır Kurumlarına İlgili Meraklı Önerileri,
    & c., Hıristiyan Anayasal Derneği ile bağlantılı olarak önerildi
    1802'de onun tarafından din dışı ve demokrasiyle mücadele etmek için (_works_, x. 432
    (8: 596).

  [15] Hamilton'un dul eşi, yarım yüzyıl boyunca hayatta kalan,
    Doksan yedi yaş, dört oğlu ve dört kızı kaldı.
    Adanmışlığı olsa da, sevecen bir koca ve babaydı
    karısına, katı olan zaman zaman turlarla tutarlı olmuştu
    evlilik sadakati. 1791'de sürüklenen bir entrika,
    Bayan Reynolds, kocası tarafından Hamilton'un şantajına yol açtı; Ve
    Bu rascal, kısa bir süre sonra, sahtekarlık için belaya girdiğinde, onun
    Hamilton ile ilişkiler vicdansız bir şekilde yanlış temsil edildi
    Bazı Hamilton rakipleri tarafından siyasi amaçlar. Ama Hamilton
    gerçek durumun gerçek durumunu ortaya çıkarmanın zorunluluğu ile karşılaştı
    göze çarpan cesaret ve skandal sadece suçlularına tepki gösterdi.
    Bunlardan biri, itibarı bundan çok kötü gelen Monroe idi
    Toşulsuz Olay.

  [16] Daha sonraki yıllarda,
    Ödemesi için eşzamanlı olarak sağlamak.

  [17] 1798 (
    son formları).

  [18] Washington'a yazdığı fikir "bu vizyonerlerden biriydi
    Madmenler dışında hiçbir şey yapamayacak ve hiçbir bilge adam olmayacak
    İnanın "(1792). Ve Burr'un hırsları hakkındaki yorumlarını görün, _works_,
    X. 417, 450 (8: 585, 610). Adil ve uygulanabilir olarak kabul edebiliriz
    Tüm kariyeri, 1803'te kendi başına yaptığı açıklama
    1787'deki ilkeler: "(1) halkın siyasi güçlerinin
    Bu kıta, temsili bir biçimden başka hiçbir şeye dayanamaz
    devlet. (2) Ülkenin gerçek durumunda,
    Temsilci sistemin bir
    Tam ve adil deneme. (3) böyle bir duruşmada
    Hükümet, tüm enerjiyi verecek kadar inşa edilmelidir
    ve istikrar bu teorinin ilkeleriyle uzlaştırılabilir. "

  [19] cf. Gouverneur Morris, _Diary ve Letters_, II. 455, 526, 531.

  [20] Bkz. Bay Lodge'un kararları bile, s. 90-92, 115-116, 122, 130,
    140. "Hamilton'un başarılı politikasında"
    Kesinlikle aristokrat bir cumhuriyetin mikropları vardı,
    Kesinlikle sınırlamalar ve muhtemelen saf demokrasiye yönelik tehlikeler, "bu
    pratik olarak Jefferson'un "sistemi aktığı" iddiası (1792)
    ilkelerden olumsuz özgürlüğe "; ama Jefferson eklemeye devam ediyor:
    Diyerek şöyle devam etti: "Ve cumhuriyeti zayıflatmak ve yıkmak için hesaplandı." Olarak
    Hamilton'un finansal önlemleriyle güvence altına alma niyeti
    Mülkiyetin siyasi desteği, kendi sözleri dürüst ve açıktır;
    Ve aslında başarılı oldu. Jefferson sadece bir
    paralı siyasi motor ve Hamilton'un önlemlerini görmek
    finansman ve varsayım, ulusal borcu siyasi olarak yararlı hale getirdi
    Başlangıçta federalistlere arayacakları sonucuna vardı.
    Ülkedeki borcu sonsuza dek sabitlemek.

  [21] Bkz. Gouv. Morris, _op. Cit._ II. 474.

  [22] Bu krizde ülkeyi bir ordu ile kurtarmayı hayal etti.
    kan ve demir ve halkı istenmeyen korumak istedi
    Kişisel cesaretine güven.

  [23] 1802'de kendi sözleri. Yukarıdaki ifadelerin gerekçesinde
    Bkz. IX.-X.
    (veya 7-8); özellikle x. 363, 425, 434, 440, 445 (veya 8: 543, 591, 596,
    602, 605).

  [24] Bkz. Anson D. Morse, aşağıda belirtilen makale, s. 4, 18-21.

  [25] Şansölye Kent bize (_Memoirs ve Letters_, s. 32)
    1804 Hamilton,
    Hükümet tarihi ve bilimi endüktif olarak. Kent Her Zaman
    Ancak Hamilton'un yasal düşüncesinden tümdengelim olarak konuşuyor (age s.
    290, 329) ve böyle görünüyor ki
    Akıl Yürütme: yani, bunların altında yatan Hume,
    istikrarlı bir hükümeti kurarken, her vatandaşın bir
    Knave ve halk için işbirliğine kendi çıkarlarına bağlı olun
    iyi. Hamilton her zaman bu türden bir şekilde akıl yürütüyor gibi görünüyor
    İlkeler. Böyle bir federalist bile çok ileri ve hızlı gitti
    Gouverneur Morris olarak demokraside inançsız; Kim, Hamilton'a
    Ülkeyi kurtarmak için demokrasinin atılması gerektiği iddiası,
    "Böyle bir zorunluluk bir politik tarafından gösterilemez
    ratiosinasyon. Neyse ki, veya uygun bir saygıyla konuşmak
    vesilesiyle, tuhaf bir şekilde, insanlık
    Syllogistic maceradan hoşlandıkları nimetler elde etmek için
    karşılığında daha güzel bir şey. Yapmadan önce hissetmeleri gerekir
    eylem "(_op. cit._ ii. 531).




Fransız klasik yazar Hamilton, Anthony veya Antoine (1646-1720)
1646'da doğdu. Özellikle dikkat çekicidir.
Doğumla o bir yabancıydı, edebi özellikleri daha fazla
Kesinlikle Fransızca en çok şüphesiz Fransızların çoğundan daha Fransız.
Babası, James'in küçük kardeşi George Hamilton'du, 2. Earl'ün
Abercorn ve Hamilton ailesinin başkanı
İskoçya ve Fransa Peerage'da 6. Chatellerault Dükü; Ve
Annesi, 1. Ormonde Dükü'nün kız kardeşi Mary Butler'dı. Binaen
Bazı yetkililere Drogheda'da doğdu, ancak Londra'ya göre
Eserlerinin 1811'de baskısı Tipperary, Roscrea idi. İtibaren
On dört yaşına kadar dört yaşındayken çocuk Fransa'da yetiştirildi,
I. Charles'ın infazından sonra ailesi kaldırılmıştı.
Babası gibi bir Roma Katoliki olduğu gerçeği,
aksi takdirde beklediği siyasi tanıtımı almak
restorasyon, ama o parlak bir üyesi oldu
kronikleştiricisi olan mahkumlar grubu. Hizmet aldı
Fransız Ordusu ve kız kardeşi Elizabeth'in evliliği "La Belle
Hamilton, "Philibert'e, Comte de Gramont (q.v.)
Fransa ile mümkünse, eskisinden daha samimi. Katılımı üzerine
II. James. İrlanda'da bir piyade alayı aldı ve atandı
Limerick Valisi ve Privy Council üyesi. Ama savaş
Boyne'nin bulunduğu Boyne, herkese felaket getirdi
Stuarts'ın nedenine bağlı ve çok geçmeden tekrar içeri girdi
Fransa-bir sürgün, ama evde. Hayatının geri kalanı için harcandı
Çoğunlukla St Germain mahkemesinde ve _chateaux_
Arkadaşlar. Ludovise, Duchesse Du Maine ile özel oldu
favori ve SCEAUX'taki koltuğunda _memoires_ yazdı
Bu onu ünlü yaptı. 21 Nisan'da St Germain-en-Laye'de öldü
1720.

Esas olarak Hamilton'ın aldığı _Memoires ducomte de gramont_
Fransa'nın en klasik yazarlarıyla sıralama. Olduğu söylendi
Gramont'un dikte üzerine yazılmıştır, ancak Hamilton'un
Paylaşım en önemli olanıdır. İş ilk olarak anonim olarak yayınlandı
1713'te Köln Rubric'in altında, ama gerçekten basıldı
Holland, o zaman tüm şüpheli yazarların büyük hamisi.
1714'te Boyer'in İngilizce çevirisi ortaya çıktı. Otuz
Baskılar o zamandan beri ortaya çıktı, Fransızların en iyisi Renouard's
(1812), Hamilton'un eserlerinin toplanan bir baskısının bir parçasını oluşturan ve
Gustave Brunet's (1859) ve İngilizlerin En İyisi Edwards'ın (1793),
Windsor'daki Royal Koleksiyonlarında Portrelerden 78 Gravür ile
ve başka yerlerde, 64 ile A.F. Bertrand de Moleville'in (2 cilt., 1811)
E. Scriven ve diğerleri ve Gordon Goodwin'in portreleri (2 cilt.,
1903). Orijinal baskı 1876'da Benjamin Pifteau tarafından yeniden basıldı.
Antoine'nin romantik masallarının taklit ve hiciv parodisinde
Galland'ın _ Bin ve Bir Gece Çevirisi
Fransa'da iyilik, Hamilton, kısmen Henrietta'nın eğlencesi için yazdı
Bulkley, çok bağlı olduğu Berwick Düşesi'nin kız kardeşi,
Dört ironik ve abartılı _contes_, _le belier_, _fleur d'pine_,
_Zeneyde_ ve _les quatre facarins_. _Le belier_ '
"Belier, Mon Ami, Tu Me Ferais Plaisir Si Tu Voulais Başlangıç ​​Par Le
Başlangıç, "bir atasözüne geçti. Bu masallar dağıtıldı
özel olarak Hamilton'un yaşamı boyunca ve ilk üçü ortaya çıktı
1730'da Paris, yazarın ölümünden on yıl sonra; bir koleksiyon
1731'deki _oeuvres doweres_ bitmemiş _zeneyde_ içeriyordu.
Hamilton aynı zamanda bazı şarkıların yazarıydı.
Nesir ve Berwick Dükü ile eğlenceli ayetler değiştirdi. İçinde
Yeğeninin adı, Stafford Kontesi, Hamilton bir
Lady Mary Wortley Montagu ile esprili yazışmalar.

  _Contes_'in Lescure's Edition'da (1873) Hamilton bildirimlerine bakın,
  Sainte-Beuve's _Causeries du lundi_, tome i., Sayou'nun _histoire de la
  Litteraturater Francaise a l'Etranger_ (1853) ve L. S. Auger tarafından
  _Oeuvres tamamlanır_ (1804).




Hamilton, Elizabeth (1758-1816), İngiliz yazar, Belfast'ta doğdu.
İskoç Çıkarma, 21 Temmuz 1758'de babasının ölümü
1759 karısını o kadar utandırdı ki Elizabeth 1762'de kabul edildi.
Stirling yakınlarındaki İskoçya'da yaşayan baba teyzesi Bayan Marshall.
1788'de Bayan Hamilton, kardeşi kaptan Charles ile yaşamaya gitti
Çevirisi ile ilgilenen Hamilton (1753-1792)
_Hedaya_. Kardeşinin dernekleri tarafından soruldu, onu üretti
_ 1796'da bir Hindoo Rajah_ 'nın
Blake, 1800'de yayınladığı Bath'a yerleşti.
Modern Filozoflar_, Fransız Devrimi hayranlarında bir hiciv.
1801-1802'de Education'da _Letters_ ortaya çıktı. Seyahat ettikten sonra
Galler ve İskoçya aracılığıyla yaklaşık iki yıl boyunca, kız kardeşler
1803'te Edinburgh'da meskenleri. 1804'te Bayan Hamilton, o zaman olduğu gibi
çağrılmayı tercih etti, Agrippina _Life, karısı yayınladı
Germanicus_; Ve aynı yıl bir emekli maaşı aldı
devlet. _ Glenburnie_ (1808) Cottagers, ki
En iyi bilinen çalışma, Sir Walter Scott tarafından "
İskoçya'nın kırsal alışkanlıkları, çarpıcı ve etkileyici sadakat. "O da
İnsanın temel ilkeleri üzerine yayınlanmış _popüler denemeler
Mind_ (1812) ve _hints, patronlarına ve yönetmenlerine hitap etti
Devlet Okulları_ (1815). 23 Temmuz 1816'da Harrogate'de öldü.

  Bayan Elizabeth Hamilton_, Bayan Benger tarafından _Memoirs,
  1818.




Hamilton, Emma, ​​Lady (c. 1765-1815), Sir William Hamilton'un karısı
(q.v.), Napoli'deki İngiliz elçisi ve metresi olarak ünlü
Nelson, Büyük Neston'un demircisi Henry Lyon'un kızı idi.
Cheshire. Doğum tarihi kesin olarak düzeltilemez, ama o
12 Mayıs 1765'te Great Neston'da vaftiz edildi ve
O yıl doğması imkansız. Vaftiz adı Emily idi.
Babası doğumundan kısa bir süre sonra öldüğünde, bağımlı olan anne
Parish Rölyefinde, yerli köyüne kaldırmak zorunda kaldı, Hawarden
Flintshire. Emma'nın erken hayatı çok belirsiz. O kesinlikle
okuma yazma bilmeyen ve 1780'de bir çocuğu olduğu anlaşılıyor,
bazı biyografilerinin 1765'ten önce doğumunu yapmasına yol açtı.
ilk olarak kaptan Willet Payne'in metresi olduğu söylendi,
Donanmada Memur ve şüpheli bir kapasitede istihdam edildiğini
O zamanların kötü şöhretli bir quack ile Dr Graham. 1781'de o
Bir ülke beyefendinin metresi, Sir Harry Featherstonhaugh,
O yılın Aralık ayında. O zaman hamile kaldı ve onun içindeydi
Sıkıntı Hon'a başvurdu. Charles Greville, kim olduğu
Zaten biliniyor. Şu anda kendine Emily Hart adını verdi. Greville, A
Sanatsal zevklerin beyefendi ve toplumda iyi bilinen onu eğlendirdi
Metresi olarak, Bayan Cadogan olarak bilinen annesi, temizlikçi olarak hareket ediyor
ve kısmen hizmetçi olarak. Greville'in korunması altında, araçlar
borçtan daraltıldı, biraz eğitim aldı ve öğretildi
Profesyonel beceri ile şarkı söyleyin, dans et ve hareket edin. 1782'de onu tanıttı
Arkadaşı Romney'e kurulan portre ressamı
Londra'da birkaç yıl ve güzelliğine coşku ile hayran kaldı. .
Fırçasından çok sayıda ünlü portresi biraz olabilir
Görünüşe göre sağlam ve parlak renkli güzelliğini idealize etti, ama onun
Canlılık ve hayranlık güçlerinden şüphe edilemez. O vardı
bir sanatçının mizaç ve içtenlikle bağlı gibi görünüyor
Greville. 1784'te amcası Sir William Hamilton tarafından görüldü.
ona çok hayran kaldı. İki yıl sonra onu ziyarete gönderildi.
Hamilton ve
Greville-Amca yeğeninin borçlarını ödeyen ve yeğeni onun
metresi. Emma ilk önce kızdı, ancak daha sonra düzenlemeye gönderildi.
Güzelliği, sanatsal kapasitesi ve yüksek ruhları yakında onu
Kolay Napoli Derneği ve Kraliçe Maria'da büyük favori
Carolina ona yakından bağlandı. Onunla ünlü oldu
"Tutumlar", temsil ettiği bir dizi _poses plastique_
klasik ve diğer figürler. 6 Eylül 1791'de
İngiltere ziyareti, Sir W. Hamilton ile evlendi. Tören
Mahkemedeki kamu alımını haklı çıkarmak için gerekli
Lady Hamilton'un ajan olarak önemli bir rol oynadığı Napoli
Kraliçenin İngiliz Bakanı ile iletişim kurduğu-bazen
Kralın iradesine ve politikasına karşı. Devrimci
1792'den sonra başlayan savaşlar ve rahatsızlıklar Lady'nin hizmetlerini yaptı
Hamilton her zaman yararlı ve bazen İngilizler için gerekli
devlet. Onun tarafından ve onun adına, güvence altına aldığı iddia edildi
1796'da değerli bilgiler ve
Nil kampanyası sırasında 1798'de İngiliz filosu, elde etmesini sağlayarak
Sicilya'da mağazalar ve su. Bu iddialar yerine reddedildi
resmi onaylamada istedikleri ilgisiz bir zemin,
sadece _EX hipotesi_ resmi olmayan oldukları için beklenecekti ve
gizli, ama önemli ölçüde olmaları mümkün değil
abartılı ve hikayelerinin her zaman olamayacağı kesin
birbirleriyle veya kabul edilen gerçeklerle uzlaştırıldı. Nelson ne zaman
Eylül 1798'de Nil'den döndü Lady Hamilton onu yaptı
Kahraman ve tamamen ona adanmıştı. Onun üzerindeki etkisi
Gerçekten de kötü şöhretli oldu ve ona çok fazla resmi hoşnutsuzluk getirdi. Bayan
Hamilton şüphesiz etkisini Nelson'ı en çok içine çekmek için kullandı
Napoli'nin iç sıkıntılarına mutsuz katılım ve ne zaman efendim
W. Hamilton, 1800'de geri çağrıldı ve onunla Nelson ile seyahat etti
Avrupa çapında gösterişli bir şekilde. İngiltere'de Lady Hamilton ısrar etti
Nelson'a karşı bir geçit töreni yapmak. Çocukları Horatia Nelson
Thompson, 30 Ocak 1801'de doğdu. Çok fazla alışkanlık
Emma Hamilton, bir tutkuyla birlikte Napoli'de sözleşme yapmıştı
Onun üzerinde büyüyen kumar, onu borca ​​ve aynı zamanda abartılı
Kocasının zayıf bir şekilde protesto ettiği yaşam yolları. Ölümünde
1803'te iradesiyle L800'ün bir ömrünü ve mobilyaları aldı
Piccadilly'deki evinin. Daha sonra Nelson ile açıkça yaşadı.
Merton'da ev. Nelson tekrar tekrar ona emekli maaşı almaya çalıştı.
Napoli'de verilen hizmetler, ancak başarılı olamadı. Ölümünde o
Merton ve L500'ün bir yıllık gelirinin yanı sıra kontrolü aldı
L4000'in ilgisi kızına bıraktı. Ama kumar ve
savurganlık onu fakir tuttu. 1808'de arkadaşları düzenlemeye çalıştı
işleri, ama 1813'te borç için hapse atıldı ve kaldı
orada bir yıldır. Belli bir Alderman Smith, dışarı çıkması için ona yardım etti,
Alacaklılarından sığınmak için Calais'e gitti ve öldü
15 Ocak 1815'te istemiyorsa sıkıntı içinde.

  Yetkililer.-_ Lady Hamilton_ (Londra, 1815) anıları
  kötü niyetli ama iyi bilgilendirilmiş ve kurnaz bir gözlemcinin çalışması
  İsim verilmez. _Lady Hamilton ve Lord Nelson_, J.C. Jefferson tarafından
  (Londra, 1888) otantik makalelere dayanmaktadır. Bazılarında düzeltildi
  Walter Sichel tarafından yazılan ayrıntılı son yaşamın ayrıntıları,
  _Emma, ​​Lady Hamilton_ (Londra, 1905). Ayrıca verilen yetkililere de bakın
  Nelson makalesinde.     (D.H.)




Hamilton, James (1769-1831), İngilizce eğitimci ve yazarı
Hamilton öğretim dili sistemi, 1769'da doğdu. İlk
Hayatının bir kısmı ticari arayışlarda geçti. Yerleşmiş
Hamburg ve şehirden kurtuldu, tanışmak için endişeliydi
Almanca ile ve bir Fransız zıtlığının öğrenimini kabul etti, general
D'Angelis. On iki dersde kendini kolay okuyabildiğini buldu
Alman kitabı, efendisi bir dilbilgisi kullanımını attı ve
Ona tercüme edildi Kısa öyküler kelimesi fransızca. Vatandaş olarak
Hamburg Hamilton, Paris'te bir iş kurdu ve barış sırasında
Amiens İngiltere ile kazançlı bir ticaret sürdürdü; Ama rüptüründe
Antlaşması bir savaş esiri oldu ve korunmasına rağmen
Hamburg, _EFFACE de la Liste des hapishane kelimelerini almak için yeterliydi
De Guerre_ Pasaportuna yazılmış, gözaltında gözaltına alındı.
düşmanlıkların kapanması. İşi böylece mahvoldu, içeri girdi
1814, çiftçi ve üreticisi olmak isteyen Amerika'ya
potas; Ancak, "konumuna" ulaşmadan planını değiştirmek, o
New York'ta öğretmen olarak başladı. Eski öğretmeninin yöntemini benimseyerek,
New York, Baltimore, Washington, Boston'da dikkate değer bir başarı elde etti
Montreal ve Quebec. Temmuz 1823'te İngiltere'ye dönerek eşit derecede
Manchester ve başka yerlerde şanslı. Onun iki ana ilkesi
yöntem, dilin bilgiye bir
yaşayan organizma ve yasalarının gözlemden öğrenilmesi gerektiği
Ve kurallara göre değil. Sistemi genel dikkat çekti ve
şiddetle saldırdı ve savundu. 1826'da Sydney Smith bir
_eninburgh incelemesinde açıklanmasının makalesi. Metin kitapları olarak
Öğrencileri Hamilton, müjdenin içsel çevirilerini bastı
Aesop'un _fables_, Eutropius'tan bir _epitome historiae sacrae_'den John
Aurelius Victor, Phaedrus, & c. Ve birçok kitap olarak yayınlandı.
Hamiltonian, kişisel olarak yapacak hiçbir şeyi yoktu. O öldü
31 Ekim 1831.

  Bkz. Hamilton'un kendi hesabına, tarih, ilkeler, uygulama ve
  Hamiltonian Sisteminin Sonuçları_ (Manchester, 1829; Yeni Ed., 1831);
  Alberte, _uber Die Hamilton'sche Methode_; C.F. Wurm, _hamilton und
  Jacotot_ (1831).




Hamilton, James Hamilton, 1. Dük (1606-1649), İskoç Nobleman,
James'in oğlu, Hamilton'un 2. Marquess ve Lady Anne Cunningham'ın oğlu
Glencairn Kontu'nun kızı, 19 Haziran 1606'da doğdu. Gibi
Arran'ın 1. Earl'ü James Hamilton'un soyundan ve temsilcisi,
James'in torunlarından sonra İskoçya tahtının varisiydi
Vi. [1] On dördüncü yılında yedi yaşında Feilding Mayıs'ta evlendi,
Lord Feilding'in kızı, daha sonra 1. Denbigh Earl'ü ve
14.
1621 Aralık. Babasının, ikincisinin ölümüyle ilgili unvanlarını başardı
1625'te. 1628'de atın ustası oldu ve ayrıca atandı
Bedchamber beyefendi ve bir özel meclis üyesi. 1631'de Hamilton
Almanya'daki Gustavus Adolphus'a yardım etmek için 6000 kişilik bir gücü devraldı. O
Gustavus tilly ile savaşırken oderdeki kaleleri korudu
Breitenfeld ve daha sonra Magdeburg'u işgal etti, ama ordusu
hastalık ve açlıktan yok edildi ve tam başarısızlıktan sonra
Hamilton seferi Eylül 1634'te İngiltere'ye döndü. Şimdi
I. Charles'ın İskoç İşleri'nde baş danışmanı oldu. Mayıs 1638'de,
İngiliz dua kitabına karşı isyanın patlak vermesinden sonra,
Hoşnutsuzlukları yatıştırmak için İskoçya Komiseri atandı. O
İskoçları "şeytan tarafından sahip olduğu" ve yerine
Kralın çıkarlarını desteklemek için elinden geleni yapmak kolayca korkutuldu
Sözleşme liderleri tarafından ve imkansızlığından ikna etti
taleplerine direnmek, sonunda Charles'a geri dönerek onu çağırmak için
yol ver. Şimdiye kadar güvenini teşvik etmek için güvenini unuttuğu söyleniyor.
İskoç liderleri lehine olmak için direnişlerinde. [2]
27 Temmuz'da Charles, onu yeni tekliflerle geri gönderdi.
Bir Meclis ve Parlamento Seçimi, Piskoposluk korunuyor
Ancak piskoposlar gelecekteki meclislerden sorumlu hale getiriliyor. Bir Wrangrang'den sonra
Seçim tarzıyla ilgili olarak tekrar Charles'a döndü. Sahip
17 Eylül'de Edinburgh'a geri gönderildi.
Dua kitabının ve kanonların ve başka bir sözleşmenin iptal edilmesi
ulusal antlaşma yerine geçer. 21 Kasım'da
Hamilton, Glasgow'daki meclisin ilk toplantısına başkanlık etti
Katedral, ancak 28. sırada piskoposları ilan ettiği için çözüldü
yetkisinden sorumlu. Ancak meclis oturmaya devam etti
Buna rağmen, Hamilton bir hesap vermek için İngiltere'ye döndü.
Başarısızlığı, düşmanı muzaffer ve elinde bırakıyor. Savaş şimdi
karar verdi ve Hamilton bir keşif gezisi yapmak için seçildi.
İskoçların arkasını tehdit etmek için. 1 Mayıs 1639'da varışta
Planı imkansız buldu, başarı umutsuz buldu ve geri çağrıldı
Haziran. 8 Temmuz'da Edinburgh'da düşmanca bir resepsiyondan sonra,
Komiserliğinden istifa etti. Strafford'un arama önerisini destekledi
Kısa Parlamento, ama aksi takdirde ona olabildiğince güçlü bir şekilde karşı çıktı.
İskoçların baş düşmanı olarak; Ve yaşlı Vane'ye yardım etti, öyleydi
STRAFFORD'un yıkımını ona göndererek gerçekleştirirken
Uzun Parlamentoya. Hamilton şimdi parlamento partisini destekledi,
Milletiyle İttifak istedi ve Şubat ayında Charles'ı ikna etti
1641 bazı liderlerini konseye kabul etmek. Ölümünde
Strafford Hamilton, Montrose'da yeni bir antagonistle karşı karşıya kaldı.
hem karakterini hem de politikasını yok etti ve üstünlüğünü reddetti
İskoçya. 10 Ağustos 1641'de Charles'a sonuncusu
İskoçya'yı ziyaret edin. Şimdi amacı arasında bir ittifakı gerçekleştirmekti.
Kral ve Argyll, birincisi Presbiterianizmi kabul ediyor ve
İngiliz Parlamentosu'na karşı İskoçların Yardımı ve bu başarısız olduğunda
Charles'ı terk etti ve Argyll'e bağlı kaldı. Sonuç olarak
Kral bilgisini verdiği Lord Ker'den meydan okuma ve
Ker'den bir özür elde edildi. Montrose Charles'a yazarak yazdı
Hamilton'un hain olduğunu kanıtlayabilirdi. Kralın kendisi ondan bahsetti
"kendi korunmasında çok aktif olmak. "Kısa bir süre sonra
Arsyll, Hamilton ve
İkincisinin kardeşi Lanark'ın Kontu keşfedildi ve 12.
Ekim Edinburgh'dan kaçtılar. Hamilton kısa bir süre sonra geri döndü,
Ve meydana gelen her şeye rağmen, Charles'ın
iyilik ve güven. Onunla Londra'ya döndü ve eşlik etti
5 Ocak 1642'de şehre gittiğinde
Beş üyeyi güvence altına almam. Temmuz ayında Hamilton İskoçya'ya gitti
İskoçların savaşa müdahalesini önlemek için umutsuz bir görev,
Ve daha sonra Argyll ile arasında bir ihlal gerçekleşti. Şubat ayında ne zaman
Charles ve Parlamento arasındaki arabuluculuk önerileri
İskoçya, Hamilton, talep eden "çapraz dilekçeyi" kışkırttı.
Charles, utanmak için ondalıkların yıllık gelirlerinin teslim olması
Loudoun, projenin baş organizatörü, zaten sahip oldukları
verildi. Bu başarısızlık, ezmek için bir plan teşvik etti.
Argyll ve partisinin etkisi ve oyları İskoçya'ya göndererek
İskoç akranları o zaman kralla birlikte, böylece herhangi bir yardımı önler
Charles, o çeyrekten gelen parlamentoya
Sadece İskoçya'da Presbiteryenliğin kurulmasını garanti eder. Bu
Aptal entrika, istekli olan Montrose tarafından şiddetle karşılandı
Ani bir darbe vur ve planlarını tahmin edin ve imha edin
Sözleşmeler. Ancak Hamilton, projesi için Kraliçe'yi kazandı,
ve Eylül ayında bir dük yapılırken Montrose,
eylemsizlik. Ancak Hamilton'un şeması tamamen başarısız oldu. Yoktu
Parlamento üzerinde kontrol. Toplantısını engelleyemedi
kralın otoritesi olmadan toplanan mülklerin konvansiyonu,
Ve destekçileri kendilerini bir azınlıkta buldular. Sonunda reddettiğinde
Sözleşmeyi almak için Hamilton ve Lanark ayrılmak zorunda kaldı
İskoçya. 16 Aralık'ta Oxford'a vardılar. Hamilton's
Davranış sonunda Charles'ın kızgınlığını ortaya çıkarmıştı ve
1644 Ocak, Pentennis Kalesi'nden bir mahkum, 1645'te kaldırıldı
St Michael's Mount, burada Fairfax birlikleri tarafından kurtarıldı
23 Nisan 1646. Daha sonra boşta büyük bir etkinlik gösterdi
Newcastle'daki İskoçlar ve Charles arasındaki müzakereler. 1648'de
1647'de Charles'ın Ordu tarafından ele geçirilmesinin sonucu Hamilton
İskoç Parlamentosu'nda geçici bir etki ve otorite elde etti
Argyll üzerinde ve kralın desteklenmesi için İngiltere'ye büyük bir güç açtı
8 Temmuz'da. Askeri komutada tam iş göremezlik gösterdi;
Lambert tarafından bir süre kontrol altında tutuldu; Ve sayıca fazla olmasına rağmen
düşman 24.000 ila yaklaşık 9000 kişiye, birliklerinin dağılmasına izin verdi
ülke ve üçü sırasında Cromwell tarafından ayrıntılı olarak yenilecek
17-19 Ağustos günleri Preston Savaşı'nda, kendisi
25'inde esir alındı. 6 Şubat 1649'da yargılandı,
6 Mart'ta ölüme mahkum edildi ve 9'da idam edildi.

Hamilton, talihsiz kariyeri sırasında,
Kralın davasına ihanet etmek ve İskoç tahtının varisi olarak
kasıtlı olarak,
tacı kendisi için tedarik etmek. Suçlama ona karşı getirildi
1631'in erken saatlerinde Almanca için İskoçya'da erkekleri kaldırırken
keşif gezisi, ama Charles buna güvenmedi ve güvenini gösterdi
Hamilton kendi odasını paylaşmasına neden olarak. Ancak ücret,
Her zaman ona yapıştı ve ilginç karakteri ve umutsuz
İskoçya'daki kralın işlerinin yönetimi renk verdi
suçlama. Bununla birlikte, bunun için gerçek bir temel yok gibi görünüyor. Onun
Kariyer, tamamen zayıf ve bencilliği ile yeterince açıklanmaktadır
karakter. Söz konusu harika sorulara ne ilgi duymadı,
ne sadık ne de vatanseverdi ve sadece barış ve uzlaşma istedi
Kişisel kayıplardan kaçınmak için. "Entelektüel veya ahlaktan yoksundu
güç ve bu nedenle gelecekteki tüm görevleri süslemek için kolayca getirildi
kolay ve mevcut tüm engeller aşılamaz. "[3]
Hamilton böyle bir krizde yapılamazdı ve onun
İlke, sıkılık ve çözüm, geri döndürülemez getirdi
Kraliyet davasını mahvediyor.

Hamilton'un üç oğlu genç öldü ve Dukedom özel tarafından geçti
Lanark'ın Earl'ü kardeşi William'a geri kalan. İkincisinin ölümünde
1651'de İskoç unvanları 1. Dük'ün kızı Anne'ye döndü.
kocası William Douglas, (üçüncü) Hamilton Dükü yaratıldı.

  Bibliyografya.-_dict. Nat. S. R. Gardiner tarafından Biog._;
  _ Aynı yazar tarafından İngiltere ve İç Savaş_ Tarihi;
  G. Burnet tarafından Hamilton Dükleri_moirleri; _Lauderdale kağıtları_
  (Camden Society, 1884-1885); _The Hamilton Papers_, ed. S. R. tarafından
  Gardiner (Camden Society, 1880) ve _addenda_ (Camden Miscellany, cilt.
  ix., 1895); _Thomason Tracts_, British Museum'da, 550 (6), 1948
  (30) (sözde ihanetin açıklaması) ve 546 (21) (
  iskele).     (P.C. Y.)


Dipnotlar:

  [1]

      James, Lord Hamilton = Prenses Mary Stuart,
          (d. 1479).       | II. James'in kızı.
                           |
       James, Lord Hamilton ve Arran'ın 1. Earl'ü
                     (d. c. 1529).
                           |
    James, Chatelherault Dükü ve Arran'ın 2. Earl'ü
                      (d. 1575).
                           |
               James, Arran'ın 3. Earl'ü
                      (d. 1609).
                           |
            John, Hamilton'un 1. Marquess
                      (d. 1604).
                           |
            James, Hamilton'un 2. Marquess
                      (d. 1625).
                           |
       James, 3. Marquess ve 1. Hamilton Dükü.

  [2] Bkz. S. R. Gardiner _dict. Nat. Biyografi_.

  [3] Bkz. Nat. Biyografi_.




Hamilton, John (c. 1511-1571), İskoç Prelate ve Politikacı,
James Hamilton'un doğal oğlu, Arran'ın 1. Earl'ü. Çok erken yaşta o
Paisley'in bir keşiş ve başrası oldu ve Paris'te okuduktan sonra
Yakında bir güç pozisyonuna yükseldiği İskoçya'ya döndü ve
üvey kardeşi Regent Arran altında etkisi. O kaleci yapıldı
1543'teki Privy Seal ve iki yıl sonra Dunkeld Piskoposu; 1546'da
David Beaton'u St Andrews Başpiskoposu olarak takip etti ve yaklaşık aynı
Krallığın sayman olduğu zaman. Güçlü çabalar gösterdi
Protestanlığın büyümesinde kal, ancak bir veya iki istisna dışında
"Zulüm Başpiskopos Hamilton'un politikası değildi" ve
Roma Katolik Dininin Çıkarları _hamilton's adlı bir kateşizm
Catechism_ (T. G. Law tarafından 1884'te bir girişle yayınlandı)
Çizilmiş ve basılmış, muhtemelen onun kışkırtılmasında. Katlanmak
Protestanların hoşnutsuzluğu, şimdi İskoçya'daki baskın parti,
Başpiskopos 1563'te hapsedildi. Serbest bırakıldıktan sonra aktifti
İskoç Kraliçesi Mary'nin partizanı; Bebek James'i vaftiz etti,
Daha sonra Kral James VI. Ve kraliçenin boşanmasını telaffuz etti
Bothwell. Langside savaşında vardı ve bir süre sonra
Dumbarton Kalesi'ne sığındı. Burada ele geçirildi ve suçlamada
Lord Darnley ve Regent Murray'in cinayetleriyle ilgilenmek
Denendi ve 6 Nisan 1571'de asıldı. Başpiskopos vardı
Metresi tarafından üç çocuk Grizzel Sempill.




Hamilton, Patrick (1504-1528), İskoç İlahi, Sir'in ikinci oğlu
Patrick Hamilton, İskoç şövalyesinde ve Catherine'de tanınan
Stewart, Alexander'ın kızı, II. James'in ikinci oğlu Albany Dükü.
İskoçya, Glasgow piskoposluğunda, muhtemelen bis'te doğdu
Lanarkshire'daki Stanehouse Malikanesi. Muhtemelen eğitildi
Linlithgow'da. 1517'de Ferne'nin Titular Abbot'u olarak atandı,
Ross-Shire; Ve muhtemelen aynı yıl oldu
Paris'te çalışma, çünkü adı için eski bir listede bulunur.
1520'de orada mezun oldu. Paris'te şüphesiz Luther'in
Yazılar zaten çok heyecan vericidir.
Doktrinlerin mikropları daha sonra destekliyordu. Alexander Ales'ten
Hamilton'un daha sonra Louvain'e gittiğini, muhtemelen
1521'de merkezini orada bulunan Erasmus'un şöhreti ile.
İskoçya'ya dönen genç bilgin doğal olarak seçilen St Andrews,
Kilisenin başkenti ve onun ikametgahı olarak öğrenmenin başkenti. 9'da
1523 Haziran ayında St Andrews Üniversitesi'ne üye oldu ve
3 Ekim 1524'te Sanat Fakültesi'ne kabul edildi. Orada
Hamilton öyle bir etkiye ulaştı ki,
Katedralde kendi kompozisyonunun müzikal bir kitlesi. Ancak
Reform doktrinleri şimdi genç başrahip üzerinde bir firma tuttu,
Ve onları ülkesine iletmeye hevesliydi. Erken
1527 St Andrews Başpiskoposu James Beaton'un dikkati
genç rahipin sapkın vaazına yönelik, bunun üzerine o
Hamilton'un resmi olarak çağrılması ve suçlanması emrini verdi. Hamilton
Almanya'ya kaçtı, önce Luther'i Wittenberg'de ziyaret etti ve daha sonra
Avignon'un Franz Lambert yönetiminde kendini öğrenci olarak kaydettiriyor
Yeni Marburg Üniversitesi, 30 Mayıs 1527'de Philip tarafından açıldı,
Hesse Landgrave. Hermann von Dem Busche, katkıda bulunanlardan biri
_epistolae obscurorum virorum_, John Frith ve Tyndale arasındaydı
Orada tanıştığı kişiler. 1527 sonbaharının sonlarında Hamilton geri döndü
İskoçya, ilkelerinin gerçeğinin inancında cesur. O gitti
Birincisi, Linlithgow yakınlarındaki Kincavel'deki Kincavel'deki evine ilk
Sık sık vaaz verdi ve kısa süre sonra genç bir bayanla evlendi
Adı bize gelmemiş olan asil rütbe. Beaton, açıktan kaçınıyor
Hamilton'un yüksek bağlantılarının korkusuyla şiddet, onu bir
St Andrews Konferansı. Reformcu, gideceğini tahmin ederek
Gerçek doktrindeki dindarlığı ölümüyle onaylayın, kararlı bir şekilde kabul edildi
davet ve yaklaşık bir ay boyunca vaaz vermesine izin verildi ve
tartışma, belki de suçlama için materyal sağlamak için. Uzunluğunda,
Ancak, bir piskopos konseyinin ve din adamlarının başkanlık etmesinden önce çağrıldı.
Başpiskopos tarafından; on üç suçlama vardı, bunlar
_loci communes_'de teyit edilen doktrinlere dayanarak. Muayenede
Hamilton, bunların şüphesiz doğru olduğunu savundu. Konsey
On üç suçlamada onu sapkın olarak kınadı. Hamilton
ele geçirildi ve söyleniyor, bir güvence ile askere teslim edildi
yaralanmadan arkadaşlarına restore edileceğini. Konsey
Friar Campbell ile sahte bir tartışmadan sonra onu mahkum etti ve teslim edildi
onu laik güce devretti. Cümle aynı şekilde gerçekleştirildi
gün (29 Şubat 1528) arkadaşları tarafından kurtarılmalı ve o
bir sapkın olarak kazıkta yakıldı. Cesur yatağı çekti
acı çektiği doktrinlere her zamankinden daha fazla dikkat ve
İskoçya'daki reformun yayılmasına büyük ölçüde yardımcı oldu. "
Patrick Hamilton her şeyi enfekte etti. "Şehitliği tekil
Bu saygı, İskoçya'da neredeyse yalnız Lutheran
Reform aşaması. Tek kitabı _loci communes_,
"Patrick'in yerleri" olarak bilinir. Gerekçelendirme doktrini ortaya koydu
İnanç ve İncil ve Yasa arasındaki bir dizi
net önermeler. Foxs'un _ACT'lerinde bulunacak ve
Anıtlar_.




Hamilton, Robert (1743-1829), İskoç ekonomisti ve matematikçi
11 Haziran 1743'te Edinburgh, Pilrig'de doğdu. Büyükbabası,
Edinburgh Üniversitesi müdürü William Hamilton,
İlahi Vasf Profesörü. Eğitimini üniversitede tamamladım
Matematikte ayırt edildiği Edinburgh'un
pratik bir bankacılık evine girmeye teşvik edildi
İş bilgisi, ama onun tutkusu gerçekten akademikti. 1769'da o
İş peşinde koştu ve Perth Akademisi rektörlüğünü kabul etti.
1779'da Aberdeen'deki Doğal Felsefe Başkanı'na sunuldu.
Üniversite. Bununla birlikte, uzun yıllar onunla özel düzenleme ile
Meslektaşı Profesör Copland, Hamilton matematik sınıfını öğretti.
1817'de ikinci sandalyeye sunuldu.

  Hamilton'un en önemli çalışması ulusal borçlardaki _essay_,
  1813'te ortaya çıktı ve şüphesiz ilk ortaya çıkan
  Pitt'in batan bir fon politikasına katılan ekonomik yanlışlar. Öyle
  hala değerli. 1830'da yayınlanan ölüm sonrası bir cilt,
  Toplumun da büyük bir yeteneğidir ve çok etkilidir
  ekonomik ilkelerin doğal kökenlerini izleyerek tedavisi ve
  Sosyal yaşamın gelişiminde konum. Bazı küçük eserler
  Pratik Karakter (_Nintroduction to Mal'a, 1777; _essay açık
  Savaş ve Barış_, 1790) şimdi unutuldu.




Hamilton, Thomas (1789-1842), İskoç yazar, küçük kardeşi
Filozof, Sir William Hamilton, Bart., 1789'da doğdu.
Glasgow Üniversitesi'nde eğitim gördü, burada Michael'ın yakın bir arkadaşını yaptı
Scott, _tom cringle's log_ yazarı. 1810'da orduya girdi,
ve Yarımada ve Amerikan kampanyaları boyunca görev yaptı, ancak
Edebi zevklerini geliştirmeye devam etti. Barışın sonunda
Kaptan rütbesi ile aktif hizmetten çekildi. O
_blackwood'un dergisine hem düzyazı hem de ayet katkıda bulundu.
Güçlü ve popüler askeri romanı _cyril Thornton_
(1827). Onun _annals of the Yarımada kampanyası_, başlangıçta yayınlandı
1829 ve 1849'da Frederick Hardman'ın eklemeleriyle yeniden yayınlandı.
Büyük netlik ve tarafsızlık ile yazılmıştır. Tek çalışması, _Men
ve aslında 1833'te yayınlanan Amerika'daki görgü kuralları biraz
İngiliz önyargısı tarafından ve yazarın aristokrat hoşnutsuzluğu tarafından renklendirilmiş
demokrasinin. Hamilton 7 Aralık 1842'de Pisa'da öldü.




Hamilton, William (1704-1754), İskoç Şair, "The Braes
"Yarrow," 1704 yılında Linlithgowshire'daki Bancour'da doğdu.
İskoç barının bir üyesi olan Bangour'dan James Hamilton. Kadar erken
1724 Onu Allan Ramsay'ın _TEA tablosu Miscellany_'e katkıda bulunduğunu görüyoruz.
1745'te Hamilton Prens Charles'ın nedenine katıldı ve öyle olsa da
Aslında silah taşıyıp taşmadığından şüphelenilen savaşı kutladı.
Ayette prestonpans. Culloden felaketinden sonra gizlendi
Yaylalarda birkaç ay ve Fransa'ya kaçtı; Ama 1749'da
Arkadaşlarının etkisi İskoçya'ya dönme izni verdi,
Ve ertesi yıl aile mülküne sahip olmayı sağladı.
Barkour. Bununla birlikte, sağlığının durumu onu yurtdışında yaşamaya zorladı,
ve 25 Mart 1754'te Lyons'ta öldü.
Holyroodhouse Abbey Kilisesi, Edinburgh. İki kez evliydi-"
ayrım aileleri "diyor yetkili baskının önsözü
Şiirleri.

Hamilton arkasından önemli sayıda şiir bıraktı, hiçbiri
Çarpıcı özgünlüğün "Yarrow'un Braes" hariç. Koleksiyon
Odes, kitabeler, kısa çeviri parçaları, şarkılar ve
ara sıra ayetler. En uzun "tefekkür veya zafer
Aşk "(yaklaşık 500 satır). İlk baskı onun olmadan yayınlandı
Foulis tarafından izin (Glasgow, 1748) ve bir önsöz tarafından tanıtıldı
Adam Smith'in kalemi. Kendi başına düzeltme ile başka bir baskı
1760 yılında arkadaşları tarafından ortaya çıktı ve buna bir portre ön ekildi
Robert Strange tarafından kazındı.

  1850'de James Paterson, William'ın Şiirlerini ve Şarkılarını Editör
  Hamilton_. Bu cilt, o zamana kadar yayınlanmamış birkaç şiir içerir,
  ve yazarın hayatını verir. Hamilton, Sir William (1730-1803), İngiliz diplomatist ve
Arkeolog, Lord'un oğlu Archibald Hamilton, Greenwich Valisi
Hastane ve Jamaika, 13 Aralık'ta İskoçya'da doğdu
1730 ve 1747'den 1758'e kadar 3. Ayak Muhafızları Alayında görev yaptı.
Galli varisi Bayan Barlow ile evlendikten sonra orduyu terk etti
1782'de ölümü üzerine Swansea yakınlarındaki bir mülkü miras aldı.
Tek çocukları, bir kızı, 1775'te öldü. 1761'den 1764'e kadar
Midhurst Parlamentosu Üyesi, ancak ikinci yılda
Elçiyi Napoli Mahkemesine atadı, tuttuğu bir görev
Otuz altı yıl-1800'deki hatırlanıncaya kadar. Büyük bölümünde
Bu kez bakanın resmi görevleri küçük önem taşıyordu.
İngiliz tacının temsilcisinin bir
araçları yakışıklı bir şekilde eğlendirmesini sağlayan dünyanın adamı
ölçek. Hamilton, bu görevler için takdire şayan bir şekilde nitelendirildi,
Akıllı bir ilgi alan sevimli ve başarılı bir adam
Bilim ve Sanat. 1766'da Kraliyet Derneği üyesi oldu ve
O yıl ile 1780 arasında felsefi katkıda bulundu
İşlemler Volkanların eylemi hakkında bir dizi gözlem,
Vesuvius ve Etna'da yapmış veya yapılması neden olmuştu. Bir çalıştı
Ressam Fabris'i 1775 ve 1776 patlaması hakkında çalışmalar yapmak için adlandırdı,
ve daha sonraki bir dönemde gözlem yapmak için bir Dominik, Resina. O
1776 arasında depremler ve volkanlar üzerine birkaç inceleme yayınladı
ve 1783. Antikalar Derneği ve
Dilettanti ve dikkate değer bir koleksiyoncu. Hazinelerinin çoğu gitti
İngiliz Müzesi'ni zenginleştirin. 1772'de banyo şövalyesi oldu. .
Hayatının son on yılı zarif olana meraklı bir kontrast sundu
onlardan önce gelenlerin barışı. 1791'de Emma Lyon ile evlendi
(Lady Hamilton ile ilgili ayrı makaleye bakın). Fransızların salgını
Devrim ve devrimci hareketin hızlı uzantısı
Batı Avrupa yakında Napoli'yi bunalmıştı. Efendim için bir talihsizlikti
William, çok denenen politik ve karşılaşmaya bırakıldığını ve
1793'ten sonra ortaya çıkan diplomatik koşullar. Sağlığı başlamıştı
Yıkın ve bilişli ateşlerden acı çekti. Sir William aslında
geri çağrılmasından önce Dotage'a yaklaşan bir durumda, birleştirilen bir gerçek
Lady Hamilton'a yaşanmış olan bağlılığı ile dikkate alınmalıdır.
ilişkilerinde olağanüstü şikayetini hesaba katmak
Nelson. 6 Nisan 1803'te öldü.

  Bkz. E. Edwards, British Museum'un Kurucularının _Lives_ (Londra,
  1870); ve Emma, ​​Lady ile ilgili makalede verilen yetkililer
  Hamilton.




Hamilton, Sir William, Bart. (1788-1856), İskoç metafizikçisi,
8 Mart 1788'de Glasgow'da doğdu. Babası Dr William
Hamilton, 1781'de, ünlülerin güçlü tavsiyesi üzerine
William Hunter, başarılı olmak için atandı _his_ baba, Dr Thomas
Glasgow Üniversitesi'nde Anatomi Profesörü olarak Hamilton; Ve ne zaman
1790'da öldü, otuz ikinci yılında, zaten bir
Büyük itibar. William Hamilton ve küçük bir erkek kardeş (daha sonra
Yüzbaşı Thomas Hamilton, q.v.) Böylece tek bakım altına alındı
annelerinin. William erken eğitimini İskoçya'da aldı,
Londra yakınlarındaki özel bir okulda geçirdiği iki yıl boyunca,
ve 1807'de Snell sergisi olarak Oxford, Balliol College'a gitti.
Birinci sınıf bir litreis humorioribus_ aldı ve dereceyi aldı
B.A. 1811'de M.A. 1814'te. Tıbbi için tasarlanmıştı
meslek, ama Oxford'dan ayrıldıktan kısa bir süre sonra bu fikri bıraktı ve
1813 İskoç Barının bir üyesi oldu. Ancak hayatı esas olarak
bir öğrenci; ve sonraki yıllarda, çok az dışa dönük
Olay, her gün içinde olduğu her türlü araştırmalarla dolduruldu
Öğrenme mağazalarına eklenirken, aynı zamanda yavaş yavaş
felsefi sistemini oluşturuyor. Soruşturma onun iyilik yapmasını sağladı
Preston'un eski Hamilton ailesini temsil etme iddiası ve
1816 Baronetcy'yi aldı,
Preston'dan Sir Robert Hamilton'un (1650-1701) ölümü,
bir antlaşma lideri olarak gün.

1817 ve 1820'de Almanya'ya yapılan iki ziyaret,
Alman ve daha sonra çağdaş Alman felsefesinin
Sonra İngiliz üniversitelerinde neredeyse tamamen ihmal edildi. 1820'de o
Üniversite Üniversitesi Ahlaki Felsefe Başkanı için adaydı
Thomas Brown'un ölümüne boşalmış olan Edinburgh,
Dugald Stewart'ın meslektaşı ve ikincisinin istifası,
ancak John Wilson (1785-1854) tarafından siyasi gerekçelerle yenildi,
_Blackwood'un dergisinden "Christopher North". Kısa süre sonra (1821)
sivil tarih profesörü olarak atandı ve bu nedenle birkaç tane teslim etti
Modern Avrupa Tarihi ve Tarihi Üzerine Ders Dersleri
edebiyat. Maaş, yerel bir bira vergisinden türetilen yılda L100 idi.
ve bir süre sonra durduruldu. Hiçbir öğrenci katılmaya zorlanmadı,
Sınıf azaldı ve maaş sona erdiğinde Hamilton vazgeçti. İçinde
Ocak 1827, annesinin ölümünde ciddi bir kayıp yaşadı.
kim sadık bir oğultu. Mart 1828'de kuzeniyle evlendi
Janet Marshall.

1829'da yazarlık kariyeri,
"Koşulsuzların Felsefesi" hakkında iyi bilinen makale (bir eleştiri
Comte's _cours de Philosophie _)-Bir dizi makalenin ilki
onun tarafından _eninburgh incelemesine katkıda bulundu. 1836'da seçildi
Edinburgh Mantık ve Metafizik Başkanı ve şu andan itibaren tarihler
önümüzdeki yirmi yıl boyunca,
İskoçya'daki genç nesli düşündüm. Aynı zamanda çok
Reid'in eserlerinin açıklamalı bir baskısının hazırlanmasına başladı,
bir dizi tezi ilhak etmeyi amaçlamak. Ancak daha önce,
Bu tasarım gerçekleştirilmişti, felçle vuruldu (1844)
Bedensel güçlerini ciddi şekilde sakatlayan sağ taraf
Aklını tamamen bozulmamış bıraktı. Reid'in baskısı 1846'da ortaya çıktı,
Ancak amaçlanan tezlerden sadece yedisi ile-sonuncusu da,
bitmemiş. İşi tamamlamak onun farklı amacıydı, ama bu
Amaç, ölümünde kaldı ve yapılabilecek her şey
Daha sonra geri kalanlar veya bu tür notlar için bu tür malzemeleri yazdırmaktı
MSS arasında bulunduğu gibi tartışılacak konularda.
Bu zamandan önce mantık teorisini oluşturmuştu,
önde gelen ilkeleri "bir
Mantıksal formların yeni bir analitik denemesi "
Reid. Ancak planın detaylarında ve uygulamalarında detaylandırılması
Önümüzdeki birkaç yıl boyunca boş zamanlarının çoğunu işgal etmeye devam etti. Dışarı
Bunun Augustus de Morgan ile keskin bir tartışma ortaya çıktı. Makale yaptı
görünmüyor, ancak yaşanan emeğin sonuçları içeriyor
Logic_ üzerindeki ekleri. Bunların başka bir mesleği
Yıllar, bir yayın için kapsamlı malzemelerin hazırlanmasıydı.
Luther'in kişisel tarihi, etkisi ve görüşleri üzerine tasarladı.
Burada planladığı ve kısmen gerçekleştirecek kadar ilerledi.
işin düzenlenmesi; Ama daha ileri gitmedi ve hala içeride kalıyor
MS. 1852-1853'te onun birinci ve ikinci baskıları ortaya çıktı.
_ Felsefe, Edebiyat ve Eğitimdeki Discusess_, bir yeniden baskı,
_eninburgh incelemesine katkılarından oluşan büyük eklemeler. Yakında
Sonra, genel sağlığı başarısız olmaya başladı. Ancak yine de şimdi yardım etti
Her zaman sadık karısı tarafından edebi emeğe devam etti; ve sırasında
1854-1855 Stewart'ın yeni bir baskısının dokuz ciltini çıkardı
çalışır. Geriye kalan tek hacim,
Stewart, ama bu yazmak için yaşamadı. Sınıfını öğretti
Son kez 1855-1856 kışında. Kısacası kısa bir süre sonra
Oturum hastalandı ve 6 Mayıs 1856'da öldü
Edinburgh.

  Hamilton'un düşüncenin ilerlemesine olumlu katkısı
  Nispeten hafif ve yazıları,
  öğrencileri tarafından alınan bol ders notları,
  Kapsamlı felsefi sistem. Hiçbiri daha az önemsiz yaptı
  öğrencilerinde bir eleştiri ruhunu teşvik ederek hizmet,
  psikolojinin büyük öneminde ısrar etmek
  eski metafizik yöntem ve en önemlisi,
  Alman felsefesinin, özellikle Kant'ın önemi. Uzakta
  En önemli çalışma onun "koşulsuz felsefesi" idi,
  İnsan sonlu zihin için olabileceği ilkesinin gelişimi
  Sonsuz hakkında bilgi sahibi olmayın. Tüm argümanının temeli
  Tez, "Düşünmek şarttır." Kant'tan derinden etkilendim
  Konu ve nesne arasındaki antitez, bilme ve bilinen,
  Hamilton, her nesnenin sadece bilinmesi prensibini ortaya koydu.
  diğer nesnelerle ilişkilerinin erdesi (bkz.
  BİLGİ). Bundan, sınırsız zaman, boşluk, gücü vb.
  İnsanca konuşulamaz. Ancak, hepsi
  Düşünce, sonsuz veya mutlak sağlama fikrini talep ediyor gibi görünüyor
  Dolayısıyla teolojinin özel fakültesi olan bir inanç alanı. BT
  insan zihninin bir zayıflık özelliğidir.
  Başlangıçsız herhangi bir fenomen: dolayısıyla nedensel anlayış
  her fenomenin nedeni olduğu ilişki
  Önceki fenomenler ve sonraki fenomenlerdeki etkisi. .
  Nedensel kavram, bu nedenle, gerekli sıradan formlardan sadece biridir
  Gördüğümüz gibi, bilişsel bilinç sınırlı
  göreceli veya şartlandırılmış olanla sınırlı. İle ilgili olarak
  Nesnelliğin doğası sorunu, Hamilton sadece kabul eder
  Nesnenin ayrı varlığına ilişkin bilinç kanıtı:
  "Doğamızın kökü yalan olamaz." Bu varsayım nedeniyle
  Hamilton'un felsefesi "doğal bir gerçekçilik" haline gelir. Aslında onun bütün
  Pozisyon, Kant ve Reid'in garip bir bileşiğidir. Başlıca pratik
  Sonuç, elde etme yöntemi olarak felsefenin reddidir
  Mutlak bilgi ve akademik zihinsel alanına düşmesi
  eğitim. Felsefeden teolojiye geçiş, yani
  İnanç Alanı, Hamilton tarafından benzer ilişki altında sunulur
  zihin ve beden arasında. Zihin bedene olduğu için
  koşulsuz mutlak ya da Tanrı koşullu dünyaya.
  Koşullu bir fenomen olan bilinç, veya
  Malzeme fenomenlerinden önce veya arkasında farklı bir şeye bağlıdır.
  Ancak merakla, Hamilton bunun nasıl geldiğini açıklamıyor
  benzetme açısından,
  Koşullu zihin Koşullu zihnin taşıdığı ilişki
  nesneler, kendisi koşulsuz olabilir. O sadece olarak kabul edilebilir
  bilinçle ilgili ve şimdiye kadar mutlak veya
  koşulsuz. Böylece Hamilton'un felsefesinin ilkeleri
  Görünüşe göre teolojik argümanında ihlal edildi.

  Hamilton mantığı tamamen resmi bir bilim olarak gördü; ona görünüyordu
  Heterojen elementlerin birlikte bilimsel olmayan bir karışımı
  Aynı bilimin kısımları, resmi ve maddi koşullar
  bilgi. Bu görünümdeki mantığın yapamamasına izin vermeye oldukça hazırdı
  gerçekleri keşfetmenin veya garanti etmenin bir aracı olarak kullanılabilir, hatta en çok
  genel ve açıkça yapması gerektiğini açıkça iddia etti,
  Objektif geçerlilik, ancak sadece karşılıklı ilişkilerle, yargıların.
  Ayrıca, indüksiyon ve kesintinin korelatif süreçler olduğunu kabul etti
  resmi mantığın, her biri düşünce gereksinimlerine dayanan ve
  bundan sonra çeşitli yasalarını türetmek. Tek mantıklı yasalar
  Üç kimlik aksiyomu, kontradifsizlik ve
  bir genelin medikal aşamaları olarak gördüğü orta hariç ortada
  varoluş ve dolayısıyla düşünce olasılığı.
  Akıl Yasası ve Sonuç O kadar farklı değil, ama
  sadece bunların mantıksal olarak metafiziksel olarak ifade edilmesi olarak. O
  Teorisinde önemli olan bir varsayım olarak eklendi-"
  mantığın örtük olarak ne olduğunu açıkça belirtmesine izin verilir. "

  Mantıkta Hamilton, esas olarak doktrinin mucidi olarak bilinir.
  "yüklemin nicelendirilmesi", yani yargı "
  B "gerçekten" hepsi a _all_ b "anlamına gelmeli, oysa sıradan
  Evrensel teklif belirtilmelidir "Tüm A _Some_ B" Bu görüş,
  Stanley Jevons tarafından desteklenen, o zamandan beri temelde hatalı
  Bu, yüklemin uzatmasında düşünüldüğünü ima eder; doğrultusunda
  aslında bir karar verildiğinde, ör. erkekler hakkında, ölümcül oldukları
  ("Bütün erkekler ölümlüdür"), niyet bir kalite_
  (yani yüklem çağrışımında kullanılır). Başka bir deyişle, biz
  "Çeşitli erkekler ne tür erkeklerdir?
  Ölmesi gereken şeyler? "(" Tüm erkekler biraz
  ölümlüler ") ama" Erkeklerle ilgili gerçek nedir? "
  Kimlik (daha fazla bakınız, örneğin, H. W. B.
  1906, s. 198 foll.).

  Her şeyden önce Hamilton'un sadakatini iddia ettiği filozof
  Aristoteles idi. Eserleri onun derin ve sabitinin nesnesiydi
  çalışma ve aslında tüm felsefesinin kalıbını sağladı
  dökülmüştü. Aristoteles yazılarındaki yorumcularla, antik,
  Ortaçağ ve modern, aynı zamanda tanıdıktı; Ve skolastik
  Felsefe, sahip olduğu bir zamanda özen ve takdirle çalıştı
  Henüz ülkesinde dikkat çekmeye başladı. Geniş okuması
  unutulmuş yazılarına bir çok doktrini izlemesini sağladı
  düşünürler; Ve hiçbir şey ona çizmekten daha büyük zevk vermedi
  Bu, belirsizliğinden ve gerekli onay vermek için,
  bir önceki görüşün veya argümanın bulundurulması için şanslı
  kendisi için düşünmüştü. Modern Alman felsefesinden
  gayretli, her zaman sempatik, öğrenci olmasa da. Ne kadar derinden
  Düşünme, Kant'ın tenorundan belirgindir.
  spekülasyonlar; Bu da daha az değildi çünkü temelde
  puan, çok farklı sonuçlara geldi.

  Hamilton'un herhangi bir hesabı eksik olurdu, bu da onu sadece
  Bir filozof, bilgisi ve çıkarları için her şeyi kucakladı
  insan zihnininkiyle ilgili konular. Fiziksel ve matematiksel
  Bilim gerçekten onun için bir cazibe yoktu; Ama anatomi çalışması
  Ve fizyoloji dakika ve deneyseldi. Edebiyatta
  Eski ve modern, geniş ve derin okundu; Ve ondan
  Olağandışı bellek güçleri, edindiği mağazalar her zaman
  AT komutu. Literatürle bir dönem olsaydı
  Daha özellikle tanıdıktı, 16. ve 17. yüzyıllardı.
  Burada her departmanda evdeydi. Büyük bir miktar topladı
  teolojik irfanından, özellikle bunun eleştirel bir bilgisi vardı
  Latin şiiri ve tarihi ile çok tanıyordu
  Aktörler, çeşitli sahnelerinde, sadece profilli olarak anlatıldığı gibi değil
  kayıtlar, ancak harflerde açıklandığı gibi, masa konuşması ve gündelik
  kendilerinin veya çağdaşlarının efüzyonları (bkz.
  _epistolae obscurorum virorum_ ve bozulma üzerindeki broşürü
  1843'te İskoçya Kilisesi). Edebi projeleri arasında
  George Buchanan ve Julius Caesar Scaliger'ın eserlerinin baskıları.
  Genel bursu kütüphanesinde ifade buldu, ancak
  Temel olarak, sadece felsefi bir koleksiyon olmaktan çok uzaktı. BT
  Şimdi Üniversite Kütüphanesi'nin farklı bir bölümünü oluşturuyor.
  Glasgow.

  Başlıca pratik ilgisi eğitimde idi-
  hem bir öğretmen hem de yazar olarak tezahür etti ve
  Her iki teorik olarak da konuyla ilgili bir çalışmaya girmeden çok önce
  ve tarihsel. Bu nedenle, amaçları ve yöntemleri hakkında görüşler benimsedi
  daha sonra onun tarafından yürüttüğünde veya savunduğunda, bir araya geldiği eğitim
  genel tanınma ile; Ama aynı zamanda makalelerinden birinde de ifade etti
  Zihinsel olarak matematik çalışmasının olumsuz bir görüşü
  Jimnastik, çok muhalefeti heyecanlandırdı, ama hiç görmediği
  Değiştirme Nedeni. Bir öğretmen olarak gayretli ve başarılıydı ve onun
  Üniversite organizasyonu ve reformu üzerine yazılar,
  görünüşleri, belirleyici bir pratik etki ve bunu çok içeriyor
  kalıcı değere sahiptir.

  Ölüm sonrası eserleri, metafizik ve mantık üzerine onun
  Cilt., H. L. Mansel, Oxford ve John Veitch (_metaphysics_,
  1858; _Logic_, 1860); ve Reid'in Works'e _Additional notları
  Sir W. Hamilton'un MSS., H.L. MANSEL, D.D.
  (1862). _A Sir W. Hamilton_, Veitch tarafından anıları 1869'da ortaya çıktı.




Hamilton, William Gerard (1729-1796), İngiliz devlet adamı, popüler olarak bilinen
"Tek Konuşma Hamilton" olarak, 28 Ocak'ta Londra'da doğdu
1729, Lincoln's Inn'in İskoç tezgahının oğlu. O eğitildi
Winchester ve Oriel College, Oxford'da. Babasının servetini miras almak
Siyasi hayata girdi ve M.P. Petersfield, Hampshire için.
13 Kasım 1755'te teslim edilen kızlık konuşması,
Walpole'un hayranlığını heyecanlandıran adresle ilgili tartışma genellikle
Avam Kamarası'nda tek çabası olması gerekiyordu. Ama
"Tek Konuşma" takma adı şüphesiz yanıltıcı ve Hamilton
her ikisi
Müşterekler ve İrlanda Parlamentosu. 1756'da biri olarak atandı
Ticaret ve plantasyon komiserleri ve 1761'de şef oldu
İrlanda'nın Lord-Tartışan Lord Halifax Sekreteri ve
İrlandalı M. P. Killebegs ve İngilizce M. P. Pontefract için. O öyleydi
1763'te İrlanda'daki Exchequer Şansölyesi ve daha sonra doldurulmuş
Diğer çeşitli idari ofisler. Hamilton çok yüksek düşünülüyordu
ve Dr Johnson tarafından ve onun
Amerika'nın İngiliz Vergilendirmesi. 16 Temmuz 1796'da Londra'da öldü,
ve St Martin-in-the-the-the-the-the-in-in-the Chancel kasasına gömüldü.

  İrlanda Avam Kamarası'ndaki iki konuşması ve bazılarında
  Çeşitli eserler, ölümünden sonra başlık altında yayınlandı
  _Parlamento logick_.




Hamilton, Sir William Rowan (1805-1865), İskoç matematikçisi,
4 Ağustos 1805'te Dublin'de doğdu. Babası Archibald
Avukat olan Hamilton ve amcası James Hamilton (küratör
Trim), gençlikte İskoçya'dan göç etti. İskoç ailesinin bir şubesi
ait oldukları zaman İrlanda'nın kuzeyine yerleşmişlerdi
I. James'den ve bu gerçek ortak olana yol açmış gibi görünüyor
Hamilton'un bir İrlandalı olduğu izlenimi.

Dahası ilk olarak kendini harika bir güç şeklinde sergiledi.
dil edinme. Yedi yaşındayken çoktan yapmıştı
İbranice'de önemli ilerleme ve on üç yaşından önce
olağanüstü olan amcasının bakımı altında edinildi
Dilbilimci, neredeyse yaşları kadar dil. Bunlar arasında,
Klasik ve modern Avrupa dillerinin yanı sıra dahil edildi
Farsça, Arapça, Hindustani, Sanskritçe ve hatta Malay. Ama yine de
Hayatının sonundaki tekil öğrenmenin çoğunu korudu.
Çocukluk ve gençlik, genellikle aralıklarla Farsça ve Arapça okuyor
Sterner arayışlarından, onları uzun zamandır bir çalışma olarak terk etmiş ve çalıştırmıştı
sadece bir rahatlama olarak. Matematiksel çalışmaları üstlenilmiş gibi görünüyor ve
Herhangi bir yardım almadan tam gelişimleri ve sonuç
gerçekten biz değil, yazıları belirli bir "okula" ait mi?
Onları iyi yapma hakkına sahip oldukları için, bir okulun oluşturulmasını düşünün
kendileri. Aritmetik bir hesap makinesi olarak sadece harika değildi
uzman, ama zaman zaman olumlu bir zevk bulmuş gibi görünüyor
sonucunda muazzam sayıda ondalık basamak yerine çalışmak
Bazı irksome hesaplaması. On iki yaşında Zerah Colburn ile nişanlandı,
o zamanlar bir "hesaplama çocuğu"
Dublin'deki merak ve her zaman karşılaşmanın en kötüsü yoktu.
Ancak, iki yıl önce, yanlışlıkla bir Latin kopyasına düşmüştü
hevesle yuttuğu _euclid_; Ve on iki yaşında saldırdı
Newton'un _arithmetica Universalis_. Bu onun modernine girişti
analiz. Yakında _principia_ okumaya başladı ve on altı yaşında o
daha modern eserlerin yanı sıra, bu işin büyük bir bölümüne hakim olmuştu
Analitik geometri ve diferansiyel hesap.

Bu dönem hakkında,
Trinity College, Dublin ve bu nedenle bir kısmını adamak zorunda
klasik zamanı. 1822 yazında, on yedinci yılında,
Laplace _mecanique Celeste_'nin sistematik bir çalışmasına başladı. Hiç bir şey
bu kadar matematiksel güçleri çağırmak için daha iyi uydurulabilir
Hamilton; Laplace'ın büyük çalışması için, analitik olarak bol miktarda zengin
En yetenekli öğrenciden talepler, yeni ve güçlü süreçler
Dikkatli ve sıklıkla zahmetli bir çalışma. Başarılı bir çaba içindeydi
Hamilton'un zihninin son öfkesini aldığı bu hazine evini aç,
"Des-lors ilchenca a Marcher Seul"
Başka bir büyük matematikçinin biyografisi. O zamandan beri görünüyor
kendini neredeyse tamamen orijinal soruşturmaya adadı (şimdiye kadar
en azından matematikle ilgili olarak), kendini iyi tutsa da
hem İngiltere'de hem de yurtdışında bilimin ilerlemesi ile tanıştı.

Laplace'ın gösterilerinden birinde önemli bir kusur tespit etmiş,
Bir arkadaş tarafından sözlerini yazmaya teşvik edildi,
Dr John Brinkley'e (1763-1835), daha sonra Cloyne Piskoposu'na gösterildi, ancak
o zamanlar İrlanda için ilk kraliyet astronomu ve başarılı
matematikçi. Brinkley bir kerede geniş yetenekleri algıladı
genç Hamilton ve onu en nazikçe teşvik etmek. O
1823'te bu on sekiz delikten belirttiği söyleniyor: "Bu genç
Dostum, _il be_, ama _is_, onun ilk matematikçisi
yaş."

Hamilton'un üniversitedeki kariyeri belki de incelenmemişti. Bir dizi arasında
Sıradan liyakatten daha fazla rakip, her konuda ilk oldu
Ve her sınavda. Nadir elde etmenin nadir ayrımını başardı
hem Yunanca hem de fizik için bir _optime_. Daha kaç tane böyle onur
Söylemesi imkansız olabilir; Ama bekleniyordu
Derece sınavında her iki altın madalyayı kazanın, kariyerini bir
Öğrenci benzeri görülmemiş bir olayla kısa kesilmedi. Bu onun
Üniversitede Andrews Astronomi Profesörüne Atama
1827'de Dr. Brinkley tarafından boşaltılan Dublin'in
bazen iddia edildiği gibi ona teklif edildi, ancak seçmenler
Konuyla tanıştı ve konuştu, numaralarından birine izin verdi,
Hamilton'un kişisel arkadaşı, onu aday olmaya teşvik etmek için bir adım
tevazu onun almasını engelledi. Böylece, zar zor
Yirmi iki, Dublin yakınlarındaki Dunsink, Gözlemevi'nde kuruldu.
Derin bir olmasına rağmen, görev için özel olarak takılmadı
Teorik astronomi ile tanıştı, çok az para ödedi
Pratik astronomun düzenli çalışmalarına dikkat. Ve olmalı
zamanının orijinal soruşturmalarda daha iyi istihdam edildiği söylenebilir
daha fazla, bunu yapmış olsaydı
Enstrümanların en iyisi,-onu harcadığından çok daha iyi
O zaman iyi olsa da, o zaman iyi olan gözlemevininkiler
Modern astronominin hassas gereksinimleri için tamamen uygun değil. Aslında
Hamilton'un üniversite tarafından tasarlandığına dair çok az şüphe olabilir.
onu harcamak için astronomi profesörlüğüne seçen yetkililer
Bilimin ilerlemesi için en iyi zamanı olduğu gibi,
herhangi bir şubeye bağlı. Kendini pratike adamış mıydı
Astronomi, ona modern olarak vereceklerdi
enstrümanlar ve yeterli asistan personeli.

1835'te İngiliz Derneği toplantısının sekreteri olmak
O yıl Dublin'de yapıldı, Lord-Terhimat tarafından şövalye edildi.
Ancak çok daha yüksek onurlar hızla başarılı oldu, aralarında sadece
1837'de Kraliyet İrlandalılarındaki Başkan Başkanına seçimlerinden bahsedin
Akademi ve ilgili üye üye olmanın nadir ayrımı
St Petersburg Akademisi. Bunlar birkaç dikkat çekici nokta (diğer,
Tabii ki, daha önemli keşiflerinin dönemlerinden ve
şu anda dikkate alınacak icatlar) bunun olaysız yaşamında
Harika adam. Harika fakültelerini en çok etkilemedi
Son ve ölümünün bir veya iki gününe kadar sürekli devam etti,
2 Eylül 1865'te meydana geldi, görev (onun _LEMENTS
Hayatının son altı yılını işgal eden quaternions_).

  İlk büyük keşfinin mikropu bunlardan birinde yer alıyordu
  1823'te Dr. Brinkley ile iletişim kurduğu erken makaleler,
  "Kostikler" başlığı altında, 1824'te kraliyete sunuldu
  İrlanda Akademisi. Her zamanki gibi bir komiteye atıfta bulunuldu. Raporları,
  içeriğinin yeniliğini ve değerini kabul ederken ve
  yazarının büyük matematiksel becerisi, bunu yapmadan önce
  Yayınlanmış, yine de geliştirilmeli ve basitleştirilmelidir. Sırasında
  Önümüzdeki üç yıl, makale büyük bir toplu olarak büyüdü, esas olarak
  arzusuna eklenen ek ayrıntılar
  Komite. Ama aynı zamanda çok daha anlaşılır bir biçim aldı ve
  Yeni yöntemin büyük özellikleri artık kolayca görülecekti. Hamilton
  Kendisi, bu döneme kadar tam olarak anlamış gibi görünmüyor
  Doğa veya keşfinin önemi, çünkü şimdi sadece biz
  Yöntemini dinamiklere uygulama niyetini duyururken onu bul.
  Makale nihayet "ışın sistemleri teorisi" ve
  İlk bölüm 1828'de Kraliyet İrlandalıların
  Academy_. Daha önemli içeriğin
  Üç hacimli takviyede ikinci ve üçüncü bölümler ortaya çıktı
  (ilk bölüme) aynı _Transaction_'da yayınlanan,
  ve iki makalede "Dinamiklerde Genel Bir Yöntem".
  1834-1835'te _filosophical işlemler_ında ortaya çıktı. .
  "Farklı Eylem" ilkesi bu makalelerin en büyük özelliğidir;
  Ve gerçekten de, bunun belirli bir sonucu
  belki de Hamilton'un yaptığı her şeyden çok,
  adını gerçekin küçük dünyasının ötesinde bilinen
  Filozoflar, Augustin'in erişebileceği kolayca olmalı
  Fresnel ve diğerleri uzun yıllar önce ve hiçbir şekilde gerekmez
  Hamilton'un yeni kavramları veya yöntemleri, onlar tarafından olmasına rağmen
  keşfine yol açtı. Bu tekil sonuç hala biliniyor
  "Konik Kırılma" adı, ilk kez önerdiği
  üçüncü ekte varlığını "
  Işınlar, "1832'de okuyun. Yöntemin uygulanmasında optikten dinamiklere adım adım
  "Değişen Eylem" 1827'de yapıldı ve Kraliyet'e iletildi
  1834 ve 1835 için _filosophical işlemleri_
  konuyla ilgili iki makale var. Bu ekran, "sistemleri gibi
  Işınlar, "semboller üzerinde bir ustalık ve matematiksel dil akışı
  neredeyse eşsiz. Ama hala çok daha değerli olanı içeriyorlar,
  Dinamik bilimin o zamandan beri aldığı en büyük ek
  Sir Isaac Newton ve Joseph Louis Lagrange tarafından yapılan büyük adımlar. C.
  G. J. Jacobi ve diğer matematikçiler harika bir
  kapsamı ve sadece saf matematik meselesi olarak, Hamilton's
  süreçler ve böylece bilgimize kapsamlı eklemeler yapmıştır.
  diferansiyel denklemler. Ama sahip olduğumuzdan şüphe duyabilir
  ancak sadece geniş fiziksel sonuçlara sadece bir bakış elde etti
  Mikreyi içerirler. Ve bu elbette daha fazla olsa da
  bilime bu tür katkıların olabileceği değerli husus
  bakıldığında, diğeri hor görülmemelidir. Bu karakteristik
  Hamilton'ların çoğu, neredeyse tüm büyük keşifler itibariyle,
  Dolaylı sonuçları yüksek değerlidir.

  Hamilton tarafından matematik bilime yapılan diğer büyük katkı,
  Kuaterniyonların icadı, bu başlık altında tedavi edilir. .
  Bir mektuptan gelen karakteristik özütün izlenmesi, Hamilton'un kendi
  Matematiksel çalışmasının görüşü ve ayrıca cihazların bir ipucunu verir
  yazılı dili gerçek kadar etkileyici hale getirmek için kullandığı
  konuşma. Onun ilk büyük çalışması, _ quaternions üzerinde _LECTURES_ (Dublin,
  1852), sık kullanışlı kullanımının sonucunda okumak neredeyse acı vericidir.
  italik ve başkentler.

  "Umarım bu olmayan bir kibir olarak kabul edilemez veya
  Benim açımdan varsayım, eğer kendi zevkim her zaman hissetmemi sağladığı için
  _Methods_'a _results_'den daha büyük bir ilgi, bu yüzden
  _Can_ ayrı ayrı _any_ teoremlerinden ziyade yöntemler
  _quoted_, hatırlanmayı arzuladığım ve umduğum. Yine de öyle
  sadece insan doğası, _some_ zevk alıntılamaktan, şimdi ve
  Sonra, bir 'teorem' hakkında bile; Özellikle nerede ... kote yapabilir
  Konuyu, _his kendi araştırmalarıyla birleştirerek zenginleştirin. "

  Bahsettiğimiz keşifler, makaleler ve incelemeler iyi olabilir
  uzun ve zahmetli bir yaşamın tüm çalışmasını oluşturdu. Ama değil
  muazzam MS koleksiyonundan bahsediyor. kitaplar, taşma ile dolu
  Trinity'ye teslim edilen yeni ve orijinal madde ile
  Kolej, Dublin, Zaten dikkat çektiğimiz eserler zar zor
  yayınladıklarının daha büyük bir bölümünü oluşturun. Onun olağanüstü
  Cebirsel denklemlerin çözümü ile bağlantılı araştırmalar
  Beşinci derece ve sonuçları incelemesi N.
  H. Abel, G. B. Jerrard ve diğerleri bu konudaki araştırmalarında
  konu, bilime başka bir katkı daha oluşturun. Sonra onun
  _fruction işlevleri için harika bir kağıt, bir konu, çünkü
  J. Fourier'in zamanı, muazzam ve sürekli artan değere sahip
  Matematiğin fiziksel uygulamaları. Ayrıca son derece var
  Hodografın ustaca icadı. Kapsamlı soruşturmalarının
  kesin olan çözüm (özellikle sayısal yaklaşımla)
  sürekli olarak ortaya çıkan diferansiyel denklem sınıfları
  Fiziksel soruların tedavisi, sadece birkaç madde yayınlandı,
  aralıklarla, _filosophical dergisinde_. Bütün bunların yanı sıra
  Hamilton hacimli bir muhabirdi. Genellikle tek bir mektubu
  elli ila yüz veya daha yakından yazılmış sayfa işgal edildi, hepsi
  Bazılarının her özelliğinin dakikasına adanmış
  özel sorun; çünkü bu tuhaf özelliklerden biriydi
  Zihni asla genel bir anlayıştan memnun kalmayacak
  soru; Tüm detaylarında bilinceye kadar takip etti. O öyleydi
  yardım için başvuruları cevaplamak için her zaman nazik ve nazik
  eserlerinin incelenmesi, uyumluluğu ona mal olmuş olsa bile
  çok zaman. Çok kesin ve memnun etmek zordu
  Yayın için kendi eserlerinin son cilasına atıf; Ve o
  muhtemelen bu nedenle çok az yayınladı.
  araştırmalarının kapsamı.

  Büyük özgünlüğe sahip çoğu erkek gibi, Hamilton genellikle olgunlaştı.
  Kağıda kalem koymadan önce fikirler. "Eskiden devam ederdi," diyor
  Yaşlı oğlu William Edwin Hamilton, "uzun cebirsel trenler ve
  Zihninde, bilinçsiz olduğu aritmetik hesaplamalar
  dünyevi yeme gerekliliği; Bir 'atıştırmalık' getirirdik ve
  Çalışmasında bırakın, ancak izinsiz girişin kısa bir başını sallama
  Pirzola veya pirzola genellikle tek sonuçtu ve düşünceleri gitti
  yukarı doğru yükselir. "

  Hamilton hakkında daha fazla bilgi için (şiiri ve ilişkisi
  Örneğin şairlerle) okuyucu _dublin'e yönlendirilir
  University Magazine_ (Ocak 1842), _entleman's dergisi_ (Ocak.
  1866) ve Kraliyet Astronomi Derneği'nin _montly bildirimleri_
  (Şubat 1866); ve ayrıca mevcut yazarın bir makalesine
  _North British Review_ (Eylül 1866), yukarıdakilerin çoğunun
  Eskiz alındı. Eserleri toplandı ve yayınlandı
  R. P. Graves, _ Sir W. R. Hamilton_ (3 cilt, 1882, 1885,
  1889).     (P.G. T.)




Hamilton, bir Dundas kasabası ve Normanby İlçeleri, Victoria, Avustralya,
Grange Burne Creek'te, 197-1/2 m. Melbourne Demiryolu W. tarafından. Pop.
(1901) 4026. Hamilton'un bir dizi eğitim kurumu var, şef
bunlardan biri olan Hamilton ve Western Bölge Koleji
Victoria, Hamilton Akademisi ve
Alexandra Ladies College, bir devlet okulu ve bir Katolik koleji. BT
İyi bir yarış pisti var ve pastoral ve tarım sergileri
her yıl tutulur, çünkü çevredeki bölge esas olarak adanmıştır
koyun tarım. Koyun eti dondurulur ve ihraç edilir. Hamilton ilçe oldu
1859'da.




Hamilton (Grand veya Ashuanipi), Labrador, Kanada'nın Baş Nehri. BT
Labrador Highlands'de 1700 ft.
Kaynaklar Göller Attikonak ve Ashuanipi, 65 derece arasında. ve 66 derece.
W. ve 52 derece. ve 53 derece. N. 600 m'lik uçurumdan sonra. BT
Melville Gölü'ne (90 m. Uzun ve 18 genişliğinde) boşalır,
Hamilton Inlet, Atlantik'te. Yaklaşık 220 m. Ağzından oluşur
Labrador'dan Grand Falls. Burada 12 m uzaklıkta. Nehir düşer 760
ft., 316 ft'nin altında son dikey düşüşle sonuçlanan düşüşlerin altında
Şiddetli Rapids ve nehir derin ve dar bir kanyondan geçiyor.
Geçtiği ülke çoğunlukla bir vahşi doğa
Çıplak kaya, göller ve zekâlı nehirlerle dolu, birçoğu
kollar. Vadi ladin ve kavakların belirli bölümlerinde büyür
orta boyutta. Attikonak Gölü'nün başından dik ve kayalık
Bir milden daha az bir portage,
Romaine Nehri'nin St Lawrence.




Hamilton, Kanada'nın baş şehirlerinden biri, Wentworth'un başkenti
İlçe, Ontario. Üzerinde son derece pitoresk bir durum kaplar
Ontario Gölü'nün batı ucunda geniş bir kara kilitli koy kıyısı.
Su önü ve
Escarpment ("Dağ" olarak adlandırılır), bu ikincisi bir devamıdır
Niagara'nın düşmesinin 40 m düştüğü. Batıda. Kurulan
Bir Robert Land tarafından yaklaşık 1778, Hamilton'un büyümesi istikrarlı
ve önemli ve dikkat çekici endüstriyel gelişimi nedeniyle,
"Kanada Birmingham" olarak adlandırıldı. Bu gelişme
büyük ölçüde su gücü tarafından üretilen elektrik enerjisinin kullanımı nedeniyle
Hamilton'un Kanada şehirleri arasında ilk sırada yer aldığı konusunda. .
Ancak elektrik Niagara Şelaleleri'nden alınmadı, ancak
De Cew Falls, 35 m. S.E. şehrin. Tüm elektrikli demiryolu
Sistem, şehrin aydınlatması ve fabrikaların çoğunluğu
Bu kaynaktan elde edilen güç ile çalıştırılır. İmalat çıkarları
Hamilton çeşitlidir ve bazı kuruluşlar büyük boyuttadır,
uluslararası gibi binlerce el istihdam etmek
Harvester Co. ve Kanada Westinghouse Co. Ayrıca Hamilton
En iyi meyve yetiştiren bölgelerden birinin merkezi
Kıta ve açık hava pazarı dikkate değer bir manzara. Belediye
Konular bir Belediye Başkanı ve Aldermen Kurulu tarafından yönetilmektedir. Altı Buhar
Demiryolları ve üç elektrikli radyal yol Hamilton'a geniş
Navigasyon mevsimi sırasında karaya göre ulaşım tesisleri
Bir dizi vapur hattı Toronto ve diğerlerine günlük hizmetler sunmak
Göl limanları. Geniş Körfeze Giriş kısa bir şekilde elde edilir
İki salıncakla çapraz olan Burlington Beach ile kesişen kanal
Köprüler, bir tanesi-büyük bagaj demiryolu-
dünyadaki türünün en büyüğü. Burlington Beach ile kaplı
Sıcak yaz aylarında şehir sakinleri tarafından işgal edilen kulübeler.
Hamilton kamu kurumları bakımından zengindir. Eğitim ekipmanı
Normal bir kolej, kolej enstitüsü, model okulu ve daha fazlasını içerir
Çoğunlukla yakışıklı bir devlet okulunun puanından daha
taş ve tuğla binalar. Dört hastane var ve
Deli, Kanada'nın en büyüğüdür. Mükemmel bir halk var
Kütüphane ve onunla aynı binada iyi bir sanat okulu. Hamilton
Birkaç park, Dundurn Castle Park, birkaç içeren
1812 Savaşı'nın ilginç kalıntıları, en iyisi ve olduğu gibi
Pratik olarak şehir sınırları içinde, insanlar için büyük bir nimettir.
Şehrin merkezindeki Gore Park, konserler için kullanılır,
Biri uluslararası bir üne sahip olan çeşitli gruplar.
1833'teki kuruluşundan bu yana Hamilton Tarihi
sürekli büyüme. 1836'da nüfus 2846 idi; 1851'de 10.248; içinde
1861, 19,096; 1871'de 26.880; 1881'de 36.661; 1891'de 48.959; ve
1901, 52,634. Niagara Anglikan Piskoposu burada oturuyor ve ayrıca
Bir Roma Katolik Piskoposu. Hamilton iki üyeyi eyalete iade ediyor
Parlamento ve ikisi Dominion'a.




Hamilton, Lanarkshire, İskoçya belediyesi ve polis burgh. Pop.
(1891), 24.859; (1901), 32.775. Yaklaşık 1 m'dir. ondan
Avon'un Clyde ile kavşağı, 10-3/4 m. S.E. Glasgow'un karayoluyla
ve Kaledonya ve Kuzey İngiliz Demiryolları'nda istasyonları var. Kasaba
İskoç Baronial tarzındaki salonun 130 ft yüksekliğinde bir saat kulesi var ve
İlçe binaları Grek tarzıdır. Konuları arasında
Antikacı ilgisi Queenzie Neuk, Kraliçe Mary'nin dinlendiği yer
Langside'a yaptığı yolculuğa, eski çan kulesi ve pillory
Charles I., Mote Tepesi, Eski Runic Haç ve Oyma
Saray Parkı'nda ağ geçidi. Kilise bahçesinde bir anıt var
7 Aralık 1600'de Edinburgh'da acı çeken dört antlaşma,
başları buraya gömüldü. Endüstriler arasında üreticiler
Pamuk, dantel ve işlemeli muslinler ve taşıma yapımı ve orada
ayrıca büyük pazar bahçeleridir, bölge özellikle ünlüdür
elmaları ve bazı süt ürünleri yetiştiriciliği; Ama şehrin refahı
esas olarak çevredeki ülkenin kömürüne ve demir taşına bağlı,
İskoçya'daki en zengin mineral alanı. Hamilton ortaya çıktı
15. yüzyıl Lordlarının koruyucu etkisi altındaki
Hamilton ve 1456'da Barony ve Royal Burgh
1548. Son haklar daha sonra teslim edildi ve
1668'de Hamilton'un Regality ve Dukedom Şefi, Üçüncüsü
Marquess 1643'te Duke yaratıldı. Airdrie ile birleşir,
Falkirk, Lanark ve Linlithgow, Burghs'un Falkirk Bölgesi'ni oluşturmak için,
bir üyeyi Parlamentoya iade eder.

  Kasabanın hemen doğusunda Dükün Koltuğu Hamilton Sarayı var
  İskoçya'nın önde gelen akranları Hamilton ve Brandon. Çoğunu işgal ediyor
  Orijinal Netherton Burgh sitesi. İlk konak
  16. yüzyılın sonunda dikildi ve 1710 civarında yeniden inşa edildi,
  1822-1829'da mevcut saray tarafından başarılı oldu, muhteşem bir bina
  klasik tarzda. Önü zenginleştirilmiş bir örneğidir
  Korint mimarisi, sonra çıkıntılı bir portico ile
  Roma'da Jüpiter Stator Tapınağı'nın Stili, 264 ft.
  60 ft. Portiko'nun on iki sütununun her biri
  Hamilton'un ortasında Dalserf'te taşıtılan tek taş bloğu
  ve Lanark ve onu sitesine çekmesi için otuz at gerektirdi. .
  İç mekan zengin bir şekilde dekore edilmiş ve bir zamanlar en iyi koleksiyonu içeriyordu
  İskoçya'daki resimlerin, ancak çoğu Hamilton ile birlikte
  ve Beckford kütüphaneleri, 1882'de satıldı.
  Yaklaşık 1500 dönümden oluşur, 10. Dük tarafından dikilen türbelidir,
  İmparator Hadrian'ın genel tasarımına benzeyen bir yapı
  Roma'da, kare bir bodrumdan yayılan dairesel bir bina olmak,
  ve kapısı olan dekore edilmiş bir sekizgen şapeli kapsayan
  Floransa'daki Ghiberti'nin kapılarının bronzunu kopyalayın. Barncluith'te, 1 m.
  S.E. kasabanın, bırakılan Hollanda bahçeleri görülebilir
  Avon'un dik bankalarındaki teraslarda. Tuhaf çalılıkları ve
  Eski moda ortam onları çekici hale getirir. Onlar planlandılar
  1583, Lord Belhaven'ın atası John Hamilton tarafından
  Lord Ruthven'e. Yaklaşık 2 m. S.E. Hamilton, batı zirvesi içinde
  Park, 200 ft.
  Avon tarafından yıkanan, Cadzow Kalesi'nin kalıntıları,
  Sir Walter Scott tarafından ruhlu bir şarkının konusu. Kale olmuştu
  Bannockburn'den en az iki yüzyıl önce bir kraliyet ikametgahı
  (1314), ancak savaştan hemen sonra Robert Bruce bunu kabul etti
  Ailenin kurucusunun oğlu Sir Walter Fitzgilbert Hamilton,
  Fekal karşılığında. Yakınında, eski ile asil kovalamaca
  Meşe, Kaledon ormanının kalıntıları, hala korunmuş
  Yabani sığırların Aborijin ırkından bazıları. Cadzow Kalesi'nin karşısında,
  Doğu High Park'ta, Avon'un sağ kıyısında,
  Ahırlar ve ofislerden oluşan ve taklit eden ChatelHerault
  Fransa'daki bu ismin sarayını özetleyin.




Hamilton, Madison County, New York, ABD, ABD, yaklaşık 29 m.
S.W. Utica. Pop. (1890), 1744; (1900), 1627; (1905) 1522; (1910)
1689. New York, Ontario ve Western Demiryolu tarafından servis edilmektedir. Hamilton
üretken bir tarım bölgesinde yer almaktadır ve büyük bir ticarete sahiptir
şerbetçiotu; Üreticileri arasında konserve sebzeler, kereste ve örgü
mal. Çevrede birkaç değerli taş ocak vardır. .
Village, su tedarik ve elektriksel ışık sistemine sahiptir ve işletir.
Hamilton, 1819'da kurulan Colgate Üniversitesi'nin koltuğudur.
Hamilton edebi ve teolojik kurumu adı altında,
Vaftiz Bakanlığı için bir eğitim okulu Madison olarak kiralandı
1846'da üniversite ve Colgate onuruna 1890'da yeniden adlandırıldı
Birçoğu, özellikle William (1783-1857), sabun
Üretici ve oğulları James Boorman (1818-1904) ve Samuel
(1822-1897), liberal hayırseverleriydi. 1908-1909'da bir
33 üyeden oluşan üniversite fakültesi, kolejde 307 öğrenci, 60 kişi
Teoloji Bölümü ve Hazırlık Departmanında 134 ve bir
Baptist Tarihi Koleksiyonu dahil 54.000 ciltlik kütüphane
(Yaklaşık 5000 cilt.) Samuel Colgate tarafından verildi. İçinde olduğu ilçe
köy bulunur ve aynı adı taşır (pop. 1910'da 3825)
1790'da yerleşti ve Paris ilçesinden ayrıldı
1795. Köy 1812'de kuruldu.




Hamilton, bir şehir ve Butler County, Ohio, ABD, ABD,
Büyük Miami Nehri'nin her iki tarafı, 25 m. Cincinnati N.. Pop.
(1890), 17.565; (1900), 23.914, bunların 2949'u yabancı doğumlu; (1910
nüfus sayımı), 35.279. Cincinnati, Hamilton & Dayton tarafından servis ediliyor ve
Pittsburg, Cincinnati, Chicago ve St Louis Demiryolları ve
Cincinnati, Dayton ve Toledo ile bağlantı kuran şehirlerarası elektrik hatları.
Hamilton'un bulunduğu vadi doğurganlığı için not edilir. .
Şehrin güzel bir kamu karesi ve şeritsiz kütüphane (1866); .
Mahkeme Binası en önemli kamu binasıdır. Hidrolik kanal
şehre iyi su gücü sağlar ve 1905'te
Fabrika ürünleri (1900'den% 31,3 daha fazla olan 13.992.574 $),
Hamilton eyalet şehirleri arasında onuncu sırada yer aldı. En çok
Ayırt edici üreticiler kağıt ve odun hamurudur; Daha değerli
dökümhane ve makine atölyesi ürünleri; Diğer imalatlar kasa, malt
likörler, un, woollens, corliss motorları, arabalar ve vagonlar ve
tarım aletleri. Belediye sahibi ve işletiyor
Su işleri, elektrikli ışık tesisi ve gaz tesisi. Bir stok kalesi
1791 yılında General Arthur Saint Clair tarafından inşa edildi, ancak terk edildi
1796'da, yer bir kasaba olarak düzenlendikten iki yıl sonra
Fairfield. Kasaba, Alexander Hamilton'un onuruna yeniden adlandırıldı.
1796. 1803'te Hamilton ilçe koltuğu yapıldı; 1810'da
bir köy olarak kuruldu; 1854'te Rossville kasabasını ekledi
nehrin karşı tarafı; Ve 1857'de bir şehir yapıldı. 1908'de,
banliyölerin ilhakıyla, Hamilton'un bölgesi ve nüfusu
önemli ölçüde arttı. Hamilton, William Dean'in erken eviydi
Howells, hatıraları onun _a çocuğunda bulunacak
Şehir_; babasının kölelik karşıtı duyguları,
Oğlu, onun içinde tip ayarlamayı öğrendiği matbaasını sat
gençler ve Dayton'a kaldırmak için.




Allahabad'da İngiliz Hindistan'ın bir kasabası ve bölgesi olan Hamirpur
Birleşik İller Bölümü. Kasaba bir dil dilinde duruyor
Betwa ve Jumna'nın birleşmesinin yakınında, 110 m. N.W. Allahabad.
Pop. (1901), 6721. Geleneğe göre 11.
Yüzyıl Hamir Deo, Alwar'dan atılan bir Karchuli Rajput tarafından
Mahommedans.

Bölgenin 2289 metrekarelik bir alanı vardır ve yerli eyaletleri kapsar
Sarila, Jigni ve Bihat, Charkhari ve Garrauli'nin bölümlerinin yanı sıra.
Hamirpur, genişleyen Bundelkhand'ın büyük ovasının bir parçasını oluşturur
Jumna kıyısından merkezi Vindhyan platosuna. .
Bölge, genel bir eğime sahip düzensiz bir paralelkenar şeklinde
Güney sınırındaki alçak tepelerden kuzeye doğru. Manzara
Mahoba'nın yapay gölleri tarafından pitoresk oluşturuldu. Bunlar
Muhteşem rezervuarlar Chandel Rajas tarafından inşa edildi.
Mahommedan fethi, sulama amacıyla ve sayfalar olarak
süs su. Birçoğu çatlak adacıkları veya yarımadayı kapsar,
Granit tapınakların kalıntılarıyla taçlandırılmış, zarif oyulmuş ve
dekore edilmiş. Bu tepenin ve göl ülkesinin tabanından genel ov
Bölgenin kurak ve ağaçsız bir seviyede kuzeye doğru yayılması
Nehirlerin kırık bankaları. Bunlardan müdür betwa ve
Her ikisi de güvenilmez olan Dhasan. Çok az var
Nehir tarafındaki vadiler hariç, atık arazileri. Derin Siyah
_mar_ olarak bilinen Bundelkhand toprağı, kurutulmuş bir nemi korur
ve yırtılmış yüzey ve bölgeyi verimli hale getirir. Zımba ürünleri
Çeşitli türden tahıl, en önemlisi gramdır. Pamuk da
değerli bir mahsul. Tarım, _KANS_'nin yayılmasından çok acı çekiyor
çim, tarlaları aşan ve
Neredeyse bir zamanlar bir temel aldığı her yerde neredeyse yoksul. Kuraklık
ve kıtlık mutsuz bir şekilde yaygındır. İklim kuru ve sıcaktır.
Gölgenin olmaması ve toprağın barınımı,
Mahoba göllerinin mahallesi, serin ve nemlendiren
atmosfer.

1901'de pop. 458.542 idi ve on yılda% 11 düşüş gösterdi,
1895-1897 kıtlığı nedeniyle. İhracat ticareti esas olarak tarımsaldır
Üret ve pamuklu kumaş. Rath ana ticari merkezidir. .
Büyük Hint Yarımadası Demiryolu'nun Midland Şubesi
Bölgenin güneyinde.

9. yüzyıldan 12. yüzyıla bu bölge
Mahoba'daki başkenti ile Chandel Kingdom. Rajas kasabayı süsledi
Hâlâ var olan birçok muhteşem yapı ile
daha önce tarif edilen asil yapay göllerin inşa edilmesi. Sonunda
12. yüzyıl Mahoba Mussulmans'ın eline düştü. 1680'de
Bölge, Bundelas'ın kahramanı Chhatar Sal tarafından fethedildi.
ölümüne hakimiyetlerinin üçte biri müttefikine atandı
Mahrattas. Bundelkhand 1803'te İngiliz toprakları haline gelene kadar
Bundela prensleri ve Mahratta arasında sürekli bir savaş vardı
Şef. 1857'de isyanın patlak vermesi için Hamirpur
Şiddetli bir isyan sahnesi ve tüm ana kasabalar yağmaladı
çevredeki şefler tarafından. Kısa bir Desultor Guerrilla döneminden sonra
isyancıların etkili bir şekilde bastırıldığı ve çalışmaları
Yeniden yapılanma başladı. Bölge o zamandan beri
değişen tarımsal refah.




Hamitik ırklar ve diller. Dikkate alınan sorular
Hamitik ırkların ve Hamitik diller birbirinden bağımsızdır
ve ayrı tedavi için çağrı.

I. _Hamitic ırkları ._-- Yarışa uygulanan Hamitik terimi sadece değil
son derece belirsiz ancak antropolojik yazarlar tarafından çok istismar edildi. İle ilgili
en belirgin bir tanım deneyen azı
Sergi, [1] ve sınıflandırması bir noktayı temsil ettiği için alınabilir
Bu zor soru ile ilgili olarak.

  Sergi, Hamitleri ırksal anlamda kullanarak,
  "Akdeniz ırkı" nın şubesi; ve onları aşağıdaki gibi böler:-

  1. _Antern Branch _--
        (a) Eski ve modern Mısır (Araplar hariç).
        (b) Nubyalılar, Beja.
        (c) Habeşliler.
        (d) Galla, Danakil, Somali.
        (e) Masai.
        (f) Wahuma veya Watusi.

  2. _Northern Şube _--
        (a) Akdeniz, Atlantik ve Sahara Berbers.
        (b) tibbu.
        (c) fula.
        (d) Guanches (soyu tükenmiş).

  Bu sınıflandırma ile ilgili olarak aşağıdaki sonuçlar
  nispeten kesin olarak kabul edilir: D gruplarının üyeleri, e
  ve ilk şubenin F, yakından bağlantılı görünüyor
  kan bağları ve ayrıca ikinci şube üyeleri. .
  Güneydeki Habeşliler belirli bir miktarda galla emdiler
  kan, ancak çoğunluğu Semitik veya Semito-negroid'dir. Sorusu
  Eski Mısırlıların ve Beja'nın ırksal yakınlıkları hala
  bir şüphe meselesi ve iki grubun birbiriyle ilişkisi
  Hala tartışmalı. Sergi, fiziksel verilerden tartışmak doğrudur
  yakın bir bağlantının var olduğuna inanır; Ama veriler çok son derece
  Sonuçlarının kesinliğinden şüphe duyulabileceğinden yetersiz. Onun
  "Kuzey Şubesi" daha tatmin edici terim "Libya
  Irk, "Berbers tarafından adil saflıkta temsil edilen ve
  Fula ve Tibbu tarafından Negro Elements. Bu Libya ırkı
  koyu kıvırcık saçlı farklı beyaz bir yarış; Doğu Hamitleri
  aynı derecede belirgin bir şekilde kıvırcık saçlı kahverengi insanlardır. Eğer,
  Sergi, bu kahverengi insanların kendilerinin bir yarış olduğuna inanıyor,
  Beyaz ve siyah arasında değişen oranlarda, bulunurlar
  Somali ve Galla arasındaki en büyük saflıklarında ve
  Banu Blood Ba-Hima (Wahuma) ve Watussi arasında. Masai görünüyor
  Hamite kadar nilotik negro olun. Bu Galla tipi görünmüyor
  Habeş'in güney kısmından daha kuzeye görünür ve
  Beja'nın çok erken Semitik göçmenler olması pek olası değil
  Aborijin Negroid Katkısı. Onların ve
  Eski Mısırlılar ortak bir unsur içerebilir. Nubyalılar ortaya çıkıyor
  Mısırlılara benziyor, ancak güçlü bir negroid unsuru ile.

  Sergi'nin iki şubesine geri dönmek, ciltteki farklılıkların yanı sıra
  renk ve saç dokusu da büyük kültürel fark var
  önemi. Doğu Hamitleri aslında pastoral bir insandır ve
  bu nedenle göçebe veya yarı-göbek; Yukarıda belirtildiği gibi Berbers
  Libyalıların en saf temsilcileri tarımcıdır. .
  Doğu hamitlerinin pastoral alışkanlıkları önemlidir, çünkü onlar
  Onları terk etme konusunda en büyük isteksizliği gösterin. Ba-hima bile ve
  Watussi, uzun süre yerleşmiş ve kısmen tarımla karışmış
  Bantu, sığır eğilimi dışında herhangi bir arayışın kesinlikle
  onurlarının altında.

  Bu nedenle, yeterli veri olmasa da
  kesin antropolojik kanıtı olup olmadığına karar vermek için toplanmıştır
  Ölçümler, Libyalılar ırksal olarak doğu ile bağlantılıdır
  Hamitler, geniş "tanımlayıcıdan elde edilen tanıklık
  özellikler "ve genel kültür böyle bir bağlantıya aykırıdır.
  Libyalıları Hamitler olarak kabul edin, sadece diller
  İki grup tarafından konuşulan, yakınlıkların döküntü olacağını gösterir ve
  Günümüz Macarlarının Moğollar olduğu için yanlış
  Çünkü Magyar bir Asya dilidir. Şimdiki haliyle ilgili
  Bu nedenle "Hamitler" terimini kısıtlamak daha güvenli olacaktır.
  Sergi'nin ilk grubuna; ve ikincisini "Libyalılar" adıyla çağırın. .
  Eski Mısırlıların kökeninin zor sorusu tartışıldı
  başka yerlerde.

  Bu kısıtlı anlamda Hamitlerin bir
  kesin yarış veya bir karışım, hiçbir tartışma yapamaz,
  Kanıt, henüz tatmin edici bir sonuca yol açtı, ancak
  çok geçici olarak önerildi, daha fazla araştırmanın muhtemelen
  Onları Hindistan Dravidian halklarıyla bağlayın. İçin yeterli
  Hamite teriminin, onu bir arada kullandığı amaçlar
  Sergi'nin Doğu Hamiti, kesin bir çağrışım var. Terimle
  Kıvrık saçlı, yalın ve sinüs fiziği olan kahverengi bir insan anlamına geliyordu,
  ince ama kaslı kollar ve bacaklar ile ince düz veya
  narin burun delikleri, ince dudakları ve izi olmayan aquiline burnu
  prognatizm. (T.A. J.)

İi. _Hamitic Diller ._-Afrika'nın tüm kuzeyinde bir zamanlar yerleşti
Kafkas ırkının kabileleri tarafından, şimdi
Genellikle Genesis X.'den sonra, Hamitic, tanıtılan bir terim denir
esas olarak Friedrich Muller tarafından. O ırkın dilsel tutarlılığı
özellikle dili olan Arapların saldırısı ile parçalandı
tüm bu uluslar üzerinde güçlü bir etki yaratmıştır. Bu bölünme
yukarı ve bu kabilelerin yayıldığı muazzam mesafeler
Bu dillerin çeşitli dillerinden daha geniş bir şekilde ayrılmasını sağladı
Hint-Avrupa stoğu, ancak yine de yakınlıkları kolayca izlenebilir
dilbilimci tarafından ve belki de karşılık gelenlerden daha büyük
Beyaz Libya, Kızıl Galla ve Swarthy arasındaki antropolojik benzerlik
Somali. Bu dillerin Semitik ile ilişkisi uzun zamandır
fark edildi, ama ilk başta Semitikten iniş için alındı ​​(bkz.
Prichard tarafından önerilen "Syro-Arabian"). Şimdi dilbilimciler kabul ediliyor
Proto-Semitler ve Proto-Hamitler bir zamanlar bir birlik oluşturdular, muhtemelen
Arabistan. Orijinal birlik, özellikle
Friedrich Muller (_reise der osterreichischen fregatte novara_, s. 51,
Daha eksiksiz, _grundriss der sprachwissenschaft_, cilt. III. fas. 2, s.
226); Cf. Ayrıca A. H. Sayce, Dilin _Science_, ii. 178; R.N. Cust,
_ Afrika'nın Modern Dilleri_, i. 94, & c. Karşılaştırmalı gramerler
Semitik (W. Wright, 1890 ve özellikle H. Zimmern, 1898)
Bu şimdi herkese gramer unsurlarının karşılaştırmalı tablolarıyla.

  Hamitik dillerin sınıflandırılması aşağıdaki gibidir: [2]-

  1. _The Libya Dialects_ (çoğunlukla "Berber dilleri" adlı bir
  Talihsiz, belirsiz Arapça ataması, _Barabra_, "yabancı halkı
  bu büyük grubun temsilcileri
  Senegal Nehri (Zenaga olarak adlandırılanlar; kusurlu _grammaire_ tarafından
  L. Faidherbe, 1877) ve Timbuktu'dan (Auelimmiden lehçesi,
  Heinrich Barth, _travels_, cilt. v., 1857) vahaları
  Aujila (Bengazi) ve Mısır'ın batı sınırında Siwa.
  Sonuç olarak, bu "lehçeler" birbirinden daha güçlü farklılıklar gösterir
  daha fazla, ör. Semitik diller kendi aralarında yapar. En saf
  Temsilci Cezayir dağcılarının dili gibi görünüyor
  (Kabyles), özellikle Zuawa (Zouaves) kabilesinin
  A. Hanoteau, _essai de Gramire Kabyle_ (1858); Ben Sedira, _cours de
  Langue Kab._ (1887); _Dictionnaire_ Olivier (1878). Öğrenilmiş
  Little _Manuel de Langue Kabyle_, R. Basset (1887)
  Tam kaynakça ile birçok lehçenin incelenmesine giriş,
  Cf. Ayrıca Basset's _Notes de Lexicographie Berbere_ (1883 Foll.). (
  Brosselard ve Venture de Paradis'in sözlükleri kusurludur.)
  Şimdi açıklanan en iyisi Shilh (a). Fas lehçesi (H. Stumme,
  _Handbuch des schilhischen_, 1899), ancak daha düşük bir lehçedir.
  Trablus'taki Ghat'ınki F. W. Newman'ın _grammar_'sinin temelini oluşturuyor (1845)
  ve Hanoteau'nun (1860) _grammaire Tamashek_; Cf. ayrıca
  _Dictionnaire_ Cid Kaoui (1900). Ne ortaçağ raporları
  Kanarya Adaları Guanches tarafından konuşulan dil (A.
  Berthelot, _antiquites canariennes_, 1879; Shilha'ya benzer; hiçbir şekilde
  Arapça tarafından el değmemiş ilkel Libya) veya Siwa'nın modern lehçesi
  (hala az bilinen; baset tarafından belirsiz dilbilgisi, 1890),
  Saf bir Libya lehçesi bulma umutları haklı. Birkaç edebi
  Arapça mektuplarda denemeler dini _poeme de CABI_ (ed. Basset,
  _Journ. Asiatique_, vii. 476) en dikkat çekici olanıdır. Kusurlu
  Yerli yazı (_tifinaghen_ olarak adlandırılır), Sabaean'dan bir türev
  Alfabe (Halevy'nin iddia ettiği gibi değil, punikten değil)
  Sahara kabileleri, M.Ö. 2. yüzyıla kadar izlenebilir. (iki dilli
  Tucca, & c.; Cf. J. Halevy, _essai d'pigraphie
  Libyque_, 1875), ancak hiç edebi kullanımlara hizmet etmedi.

  2. _ Cushitic veya Etiyopya Ailesi ._-Libya'nın en yakın akrabası
  eski Mısır değil, göçebe Bisharin'in dili veya
  Nubian Çölü'nden Beja (çapraz başvuru H. Almkvist, _die bischari sprache_,
  1881 [Kuzey lehçesi] ve L. Reinisch, _die Bedauye Sprache_,
  1893, _Worterbuch_, 1895). İşgal eden halkların konuşması
  Abyssinia'nın doğusunda, Saho (Reinisch, gramer _zeitschrift
  D. Deutschen Morgenland. Gesellschaft_, 32, 1878; _Texte_, 1889;
  _Worterbuch_, 1890; Cf. Ayrıca Reinisch, Die Sprache der Irob Saho,
  1878) ve Afar veya Danakil (Reinisch, _die Afar Sprache_, 1887; G.
  Colizza, _lingua afar_, 1887), sadece bir dilin lehçeleri, form
  Güney Hamitik Grubu ile bağlantı bağlantısı, yani Somali
  (Reinisch, _somali Sprache_, 1900-1903, 3 cilt; Larajasse und de
  Sampont, _ Somali dilinin pratik dilbilgisi_, 1897; kusurlu
  Hunter, 1880 ve Schleicher, 1890) ve Galla (L.
  Tutscheck, _grammar_, 1845, _lexicon_, 1844; Massaja, _lectiones_,
  1877; G. F. F. Praetorius, _zur Grammatik der Gallasprachre_, 1893,
  &C.). Tüm bu cushitik diller, Mısır'dan
  ekvator, reinisch ile _lower cushitic_ _high
  Cushitic_ Grubu, yani içinde yaşayan kabileler tarafından konuşulan birçok lehçe
  Habeş Yaylaları veya Habeş'in güneyinde. Orijinal
  Habeş sakinleri, toplu olarak Agau (veya Agau) olarak adlandırılan
  Habeşliler veya Falashas (bu isim esas olarak Yahudi kabileleri için),
  Reinisch, Bilin veya Bogos kabilesini en çok korumak olarak görüyor
  Arkaik Delik (_Die Bilin Sprache_, Metinler, 1883; _grammatik_, 1882;
  _Worterbuch_, 1887); Aynı bilgin Khamir'in eskizlerini verdi
  (1884) ve Quara (1885) lehçeler. Diğer lehçelerde, mücadele etmek
  Yayılan Semitik dillere karşı (Tigre, Amharic, & c.) Bkz. Conti
  Rossini, "Appunti Sulla Lingua Khamta", _giorn. Soc. Orient._
  (1905); Waldmeyer, _WortersammLung_ (1868); J. Halevy, "Essai Sur la
  Langue Agaou "(_ACTES SOC. Philologique_, 1873), & c. Benzer lehçeler
  Habeş'in güneyinde, sadece Sid (d) Ama kabilelerinin
  Kaf (f) A (Reinisch, _die Kafa Sprache_, 1888) tamamen bilinir. İle ilgili
  Diğer çeşitli lehçeler (Kullo, Tambaro ve c.), Yalnızca kelime dağarcığı
  bilinir; Cf. Borelli, _ethiopie meridionale_ (1890). (Hausa'da bak
  altında.)

  En kuzeydeki Hamitik dillerinin sahip olduğu sorusu yok
  Bize bunu hatırlatan orijinal bükülme zenginliğini en iyi şekilde korudu
  Güney Semitik'in resmi zenginliklerinden güçlü bir şekilde. Libya ve Beja
  en iyi korunan türlerdir ve ikincisi özellikle
  Hamitik Sanskriti. Diğer cushitik diller artan
  aglütinatif eğilimler güneye ne kadar uzağa gidersek, bekar
  Arkaizmler Somali'de bile bulunur. Erken izole yüksek cushitic
  diller (başlangıçta Galla ve
  Somali) en güçlü şekilde orijinal tipten ayrılır. Zaten Agau
  lehçeler çok tuhaf gelişmelerle doludur; Hamitik karakter
  SID (D) AMA dilleri sadece uzun karşılaştırmalarla izlenebilir.

  Basit ve güzel haus (lar) bir dil, ticari dili
  Tüm Nijer Bölgesi ve Ötesi (Schoen, _grammar_, 1862,
  _Dictionary_, 1876; Charles H. Robinson, 1897, Robinson ve
  Brookes _Dictionary_) Hamitik Dilbilgisini oldukça iyi korudu,
  Her ne kadar kelime dağarcığı çevredeki negrodan çok etkilenmiş olsa da
  diller. Libya'nın akrabası değil (bazılarını deneyimlemiş olsa da
  Libya etkileri), ancak (yüksek?) Cushitik aileden gelir; onun
  Bu ailede kesin yer belirlenmemiştir. Çeşitli diller
  Nijer bölgesinin _were_ bir kez Haus (lar) a veya en azından
  bazı Hamitik etkisi altında, ama şimdi bu karakteri çok fazla kaybetti
  Hamitik olarak sınıflandırılacak, ör. Muzuk veya Musgu Dili (F.
  Muller, 1886). Bazılarının sık sık yetiştirilen sorusu (çok uzak)
  Hamitik ve Büyük Bantu ailesi arasındaki ilişki hala
  kararsız; Daha şüpheli, ilginç ful (a) diliyle
  Batı Sudan'da, ancak nilotik şubesi ile bir ilişki
  Zenci dilleri imkansızdır (bunlardan birkaçı, örneğin nuba,
  komşu Hamitik halklardan bazı sözleri ödünç aldı). .
  Bir dilbilgisel cinsiyetin geliştirilmesi, bu temel özelliği
  Semito-Hamitik, Bari ve Masai'de,
  ödünç alınmış; Elbette, Hottentot'ta aynı fenomen haklı değil
  Bunu Hamitic ile sınıflandırmak için sık sık yapılan girişim.

  3. _anctient Mısır_, gördüğümüz gibi, bağlantıyı oluşturmaz
  Coğrafi konumunun olacağı Libya ve Cushitik arasındaki bağlantı
  Bizi beklememize neden oluyor. Üçüncü bir bağımsız şubeyi veya daha doğrusu
  İkincisi, Libya ve Cushitik bir Hamitik bölümünü oluşturuyor. A
  Libya ile az sayıda benzerlik (M. de Rochemonteix in _Memoires du
  Kongre Internat. Des Orientalistes_, Paris, 1873; temel)
  orijinal ilişki nedeniyle genel olarak daha iyi olmaktan daha az
  Kuzey deyimlerinin korunması (yukarıya bakınız). Sık sık denemeler
  Mısır'ı Hamitikten ayırın ve bir Semitik'e atfetmek
  Diğer Hamitlerden daha sonra göç kanıtlanamaz.
  Mısır, birçok açıdan, Semitikten
  Libya-cushitic bölünmesi, daha iyi olandan daha aglütinatif olmak
  Kardeş şubesinin türleri, en karakteristik sözel olanı kaybetmiş
  Fleksiyon (Hamito-Semitik kusurlu), nominal çoğulları oluşturan
  Kendi kendine özgü modası & c. Mısır'ın avantajı,
  M.Ö. 3000 metinlerde temsil edilirken, kardeş diller sadece var
  5000 yıl sonra formlarda bize izin verir, ör. Semitik'i izlemek için
  Mısırlı'da triliteral kökler prensibi daha net; Ama yine de
  İkinci dil, karakteristik olarak daha yakın veya daha yakın değildir
  Beja veya Kabylic'ten Semitik.

  Bütün bunlar esas olarak dilbilgisi söylenir. Kelime dağarcığının
  Hamitik dillerin hiçbirinin dokunulmadığı unutulmaz
  Hamitlerin ve Semitlerin ayrılmasından sonra Semitik etkilerle,
  MÖ 4000 veya 6000 deyin. Tekrarlanan semitik göçler ve etkiler
  o kadar çok kredi kelimesi getirdi ki,
  Herhangi bir modern hamitik dilin artık orijinal Hamitik'in% 10'undan fazlası var
  kelimeler. Hangi Semitik benzerlikler orijinal afiniteden kaynaklanır,
  daha sonraki etkilerden gelen Hıristiyan öncesi göçmenlerden geliyor
  Henüz bilimin karşılaşılmadığı zor sorular; örn. yarım arap
  Libya'nın rakamları sıklıkla ilkel bir kanıtı olarak alıntılanmıştır
  Hamito-Semitik akrabalık, ama muhtemelen sadece bazı Arapların bir armağanı
  İstila, bizim için tarih öncesi. Arap kabileleri defalarca görünüyor
  Hamitlerin tüm bölgesini süpürdü, zamandan çok
  Mahomet ve yarışlar ve diller üzerinde derin izlenimler bırakmış olmak, ama
  Bu göçlerin hiçbiri tarihin tam ışığında durmuyor (
  Habeş kabilelerinin Gee'z kabileleri). Mısır Sergileri Sabit
  Kenaniti komşularından etkiler; Böyle bir şekilde sıkışmış
  Zaten M.Ö. 3000'de kredi kelimeleri; Yeni Affluxes izlenebilir,
  özellikle c. 1600. (Libya üzerindeki punik etkileri çok
  hafif, Latince'den daha düşük.) Bu nedenle Semitik ve
  Hamitik, hala ayrıntılı olarak birçok soruşturmaya ihtiyaç duyuyor, bunun için
  Reinisch ve Basset'in eserleri sadece bir temel oluşturdu.
       (W.M. M.)


Dipnotlar:

  [1] G. Sergi, _ Akdeniz ırkı. Kökeni üzerine bir çalışma
    Avrupa halkları_ (Londra, 1901); _idem. Afrika, Antropologia della
    Stirpe Camitica_ (Turin, 1897).

  [2] Burada sadece daha yüksek dilsel duruş işleri burada alıntılanmıştır; birçok
    Seyahat edenlerin kelime ve kusurlu girişimleri
    numaralandırılmış.




Hamlet, Shakespeare'in trajedisinin kahramanı, çarpıcı bir figür
İskandinav romantizm.

Hamlet Efsanesi Baş Otoritesi Saxo Grammaticus,
_Historia'sının üçüncü ve dördüncü kitaplarının kısımlarına adanır
Danica_, 13. yüzyılın başında yazılmıştır. Varsayılıyor
Hamlet, Amleth veya Amlothi'nin hikayesi, [1] 'de kayıp
Skjolga Saga, ancak Saxo'nun olup olmadığını belirlemenin hiçbir yolu yok
Bu durumda bilgilerini sözlü veya yazılı kaynaklardan elde etti. .
Hamlet hikayesi ve İngiliz romantizmleri arasındaki paralellikleri kapatın
Hampton'dan Havelok, Horn ve Bevis, Hamlet'in olmasını pek mümkün değil
İskandinav kökeninden ziyade İngilizlerin. Adı aslında
Dört Master'in İrlandalı _annals'da meydana gelir_ (ed. O'Donovan, 1851)
İrlandalı Kraliçe Gormflaith'e atfedilen bir stanza, ölümü yakacak
kocası Niall Glundubh, 919'da Amhlaithe'nin elinde
Ath-Cliath Savaşı. Niall Glundubh'ın Slayer'ı diğer
Yetkililer Sihtric olduğunu belirtti. Şimdi Sihtric babasıydı
İngiliz Havelok'un prototipi olan Olaf veya Anlaf Cuaran,
Ama başka hiçbir yerde Amhlaithe'nin takma adını almıyor. Amhlaithe ise
gerçekten 888'de Dublin'e giden Sihtric ile özdeşleşebilir,
Havelok ve Hamlet'in masalları arasındaki ilişkiler kolayca
Açıklanabilir, çünkü hiçbir şey istismardan daha muhtemel değildi
Baba ve oğul karıştırılmalıdır (bkz. Havelok). Ama kim olursa olsun
Tarihi Hamlet olabilirdi, çok şey eklendiğinden emin
Bu İskandinav geleneğinin yabancıydı. 10. yüzyılın ilerleyen saatlerinde
İzlanda bir Amlothi destanının varlığına dair kanıtlar var veya
Amleth, şair Sneebjorn'dan bir pasajda
düzyazı _edda _. [2] Saxo'ya göre, [3] Hamlet'in tarihi kısaca
takip eder. Danimarka Kralı Rorik günlerinde Gervendill Valiydi
ve yerine oğulları Horvendill ve Feng tarafından yerine getirildi.
Horvendill, katleddiği bir Viking seferinden döndüğünde
Norveç Kralı Koll, Rorik'in kızı Gerutha ile evlendi,
Oğul Amleth. Ama Feng, kıskançlıktan, Horvendill'i öldürdü ve
Gerutha'yı, taahhüt ettiği itirazda karısı olmaya ikna etti
Suç, onu kimin tarafından bir kocanın intikamını almaktan başka bir sebep yok
Nefret edilmişti. Amleth, babasının kaderini paylaşmaktan korkuyor,
Imbesil gibi davrandı, ama feng şüphesi onu çeşitlilere koydu
ayrıntılı olarak ilişkili testler. Aradıkları diğer şeylerin yanı sıra
Onu genç bir kızla, koruyucu kız kardeşiyle çevreledi, ama kurnazlığı kurtardı
o. Ancak Amleth, Polonius gibi gizlice gizlice gizlendiğinde,
Annesinin odasında ve tapunun tüm izini yok etti, Feng
genç adamın deliliğinin öldüğünden emin oldu. Buna göre o
onu iki görevlisiyle birlikte İngiltere'ye gönderdi,
Ülkenin Kralı'nı onu öldürmek için seven mektup. Amet
talimatlarının iddia edilmesini tahmin etti ve gizlice değiştirdi
ahşap tabletlerine, kralın koyması gereken etkiye
Görevlileri ölümüne ve Ameth'e kızına evlilikte verir. Sonrasında
Prenses Amleth ile evlenmek bir yıl sonunda Danimarka'ya döndü.
Biriktirdiği servetin yanında sadece belirli bir oyuk
Altın ile dolu çubuklar. Bir cenaze bayramı için zamanında geldi,
sözde ölümünü kutlayın. Bayram sırasında saraylara katlandı
şarapla ve sarhoş uykusu sırasında intikamını yaptı
Salonun yün asmalarını mandallarla sabitlemek
sahte deliliği sırasında keskinleşmiş ve sonra ateş etmek
saray. Feng kendi kılıcı ile döndü. Uzun bir Harangue'den sonra
Kral ilan edildi. Karısı için İngiltere'ye dönüyor
kayınpederinin ve Feng'in intikam almak için her biri vaat edildiğini buldu
diğerinin ölümü. İngiliz Kralı, kişisel olarak yapmak istemez
Rehin, Amleth'i korkunç bir el için vekaletname olarak gönderdi
Tüm eski wooers'ı öldüren İskoç kraliçesi Hermuthruda, ama
Amleth'e aşık oldu. İngiltere'ye döndüğünde ilk karısı
Aşk, onun kızgınlığından daha güçlü olduğunu kanıtladı, ona babasının
amaçlanan intikam. Takip eden savaşta Ameth'i kazandı
bir günün ölü adamlarını bahislerle kurmak ve böylece
düşmanı korkutuyor. Daha sonra iki eşiyle Jutland'a döndü,
Rorik'in halefi Wiglek'in düşmanlığıyla karşılaşmak zorunda kaldı. O
Wiglek ve Hermuthruda'ya karşı bir savaşta öldürüldü, olmasına rağmen
Onunla ölmekle nişanlandı, galibiyetle evlendi.

Masalın diğer İskandinav versiyonları: _hrolfssaga
Kraka _, [4] Helgi ve Hroar ​​kardeşlerinin yerini aldığı yer
kahraman; Saxo'nun 7. Kitabı'nda ilgili olarak Harald ve Halfdan Masalı
Grammaticus; Modern İzlanda _ambales Saga _, [5] romantik bir masal
En eski MS. 17. yüzyıldan kalma tarihler; ve halk hikayesi
1707'de yazılı olan Brjam [6]. Helgi ve Hroar, Harald gibi
Ve yarı, onu yakarak babalarının amcalarına ölümünün intikamını
onun sarayında. Harald ve Halfdan, babalarının ölümünden sonra kaçış
Köpeklerin isimleriyle, içi boş bir meşe içinde ve daha sonra
Dairen delilik; Ve diğer kardeşler için izler var
benzer bir güdüye sahip, çünkü erkekler köpeklerin isimleri tarafından çağrılır. .
Hamlet'in deliliği yöntemleri, Saxo ile ilgili olarak,
Sizantropi. Belki de teminat olan _ambales saga_
Saxo'nun versiyonundan türetmek yerine, romantik dışında
Eklemeler, masalın önceki bir versiyonuna işaret eden bazı özellikler.

Saxo Grammaticus kesinlikle Latin tarihçilerine aşinaydı ve
arasındaki benzerliği tanımak en olasıdır.
Kuzey Hamlet efsanesi ve Lucius Junius Brutus'un klasik hikayesi
Livy tarafından Valerius Maximus ve Halicarnassus'tan Dionysius tarafından anlatıldı
(muhtemelen bir Latin epitomu aracılığıyla tanıştı),
klasik hikayeden kasten ek koşullar. Olay
Altın dolu çubuklardan her ikisinde de tesadüfi görünemez ve
Amleth (Saxo, Kitap IV.) Ve Brutus'un Harangues karşılaştırması
(Dionysius iv. 77) belirgin benzerlikler gösterir. Her iki masalda da gasp
Nihayetinde amcanın yerine geçti.
gençliği sırasında sahte bir delilikle. Ama tarafından oynanan parçalar
Shakespeare'de Ophelia ve Polonius olan şahsiyetler,
İntikam ve Amleth'in İngiltere'deki macerasının tüm anlatısı
Latin hikayesinde paralellik yok.

Dr. O. L. Jiriczek [7] ilk önce çarpıcı benzerliklere dikkat çekti
Saxo'daki Amleth'in hikayesi ve diğer kuzey arasında var
sürümler ve _shahnameh_ (Kral Kitabı) 'da Kei Chosro'nun
Farsça şair Firdausi. Karşılaştırma R tarafından daha ileri taşındı.
Zenker (_Boeve Amlethus_, s. 207-268, Berlin ve Leipzig, 1904),
Hatta Kuzey Saga'nın daha önceki bir versiyonuna dayandığı sonucuna varmıştı.
Firdausi'nin hikayesi, gerçekten de neredeyse tüm bireysel unsurlar
Çeşitli kuzey versiyonları bulunacaktır. Daha fazla benzerlik
Bellerophon'un masallarıyla _ambales daga_
ve Servius Tullius. Bizans ve
Arap kanalları Batı'ya giden yolu buldular iyi biliniyor ve orada
Yerel bir kahramana bağlı olmaları konusunda çok şaşırtıcı bir şey değil.

Hamlet'in İngiltere'deki maceralarının hikayesi çok farklı bir bölüm oluşturur
bir zamanlar ayrı bir kahramana atıfta bulunuldu. Hain
Hermuthruda tarafından değiştirilen söz konusu mektup,
Popüler _dit de l'Empereur Constant _, [8] ve Arap ve Hint
Masallar. Hermuthruda'nın Wooers'a karşı zulmü kuzeyde yaygındır.
Alman mitolojisi ve yakın paralellikler Thrytho,
_beowulf_ ve brunhilda tarafından figürleri olan Ofpa I.'nin korkunç gelini
_nibelungenlied_.

Hamlet'in hikayesi Francois De'deki Elizabethans tarafından biliniyordu.
Belleforest'in _histoires tragiques_ (1559) ve yüce buldu
Shakespeare'in trajedisinde ifade. 1587 veya 1589 gibi erken bir
Hamlet, İngilizce sahnesinde ortaya çıkmıştı, Nash'in önsözü ile gösteriliyor
Greene's _Menaphon_: "Sana tüm mezraları karşılayacak, demeliyim ki,
Trajik konuşmaların avuç içi. "Shakespeare Hamlet'i borçlu, ancak,
Saxo'ya hikayesinin taslağı ama çok az. Karakterde
Prototipine taban tabana zıttı. Amleth'in deliliği kesinlikle
tamamen aldatılmış; İntikamını bir yıl önce hazırladı ve
her noktada kasıtlı ve acımasızca gerçekleştirdi. Onun bilmecesi
Konuşmanın, sözlerine dışa dönük bir benzerlikten biraz daha fazlası vardır.
Ancak ona benzeyen Hamlet, rahatsız edici penetrasyonunda
düşmanlarının planlarına. Shakespeare'in oyununun tartışılması için
Anında kaynaklar bkz. Shakespeare.

  Elton'un trans. Saxo Grammaticus'un; I. Gollancz,
  _ İzlanda'da _HAMlet_ (Londra, 1898); H. L. Ward, _ katalogu
  Romance_, "Havelok" altında, cilt. Ben. 423 Seq.; _English Tarihi
  İnceleme_, x. (1895); F. Detter, "Die Hamletsage," _zeitschr. F. Deut.
  Alter._ Vol. 36 (Berlin, 1892); O. L. Jiriczek, "Die Amlethsage Auf
  Ada, "_germanistische abhandlungen_, cilt xii. (Breslau) ve
  "İran'da Hamlet", _zeitschr. Des Vereins Fur Volkskunde_, x.
  (Berlin, 1900); A. Olrik, _Kilderne Til Sakses Oldhistorie_
  (Kopenhag, 2 cilt., 1892-1894).


Dipnotlar:

  [1] Kelime, bir
    imbesil veya zayıf fikirli kişi (bkz. Cleasby ve Vigfusson,
    _İkelandik-İngilizce sözlük_, 1869).

  [2] "
    Island Mill Stir Amans Amane-Cruel Skerry-Quern-Çağlar
    Geçmiş Ground Hamlet'in yemeği. İyi şef, gövdenin ini
    gemisinin gagalı pruvasıyla. "Bu pasaj bazılarıyla karşılaştırılabilir
    Hamlet'in Saxo tarafından alıntılanan şifreli sözlerine örnekler: "Yine,
    Sahil boyunca geçti, arkadaşları bir geminin dümenini buldu
    harap olmuştu ve büyük bir bıçak keşfettiklerini söyledi.
    `` Bu, '' dedi, 'bu kadar büyük bir jambon oymak için doğru şeydi ...'
    Ayrıca, kum tepelerini geçtiklerinde ve yemeğe bakması,
    Kum, bunun küçük olduğunu söyledi.
    okyanusun kurutmacıları. "

  [3] Kitaplar III. ve iv., Chaps. 86-106, Eng. trans. O. Elton tarafından
    (Londra, 1894).

  [4] Fornaldar Sogur Northtrlanda'da basılmıştır (Cilt i. Kopenhag,
    1829), _zeitschr. Kürk Deutsches AlterTum_
    (Cilt 36, Berlin, 1892).

  [5] İngilizce çeviri ve diğer metinlerle basılı
    I. Gollancz (İzlanda'da _Hamlet_, Londra, 1898).

  [6] Profesör I. Gollancz, Brjam'ın bir
    İrlanda ve İrlanda ve
    Norsemenler çok yakındı ve merakla Brian
    Boroimhe, Clontarf'ın (1014) savaşının kahramanıydı.
    Düşmanı blöf yapmanın (Havelok ve Hamlet'te meydana gelen) cihazı
    Yaralıları aktif askerleri temsil etmek için kazıklara bağlayarak kullanıldı.

  [7] "İran'da Hamlet", _zeitschrift des vereins fur volkskunde_, x.
    (Berlin, 1900).

  [8] Bkz. A. B. Gough, _ Constance Saga_ (Berlin, 1902).




Hamley, Sir Edward Bruce (1824-1893), İngiliz Genel ve Askeri
Başkan Yardımcısı William Hamley'nin en küçük oğlu yazar,
27 Nisan 1824'te Bodmin, Cornwall'da ve Kraliyet Topçu'na girdi
1843'te Kaptan terfi etti ve 1851'de Cebelitarık'a gitti,
edebi kariyerine makalelere katkıda bulunarak başladı
dergiler. Kırım kampanyası boyunca yardımcı kamp olarak görev yaptı.
Sir Richard Dacres, topçu komuta eder, tüm
ayrım ile operasyonlar ve art arda büyük ve
Brevet tarafından Teğmen-Albay. Ayrıca C.B. ve Fransızca aldı ve
Türk Emirleri. Savaş sırasında _blackwood'un dergisine katkıda bulundu
Kampanyanın ilerlemesinin takdire şayan bir açıklaması
daha sonra yeniden yayınlandı. Edebi Hamley'deki kombinasyon ve
Askeri yetenek 1859'da onun için askeri profesörlük
Sandhurst'daki yeni personel kolejinde tarih, 1866'da
Askeri Eğitim Konseyi'ne gitti, 1870 yılında
Komutan olarak personel koleji. 1879'dan 1881'e kadar İngiliz
komisyon üyesi, sınırlarının sınırlandırılması için
Türkiye ve Bulgaristan, Asya ve Rusya'da Türkiye ve Türkiye ve Yunanistan,
ve K.C.M.G. ile ödüllendirildi. 1863'te Albay terfi etti,
1882'de Teğmen Genel
Lord Wolseley yönetiminde Mısır'a keşif ve birliklerini öne sürdü
K.C.B.'yi aldığı Tell-El-Kebir Savaşı, teşekkürler
Parlamento ve 2. Sınıf Osmanieh. Hamley onun
Mısır'daki hizmetler Lord Wolseley'in
gönderir ve öfkesini özgürce ifade etti, ancak yoktu
küçülme niyeti olduğunu varsaymak için yeterli zemin
onun hizmetleri. 1885'ten 12 Ağustos 1893'teki ölümüne kadar
Muhafazakar çıkarlarda Parlamento'da Birkenhead'i temsil etti.

  Hamley zeki ve çok yönlü bir yazardı. Başlıca çalışması, _
  1867'de yayınlanan War_ Operasyonları, askeri bir ders kitabı oldu
  talimat. Ulusal savunma hakkında bazı broşürler yayınladı,
  dergilere sık katkıda bulunan ve birkaç romanın yazarı,
  bunların belki de en iyi bilinen _Lady Lee'nin dulluğu_.




Hamlin, Hannibal (1809-1891), Amerika Birleşik Devletleri Başkan Yardımcısı
(1861-1865), 27 Ağustos 1809'da Paris, Maine'de doğdu.
Hebron Akademisi'nde okurken, bir süre babasının çiftliğini yürüttü,
Okul yöneticisi oldu ve daha sonra Paris'te haftalık bir gazeteyi yönetti. O
Sonra hukuk okudu, 1833'te bara kabul edildi ve hızla edinildi
yetenekli bir avukat ve iyi bir konuşmacı olarak ün. Girme
kölelik karşıtı bir demokrat olarak siyaset, devletin bir üyesiydi
1836-1840 yıllarında Temsilciler Meclisi Başkanlık Görevlisi olarak görev yapıyor
Son dört yılda. Kongrede temsilciydi
1843-1847 ve 1848'den ABD Senatosunun bir üyesiydi.
1856. Kongredeki hizmetinin en başından beri
köleliğin uzatılmasının bir rakibi olarak öne çıkan; O bir
Wilmot Proviso'nun göze çarpan destekçisi,
1850 ve 1856'da uzlaşma önlemleri, özellikle pasaj yüzünden
Missouri'yi yürürlükten kaldıran Kansas-Nebraska faturasının 1854'ünde
Uzlaşma ve partisinin Cincinnati'de bu yürürlükten kaldırılmasını onaylaması
İki yıl sonra Kongre Demokratlardan çekildi ve katıldı
Yeni organize edilmiş Cumhuriyetçi Parti. Maine Cumhuriyetçileri aday gösterildi
aynı yıl vali için ve seçimi bir
Büyük çoğunluk 8 Ocak'ta bu ofiste açıldı
1857. Şubat ayının ikinci bölümünde istifa etti
Valilik ve yine 1857'den Ocak'a kadar Senato üyesiydi
1861. 1861'den 1865'e, İç Savaş sırasında başkan yardımcısı oldu.
Amerika Birleşik Devletleri. Bu ofiste iken baş danışmanlardan biriydi
Başkan Lincoln ve hem kurtuluş ilanını çağırdı hem de
Zencilerin silahlanması. Savaştan sonra tekrar Senato'da görev yaptı
(1869-1881), İspanya'nın bakanıydı (1881-1883) ve daha sonra emekli oldu
kamusal hayat. 4 Temmuz 1891'de Maine, Bangor'da öldü.

  Bkz.
  C. E. Hamlin, torunu.




Hamm, Batılı Prusya eyaletinde bir Almanya kasabası,
Lippe, 19 m. Demiryolu N.E. ana hatta Dortmund'dan
Köln-Hanover. Pop. (1905) 38.430. Hoş ile çevrili
eski kuşatma tahkimatlarının sitesini işgal eden gezinti.
Başlıca binalar dört Roma Katolik ve üç evanjeliktir
kiliseler, birkaç okul ve bir revir. Kasaba gelişiyor ve
hızla artar ve çok kapsamlı tel fabrikalarına sahiptir (
puding ve haddeleme işleri olan bağlantı), makine
Eserler ve eldiven, sepet, deri, nişasta, kimyasallar,
Vernik, yağ ve bira. Kasabanın yakınında bazı termal banyolar var.

12. yüzyılın sonunda bir kasaba olan Hamm
Başlangıçta Mark sayımının başkenti ve
1226. Hansa Ligi üyesi oldu. 1614'te
Hollandalılar tarafından kuşatıldı ve birkaç kez alındı ​​ve sırasında geri alındı
Otuz Yıl Savaşı. 1666'da mülkiyete geldi
Brandenburg. 1761 ve 1762'de Fransızlar tarafından bombalandı ve
1763 Tahkimatları söküldü.




Hammad Ar-Rawiya [Abu-l-Qasim Hammad ibn Abi Laila Sapur (veya İbn
Maisara)] (8. yüzyıl A.D. ), Arapça bilgin, Dailamit kökenliydi,
Ama Kufa'da doğdu. Doğum tarihi bazıları tarafından 694,
Diğerleri 714 olarak. Zamanının en çok öğrenilen adamı olarak tanındı.
"Arapların Günleri" (yani Şef Savaşları), onların
Hikayeler, şiirler, soybilim ve lehçeler. Övündüğü söyleniyor
her mektubu için yüz uzun _qasidas_ okuyabileceğini
Alfabe (yani her harfte kafiyeli) ve bunların hepsi İslam öncesi
Zaman, daha kısa parçalar ve daha sonraki ayetler dışında. Dolayısıyla onun adı
_Hammed ar-rawiya_, "Hafızadan ayetlerin tekrarlaması." Osayyad
Halife Walid'in onu test ettiği söyleniyor, sonuç o
İslam öncesi 2900 Qasidas'ı okudu ve Walid ona 100.000 verdi
dirhems. II. Yezid tarafından tercih edildi. ve halefi Hisham, kim
Onu Irak'tan Şam'a getirdi. Ancak Arap eleştirmenleri bunu
Öğrenmesine rağmen, dehasının dehası hakkında gerçek bir anlayış yoktu.
Arapça dili ve otuzdan fazla yaptığını-bazıları üç diyor
Kuran'ı okurken yüzlerce telaffuz. Ona
_mo'Allakat_ (q.v.) 'nin toplanması atfedildi. Onun Diwan yok
var, ancak kendi ayetini bestelemiş olsa da
Daha önceki şairlere atfettiği şey.

  MCG'de biyografi. De Slane's Trans. İbn Khallikan, cilt. Ben. s.
  470-474 ve _kitab ul-aghani_'de birçok hikaye anlatılıyor.
  Vol. v. s. 164-175.     (G.W. T.)




Hammer, Friedrich Julius (1810-1862), Alman şair, 7'de doğdu
Haziran 1810'da Dresden'de. 1831'de hukuk okumak için Leipzig'e gitti, ama
kendisini esas olarak felsefeye ve çanlara adanmıştı. Geri dönme
Dresden 1834'te küçük bir komedi, _das selthame fruhstuck_, onu tanıttı
başkentin edebi toplumuna, özellikle Ludwig Tieck'e ve
O zamandan itibaren kendini tamamen yazmaya adadı. 1837'de o
Leipzig'e döndü ve 1851'den 1859'a kadar Dresden'e tekrar geliyor
_sachsische konstritalizle zeitung_ feuilletonunu düzenledi ve aldı
Dresden'deki Schiller Enstitüsü'nün 1855'inde Vakıfta lider.
1851'deki evliliği onu bağımsız hale getirmişti ve küçük bir
Pilnitz'deki mülk, üzerinde bir konuttan döndükten kısa bir süre sonra
Nürnberg'de birkaç yıl içinde 23 Ağustos 1862'de öldü.

Hammer, birkaç komedinin yanı sıra, bir drama _die bruder_ (1856),
önemsiz romantizm sayısı ve roman _einkehr und umkehr_
(Leipzig, 1856); Ancak itibarı epigramatik ve
didaktik şiirler. Onun _schau 'um dich, und schau' dich_ (1851)
Adını yaptı, otuzdan fazla baskıdan geçti. Oldu
ardından _zu Allen Guten Stunden_ (1854), _fester grund_ (1857), _auf
Stilken Wegen_ (1859) ve _lerne, Liebe, Lebe_ (1862). Bunların yanı sıra
Bir Türk şarkıları kitabı yazdı, _unter Dem Halbmond_ (Leipzig, 1860) ve
Mezmurların Kafalı Versiyonları (1861) ve popüler dini derledi
Anthology _Leben ve Gott_, 14. baskısı olan
1900'de yayınlandı.

  Bkz. C. G. E. AM Ende, _Julius Hammer_ (Nürnberg, 1872).




Çekiç, bir şafttan veya başlıktan oluşan bir uygulama sabitlenmiş bir uygulama
enine. Genellikle metalin başının bir düz yüzü vardır,
Diğerleri çeşitli amaçlara hizmet edecek şekilde şekillendirilebilir, ör. Bir pençe, bir seçim ile,
&C. Uygulama kırmak, dövmek, çivi sürmek, perçinler için kullanılır,
& c. Ve kelime, taşan ağır metal kütlelerine uygulanır
makine ve benzer amaçlar için kullanılır. (Araca bakın.) "Çekiç" bir kelimedir
Cermen dillerinde ortak. Almanca'da aynı şekilde görünür ve
Danimarka ve Hollandaca _hamer_ olarak, İsveççe _hammare_ olarak. Nihai
köken bilinmiyor. Yunanca görülen kök ile bağlantılı
[Yunanca: Kamptein], bükmek; Kelime, bu nedenle bir şey anlamına gelir
çarpık veya bükülmüş. Daha aydınlatıcı bir öneri, kelimeyi birleştirir
Slavik _kamy_, bir taş, bkz. Rus _kamen_ ve nihayetinde
Sanskrit _acman_, sivri bir taş, bir yıldırım. Thor'un efsanesi
Çekiç, Thunderbolt ve ilkel çekiç olasılığı
Bir taş olmak, bu türev için mantıklılık katar. Kelime uygulanır
şekil veya fonksiyonda bir çekiç andıran birçok nesneye. Böylece
"Forvet" bir saatte veya bir zil içinde, bağımsız bir şekilde duyulduğunda
"Dil" in sallanmasıyla değil, "çekiç" olarak adlandırılır;
Benzer şekilde, bir piyanoforun "eyleminde" kelime ahşap bir
keçe kaplı kafalı bir anahtara bağlı, çarpıcı
"Çekiç" i tellere karşı atar. Bir yangın kolu mekanizmasında,
"Çekiç", kapak veya astar üzerindeki etkisi ile
şarjı patlatır. (Bkz. Silah.) Çekiç, daha çok bilinen
Fransızca _martel de fer_, bir ortaçağ el silahıydı. Uzun
Şaft Piyade tarafından kullanıldı, özellikle monte edilmiş hareket ederken
birlikler. Kısa bir sapla ve genellikle metalden tamamen yapılmıştır,
Ayrıca at koli tarafından kullanılır. _Martel_ başının bir kısmı vardı
Küye bir yüz, diğeri işaret etti, ancak bazen her iki taraf da
sivri. Bir el silahının oluşturduğu 16. yüzyıl örnekleri var.
halletmek. Latin _malleus_'da "Hammer" adı sık sık
Yıkıcı güce referansla erkeklere ve ayrıca kitaplara uygulandı.
Böylece Edward I'in mezarında Westminster Abbey'de adına yazılmıştır.
_scotorum malleus_, "İskoçların Çekiç". "Hammer
Heretik, "_Malleus haereticorum_, St Augustine ve
Luther'e karşı yolu da adıyla bilinen Johann Faber'e.
Thomas Cromwell, _malleus monachorum_ tarzında. Ünlü ders kitabı
Sprenger ve Kramer tarafından yayınlanan büyücülük vakalarında prosedür
1489, _Hexenhammer_ veya _Malleus maleficarum_ (bkz.
Büyücülük).

"Çekiç kulotu" kelimesinin kökeni, süslü bir süs bezi
Bir devlet koçundaki kutu koltuğu, sık sık çekiçten açıklandı ve
Onarım için antrenör tarafından kutu koltukta taşınan diğer araçlar, & c. .
_NEW İngilizce sözlük_, kelime erken gerçekleşirken
1465 olarak, bir kutu koltuğu kullanımı 17. yüzyıldan önce bilinmemektedir.
Diğer öneriler, bunun "engelli kıyafet" veya
muhtemelen bu anlamda kullanılan "hamak-kloth", muhtemelen bir
hata. Bu sözde yolsuzlukların hiçbiri çok yardımcı olmaz. Skahi
Kelimeyi bir gölgelik anlamına gelen Hollandalı bir _hemel_ kelimesiyle bağlar. İçinde
Kuşun adı, sarı çekiç, ikinci kısım "Ammer" olmalıdır.
Bu Alman adı, _emmerling_ ve muhtemelen
"CHIRPER" anlamına gelir. ger. _jammern_, beklemek, ağıt.




Hammerbeam çatı, mimaride, gotik bir açık kereste verilen isim
en iyi örnek olan çatı, Westminster Hall üzerinden
(1395-1399). Merkezde daha fazla yükseklik vermek için sıradan
kravat kirişi kesilir ve kalan kısımlar,
Çekiçlikler, duvardan kavisli diş telleri ile desteklenir; içinde
Westminster Hall, çerçeveye daha fazla güç vermek için,
Salonun karşısında büyük kemerli kereste parçası taşınır ve
Duvar parçasının tabanı yaka ışınının ortasına, ikincisi
ayrıca,
Hammerbeam. Westminster Salonu'nun süresi 68 ft. 4 inç ve
25 ft. 6 inç çekiçin uçları arasında açılış
Salonun Hammerbeam'e kaldırılması 40 ft ve alt tarafa
yaka ışınının 63 ft. 6 inç, böylece ek bir yükseklik
23 ft. 6 inç merkezi kazanılmıştır. Diğer önemli örnekler
Hampton Court ve Eltham salonlarında çekiçe çatıları var
saraylar ve daha küçük boyutların sayısız örneği vardır
İngiltere'nin dört bir yanındaki ve özellikle doğu ilçelerinde kiliseler. Çekiçliklerin uçları genellikle kanatlı meleklerle dekore edilmiştir
kalkan tutma; kavisli diş telleri ve kirişler zengin bir şekilde kalıplanmıştır ve
oyma ile dolu daha büyük örneklerde spandrils
Westminster Hall. Bazen, ama nadiren, yaka ışını benzer şekilde
ek kavisli diş telleri ile muamele edilmiş veya kesilmiş ve desteklenir
Orta Tapınak Salonu, Londra.




Hammerfest, Avrupa'nın en kuzey kasabası. Pop. (1900) 2300.
N.W. Norveç Sahili, Finmarken'de
_AMT_ (ilçe), 70 °. 40 '11 "N., enlem
Alaska'nın kuzeyinde. Pozisyonu en iyi illüstrasyonunu sağlar
Kuzey-Doğu Atlantik Drift'in sıcak iklim etkisi,
Ortalama yıllık sıcaklık 36 derece. F. (31 Ocak Deg., 57 Temmuz
deg.). Hammerfest 674 m'dir. Sea N.E. Trondhjem ve 78 S.W. itibaren
Kuzey Cape. Bu sahilin karakteri güneyden farklı,
Adalar daha az ve daha büyük ve masa şekli. Dar
Strait Strommen, Kvalo'yu daha büyük Seiland'dan ayırır,
Birkaç buzula sahip karla kaplı tepeler 3500 ft.
Dağların insular sur, soro, boğaz ve limanı korur
Açık deniz. Kasaba kereste yapımı ve modern; Ve Protestan
Kilise, kasaba salonu ve okulların hepsi 1890'da yangından sonra yeniden inşa edildi.
Bir Roma Katolik Kilisesi de var. Güneş batmaz
13 Mayıs'tan 29 Temmuz'a kadar Hammerfest. Bu meşgul
Kasaba halkı mevsimi. Balıkçılığa giden gemiler
Spitsbergen ve Kara Denizi; ve ticaret sadece Norveççe ve
Danimarkalı ama İngiliz, Almanca ve özellikle Rus gemileri
BT. Cod-karaciğer yağı ve tuzlu balıklar bazı ren geyiği skorları ile ihraç edilir,
Fox-Skins ve Eiddown; ve kürleme için kömür ve tuz ithal edilir. İçinde
Bahar Yetiştiren Büyük Sürüler Yüzmeye Sürüldü
Seiland'ın yaz meralarında strommen ve otlatın; kışa doğru
Yine ev olarak adlandırılırlar. 18 Kasım'dan 23.
Ocak Güneş görülmez ve zorla kışın sessiz kalır.
1891'de kasabada elektrik ışığı tanıtıldı. Fuglenaes veya
Kuzeydeki limanı koruyan kuşların pelerin
İskandinav ve Latince yazıtlı sütun, bu HammerFest
ölçümü için seferin istasyonlarından biriydi
1816-1852'de meridyen arkı. Bu da tek ilişkisi değil
bilim; çünkü Sir Edward Sabine tarafından seçilen noktalardan biriydi.
1823'te sarkaç deneyleri serisi. Sadlen veya
Mahalledeki Tyven genellikle gezginler tarafından
Çorak, karla kaplı Arktik manzarasının görünümü, Bluff girintili
Sahil ve Kuzey Kutbu Okyanusu'nun geniş genişliği.




Hammer-Kop veya Hammerhead, Afrikalı bir kuş,
Stor ve Heron olarak, ornitologların _scopus umbretta_
T. Pennant'ın "Umbre", şimdi ayrı bir aileye yerleştirildi _scopidae_
balıkçıllar ve leylekler arasında. M. Adanson tarafından keşfedildi,
Fransız gezgin, Senegal'de 19. yüzyılın ortalarında ve
1760 yılında M. J. Brisson tarafından tanımlandı. O zamandan beri
Neredeyse tüm Afrika ve Madagaskar'da yaşıyor ve
"Hammerkop" (Hammerhead) Cape Colonists. Birden daha büyük olmasa da
kuzgun, yaklaşık altı feet çapında muazzam bir yuva inşa eder.
düz tepeli çatı ve giriş ve çıkış için küçük bir delik ve yerleştirilmiş
Ya bir ağaç ya da kayalık bir çıkıntıda. Neredeyse tek tip bir kahverengi kuş
Mor ile hafifçe parlatılmış renk ve kuyruğu siyahla çubuklu,
Yükselmek için genellikle yatay olarak doğan uzun bir oksipital kret
ortak adına. Gündüz biraz durgun, ama çok şey gösteriyor
alacakaranlıkta aktivite, bir dizi garip geçecek
Performanslar.     (BİR. )




Hammer-Purgstall, Joseph, Freiherr Von (1774-1856), Avusturya
Orientalist, 9 Haziran 1774'te Joseph'in oğlu Graz'da doğdu
Johann von Hammer ve erken eğitimini çoğunlukla Viyana'da aldı.
1796'da diplomatik hizmete girerek 1799'da bir
Konstantinopolis'teki Avusturya Büyükelçiliği ve bu kapasitede pozisyon
Amiral Sir William Sidney Smith yönetimindeki sefere katıldı
ve General Sir John Hely Hutchinson Fransızlara karşı. 1807'de o
Doğudan eve döndü, daha sonra bir özel meclis üyesi oldu,
ve 1835'te miras alındığında, Kontes Purgstall'un mülkleri
STYRIA, "Freiherr" unvanı verildi. 1847'de seçildi
Yeni kurulan Akademi Başkanı ve Viyana'da öldü
23 Kasım 1856.

Elli yıl boyunca Hammer-Purgstall en çeşitli olanlara aralıksız yazdı
Konular ve yayınlanmış çok sayıda metin ve Arapça çevirisi,
Farsça ve Türk yazarları. Geçen bir bilginin
Çok büyük bir alan kendini eleştiriye açık olmalıdır
Uzmanlar ve Friedrich Christian Diez tarafından ciddi şekilde ele alındı
(1794-1876), _unfug und betrug_ (1815) 'de ona adanmış
Yaklaşık 600 sayfa istismar. Von Hammer-Purgstall Almanya için aynı yaptı
Sir William Jones'un (q.v.) İngiltere ve Silvestre de Sacy için yaptığı iş
Fransa için. O, daha genç ama daha büyük İngiliz çağdaşıydı,
Edward William Lane, dostça çatışmaya girdiği
Bin ve Bir Gecenin Kökeni Konusu, Bir Dikkatli
işçi ve birçok hataya rağmen, oryantal çalışmalar için
Eleştirmenlerinin çoğu bir araya geldi.

  Von Hammer'ın temel çalışması onun _GESCHICHTE des Osmanischen
  Reiches_ (10 cilt, Pesth, 1827-1835). Bunun başka bir baskısı
  1834-1835'te Pesth'de yayınlandı ve tercüme edildi
  Fransızca J. J. Hellert (1835-1843). Diğer eserleri arasında
  _Constantinopolis und der Bosporos_ (1822); _Sur les orijinalleri russes_
  (St Petersburg, 1825); _Geschichte der Osmanischen dichtkunst_ (1836);
  Kiptschak_ (1840) 'da _geschichte der Goldenen Horde; _Geschichte der
  Chane der Krim_ (1856); ve bitmemiş bir _litteraturgeschichte der
  Araber_ (1850-1856). Onun _Geschichte der sussassinen_ (1818)
  O. C. Wood (1835) tarafından İngilizce'ye çevrildi. Metinler ve
  Çeviriler --_ Eth-thaalabi_, Arap. ve ger. (1829); _İbn wahshiyah,
  Moğolların Tarihi_, Arap. ve Eng. (1806); _El-wassaf_, pers. Ve
  Ger. (1856); _Esch-schebistani's Rosenflor des geheimnisses_, pers.
  ve ger. (1838); _Ez-Zamakhsheri, Goldene Halsbander_, Arap. ve mikrop.
  (1835); _El-ghazzali, hujjet-el-islam_, Arap. ve ger. (1838);
  _El-Hamawi, Das Arap. Hohe Lied der Liebe_, Arap. ve ger. (1854).
  --_ El-Mutanebbi'nin şiirlerinin çevirileri; Er-Resmi'nin onun açıklaması
  Embassy_ (1809); _Contes inedits des 1001 nuits_ (1828). Bunların yanı sıra
  Ve daha küçük eserler, von Hammer çok sayıda makaleye katkıda bulundu ve
  Düzenlediği _fundgruben Desenents_ için eleştiriler; ki
  _Journal asiatique_; ve diğer birçok dergi için; her şeyden önce
  Viyana'nın "Akademie der Wissenschaften" in _Transaction_
  esas olarak kurucuydu; Ve Evliya Effendi'nin tercüme edilmesi
  İngiliz Oryantal Çeviri Fonu için _ Travels_. İçin
  eserlerinin daha dolu bir listesi, yaklaşık 100 ciltten oluşan,
  Bkz. Acad of the Act. des inscr. et des Belles-Lettres
  (1857). Ayrıca bkz. Schlottman, _Joseph von Hammer-Purgstall_ (Zürih,
  1857).




Londra, İngiltere'nin Batı Büyükşehir İlçesi Hammersmith sınırlı
E. tarafından Kensington ve S. tarafından Fulham ve Thames Nehri ve N.
ve W. Londra İlçesi sınırına. Pop. (1901) 112,239. .
Ad _hermodewode_ ve _Hamersmith_ 'nin erken biçimlerinde görünür; .
türev muhtemelen Anglo-Sakson'dan geliyor ve yeri bir
Haven (_hythe_). Hammersmith, Fulham ile kış kampı olarak bahsedildi
879'da Danimarkalı istilacıların Hame adasını işgal ettiklerinde
Chiswick Eyot ile tanımlanabilir. Hammersmith
Çeşitli sınıfların konut sokakları. İçinde birçok iyi ev var
Güneydoğu'daki Brook Green bölgeleri ve Ravenscourt Parkı ve
Batıda nişasta yeşil. Doğu'daki Shepherd'ın çalı bir kalabalık ve
daha fakir çeyrek. Tekne yapım bahçeleri, kurşun fabrikaları, petrol değirmenleri,
damıtım, koç fabrikaları, motor işleri ve diğer endüstriyel
Kuruluşlar nehir boyunca ve ilçenin başka yerlerinde bulunur.
Ana caddeler Acton'dan Uxbridge Yolu ve Goldhawk Yolu'dur
Batı'da, Shepherd'ın çalısına yakınlaşıyor ve
Notting Hill; Güneybatıdaki Chiswick'ten King Street,
Hammersmith Broadway ve Kensington Yolu'na giden yol; Köprü Yolu
Hammersmith Köprüsü Thames ve Fulham'dan Fulham Palace Road,
Broadway'de birleşiyor. Tierney tarafından tasarlanan eski Hammersmith Köprüsü
Clark (1824), Londra yakınlarında dikilen en eski askıya alma köprüsü idi.
Bu köprü güvensiz bulundu ve 1884-1887'de değiştirildi. 1834'e kadar
Hammersmith, Fulham Parish'in bir parçasını oluşturdu. St Paul kilisesi
Fulham'a kolaylık bir şapel olarak inşa edildi ve 1631'de Laud tarafından kutsandı.
Mevcut bina 1890'dan kalma. Eski anıtlar arasında korunan
Sırada önde gelen bir kraliyetçi olan Sir Nicholas Crispe (d. 1665) mi?
İç Savaşlar ve cemaatin hayırsever. Okullar ve dini
Evler çoktur. St Paul's Okulu başlıca halka
İngiltere'deki okullar. John Colet, Dean tarafından 1509'da veya yaklaşık 1509'da kuruldu.
St Paul's, Katedral Kilisesi'nin gölgesinde. Ama öyle görünüyor
Colet'in aslında bir okulu yeniden canlandırdığı ve yeniden düzenlediği
çok erken zamanlardan St Paul katedraline bağlı; birincisi
Böyle bir okuldan bahsetmek 12. yüzyılın başlarından kalma
(7 Temmuz 1909'da _The Times_, Londra,
Colet Vakfı'nın Quatercenterary'sinin kutlanması). .
Okul, 1883 yılında Hammersmith Yolu'ndaki mevcut sitesine taşındı.
vakıf akademisyenlerinin sayısı, yani Colet'in
Verilen bağış, alınan balık sayısına göre 153'tür.
mucizevi taslak. Toplam öğrenci sayısı yaklaşık 600'dür.
Okul valileri Mercers 'şirketi tarafından atanır (hangi beden tarafından
Yeni site satın alındı) ve Oxford, Cambridge Üniversiteleri
ve Londra. Okula yakın St Paul'ün Hazırlık Okulu ve
Brook Green, ana okulla bağlantılı bir kız okuludur. Orada
ayrıca Edward Latymer Vakfı Erkek Okulu (1624), bölüm
geliri genel yardım amaçlarına ayrılmıştır; .
Godolphin Okulu, 16. yüzyılda kurulan ve
1861'de Dilbilgisi Okulu; Nasıralı Yoksul Kızkardeşlerin Nasıralı Evi,
Kutsal Kalbin Manastırı ve Diğer Manastırlar. Belediye Binası,
Lisansüstü Koleji ve Wormwood ile West London Hastanesi
Scrubbs hapishanesi dikkate değer binalardır. Diğer kurumlar
Hammersmith Sanat Okulu ve Roma Katolik Eğitim Koleji. Ayrıca
Pitoresk Ravenscourt Parkı (31 dönüm) geniş
Wormwood Scrubbs (193
dönüm) ve diğerleri daha az. Önemli bir eğlence yeri
Olympia, Hammersmith Yolu yakınında ve Addison Yol İstasyonu
Bir cam çatının altında geniş bir arena içeren Batı Londra Demiryolu;
Shepherd's Bush'ta ilk önce kapsamlı gerekçeler ve binalar
1908'in Fransız-İngiliz Sergisi tarafından işgal edildi, büyük bir
Atletik ekranlar için stadyum. İlçenin aşırı kuzeyinde
Kardinal Manning ve
Bu inancın diğer önde gelen üyeleri gömüldü. İçinde
Nehri çevreleyen alışveriş merkezi mahallesi,
Thomson şiirini "The Seasons" ve Kelmscott House, The Residence'ı yazdı
William Morris. Hammersmith'in parlamento ilçesi bir tane
üye. İlçe Konseyi bir belediye başkanı, 5 aldermen ve 30'dan oluşur.
meclis üyeleri. Alan, 2286.3 dönüm.




Hammer atma, fırlatmadan oluşan saha atletizminin
Mümkün olan en büyük mesafeye, ağır bir kafalı bir enstrüman ve
Çekiç olarak adlandırılan ince sap. Çekiç atmak hepsinde
İrlanda'da popüler olduğu için Keltic kökenli olasılığı ve
Yüzyıllar boyunca İskoçya. Ancak füze bir çekiç değil, ama
Sabit bir aksa bağlı bir arabanın tekerleği,
Başın etrafında ve mesafe için dökün. Böyle bir spor şüphesiz
Eski İrlanda Oyunlarında yetiştirilen, büyük bir taş yerine
Hıristiyan döneminin başındaki tekerlek. İskoçya'da
Highlands füze bir Smith'in balyoz biçimini aldı ve
Bu form sporun ilk günlerinde İngiltere'de popüler hale geldi. Edward II.
onu teşvik ettiği söylenir ve VIII. Henry. olduğu biliniyor
Yetkin. 19. yüzyılın başında iki standart çekiç
Genellikle İskoçya'da tanındı, ağır çekiç,
21 lb. ve hafif çekiç, yaklaşık 16 lb ağırlığındadır.
Hafif çekiç yavaş yavaş 1885'e kadar genel kullanım
Ağır pahasına popülerliğe ulaştı. Başlangıçta bir
Sıradan demircinin kızağı yaklaşık 3 ft uzunluğunda, formu
Kafa, şimdiki küreselini elde edene kadar yavaş yavaş değiştirildi
şekil ve sert ahşap sap esnek birine yer verdi
yaklaşık 3/8 inç çapında balina kemiği. İskoç atma tarzı,
Amerika'da da elde edilen, bir iz bırakacak, çekiç sallamaktı
Kafanın birkaç kez etrafında dönün ve omzun üzerine geriye doğru fırlat,
düşen çekiç tarafından yapılan işaretten ölçülen uzunluk
atıcının en yakın ayağı, koşmaya izin verilmez veya takip edilmez. Çok
Donald Dinnie, G. Davidson ve Kenneth McRae gibi adamlar ışığı attı
110 ft.
Ancak, yükseltilmiş bir montajdan. Bu arada İngiliz amatör atletik
Dernek, çekiçin ağırlığını 16 lb'de düzeltmişti, ancak
sapın uzunluğu ve çalıştırma çok değişti, kısıtlamalar
bir kaç. Bu koşullar altında Oxford'dan S. S. Brown, 1873'te bir atış yaptı
o zamanlar olağanüstü kabul edilen 120 ft. 1875'te
Atış 7 ft'den yapıldı. Koşmadan, baş ve kolu olmayan daire
1887'de tam olarak 16 lb.
9 ft. Ve 1896'da esnek bir metal sapı yasallaştırıldı. .
Vücudun birkaç hızlı devriminden sonra atış yapıldı, bu da bir
elde edilen mesafeye büyük ölçüde katılan itici güç. Böylece oldu
İngiliz oyunlarındaki İskoç rakiplerinin
İlk atletler olmasına rağmen, ayakta durma tarzı,
Sınıf, defalarca dövülmüş; Sonuç İskoç Derneği
İngilizce kurallarını tanıtmak zorunda kaldı. Bu da durum buydu
Amerika, burada 7 ft. daire, herhangi bir hareket var
İçinde izin verilen, 1888'de kabul edildi ve yine de elde ediliyor. Amerikalılar
hala çelik telden oluşan sapı daha da değiştirdi.
Eller için iki iskelet halkası, tel kafaya birleştirildi
top taşıyan bir dönme araçları. Böylece en büyük mekanik avantaj,
sonunda füzenin tüm ağırlığına sahip olmak
En az sürtünme elde edilir. İngiltere'de amatör atletik
1908'de dernek, "baş ve sapın herhangi bir
Boyut, şekil ve malzeme, tam uygulamanın
4 ft'den fazla olun ve ağırlığı 16 lb'den az değil.
Seçtiği herhangi bir pozisyonu varsayabilir ve bir veya iki elini kullanabilir. Tüm atışlar çapı 7 ft.
Çekiç atıcı, sağ elini kullanırsa, kafayı üzerine koyarak başlar.
sağ tarafında yer. Sonra kaldırır ve başının etrafında sallar
Artan bir hızla, tüm vücudu nihayet dönüyor
uzanmış kollar iki kez, bazı durumlarda üç kez,
Mümkün olan çekiç istenen yönde salınır. Sırasında
"Dönüyor" ya da vücudun dönmesi, sporcu sürekli olmalı,
"Çekiçin önünde", yani onunla birlikte çiziyor olmalı
Verim anına kadar sürekli artan basınç. .
esas olarak oyuna çağrılan kaslar omuzlar, sırt ve
rahim. El-döngülerin benimsenmesi, atıcıya daha büyük bir
çekiç üzerinde kontrol ve böylece sporu çok daha az hale getirdi
eskisinden daha tehlikeli.

  Ahşap bir sapla, Büyük Britanya'da yapılan en uzun atış
  9-ft. Dair, 1892'de W.J. M. Barry'nin
  O yıl 133 ft. 3 inç esnek sapla şampiyonluk,
  "Sınırsız Koşu ve Takip Et" İzin Verildi, Kayıt
  1907'de 175 ft 8 inç ile M. J. McGrath tarafından 1907; İskoçya
  Amatör, T.R. Nicholson, 169 ft.
  7 ft'lik bir atış için dünya rekoru. Çember 172 ft. 11 inç idi.
  1904'te Amerika'da Flanagan; İngiliz rekoru 9-ft. daire
  Flanagan tarafından 163 ft. 1 inçlik bir atışla tutuluyor
  1900. Flanagan'ın Olimpiyat Kaydı (Londra, 1908) 170 ft. 4-1/4 inç idi.

  Bkz. Badminton kütüphanesinde _athletics_; _Athletes 'rehberi_
  Spalding'in Atletik Kütüphanesi; Vol. xx. ile ilgili
  _Gezi_.




Çekiç-toe, bir ayak parmağının katı bir şekilde büküldüğü ağrılı bir durum ve
Üst açıdaki belirgin açı bot tarafından sürekli olarak tahriş olur.
Cerrahi olarak tedavi edilir, daha önce ayak parmağının amputasyonu ile değil, ancak
Ayak parmağı, basit eksizyonu ile düz yatmak için kalıcı olarak yapılır.
Küçük dijital eklem. Son derece kötü çekiç-toe vakalarında bile
Metatarsal falanks başının rezeksiyonunun çalışması
Amputasyon yerine önerilir.




Hamak, her iki uçtan bir yatak veya kanepe. Kelimenin sahip olduğu söyleniyor
kabuğu tarafından kullanılan Hamack ağacından türetildi
Brezilya'nın Aborijin yerlileri, ağaçlardan askıya alınan ağları oluşturmak için
ki uyuyorlardı. Hamak paspas, cilt veya tekstil olabilir, astarlı olabilir
yastıklarla veya yataklarla dolu. Sıcak iklimlerde çok kullanılır.




Hammond, Henry (1605-1660), İngiliz İlahi, Chertsey'de doğdu
18 Ağustos 1605'te Surrey. Eton'da eğitim gördü
Magdalen College, Oxford, 1619'da Demy veya School ve Foold
1625'te. 1629'da ve 1633'te vaaz etmeden önce emir aldı.
Mahkeme SO, Leicester Kontu'nun onayını kazandı.
Kent'te Penshurst'ın yaşamına. 1643'te başpiskopos oldu
Chichester. 1640'ın toplantısının bir üyesiydi ve
Westminster İlahi Meclis Meclisi'nden birini aday gösterdi. Oturmak yerine
Westminster'da Tunbridge'deki başarısız yükselişe katıldı
I. Kral Charles'ın lehine ve kılık değiştirerek kaçmak zorunda kaldı
Oxford, sonra kraliyet merkezi. Orada zamanının çoğunu içinde geçirdi
Kralın komisyon üyelerine Londra'ya eşlik etmesine rağmen ve
daha sonra 1645'te Uxbridge'deki etkisiz kongre için
Parlamento elçilerinden biri olan Richard Vines ile tartışıldı. İçinde
Mesih Kilisesi'nin kanonu ve kamu hatipi olarak atandı.
üniversite. Bir süre için bıraktığı bu haysiyetler
Elindeki esaret sırasında krala papaz olarak katılın
Parlamento. Charles tüm sadık görevlilerinden mahrum edildiğinde
Noel 1647, Hammond Oxford'a döndü ve subdean oldu
Ancak Mesih Kilisesi, ancak tüm ofislerinden çıkarılacak
On hafta boyunca onu hapseden parlamento ziyaretçileri. Daha sonra o
Hala yarı bağlayıcı olmasına rağmen, emekli olmasına izin verildi
Bedfordshire'daki Clapham'da Philip Warwick House. 1650'de sahip olmak
tam özgürlüğünü yeniden kazandı Hammond, dostça
Westwood'da, Worcestershire'daki Sir John Pakington Konağı
25 Nisan 1660'ta öldü, sadece
Bkz. Worcester. Hammond rakipleri tarafından bile yüksek saygı gördü.
Şahsen yakışıklı ve eğilimde hayırseverdi. O bir
mükemmel vaiz; Charles I.
hiç duymuştu. Okuma aralığı genişti ve en çok
gayretli bilgin ve yazar.

  4 ciltte yayınlanan yazıları. fol. (1674-1684),
  tartışmalı vaazların ve yolların çoğu. _Anglo-catolic_
  _Library_, _Miscelcian teolojisinin dört ciltini içerir
  Works_ (1847-1850). En iyileri onun _Practical Catechism_,
  ilk olarak 1644'te yayınlandı; yeni _parafras ve ek açıklamaları
  Vasiyetname_; ve benzer nitelikte eksik bir çalışma
  Ahit. Onun yazdığı keyifli bir biyografi olan _life_
  Piskopos düştü ve toplanan _works_'e ön ek olarak yeniden basıldı
  Vol. IV. Wordsworth'un _ECCLesiastical Biyografisi_. Ayrıca bkz. _Life
  Henry Hammond_, G. G. Perry.




Hammond, Lake County, Indiana, ABD, ABD, yaklaşık 18 m. S.E. ki
Chicago İş Merkezi, Grand Calumet Nehri üzerinde. Pop. (1890),
5428; (1900) 12.376, bunların 3156'sı yabancı doğumlu; (1910, nüfus sayımı)
20,925. Chicago'ya yaklaşan sekiz Demiryolu
Doğudan ve birkaç kemer çizgisiyle. Endüstrileri kadar
Endişeli, Chicago'nun bir parçası, gerçekte hızlı borçlu
büyüme ve onun kapsamlı üretim kuruluşları
Kesme ve paketleme evleri, demir ve çelik işleri, kimyasal işler,
Piyano, vagon ve taşıma fabrikaları, baskı kuruluşları, un ve
Nişasta değirmenleri, tutkal işleri, bira fabrikaları ve damıtım fabrikaları. 1900'de Hammond
Devletin başlıca kesim ve et paketleme merkezi miydi, ama
Daha sonra şehirden büyük bir kuruluş ve Hammond'ın
Toplam fabrika ürünü (tüm endüstriler) 25.070.551 $ 'dan düştü
1905'te 1900 ila 7.671.203 $; 1905'ten sonra,
Şehrin üretim çıkarları. İyi bir su-tedarik sistemi var
şehre aittir. Hammond ilk olarak 1868'de yerleşti, seçildi
Abram A. Hammond'un onuru (1860-1861'de Devlet Valisi Vekili)
ve 1883'te şehir olarak kiralandı.




Hamon, Jean Louis (1821-1874), Fransız ressam, Plouha'da doğdu.
5 Mayıs 1821. Erken yaşta rahiplik için tasarlandı ve
Lamennais kardeşlerin bakımı altında yerleştirildi, ancak güçlü arzusu
ressam olmak nihayet aile muhalefetine karşı zafer kazandı ve
1840 cesaretle Paris için Plouha'dan ayrıldı-tek kaynakları bir
Beş yüz frank emekli maaşı, bir yıl boyunca sadece
Yerli kasabasının belediyesi. Paris'te Hamon değerli aldı
Delaroche ve Gleyre'den danışmanlar ve cesaret ve 1848'de
"Le Tombeau du Christ" ile salonda ortaya çıktı (Musee de de
Marsilya) ve dekoratif bir çalışma, "Dessus de Porte." O eserler
1849'da sergilendi-"une affiche romaine", "l'unalite au serail" ve
"Perroquet Jasant Avec Deux Jeunes Filles"-belirgin bir başarı elde etmedi.
Bu nedenle Hamon, fabrikada bir yeri kabul etmekten memnundu.
Seviler, ancak elinden emaye edilmiş bir tabut,
1851 Londra Uluslararası Sergisi, madalya aldı ve,
Başarı ile yeniden ilgilendiğinde, şansını tekrar denemek için görevini bıraktı.
1852 Salonu. "La Comedie Humaine", daha sonra sergilediği
servetinin gelgiti ve "ma soeur n'y est pas" (tarafından satın alındı
İmparator) 1853'te yazarı için üçüncü sınıf bir madalya aldı. -Den
Hamon'un yeniden adlandırdığı 1855 Paris Uluslararası Sergisi
1851 tabutu, birkaç vazo ve resim ile birlikte
"L'Amour et Son Troupeau", "Ce n'est pas moi" ve "une gardeuse
D'ENFANTS "şefdi, ikinci sınıf madalyasını aldı ve
Onur Lejyonu Şeridi. Ertesi yıl yoktu
Doğuda, ancak 1857'de "Butik Bir Quatre Sous" ile yeniden ortaya çıktı.
"Papillon Enchaine," "Cantharide Esclave," "Devideuses" & c.,
resimler; "L'Amour En Visite" 1859 Salonuna katkıda bulundu ve
"Vierge de Lesbos," "Tutelle", "La Voliere," "L'Ascamoteur" ve "LA
Soeur ainee "hepsi 1861'de görüldü. Hamon şimdi İtalya'da biraz zaman geçirdi,
Başta Capri'de, 1864'te Paris'e "L'Aurore" ve "Un'a gönderdi
Jour de Fiancailles. "İtalya'nın etkisi de" les "de belirgindi
Bir Pompei'yi, "1866 salonuna tek katkısı olan bir eser
büyük popülerlikten zevk aldı ve uluslararası olarak yeniden yetersizdi
"La Promenade" ve diğer altı resim ile birlikte 1867 sergisi
önceki yılların. Son çalışması "Le Triste Rivage"
Salon 1873. Hamon'un sonunda olduğu St Raphael'de boyandı
Akdeniz kıyılarında küçük bir eve yerleşti, yakın
Alphonse Karr'ın ünlü bahçesi. Bu evde 29 Mayıs'ta öldü
1874.




Hampden, Henry Bouverie William Brand, 1. Viscount [1] (1812-1892),
Avam Kamarası Başkanı, 21. Baron'un ikinci oğluydu
Dacre ve kadın hattındaki vatansever John Hampden'den indi;
Dacre'nin baronisi, yaratıldıktan sonra 1890'da ona devredildi
1884'te Viscount Hampden. 1852'de Parlamentoya Liberal olarak girdi,
Ve bir süredir partisinin baş kırbaçıydı. 1872'de seçildi
konuşmacı ve bu gönderiyi Şubat 1884'e kadar korudu.
İrlandalı Milliyetçi Partinin sistematik engeliyle başa çıkmak ve
Konuşmacılığı, 2 Şubat 1881'deki eylemi için unutulmaz
W.E. Forster'ın zorlama faturası hakkında daha fazla tartışmayı reddederek-
bu da parlamentoya kapanışın resmi olarak tanıtılmasına yol açtı
prosedür. 14 Mart 1892'de öldü ve 2nd olarak başarılı oldu
Yeni Güney Galler Valisi olan oğlu (d. 1841) tarafından Viscount
1895-1899.


DİPNOT:

  [1] 1776'da Robert'a daha önce bir Viscountcy verildi
    Hampden-Trevor, 4. Baron Trevor (1706-1783), büyük torunu
    Vatansever John Hampden'in kızı; 1824'te soyu tükenmiş oldu
    3. Viscount'un ölümü.




Hampden, John (c. 1595-1643), İngiliz devlet adamı, en büyük oğlu
Buckinghamshire'daki Great Hampden'den William Hampden
o yerin çok eski ailesi, orada kurulduğu söyleniyor
Fetihten önce ve Sir Henry'nin ikinci kızı Elizabeth'in
Cromwell ve gelecekteki koruyucu Oliver'ın teyzesi,
1595 yılı. Babasının ölümüyle, çocukken bir çocukken
İyi bir mülk sahibi ve taç bir koğuş. O eğitildi
Thame'deki Dilbilgisi Okulu ve 30 Mart 1610'da sıradan oldu
Oxford'daki Magdalen Koleji. 1613'te bir öğrenciye kabul edildi.
İç Tapınak. İlk önce parlamentoda Grampound ilçesi için oturdu
1621, daha sonra Wendover'ı ilk üç parlamentoda temsil ediyor
Charles I., Buckinghamshire 1640 Kısa Parlamentosu ve
Wendover yine uzun Parlamentoda. Onun ilk günlerinde
Parlamento kariyeri Eliot tarafından gölgede kalacak şekilde memnuniyet duyuyordu.
Daha sonraki günleri Pym tarafından gölgede kalacak ve
Essex tarafından yönetilen. Yine de Hampden ve Eliot veya Pym değil
İngilizcenin merkezi figürü olarak popüler hayal gücünde
Daha önceki aşamalarında devrim. Heykeli yerine
Eliot veya Pym'inki St Stephen'ın yerini alacak şekilde seçildi
Falkland gibi parlamento muhalefetinin en asil türü olarak salon
en asil parlamenter kraliyetçilik türü olarak seçilmiştir. Hampden'in şöhretinden bir şey şüphesiz
gemi parasının rakibi olarak başladı. Ama pek mümkün değil
Gemi parasına karşı direniş bile onu bu kadar ayırt ederdi ama
Karakterinin karışık kitlesi ve tevazu, hepsinden hoşlanmaması
kendisinde veya başkalarında iddialar, cesur tehlike saygısı ve onun
Başkalarını kötülükten mümkün olduğunca korumak için hayırsever hazırlık
eylemlerinin sonuçları. O da bu beceriyi istemiyordu
erkekleri hedeflediği uçlara doğru etkilemesini sağladı ve
amaçlarını sevmeyenler tarafından incelik olarak konuşuldu.

Bu ilk parlamentolar sırasında Hampden, bildiğimiz kadarıyla açık değildi
Dudakları kamuoyu tartışmasında, ancak giderek daha fazla komitede istihdam edildi
Özel bir yeteneğe sahip olduğu gibi iş. 1626'da aldı
Buckingham'a karşı suçlamaların hazırlanmasında aktif bir parça. İçinde
Ocak 1627 Konsey Kurulu'nda onun için cevap vermeye bağlandı.
Zorla krediyi ödemeyi reddetme. Yılın ilerleyen saatlerinde taahhüt edildi
kapı evi ve sonra Hampshire'da hapsedilmeye gönderildi
Üçüncü Parlamentonun toplantısından hemen önce kurtarıldı.
Bir kez daha yararlı ama göze çarpmayan yardım sağladığı saltanat
liderlerine.

İhlal 1629'da geldiğinde Hampden Epistolary'de bulunur
hapsedilen eliot ile yazışma, onunla tartışıyor
Massachusetts kolonisinin beklentileri, [1] veya misafirperverliği oluşturma ve
Patriot'un oğullarına şimdiden yoksun bırakıldıkları için avukat vermek
babanın kişisel bakımı. Bununla birlikte, 1637'ye kadar değildi.
Onun adı için kazanılan gemi parasının ödenmesine direniş
o zamandan beri kaybetmedi. (Bkz. Gemi Parası.) On iki kişiden yedisi
Yargıçlar ona karşı taraftı, ancak
Mülkiyet ve parlamento sistemi,
popüler zihin. Vergi haklı çıkmıştı, diyor Clarendon
Bu krizde Hampden'in "nadir öfkesi ve tevazu" daki hayranlığı,
"Bu tür gerekçelerle ve nedenler üzerine, her stanter-by yemin edebildiği gibi
Yasa değil "(_hist._ i. 150, vii. 82).

1640 Parlamentosu'nda Hampden liderler arasında öne çıktı.
4 Mayıs ayında tartışmada evine rehberlik etti.
Gemi parasının teslim olması karşılığında on iki sübvansiyonun verilmesi.
Parlamento ertesi gün feshedildi ve 6.
Hampden ve diğer şeflerin gazeteleri arasında arama yapıldı.
Parti İskoçlarla suçlayıcı yazışmalar keşfetmek için. Sırasında
Strafford boşuna çabalarken takip eden olaylı aylar
İngiltere'yi görünür isteksizliğine rağmen zorlamak,
Kral İskoç Savaşı'nda, söylentinin Hampden'in faaliyetini anlatacak çok şeyi var
Muhalefette. Söylentinin içinde olması muhtemeldir.
ana doğru, ancak
ders.

Uzun Parlamentoda, Hampden hiçbir şekilde sıkça
konuşmacı, kursunu yeterli ile izlemek mümkündür
farklılık. Gücü kişisel etkisinden oluşuyordu ve
hatip olarak değil, tartışma. "O çok kelimeye sahip bir adam değildi" diyor
Clarendon, "ve nadiren söylemi başlattı veya ilk girişi yaptı
varsayılan herhangi bir işletme üzerine, ancak çok ağır bir hoparlör ve
Tam bir tartışma duyduktan ve evin nasıl olduğunu gözlemledikten sonra
eğilimli olmak, argümanı aldı ve kısa ve net ve
ustaca o kadar ifade etti ki, genellikle onu sonucuna yürüttü
istenen; Ve eğer bunu yapamayacağını bulursa, asla olmadan
tartışmayı başka bir zamana yönlendirmek ve önlemek için el becerisi
Olumsuzlukta uygunsuz olduğunu kanıtlayabilecek herhangi bir şey belirlemek
Gelecek "(_hist._ iii. 31).
Açıkça gördüğü ikinci Pym'e hazır olan her şeydeydi
lideri. Hampden, Stratford'un sekiz yöneticisinden biriydi
kovuşturma. Pym gibi, daha yasal ve düzenli
daha sonra, daha sonra
Sahne Avamların çoğunluğu tarafından desteklendi; Ve onun aracılığıyla
Bir uzlaşma etkilenen bir uzlaşma etkilenirken, bir saldırı
Daha sonra kabul edildi, Strafford'un avukatı
bir suçlama ve dolayısıyla iki ev arasında ciddi bir ihlal
Tüm yargılamaların bozulmasına neden olmakla tehdit edildi, önlendi.

Bir anlaşma olmadığı başka bir nokta daha vardı. Büyük
Azınlık, piskoposluğu korumak ve ortak dua kitabını korumak istiyordu
Değişmemiş, çoğunluk en azından düşünmeye istekli
Birini kaldırma ve diğerini değiştirme sorusu. Bu konuda
nihayetinde evi ve ülkenin kendisini bölen partiler
8 Şubat 1641'in başlarında tamamen oluştu.
(v. pym altında) Hampden,
Piskoposluk muhalifleri. Teorik olduğu için değil
Presbiteryen, ama piskoposlar onun günlerinde tam olarak nişanlanmıştı
Zor olduğu iğrenç törenlerin dayatılması, değilse
imkansız, onları içinde oldukları nedenden ayırmak
devrildi. Hampden'in piskoposlara olan güvensizliği ile yakından bağlantılı
Monarşiye olan güvensizliği, o zaman var oldu. Hakkındaki anlaşmazlık
Bu nedenle kilise yakında monarşiye yapılan bir saldırı biçimine ulaştı ve,
Lordlar Kamarası'nın çoğunluğu kendini yanında dizildiğinde
Piskoposluk ve Dua Kitabı, Lordlar Kamarası'na yapılan bir saldırının
Peki.

Bu nedenle, tekliflere ciddi bir önem verilemez.
Hampden ve arkadaşlarına zaman zaman ilerleme. Charles
Çöl olmaya hazır olsaydı memnuniyetle onlara ofis verirlerdim
onların ilkeleri. Hampden'in mahkumiyeti her gün güçlendi
Charles, aldığı pozisyonu asla terk etmezdi. İçinde
1640 Ağustos Hampden, katılan dört komisyon üyesinden biriydi
İskoçya'da Charles ve Kralın Davranışı, böyle
"Olay" olarak olaylar, bir adama çok daha az sagacı olduğunu kanıtlamış olmalı
Uzlaşma zamanının geçtiği Hampden'den. O yüzden
büyük bir açıklamanın sıcak bir destekçisi ve
Tutuklama girişimi olan beş üye üye
karşı tarafları açık çarpışmaya karşı (ayrıca bkz. Pym, Strode, Holles ve
Lenthall). Öngörüyü yazdırma teklifinde ortaya çıkan öfkeli sahnede
Büyük bir anonstance, Hampden'in kişisel müdahalesiydi
gerçek bir çatışmayı önledi ve itirazın yapıldıktan sonra
Hampden'in altındaki iki koşulu ortaya koymasına çalıştı
Kral'a karşı direniş iyi bir konunun görevi oldu. Onlar
Koşullar dine saldırı ve bir saldırı idi.
temel yasalar. Hampden'in buna tam olarak inandığına şüphe yok
1642'nin açılışında her iki koşul da gerçekleştirildi.

İç Savaş başladığında Hampden,
Güvenlik Komitesi, Buckinghamshire erkeklerinin bir alayı için alındı
Parlamento davası ve Taşınan Yardımcı Yardımcı Yardımcısı kapasitesinde
İlçedeki Parlamento Milis Yönetmeliği. Daha önce
Savaşın operasyonları kendini cesur ve iyi taşıyordu. Hayır aldı
Edgehill Savaşı'nın gerçek parçası. Ancak arkadaki birlikleri,
Rupert'in Kineton'daki suçlamasını tutukladı ve Essex'i yenilemeye çağırdı.
Burada ve ayrıca Brentford'daki felaketten sonra saldırı. 1643'te öyleydi
Kuşatma ve okumanın yakalanmasında bulunun. Ama onun becerisi değil
Hampden'in şöhretine sahip bir alay memuru olarak. Savaşta barış içinde olduğu gibi
Onun ayrımı, önemli kısmı çözme gücünde yatıyordu
gerekli olmayandan. Önceki anayasal mücadelede
Gerekli olan tek şeyin,
Avam Kamarası. Takip eden askeri mücadelede,
Cromwell daha sonra gördü, gerekli olan tek şey
düşman. Essex'in tereddütlerine ve tavizlerine karşı bir kerede protesto etti.
İlişkili altı ilçenin konfederasyonunun oluşumunda,
Cromwell'in operasyonları için bir temel sağlamaktı, aktif oldu
parça. Etkisi parlamentoda ve sahada birbirine benziyordu. Ancak
Yüce komutada değildi ve bu sabırsızlığın hiçbiri yoktu
genellikle erkeklerin emirlerin yürütülmesinde başarısız olmalarına yol açar
onaylamama. Değerli hayatı, bencil olmayan özveri için bir fedakarlıktı
disiplin ve görev çağrısına. 18 Haziran 1643'te,
Chalgrove sahasında üstün sayılara karşı duruyordu
Rupert takviye gelene kadar iki karabina topu aldı.
omuz. Thame'ye ulaştı, altı gün hayatta kaldı ve
24'ünde öldü.

Hampden evlendi (1) 1619'da Edmund Symeon'un kızı Elizabeth
Pyrton, Oxfordshire ve (2) Letitia, Sir Francis Knollys'in kızı
ve Sir Thomas Vachell'in dul eşi. İlk karısıyla dokuz çocuğu vardı,
Bunlardan biri Richard (1631-1695), Exchequer Şansölyesi idi.
William III. Saltanatı; iki kızından inin
Trevor-Hampden ve Hobart-Hampden aileleri, erkekte iniş
1754'te John Hampden'in kişisinde soyu tükenmiş hale geliyor.

Richard'ın ikinci oğlu John Hampden (c. 1656-1696)
Hampden, yaklaşık iki yıl boyunca ikamet ettikten sonra İngiltere'ye döndü
Fransa ve Lord William Russell ve Algernon Sidney'e katıldı
ve parti II. Charles'ın keyfi hükümetine karşı çıktı. İle
Russell ve Sidney, 1683'te suç ortağı olduğu iddiasıyla tutuklandı.
Çavdar evi arsa, ama meslektaşlarından daha şanslı hayatı
Kaçtı, ancak L40.000'in para cezasını ödeyemediği için
ona empoze edildi, hapishanede kaldı. Sonra 1685'te başarısızlıktan sonra
Monmouth'un yükselişinden Hampden tekrar yargılandı ve
Yüksek ihanet suçlaması ölüme mahkum edildi. Ama cümle değildi
gerçekleştirdi ve L6000'e ödeme yaptıktan sonra Liberty'ye ayarlandı. İçinde
1689 Kongre Parlamentosu Wendover'ı temsil etti, ancak
Sonraki parlamentolar bir koltuk güvence altına alamadı. Kendi başına öldü
12 Aralık 1696'da el. Hampden çok sayıda broşür yazdı ve
Piskopos Burnet onu "şimdiye kadarki en öğrenilen beylerden biri olarak nitelendiriyor
biliyordu. "

  Bkz. S. R. Gardiner'ın _hist. İngiltere_ ve _ büyük İç Savaş_ının;
  _dict'teki Hampden ile ilgili makale. Nat. Biography_, C.H.
  Firth, orada yetkililerle birlikte; Clarendon _hist. ki
  Rebellion_; Sir Philip Warwick'in _Mems._ s. 239; Wood _ath. Oxon._
  III. 59; Lord Nugent'in _ John Hampden_ (1831); Macaulay
  _Say Hampden_ (1831). Basılı broşür, yakalamasını duyurdu
  Aralık 1642'de okumanın Bay Firth tarafından sahte olduğu ve
  27 ve 29 Ocak 1643, _mercurius aulicus_'daki hesap
  Hampden Brill'e bir saldırı komuta ediyor, aynı zamanda yanlış olmakla birlikte
  Yayınlanmış Konuşma Hampden tarafından 4.
  1642 Ocak ve Forster tarafından beşin _arrestinde yeniden üretildi
  Üyeler_ (1660), Gardiner tarafından sahtecilik olduğu kanıtlanmıştır (_hist.
  İngiltere'nin, x. 135). Bay Firth ayrıca _The Academy_
  2 ve 9 Kasım 1889, "sözlerine sahip olduğumuz inancı
  Hampden'in son duası terk edilmeli. "


DİPNOT:

  [1] Hampden, Warwick Earl'ü olan kişilerden biriydi
    Connecticut'ta arazi verdi, ancak onu ilişkilendiren fıkra için
    Cromwell ile göç denemesi temel yoktur (v.
    John Pym).




Hampden, Renn Dickson (1793-1868), İngiliz İlahi, Barbados'ta doğdu,
Babasının 1793'te Milis Albay olduğu ve
Oriel College, Oxford. B.A. Birinci Sınıf ile Derece
1813'te hem klasik hem de matematikte onur, gelecek yıl elde etti
Şansölye'nin Latin denemesi ödülü ve kısa bir süre sonra
Üniversitesinde bir bursun seçildi, Keble, Newman ve Arnold
çağdaşları arasında. 1816'da üniversiteden ayrıldıktan sonra
Art arda bir dizi Curacies ve 1827'de _essays onda yayınladı
Hıristiyanlığın felsefi kanıtı_ ve ardından bir hacim
_Parochial Sermons Vahiyinin önemini açıklayan
İsa Mesih'te Tanrı (1828). 1829'da Oxford'a döndü ve
1832'de Bampton öğretim görevlisi. Arianizm suçlamasına rağmen şimdi
Trakarer parti tarafından kendisine karşı getirildi, 1833'te bir
Oriel'de St Mary's Salonu'nun müdürlüğüne eğitim. 1834'te o
ahlaki felsefe profesörü olarak atandı ve çok fazla üniversiteye rağmen
Muhalefet, 1836'da Regius İlahi Profesör.
geçici ve şiddetli olsa da, geçici tartışmalardan sonra
Gelenek üzerine bir _LECTURE yayınladığı çöküşü
Birkaç basım aracılığıyla ve otuz dokuz makalede bir cilt
İngiltere Kilisesi_. Lord John Russell tarafından aday göstermesi
Aralık 1847'de Boş Hereford'un tekrar sinyali idi.
şiddetli ve organize muhalefet; ve Mart 1848'deki kutsama
Piskoposların birçoğunun bir açıklamasına rağmen gerçekleşti ve
Hereford Dekanı Dr. John Merewether'in Direnişi,
_conge d'Eire_ ulaştığında seçime karşı oy kullanacak şekilde
Bölüm. Hereford Piskoposu Dr Hampden onun içinde hiçbir değişiklik yapmadı
Uzun süredir kurulan çalışkan inzivaya alışkanlıklar ve hayır göstermesine rağmen
Özel dini aktivite veya gayret, piskopos kesinlikle gelişti
onun sorumluluğunda. Daha sonraki yazıları arasında daha önemli olanlar arasında
Aristoteles, Platon ve Sokrates ile ilgili makaleler sekizinci sıraya katkıda bulundu
_ilclopaedia Britannica_ baskısı ve daha sonra yeniden basılmıştır.
Yunan Felsefesi'nin Babaları başlığı altında eklemeler
(Edinburgh, 1862). 1866'da paralitik bir nöbet geçirdi ve öldü
23 Nisan 1868'de Londra.

  Kızı Henrietta Hampden, R.D.
  Hampden_ 1871'de.




Hampden-Sidney, Prens Edward County, Virginia, ABD, ABD
yaklaşık 70 m. S.W. Richmond. Pop. yaklaşık 350. Günlük aşama
Farmville ile köy (1910'da pop., 2971), ilçe koltuğu, 6 m. N.E.,
Norfolk & Western ve Tidewater & Western tarafından hizmet verilen
Demiryolları. Hampden-Sidney, kurulan Hampden-Sidney College'ın koltuğudur
Hanover County Presbytery tarafından 1776'da Hampden-Sidney Akademisi olarak,
ve John Hampden ve Algernon Sidney onuruna seçildi. Oldu
1783 yılında Hampden-Sidney College olarak kuruldu.
James Madison, Patrick Henry (hazırladığına inanılıyor
Kolej Şartı), Paul Carrington, William Cabell, Sen. ve
Nathaniel Venable. Birlik Teoloji Okulu
1812'de Kolej ile bağlantı, ancak 1898'de Richmond'a kaldırıldı,
Virginia. 1907-1908'de kolejde 8 eğitmen, 125 öğrenci ve
11.000 ciltlik bir kütüphane. Kolej yüksek bir standart sürdürdü
öğretim ve eski öğrencilerinin çoğu
Kamusal erkekler, eğitimciler ve vaizler. Bunların arasında başkan vardı
William Henry Harrison, William H. Cabell (1772-1853), Başkanı
Virginia Temyiz Mahkemesi; George M. Bibb (1772-1859), Sekreteri
Başkan Tyler'ın kabinesinde Hazine (1844-1845); William B. Preston
(1805-1862), 1849-1850'de Donanma Sekreteri; William Cabell Rives
ve General Sterling Price (1809-1867).




Hampshire (veya İlçe veya Southampton, kısaltılmış Hants), güney
İngiltere İlçesi, Sınırlı N. By Berkshire, E. tarafından Surrey ve Sussex, S.
İngiliz kanalı ve W. tarafından Dorsetshire ve Wiltshire. Bölge
1623.5 metrekare m. Çoğunlukla anakara kıyısından
düşük ve düzensiz, batı kısmında solent olarak bilinen bir boğaz,
ve doğusunda Spithead olarak, Wight Adası'nı ayırır. Bu Ada
ilçeye dahildir. Southampton suyunun girişi başlıyor
Bu boğaz, 12 m için kuzey-batı yönünde iç bölgeye nüfuz eder.
Sahilin doğu kısmı,
Chichester Limanı'na bölen Hayling ve Portsea Adaları,
Langston Limanı ve Portsmouth Limanı. Batı kısım
Christchurch Körfezi ve Poole Körfezi'nin daha düzenli girintileri. İçinde
Genel yönü Hampshire, nazikçe güzel bir çeşitlilik sunar
Çok sayıda konakla süslenmiş yükselen tepeler ve verimli vadiler ve
hoş köyler ve geniş ormanlık alanlarla serpiştirilmiş.
Genel adının
Western Downs verilir, en büyük yüksekliklerine ulaşır.
İlçenin kuzey ve doğu kısımları, çok sayıda
Beacon, yanında ve pilot tepelerin yakınında pitoresk seçkinlikler
Her biri 850 ft.
Southampton suyunun batısındaki ilçenin neredeyse tamamen
Yeni Ormana dahil, sıralı bir bölge, birkaç kişiden biri
Eski bir ağaçlandırılmış yolun kalan örnekleri. Avon nehri
South-West Wiltshire'da yükseliyor ve Fordingbridge ve Ringwood'u geçiyor
Christchurch'in altındaki Christchurch Körfezi'ne düşer, yakın
Stour tarafından ağzı. Lymington veya Boldre Nehri yeni
Orman ve birkaç derenin sularını topladıktan sonra
Lymington Creek üzerinden solent. Doğu kısmındaki beaulieu
Orman ayrıca uzun ve pitoresk bir haliç yoluyla solene girer.
Test, kuzeyde Overton yakınında ve kavşaktan sonra yükselir.
Fullerton'daki Anton Stockbridge ve Romsey'i geçer ve girer.
Southampton Water Başkanı. Itchen Alresford yakınında yükseliyor ve akıyor
Winchester ve Eastleigh tarafından Southampton suyuna düşer
Southampton. Hamble piskoposlar Waltham'ın yakınında yükselir ve yakında bir
Southampton suyuna açılan dar haliç. Wey, Loddon ve
İlçenin kuzeydoğu kesiminde yükselen kara su, getirin
Bu kısım Thames havzasına. Tebeşir tepelerinden akarsular
Net ve hızlı koşun ve ilçedeki alabalık balıkçılığı ünlüdür.
Avon'da somon alınır.

  _Geology ._-- Biraz ilçenin merkezinin kuzeyinde bir
  Dağlık tebeşir ülkesinin geniş genişliği yaklaşık 21 m. geniş; bütün
  kuzey daldırma tabakaları için büyük bir kat içine büküldü
  Yerlerde kuzeye dik bir şekilde, güneyde olanlar
  zıt yön daha nazikçe. Kuzeyde tebeşir kaybolur
  "Londra Havzası" nın üçüncül tabakalarının altında ve biraz
  Winchester'ın güneyindeki mesafe,
  "Hampshire Havzası" nın üçüncüsü. Buraya dağılmış
  Tebeşir, ikisinin
  Üçüncül alanlar bir zamanlar sürekli, denudasyon ajanslarından önce
  onları tebeşirden çıkarmıştı. Aynı ajanslar ortaya koydu
  Doğu sınırındaki küçük bir alanın üzerinde tebeşir altında tabakalar.

  Hampshire'daki en eski oluşum, düşük yeşilliktir ve
  Woolmer Forest ve Petersfield mahallesi; tarafından temsil edilir
  Yüksek sırtı oluşturan hythe yataklar, kumtaşları ve kireçtaşları
  arka kafaya doğru koşar, sonra kumlar ve killer tarafından
  Sırtın batısındaki alçak zeminde yatan kumanda yatakları ve
  Sonunda folkestone yatakları tarafından; Bütün bunlar batıya doğru batırır
  Gault. Son adlandırılan oluşum, bir kil, burada ve orada çalıştı
  tuğlalar, Fareham'dan Worldham'a kadar dar bir grup olarak bitkiler ve
  Stroud Petersfield için ortak. Gault ve tebeşir arasında
  Yükselen kumtaşı sert bir yatağıyla üst yeşillik ve malm
  Önemli bir yükselme olarak yerlerde ayağa kalkan rock. Üst düzey
  Greensand ayrıca Burghclere'de bir iç olarak ortaya çıkar; Kayalar
  Keskin bir antiklin ve tebeşir içine bükülmüş,
  Kreti, eski kumlu tabakalar gün ışığına çıkarılır. Çok daha fazlası
  Nazik anticline, tebeşirleri üçüncül kayalardan getirir.
  Fareham mahallesi. Zaten merkezi bölgeyi işgal etmenin yanı sıra
  Basingstoke, Whitchurch, Andover, Alresford dahil
  Ve Winchester, tebeşir küçük bir yama turunda da görünür
  Rockbourne. Kuzeydeki üçüncül kayalar (Londra Havzası)
  Farnborough, Aldershot ve Kingsclere, okuma yataklarını içerir,
  Londra kil ve ikincisini kapsayan daha kumlu bagaj yatakları
  Heathy Commons'a yol açan birçok yer. Güney üçüncüsü
  Hampshire havzasının kayaları daha düşük Eosen okumasını içerir
  Tuğla yapımı için kullanılan yataklar-ve
  Bishop'tan Waltham Romsey tarafından Havant'a Tebeşir Sınırı. Bunlar
  Üst Eosen yatakları tarafından güneye doğru başarılı olurlar,
  Bracklesham Yatakları ve Barton Clay. Barton killeri
  Boldemouth'taki bol fosilleri ve Bagshot yatakları içerir.
  Subtropikal bitkilerin çok sayıda kalıntısı. Bir dizi kil ve kum
  Oligosen yaşı (Londra Havzasında bilinmiyor) yakınlarda bulunur
  Lymington, Brockenhurst ve Beaulieu; Headon yatakları içerirler,
  Hordwell Cliffs'te iyi maruz kalan bir Fluvio-deniz faunası ile ve
  Brockenhurst deniz yatakları. Üçüncül kayaların sayısız küçük aykırı değerleri
  tebeşir alanına dağılmıştır ve tebeşir ve üçüncül
  Alanlar, tuğla dünyasının Pleistosen yataklarının yamaları ile gizlenmiştir
  ve çakıl.

  _Atriculture ve Endüstriler ._-Toplam alanın yaklaşık onda yedisi
  ekim altında (İngiliz ilçelerinin ortalamasının altındaki bir miktar)
  ve bu alanın beşte ikisi kalıcı merada. Dönüm noktası
  Yulaf altında kabaca buğday ve arpa altına eşittir. Küçük
  Çavdar ve şerbetçiotu miktarları yetiştirilir. Arpa genellikle ekilir
  şalgamdan sonra ve yaylalarda alttan daha fazla büyümüş
  seviyeler. Fasulye, Pease ve patatesler sadece küçük bir ölçüde yetiştirilir. Açık
  Yaylalarda kaplanmış koyun sayısının açıklaması büyük bir dönüm
  şalgam yetiştirilir. Rotasyon otları esas olarak büyür.
  yaylalar ve alanları diğerlerinden daha büyük
  İngiltere'nin Güney İlçeleri. Sanfoin en büyük yetiştirilen çimdir,
  en iyi şekilde kalkerli bir alt toprakla karaya uyarlanmıştır. Altta
  Seviyeler Sanfoin yok ve neredeyse herhangi bir yonca yetiştirilir, saman
  Büyük ile yönetilen zengin su çayırlarından tedarik edildi
  beceri ve dikkat ve herhangi bir arazinin en iyi para iadesini vermek
  İlçe. Hızlı bir su akışı üzerinden geçilebiliyor
  Kış boyunca nadiren donar ve otlar büyür
  Soğuk havada herhangi bir iz önce meraya uygun olacak şekilde
  Çevredeki tarlalarda bitki örtüsü görünür. Şerbetçi
  İlçenin doğu kısmı Surrey ile sınırlandı. Çiftçilik genellikle
  En iyi modern ilkeler üzerinde yürütüldü, ancak çeşitleri nedeniyle
  Toprak, İngiltere'de rotasyonun belki de hiçbir ilçe yok
  gözlemlenen daha çeşitlendirilir veya süreçler ve yöntemler daha fazla
  Çeşitli. Çiftliklerin çoğu büyük ve bir dizi model var
  Çiftlikler. Atık arazisi çoğunlukla toprak işlemeye getirildi, ancak
  Eski ormanların çok büyük bir alanı hala ahşap tarafından işgal edilmektedir.
  Yeni ormana ek olarak, East Woolmer ormanında ve
  Alice Holt, güneydoğuda Bere ve Waltham Chase ormanı,
  ve Wight Parkhurst Ormanı Adası'nda. İlçenin balı
  özellikle kutlandı. Koyunların yetiştirilmesine çok dikkat ediliyor
  ve sığır. Orijinal koyun cinsi boynuzlarla beyaz yüzlüdür,
  Ancak sürülerin çoğu şimdi bir güney çeşidi var.
  belirli farklı özellikleri edindi ve "kısa" olarak bilinir
  Yünler "veya" Hampshire Downs. "Sığırlar ayırt edici bir cins yoktur ve
  özellikle süt amaçları için, özellikle de
  süt. Atların üremesi ve yetiştirilmesi yaygın olarak uygulanmaktadır ve
  Domuzların şişmanlığı uzun zamandır önemli bir endüstri olmuştur. Orijinal
  Domuz cinsi Berkshire, Essex ve Çin domuzları ile geçmiştir. İçinde
  Domuzların orman çevresinde meşe palamudu ve kayın ile beslenir,
  ve bu kadar yetiştirilenlerin eti en iyisi olarak kabul edilir, ancak
  Hampshire Bacon'un itibarı esas olarak becerikli bir şekilde bağlıdır.
  hangi iyileştiriliyor.

  Üreticiler, devam edenler dışında önemsizdir.
  Portsmouth ve Gosport Kraliyet Donanması ile bağlantılı. Southampton
  krallığın ana limanlarından biridir. Birçok kasabada
  Bira fabrikaları ve tabakhaneler var ve kağıt şu adreste üretiliyor
  birkaç yer. Farehan'da süslü seramik ve terra-cotta yapılır ve
  Piskopos Waltham; Ve Ringwood örme eldivenleri ile kutlanır.
  Kıyı kasabalarının çoğunda balıkçılık devam ediyor ve istiridye var
  Hayling Adası'nda yataklar. Wight Adası'ndaki Cowes istasyonu
  Kraliyet yat filosu ve yatlar ve büyük için bina binası var
  gemiler. Başlıca sahil tesisleri
  Wight Bournemouth, Milford, Lee-on-the-Southsea ve Güney
  Hayling. Aldershot,
  İngiliz Adaları.

  _Communications ._-İletişim esas olarak
  Rıhtımların sahibi olan Londra ve Güney-Batı Demiryolu Şirketi
  Southampton'da. Ana hatta Farnborough, Basingstoke,
  Whitchurch ve Andover ve bir şube güneye doğru ayrılıyor
  Winchester, Southampton ve New Forest için Basingstoke ve
  Bournemouth. Doğu'dan Winchester'a alternatif bir çizgi
  Aldershot, Alton ve Alresford. Ana Portsmouth hattı etekler
  Petersfield tarafından Güneydoğu sınırı Havant'a
  Londra, Brighton ve South Coast Demiryolu Portsmouth Hattı. .
  Güney-Batı Sistemi, Portsmouth ve Gosport'u da bağlar.
  Southampton, Southampton'da çok sayıda şube var ve
  Güney-Batı Bölgeleri ve Eastleigh yakınlarındaki büyük çalışma dükkanları
  Southampton. Great Western Company, Reading'den Basingstoke'a hizmet vermektedir
  ve Didcot'tan Whitchurch, Winchester ve Southampton (
  Didcot, Newbury ve Southampton Line); Midland ve Güney-Batı
  Kavşak çizgisi Andover'i Cheltenham ile bağlar; Ve Somerset &
  Dorset (ayrıca bir Midland ve Güney-Batı Ortak Hattı)
  Bath ile Bournemouth-tüm bunlar iletişim yoluyla
  Southampton, Bournemouth ve Midlands ve kuzey arasında
  İngiltere. Nehirlerin hiçbiri, estuarin kısımları hariç,
  gezilebilir.

  _Population ve yönetim ._-- Antik İlçenin alanı
  Wight Adası da dahil olmak üzere 1.039.031 dönüm. Nüfus
  1891'de 690.097 ve 1901'de 797.634. İdari alanı
  Southampton ilçesi 958.742 dönüm ve idari
  Wight Adası İlçesi 94.068 dönüm. İlçe bölünmüş
  Parlamento amaçları aşağıdaki bölümlere: Kuzey veya
  Basingstoke, Batı veya Andover, Doğu veya Petersfield, Güney veya
  Fareham, Yeni Orman ve Wight Adası, her biri bir üye geri döndü. BT
  Ayrıca Portsmouth'un parlamento ilçelerini de içerir.
  Southampton, her biri iki üyeyi ve Christchurch ve
  Winchester, her biri geri dönüyor. 11 belediye ilçesi var:
  Andover (pop. 6509), Basingstoke (9793), Bournemouth (59.762),
  Christchurch (4204), Lymington (4165), Portsmouth (188.133), Romsey
  (4365), Southampton (104.824), Winchester (20.929) ve
  Wight, Newport (10.911) ve Ryde (11.043). Bournemouth, Portsmouth ve
  Southampton ilçe ilçeleridir. Aşağıdakiler kentsel bölgelerdir:
  Aldershot (30.974), Alton (5479), Eastleigh ve Bishopstoke (9317),
  Fareham (8246), Farnborough (11.500), Gosport ve Alverstoke (28.884),
  Havant (3837), Itchen (13.097), Petersfield (3265), Warlblington
  (3639); ve Wight Adası'nda, Cowes (8652), East Cowes (3196), ST
  Helen's (4652), Sandown (5006), Shanklin (4533), Ventnor (5866). .
  İlçe batı devresindedir ve Winchester'da verilenler düzenlenir.
  Bir çeyrek oturumunun bir mahkemesi var ve 14 küçük
  Oturum Bölümleri. Andover ilçeleri, Basingstoke,
  Bournemouth, Lymington, Newport, Portsmouth, Romsey, Ryde, Southampton
  (kendi içinde bir ilçe) ve Winchester'ın ayrı komisyonları var
  Barış ve Andover İlçeleri, Bournemouth, Portsmouth,
  Southampton ve Winchester'ın ek olarak çeyreğin ayrı mahkemeleri var
  oturumlar. 394 sivil cemaat var. Hampshire piskoposunda
  Winchester, Oxford ve Salisbury'de küçük parçalar hariç,
  ve 411 dini cemaat veya tamamen veya
  parça.

_History ._-- Bölgedeki en eski İngiliz yerleşimciler
Hampshire, kuzey kısımlarını işgal eden sarsıntılı bir kabile idi.
Wight Adası ve Meon ve Hamble vadileri. Onların
Ancak yerleşimler önemsizdi ve kısa süre sonra emildi
495'te ağzına inen Batı Saksonlarının bölgesi
Itchen Cerdic ve Cynric liderliğinde ve 508 Slew 5000'de
İngilizler ve kralları. Ama başka bir belirleyici olana kadar değildi
519'da Charford'daki zafer, bölgenin kesinlikle örgütlendiği
Batı Sakson Bölgesi Cerdic ve Cynric'in yönetimi altında, böylece
Daha sonraki Wessex Krallığı'nın çekirdeği. Wight Adası
530'da boyun eğdirildi ve Stuf ve Wihtgar'a verilen yeğenler
Cerdic. Northmen ilk saldırılarını Hampshire sahiline yaptılar.
835 ve bölgeyi takip eden iki yüzyıl boyunca
Danimarka korsanları tarafından sürekli yıkımlar
Wight Adası'ndaki karargah,
Karşı Sahil. Hampshire fetihten neredeyse daha az acı çekti
herhangi bir İngiliz ilçesi ve Norman Kings favori bir tesis oldu. .
Yeni orman oluşumu için mülkün tahrip edildiği iddiası
Bu bölgenin asla
Yetiştirme altındaydı.

Stephen'ın saltanatı Baldwin de Redvers, Adası'nın Efendisi İç Savaşı'nda
Wight, İmparatoriçe Matilda'yı destekledi ve Winchester Kalesi
Komşu Gloucester'dan Robert tarafından onun adına güvence altına alındı
Wolvesey Kalesi Stephen için Bishop Henry de Blois tarafından tutuldu. İçinde
1216 Fransa Louis'i, davet ederek ilçeye geldi
Barons, işgal edilen Winchester Kalesi ve sadece direnişle tanıştı
On beş gün boyunca ona karşı cesur bir tavır yapan Odiham Kalesi.
Roses Savaşları sırasında Anthony Woodville, 2. Earl Rivers,
Southampton'daki Clarence Dükü'nü yendi ve 1471'de,
Barnet Savaşı, Warwick Kontesi Beaulieu'da Sanctuary aldı
Abbey. Hampshire ile bağlantılı başlıca olaylar
17. yüzyıl, cavalier garnizonların cesur direnci
Winchester ve Basing House; 1644'te Cheriton yakınında bir çatışma
Son savaş Hampshire topraklarında savaştı; ve Charles'ın gizlenmesi
Carisbrooke'a kaldırılmadan önce 1647'de Titchfield'da. Dükü
İsyanı Hampshire'da önemli bir destekle karşılaşan Monmouth,
1685'te Ringwood yakınlarında yakalandı. Hampshire, yaratılacak en eski shires arasındaydı ve
Winchester'ın yeniden canlanmasından önce adını aldı.
7. yüzyıl. İlk olarak 755'te Sakson Chronicle'da bahsedildi.
Bu tarihte sınırlar pratik olarak günümüzün sınırlarıydı. .
Domesday Survey, Hampshire'da 44 yüzlerden bahsediyor, ancak 14'üncü
Yüzyıl Sayı 37'ye düşürüldü. Yüzlerce Doğu Medine
ve Wight Adası'ndaki West Medine 1316'da belirtilmiştir.
Yüzlerce kişi ilk olarak Winchester tüzüğü tarafından atandı
1285 ve Yüz Mahkemesi,
1878 yılına kadar Fordingbridge. Wight Adası Baş Mahkemesi
Knigten Court Newport'ta her üç haftada bir düzenlendi. Şerif Mahkemesi
ve ilçe için assises ve çeyrek oturumları daha önce yapıldı
Winchester'da, ancak 1831'de ilçe 14 küçük'ye ayrıldı
oturum bölünmeleri; İlçe için çeyrek oturumları
Andover; ve Portsmouth, Southampton ve Winchester'ın ayrı
yargı yetkisi. Southampton, ayrı bir ilçe kendi başına bir ilçe yapıldı
1447'de Şerif.

7. yüzyılın ortalarında Hampshire, Batı Sakson'un bir kısmını oluşturdu
Dorchester-on-Thames piskoposluğu. Piskoposluğun aktarımı üzerine
676'da Winchester'a koltukta yer aldığı piskoposluğa dahil edildi
o zamandan beri kaldı. 1291'de Winchester Başpiskoposu
İlçe ile birlikte ve on kırsal dekanadan oluşuyordu
Alresford, Alton, Andover, Basingstoke, Drokinsford, Fordingbridge, Isle
Wight, Sombourne, Southampton ve Winchester. 1850'de ada
Wight, Doğu Medine ve Batı Medine'nin dekanlarına bölündü.
1856'da dekaniler 24'e çıkarıldı. 1871'de başpiskopos
Wight Adası oluşturuldu ve aynı zamanda Deaneries
1892'de 21'e indirildi. Deaneries yeniden oluşturuldu ve 18 yapıldı
sayıca ve Wight Adası Başpiskoposu
East Wight ve West Wight Deaneries.

Fetihten sonra en güçlü Hampshire Baron William'dı
Wight Adası Lordship'e ek olarak Fitz-Osbern
Anakarada önemli mülkler. Domesday anketi sırasında
Baş toprak sahipleri Fitz-Johns'un atası Hugh de Port;
Ralf de Mortimer; Hartley'de adı korunan William Mauduit
Mauditt; ve Waleran, Waleraund'un atası Huntsman olarak adlandırıldı
aile. Winchester yakınlarındaki Hursley, Richard Cromwell'in koltuğuydu; Ve
Doğalcı Gilbert White, Selborne yakınlarındaki Farringdon'un küratıydı.

Büyüyen değerli yabancı ve gemi inşa ticareti dışında
Limanlarının gelişimi ile Hampshire her zaman esas olarak bir
Tarımsal İlçe, tek önemli imalat yündü
ve 12. yüzyılda Winchester'da gelişen kumaş ve
son yıllara kadar hayatta kaldı. Tuz yapımı ve üretimi
Norman'dan Hampshire'da yerli Ironstone'dan demir de gelişti
19. yüzyıla kadar. 14. yüzyılda Southampton vardı
Venedik ile değerli bir ticaret ve 15. yüzyıldan 18. yüzyıl
Rıhtımlarında ünlü savaş gemileri inşa edildi. İpek dokuma eskidi
Winchester, Andover, Odiham, Alton, Whitchurch ve
Overton, ilk fabrikalar 1684'te Southampton'da Fransızca tarafından kuruldu
mülteciler. Laverstoke'daki kağıt üretimi tarafından başlatıldı.
1685'te ve birkaç yıl sonra Huguenot mültecilerin bir ailesi olan portallar
Henri De Portal, banka notunun sağlanması ayrıcalığını elde etti
İngiltere bankasına.

Hampshire, ilçelerde 1295'te dört üyeyi Parlamentoya geri döndürdü
Yeni Alresford, Alton, Andover, Basingstoke, Overton, Portsmouth,
Southampton, Winchester, Yarmouth ve Newport da temsil edildi.
Bu tarihten sonra ilçe iki üye tarafından temsil edildi, ancak çoğu
İlçeler geri dönüş yapmayı bıraktı. Odiham ve Wight Adası
1300'de temsil edildi, 1306'da Fareham ve 1307'de Petersfield. 1311'den
1547'ye kadar Southampton, Portsmouth ve Winchester tek ilçe
temsil edildi. 16. yüzyılın sonunda Petersfield, Newport,
Yarmouth ve Andover Temsil ve Stockbridge'i yeniden kazanmıştı,
Christchurch, Lymington, Newtown ve Whitchurch iki üyeye geri döndü
her biri, ilçeye ilçesine toplam 26 temsili vermek
üyeler. 1832 Reform Yasası uyarınca ilçe dört üyeyi iade etti
dört bölümde; Christchurch ve Petersfield her biri bir üyeyi kaybetti;
ve Newtown, Yarmouth, Stockbridge ve Whitchurch haklarından mahrum edildi. İle
1868 Andover, Lymington ve Newport eylemi birinden yoksun bırakıldı
her biri üye.

_Antiquities ._-- Hampshire manastır kalıntıları açısından zengindir. Düşünülenler
Ayrı başlıklar altında Winchester yakınlarındaki Hyde Manastırı,
Christchurch ve Romsey'deki muhteşem kiliseler, Netley'nin kalıntıları
Manastır ve Beaulieu Manastırı Yeni Ormanda
St Denys Priory, Southampton, Porchester'daki Kilise ve Hafif
Fareham yakınlarındaki Titchfield'deki kalıntılar ve Wight Adası'ndaki Quarr Manastırı.
Kalıntıları hafif olduğu diğer temeller Augustinian
Wykeham'dan William tarafından kurulan Fareham yakınlarındaki Southwick Priory; ki
Breamore, Baldwin de Redvers ve Mottisfont'un yakınında kurulan
Romsey, fetihten kısa bir süre sonra donatıldı. Birçok kilise var
Winchester Katedral Kilisesi dışında ve
Wight Adası'ndaki bazı kasabalar veya daha önce bahsedilen
Manastır temelleri ile bağlantı. Fetih öncesi çalışma iyi gösterilmiştir
Corhampton ve Breamore kiliseleri ve çok erken duvarcılık da
Headbourne layık kilisede bulundu, burada 15.
Yüzyıl Kolej Elbisesi Winchester College'ın bir bilginine. En çok
Dikkate değer Norman kiliseleri Chilcombe ve Kingscere'de ve (
Erken İngilizce eklemeleri) Brockenhurst, Upper Clatford'da
Çift Şansölye Kemeri, Hambledon, Milford ve
Doğu Meon. İlk olarak erken İngilizce Cheriton kiliseleridir,
Bazı mükemmel çağdaş vitray tutan grately
Salisbury Katedrali; Kısmen dik olan sopley; Ve
Sir John Lisle'ye (d. 1407) pirinç içeren Thruxton,
Tam plaka zırhının çok erken bir örneği. Daha sonraki örnekler
Stiller genellikle daha az dikkat çekicidir. Bramley Kilisesi'ndeki freskler,
13. yüzyıldan 15. yüzyıla kadar değişen bir
Thomas A Beckett cinayetinin temsili. Güzel bir dizi
Siyah mermerdeki Norman yazı tiplerinden bahsedilmelidir; içinde meydana gelirler
Winchester Katedrali ve St Michael, Southampton, Doğu Kiliseleri
Meon ve St Mary Bourne.

En dikkat çekici eski kaleler Wight Adası'ndaki Carisbrooke;
Porchester, Roma kalıntılarını somutlaştıran iyi bir Norman kalesi,
Portsmouth Limanı; ve hurst, solent ağzını korumak, nerede
Kısa bir süre için I. Charles hapsedildi. Henry VIII. Birkaç inşa edildi
Solent, Spithead ve Southampton suyunu korumak için kaleler; Hurst Kalesi
biriydi ve diğerleri kaldı, ancak çeşitli amaçlara uyarlandı
Cowes, Calshot ve Netley. Güzel konaklar alışılmadık derecede sayıdadır. Ki
Pitt ailesine ait olan Stratfieldsaye veya Strathfieldsaye,
Wellington Dükü'ne sunum için Parlamento tarafından satın alındı
1817'de, mülkleri taçtan tutan torunları
Bir bayrağın yıllık haraçının koruma odasına
Windsor. Dükün bir heykeli arazide duruyor ve savaş-atı
"Kopenhag" buraya gömüldü. Alresford yakınında Tichborne Park'ın adı,
ünlü mülklerin davacısı ile iyi bilinir.
Dava 1871'de duyuldu. Eski konaklar arasında Jacobean Bramshill
İlçenin kuzeyindeki Stratfieldsaye yakınında yatan göze çarpan. Öyle
taştan yapılmış ve son derece dekore edilmiş ve orijinalin tamamı olmasına rağmen
Tasarım yapılmadı Ev, türünün en iyileri arasındadır.
İngiltere. Piskopos Waltham'da 10 m. S.S.E. Winchester,
Winchester Piskoposu Henry De Blois, bir saray kurdu, bu da
1404'te burada ölen Wykeham'dan William'dan ve diğerlerinden eklemeler
piskoposlar. Kalıntılar pitoresk ama geniş değil.

  Bkz.
  Hampshire tarihi için_; &C. (Londra, 1789); H. Moody,
  _Hampshire 1086_ (1862) ve aynı yazarın _antikaryalı ve
  Topografik eskizler_ (1846) ve _notes ve denemeler
  Hants ve Wilts ilçeleri_ (1851); R. Mudie, _hampshire_, & c. (3
  Cilt., Winchester, 1838); B. B. Woodward, T.C. Wilks ve C. Lockhart,
  _ GENEL HAMPSHIRE TARİHİ_ (1861-1869); G. N. Godwin, _ Sivil
  Hampshire'da Savaş, 1642-1645_ (Londra, 1882); H. M. Gilbert ve G. N.
  Godwin, _bibliotheca Hantoniensis_ (Southampton, 1891). Ayrıca bkz.
  _Hampshire Notes and Queries'de çeşitli makaleler_ (Winchester, 1883 ET
  Seq.).




Hampstead, Londra, İngiltere'nin kuzeybatı büyükşehir ilçesi,
St Pancras ve S. tarafından sınırlı E.
W. Londra İlçesi sınırına. Pop. (1901), 81,942. .
Adı, _hamstede_, "çiftlik evi" ile eşanlamlıdır ve Manor ilk
Edgar'ın bir tüzüğünde (957-975) adlandırıldı ve
Westminster tarafından 986'da Ethelred tarafından. 1550'de tacına döndü ve
18. yüzyılın sonuna kadar çeşitli sahipleri vardı,
Sir Thomas Spencer Wilson, torunları onu tutuyor. İlçe
Belize'nin altına ve Kilburn mezrasının bir kısmını içerir.

Zeminin yüzeyi keskin bir şekilde dalgalı, yükseltilmiş bir mahmuz
Güneybatı Highgate mahallesinden uzanıyor ve dönüyor
Güney Hampstead üzerinden. Seviyenin 443 ft.
Thames. Edgware Yolu Batı'da Hampstead'i sınırlar; ve
Borough, Finchley Road tarafından bu cadde paralel olarak kesişti.
ve Rosslyn isimleri altında devam eden Haverstock Hill tarafından
Hill, High Street, Heath Street ve North End, Heath'i geçiyor
Hampstead'in esas olarak kutlandığı. Bu güzel bir açık alanı
Hampstead Hill zirvesi de dahil olmak üzere yaklaşık 240 dönüm.
Kumlu bir yol, iyi ormanlık, birkaç ile çeşitlendirilmiş
küçük su tabakaları ve büyük ölçüde doğalını korur
karakteristikler değişmeden. Hem yakın hem de uzak güzel manzaralar
birçok noktadan komuta. Londra'daki tüm kamusal alanların
genel olarak nüfus için en değerli olanıdır; Ziyaretçi sayısı
Ağustos ayında bir banka tatili genellikle uygun koşullar altındadır,
yaklaşık 100.000; Ve her ikisinden de her zaman yorucu çabalar geliyor
Heath'in bütünlüğü herhangi bir şekilde olduğunda kamu veya özel organlar
Menased. 1829 gibi erken bir tarihte, inşaatçıdan kurtarma girişimleri
kaydedildi. 1871'de açık bir alan olarak korunması sigortalandı
Manor Lordu haklarından vazgeçtiğinde birkaç yıl anlaşmazlık.
Bir Parlamento Yasası, mülkiyeti Büyükşehir Kuruluna devretti
Londra İlçe Konseyi'nin kurulduğu eserlerin başarılı olduğu eserler. Heath
Parlamento Tepesi'nde (St Pancras ilçesi) doğuya doğru devam ediyor,
1890'da halk için edinildi; ve ilçenin batısında
1898'e kadar Sir Spenser Wells, Bart.
Bir koruma toplumu, doğal güzelliğin korunmasını korur ve
Heath'in çıkarları. Yalnızca ziyaretçilerin çıkarları değil
Hampstead için, diğer cazibe merkezlerine ek olarak danışılmalıdır.
tekil sağlıklı iklim, uzun zamandır favori bir konut olmuştur
Çeyrek, özellikle avukatlar, sanatçılar ve mektup adamları için. Arasında
Ünlü sakinler ilk Chatham Earl'ü, John Constable,
George Romney, George Du Maurier, Joseph Butler, yazarı
_Analogy_, Sir Richard Steele, John Keats, The Sisters Joanna ve Agnes
Baillie, Leigh Hunt ve diğerleri. St John Parish Kilisesi (1747)
Seçkin insanlardan birkaç anıt var. Chatham'ın ikametgahı
North End, pitoresk bir çeyrek, ancak bir
kırsal köy; Burada da Wilkie Collins doğdu. Üç eski köklü
Hanlar, Boğa ve Bush, İspanyollar ve Jack Straw'ın Kalesi (The
Adı tarihsel önemi olmayan), birçok harika isim iddia edin
eski ziyaretçiler arasında; Upper Flask Inn, şimdi özel bir ev,
Kit-Cat Club'ın buluşma yeri idi. Chalybeate Springs
17. yüzyılda Hampstead'de ve 18'in başında keşfedildi
Tunbridge Wells ve Epsom'a rakip oldu. İyi yürüyüşün adı
Onları hatırlıyor, ancak şöhretleri kayboldu. Kilburn'de başkaları da var.

Güneydoğu'da Hampstead, Primrose Hill'in büyük bir kısmını içerir,
Regent's Park'ın kuzey tarafına bitişik halka açık bir zemin. İlçe
Yaklaşık 350 dönümlük açık alanlara sahiptir. Alt devletin adı
Belsize, merkezi kısımda birkaç sokakta korunur. Kilburn,
bir bölge ilçenin dışına uzanırken,
Westbourne olarak Chelsea'deki Thames'e giren akış. Filo
Yol benzer şekilde, duvarlarını yıkayan daha ünlü akışı hatırlar
Batı'da Londra şehri. Hampstead'in çok sayıda hayırseverliği var
Kuzey Londra Tüketme Hastanesi arasında kurumlar,
Yetim Çalışma Okulu, Haverstock Hill (1758), Genel Hastane
ve Kuzey-Batı Ateş Hastanesi. Finchley Road'da yeni ve
Hackney kolejleri, her ikisi de cemaat. Parlamento ilçesi
Hampstead bir üye iade eder. İlçe Konseyi bir belediye başkanından oluşur, 7
Aldermen ve 42 meclis üyesi. Alan, 2265 dönüm.




Hampton, Wade (1818-1902), Amerikan Süvari Lideri 28'de doğdu
Mart 1818'de Wade Hampton'ın oğlu Güney Carolina, Columbia'da
(1791-1858), güneydeki en zengin yetiştiricilerden biri ve
Wade Hampton'ın (1754-1835) torunu, savaşın bir kaptanı
1812 Savaşı'nda bağımsızlık ve bir tuğgeneral.
(1836) Güney Carolina Koleji'nde ve yasa için eğitildi. O
Bununla birlikte, kendisini büyük plantasyonlarının yönetimine adadı
Güney Carolina ve Mississippi'de ve devlet siyasetine katıldı ve
mevzuat. Kendi görüşleri hakim olmasına rağmen
Güney Carolinian görüşünün devlet hakları tonu, kendini yürekten attı
1861'de güney davasında,
Bull Run'ın ilk savaşına liderlik ettiği "Hampton Lejyonu". Sırasında
Ana'da Kuzey Virginia Ordusu ile hizmet verdiği iç savaş
Stuart'ın Süvari Kolordusu'nda. Stuart'ın ölümünden sonra Hampton ayırt etti
Shenandoah Vadisi'ndeki Sheridan'a karşı büyük ölçüde kendisi
Lee'nin tüm süvari gücüne komuta etmek için Teğmen-General yaptı. 1865'te
Sherman'ın ilerlemesini önlemek için Joseph Johnston'a yardım etti
Carolinas aracılığıyla. Savaştan sonra tutumu uzlaştırıcıydı ve
Savaşın siyasetinin güneyinde açık bir kabul önerdi
sonuçlar. 1876-1879'da devletinin valisiydi.
Unutulmaz bir yarışmadan sonra; Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'nda görev yaptı.
1879-1891 ve Amerika Birleşik Devletleri Pasifik Demiryolları Komiseri
1893-1897. 11 Nisan 1902'de öldü.

  Bkz. E.L. Wells, _hampton ve Reconstraction_ (Columbia, S.C., 1907).




Hampton, Uxbridge Parlamento Bölümünde Kentsel Bir Bölge
Middlesex, İngiltere, 15 m. S.W. St Paul Katedrali, Londra,
Thames Nehri, Londra ve Güney Batı Demiryolu tarafından sunulan. Pop. (1901),
6813. Nehrin yakınında, kasabanın bir mil altında, Hampton Mahkemesi
Saray, Tudor mimarisinin en iyi mevcut örneklerinden biri ve
Eskiden bir kraliyet konutu. Cardinal Wolsey tarafından inşa edildi,
1515, 99 yıldır eski konak ve zemin kiralaması aldı. Gibi
Binanın ihtişamı Henry'nin kupürünü uyandırıyor gibiydi
Viii., Wolsey 1526'da onu hediye etmenin ihtiyatlı olduğunu düşündü. BT
Henry'nin en sevdiği konut oldu ve
Gotik tarzda Büyük Salon ve Şapel dahil bina. İle ilgili
Orijinal beş dörtlü sadece ikisi kalıyor, ancak üçüncüsü
William III için Sir Christopher Wren tarafından dikildi. 1649'da büyük bir satış
Sarayın etkileri Parlamentonun emriyle gerçekleşti ve daha sonra
Manor'un kendisi özel bir sahibine satıldı, ancak hemen sonra geldikten sonra
Cromwell'in eline; ve Hampton mahkemesi
George zamanına kadar İngiliz egemenlerinin ana konutları
İi. Edward VI'nın doğum yeri ve toplantı yeri (1604)
Konferans I. James döneminde düzenlenen anlaşmazlığı çözmek için
Presbiteryenler ve devlet din adamları arasında. William III., Sürüş
Gerekçesiyle, ölümüyle sonuçlanan kaza ile karşılaştı. Öyle
şimdi kısmen azaltılmış koşullarda rütbe kişileri tarafından işgal edildi; ama
Eyalet daireleri ve resim galerileri halka açıktır.
Ev parkı. Bahçeler, süs sularıyla
William III tarafından tercih edilen Hollanda tarzında güzel bir şekilde düzenlendi. Ve
1768'de ekilen muhteşem bir asma içerir.
Wilderness olarak adlandırılan saray, favori bir tesis olan labirent.
North yine Bushey Park'ı yatıyor, 1000 dönümlük bir kraliyet demesne
kapsam. Özellikle yaz başlarında,
Horse-chestnut ağaçlarının üçlü caddesi çiçek açıyor.

Hampton yakınlarındaki birkaç konut arasında Garrick Villa,
Bir zamanlar Hampton House adında, David Garrick'in ikametgahı
aktör. Sir Christopher Wren ve Sir Richard Steele ünlü
eski sakinler. Bushey Park'ın E. nehrinde Hampton Wick bir
2606 nüfusu (1901) olan kentsel bölge.

  Bkz. E. Law, _ Hampton Court Palace_ Historisi_ (Londra, 1890).




Hampton, Elizabeth City County, Virginia'nın bir şehir ve ilçe koltuğu,
ABD, James Nehri'nin ağzında, Hampton yollarında yaklaşık 15 m.
N.W. Norfolk. Pop. (1890), 2513; (1900) 2764, 1249 Zenciler;
(1910) 5505. Chesapeake & Ohio Demiryolu tarafından sunulmaktadır ve
Eski Point Comfort ve Newport News'e Tramvay Çizgileri. Hampton bir
Tarımsal nakliye noktası, balık, istiridye ve konserve yengeçler ve
Balık yağı ve tuğla üretir. Şehirde St John's Church, inşa edilmiş
1727'de; Ulusal Mezarlık, Ulusal Askerlerin Evi (Phoebus arasında
ve Hampton), 1907-1908'de 4093 gaziye baktı ve
ortalama 2261 katılımı; ve Hampton normal ve tarımsal
Amerikan misyoneri tarafından açılan enstitü (karma)
1868'de Zencilerin Eğitimi için Dernek. Bu sondu
1870 yılında herhangi bir mezhep kontrolünden kiralanmış ve bağımsız hale geldi,
ve Samuel Chapman Armstrong (q.v.) tarafından 1868'den
1893. Okul 1878'de varlığı olan Hintlilere açıldı
Booker T.
Washington, okulun en ünlü mezunu, negro yarış
iyileştirme mücadelesinde yalnız değil. Ulusal Hükümet
Hintli öğrencilerin desteği için yılda 167 dolar öder. .
Enstitünün altında yatan fikri, irade gibi endüstriyel eğitimdir.
Ticaretini öğretebilen öğrenciyi istekli ve iyi bir işçi yapın
diğerleri; ve okulun mezunları diğer başarılı başkanları içerir
Zenci Sanayi Okulları, Tarım ve Endüstriyel Organizatörler
Güney Devlet Okullarındaki Bölümler ve Dereceli Zenci Öğretmenler
Okullar. Okulun mekanizması üç plan içerir:
yıl boyunca gün boyunca çalışan ve katılan "iş öğrencileri"
Sekiz ay boyunca gece okulu; katılan gün okulu öğrencilerinin
Dört veya beş gün okul ve her biri bir veya iki gün boyunca manuel iş yapın
hafta; ve ticaret eğitimi alan ticaret öğrencilerinin
Gece okulunda da günlük sekiz saatlik çalışma ve eğitim. Tarım
Bir veya daha fazla dalında, dört veya
Whittier Okulu'nun beş yüz çocuğu, bir uygulama okulu
Anaokulu ve ilk sınıflar. Lisansüstü kurslar
Tarım, İşletme, Yurtiçi Sanat ve Bilim, Kütüphane Yöntemleri,
"Matronlar" "Eğitim ve Devlet Okulu Öğretimi. Kız öğrencileri
Temizlik, yemek pişirme, sütçülük ve
bahçecilik. Enstitü, aylık olarak _the Southern Workman_
Dergi, Zenci ve Hint ve Diğerlerinin Çıkarlarına Adanmış
Geriye dönük yarışlar. 1908'de Enstitü 100'den fazla binaya sahipti ve
188 dönüm S.W. Ulusal Mezarlık ve Hampton Nehri ve
Jones Creek ve Shellbanks'ta 600 dönüm, 6 m. uzak; .
Kayıt lisansüstü sınıflarda 21, 372 gün okulunda, gece 489
Okul ve Whittier Okulunda 524. Toplamdan 88'i Hintlilerdi.

Hampton, 1610'da bir Hint köyünün yerinde yerleşti,
Kecougtan, uzun süredir devam ettiği bir isim ve ilk kez temsil edildi
Virginia Burgesses House'un toplantısı (1619). Tarafından kovuldu
1812 Savaşı sırasında ve General J. Altındaki Konfederasyonlar tarafından İngiliz
B. Magruder Ağustos 1861'de. İç Savaş sırasında büyük bir sendika vardı
Burada hastane, Chesapeake kadın kolejinin binası,
1857, bu amaç için kullanılmak. Hampton kasaba olarak kuruldu
ve 1908'de ikinci sınıfın bir şehri oldu.




Hampton Roads, James'in sularının bulunduğu bir kanal,
Virginia, ABD, Nansemond ve Elizabeth Rivers, Pass (eski arasında
N. ve Sewell'in S.
Koy. Özellikle şehirler için önemli bir ticaret karayolu
Norfolk, Portsmouth ve Newport News ve
Amerika Birleşik Devletleri Donanması. 500 ft genişliğinde federal hükümet
1902-1905 sırasında düşük sudaki minimum derinliğini 25-1/2'den artırdı
Ft.
Monroe Old Point Comfort ve Fort Wood tarafından küçük bir adada Fort Wood tarafından
RIP kanalın ortasına yakın rapler; Ve Portsmouth'da birkaç
Elizabeth Nehri'nden kilometrelerce, önemli bir Amerika Birleşik Devletleri Donanma avlusu.

Hampton Roads, ilk nişan sahnesi olarak tarihte ünlüdür
Demir kaplı gemiler arasında. 1861 baharında federaller ateş yaktı
Elizabeth Nehri'ndeki Gosport Donanma Bahçesinde birkaç savaş gemisine
ve yeri terk etti. Haziran ayında konfederasyonlar yükseltmek için çalışmaya başladı
Bu terk edilmiş gemilerden biri, 3500 tonluk fırkateyn "Merrimac" ve
40 silah ve demir kaplı olarak yeniden inşa etmek. Gemi (yeniden adlandırıldı
"Virginia" genellikle tarihte orijinal adıyla bilinmesine rağmen)
ilk olarak su hattına kesildi ve gövdesi üzerine inşa edildi
Ağır ahşaptan yapılmış dikdörtgen kasem (24 inç kalınlıkta),
4 inç kalınlığında çubuk demir ile kaplı ve her birinde sudan yükselen
Yaklaşık 35 derecelik bir açı. Demir kaplama 2 ft.
su hattı; ve casemate'in ötesinde, pruva doğru, bir dökme demir vardı
Pilot ev, güvertenin 3 ft üzerinde uzanıyor. Yeniden yapılandırılması
Gemi 5 Mart 1862'de tamamlandı. Gemi 22 ft.
Su, zayıf motorlarla donatılmıştı, böylece daha fazlasını yapamayacak
5 düğümden fazla ve o kadar hantal değildi ki daha az dönüşü
30 dakikadan fazla. 10 silahla silahlandırıldı-2 (yivli) 7 inç, 2 (yivli)
6 inç ve 6 (pürüzsüz delik Dahlgren) 9 inç en güçlü ekipmanı,
Ancak, 18 inç dökme demir koçuydu. Ekim 1861'de Kaptan John
Bir mühendis olan Ericsson ve inşaatçılar olarak bir Troy (N.Y.) firması başladı.
Greenpoint'teki Federaller için Demir Kaplı "Monitörün" yapımı,
Long Island. Bu geminin iyi bir hızda taşımasını sağlamak amacıyla
Yüzdürücü ile uyumlu mümkün olan en kalın zırh, Ericsson azaldı
maruz kalan yüzey mümkün olan en az alana. Buna göre, gemi
suda o kadar alçak inşa edildi ki, dalgalar güvertesinin üzerine kolayca kaymıştı
Ortada dışında, döner bir taret [1] için inşa edildi
silahlar ve geminin demir zırhının 1 inç kalınlığına sahip olmasına rağmen.
güvertede, 5 inç yanda ve 8 inç tarette taslağı
sadece 10 ft. 6 inç veya "Merrimac" in yarısından az. Onun
İç çapta 9 ft. Yüksek ve 20 ft.
172 ft.
Freeboard'dan alçakgönüllü, geminin "Yankee
bir sal üzerinde peynir kutusu. "Taretin ileri Demir Pilot House,
Şeklinde kare ve güverte yaklaşık 4 ft üzerinde yükseliyor. "Monitör"
Yer değiştirme yaklaşık 1200 ton ve silahlandırması iki 11 inç idi.
Dahlgren silahları; Mürettebatı 58, "Merrimac" idi.
Yaklaşık 300 numaralı. Sığ sularda denize elverişliydi.
Güney kıyılarında ve oldukça iyi yönlendirildi. "Monitör" şu adreste başlatıldı
Greenpoint, Long Island, 30 Ocak'ta ve
Ertesi ayın 19'unda hükümet. Binası
İki gemi neredeyse iki savaşçı arasında bir ırktı.

8 Mart'ta 13:00 civarında, "Merrimac", Commodore tarafından komuta edildi
Franklin Buchanan (1795-1871), eşlik eden Elizabeth'i buharda buharda bıraktı.
Federallerin ahşap filosuna katılmak için iki tek silahlı silah teknesi,
fırkateyn "Kongre", 50 silah ve sloop'dan oluşan
"Cumberland," 30 silah, her ikisi de yelkenli gemiler, Newport haberlerini demirledi,
ve Steam fırkateynleri "Minnesota" ve "Roanoke", yelken fırkateyn
"St Lawrence" ve birkaç silah teknesi, Fortress Monroe'yu demirledi.
Gerçek ateşleme, "Merrimac" neredeyse bir
"Kongre" ve "Cumberland" dan mil. Birincisini geçmek
Bu gemiler müthiş genişliklerde, "Merrimac"
"Cumberland" ve sonra tekrar ateşini "Kongre" e çevirdi.
Kaçmak için bir girişim koştu ve üçten ateş altında kaldı
Bu arada "Merrimac" a katılan diğer Konfederasyon silahlı tekneler.
Saat 15.30 civarında Sürekli olarak bakarken "Cumberland"
Konfederasyon gemilerinde ağır bir ateş tutuyordum, "onunla"
hala dalgaların üzerindeki topmasttan uçan flama. "4 ve arasında
4.30 "Kongre", yaklaşık bir saat boyunca ön ve kıç önüne tırmıklanmış
"Merrimac" tarafından teslim olmaya zorlandı. Bir ateşi yönetirken
"Kongre", "Merrimac" ın Commodore Buchanan'ı yakmak için sıcak çekim
ağır yaralandı ve teğmen tarafından komuta başarılı oldu
Catesby Ap Roger Jones. Federal buhar fırkateynleri, "Roanoke", "ST
Lawrence "ve" Minnesota ", eskiden seyahatlerinde karaya çıkmıştı
Savaş sahnesine doğru konfor ve sadece "Minnesota"
Kavgada herhangi bir rol almak için yeterli yakın (yaklaşık 1 m.). O böyleydi
Konfederasyon demir kaplı koçunun ona yaklaşamadığı sığ su
Ebb Tide'de ve saat 5 civarında Konfederasyonlar onu yakalamasını erteledi
Ertesi güne kadar ve Sewell'in noktasını demirledi.

"Monitör", Lieut altında. John Lorimer Worden (1818-1897). gitmişti
6 Mart sabahı New York; Tehlikeli bir pasajdan sonra
içinde iki kez dar bir şekilde kaçtığı, Hampton'a geldi
8. gecesi ve 9'un sabahı erken saatlerde yollar
"Minnesota" nın yakınında demir attı. "Merrimac" saldırıya geçtiğinde
"Minnesota", "Monitör" onunla buluşmak için dışarı çıktı ve savaş
Demir kaplamaları arasında sabah 9 civarında başladı. 9'da. Hiçbir gemi
diğerini ciddi şekilde yaralayabilir ve tek bir atış nüfuz etmedi
her ikisinin de zırhı. "Monitör" yapabilme avantajına sahipti
daha ağır ve daha hantal düşmanları dışına; Ama döner
TARRET YAPILAN YAPILDI ve İletişim çok iyi değildi
Pilot ev, ön güvertede pozisyonu azalttı
İki taret-silah aralığı. Makine o kadar kötü çalıştı ki
Taretin devrimi durduruldu. İki saat kavgadan sonra
"Monitör" çizildi, böylece ona daha fazla mühimmat yerleştirilebilir
taret. Savaş yenilendiğinde (yaklaşık 11.30) "Merrimac" başladı
"monitörün" pilot evine ateş etmek; Ve öğleden biraz sonra bir atış
struck the sight-hole of the pilot house and blinded Lieut. Worden. .
"Monitor" withdrew in the confusion consequent upon the wounding of her
commanding officer; Ve "Merrimac" kısa bir beklemeden sonra
Düşman Norfolk'a geri döndü. Neredeyse hiçbir kayıp yoktu
Her iki taraf da. Konfederasyonlar tarafından Norfolk'un tahliyesinden sonra
9 Mayıs Commodore Josiah Tattnall, sonra "Merrimac" komutasında
Onu James'i alamamak, batırdı. "Monitör" kayboldu
31 Aralık 1862'de Cape Hatteras'tan bir gale.

İki gemi arasındaki savaş kararsız olsa da, etkisi
"Merrimac" ı "nötralize etmek", büyük alarm verdi
Washington ve federal ablukanın kırılmasını önlemek için
Hampton yolları; Deniz savaşı tarihinde,
Yeni bir dönemin açılışını-zırhlı savaş gemisinin dönemi. Açık
3 Şubat 1865'te Kale Monroe yakınında bir vapurda
Başkan Lincoln ve Sekreter Seward'ın toplantısında meydana geldi
Hampton Roads Konferansı olarak bilinen Konfederasyon Komiserleri
(Bkz. Lincoln, İbrahim). Sewell's Point'te, Hampton Roads'ta 1907'de
Jamestown Terlennial Fuarı'na katıldı.

  Bkz.
  _Battles ve İç Savaş Liderleri_, Cilt. Ben. (New York, 1887);
  Chap. ii. Frank M. Bennett'in _The Monitor ve Donanması Steam_
  (Boston, 1900); ve William Swinton, _twelve kararlı savaşları
  War_ (New York, 1867).


DİPNOT:

  [1] Düşük serbest tahta ve döner taret fikri için
    Ericsson, 1843'te Theodore R. Timby'ye (1819-1909) borçluydu.
    saldırgan veya savunma için döner kuleler için bir uyarı vermişti
    Kara veya suya yerleştirilmiş ve şirketin kime yerleştirilmesi
    "Monitör" inşa etmek her taret için 5000 dolarlık telif hakkı ödedi.




Hamster, Rodentia siparişinin bir Avrupa memelisi, bilimsel olarak bilinen
_cricetus frumentarius_ (veya _c. cricetus_) ve
fare kabilesi, _Muridae_,
_Cricetinae_. Kricetinlerin temel özelliği
üst yanak dişlerinde bulunan (bunların rakamında gösterildiği gibi
_cricetus_ makalesinde rodentia)
Bir olukla ayrılmış boyuna sıralar. Orada olan hamsterlar
birkaç çeşittir, kısa kuyruklu kemirgenlerdir, büyük yanak çantaları,
en büyüğü ortak _c'dir. Frumentarius_. Coğrafi
Dağıtım, Avrupa ve Asya'nın kuzeyindeki büyük bir bölümünü içerir.
Himalaya. Tüm Avrupalı ​​hamsterlar az çok siyah gösterir
kısımlar, ancak Orta Asya'dan küçük türler
Farklı alt tür, eşit gridir. Ortak tür özellikle
Alışkanlıkları nedeniyle ilginç. Ayrıntılı yuvalar inşa eder
biri tahıl ambarı olarak kullanılan birkaç oda içeren ve
Kış kullanımı için sıklıkla birkaç çeşit mısırla doldurulur. Olarak
Kural, erkekler, kadınlar ve ilk yılın gençleri ayrı
yuvalar. Kış aylarında bu hayvanlar yuvalarına çekilir,
Zamanın büyük bir kısmını uyumak, ancak Şubat veya
Mart, toplanan tahılla beslendiklerinde. Çok üretkenler
her biri bir
düzine kör genç; Ve bunlar, üç haftadan fazla olmadığında,
yeraltı evleri oluşturmak için ebeveyn yuvasından çıktı
kendileri. Genç hamsterın yuvası sadece bir ayak
Derinlik, yetişkinlerinki yüzeyin altına 4 veya 5 ft iner.
Kış için emekli olurken, hamster çeşitli girişleri kapatır.
yuvası ve en soğuk dönemde torpid hale gelir. Rağmen
esas olarak kökler, meyveler ve tahıl üzerinde beslenirken, aynı zamanda bir dereceye kadar
etobur, küçük dörtlü, kertenkeleler ve kuşlara saldırır ve yeme.
Son derece şiddetli ve pugnacious, özellikle savaşıyor
kadınlara sahip olmak için birbirleriyle. Bunların sayısı
Yıkıcı kemirgenler tilkiler, köpekler, kediler ve
Onlara beslenen kutup kedileri. Hamsterın derisi bazılarından
değer ve eti yiyecek olarak kullanılır. Grevleri arandı
hem hayvanı yakalamak için ve
Mağazasını tüfek. Amerika, özellikle Kuzey Amerika,
_cricetinae_'nin büyük çoğunluğu, birçoğu olarak adlandırılan
Beyaz ayaklı veya geyik fareleri. Çok sayıda cinse bölünürler ve
Tür sayısı gerçekten çok büyük. Hem boyut hem de formda
Önemli değişkenlik gösterilir, _holochilus_ türleri
En büyüklerinden bazıları, ortak beyaz ayaklı fare (_eligmodon
Kuzey Amerika'nın Leucopus_) daha küçük formlardan biridir. Bazı çeşitler,
_oryzomys_ ve _peromyscus_ gibi uzun, sıçan benzeri kuyruklara sahiptir,
_acodon_ gibi diğerleri kısa kuyruklu ve daha fazla vole benzeri
dış görünüş. Alışkanlıklarda bazıları kısmen arboreal, diğerleri tamamen
karasal ve birkaç ya da daha az su. İkincisi arasında en çok
Kuzey-Batı'nın balık yiyen sıçanları (_ichthyomys_) dikkat çekicidir
Sık sık akarsu ve küçük balıklarla beslenen Güney Amerika. .
Florida Rice-Rat (_sigmodon Hispidus_) başka bir tanınmıştır
representative of the group. In the Old World the group is represented
by the Persian _Calomyscus_, a near relative of _Peromyscus_.
     (R. L.*)




Hanaper, "Hanap" içerecek bir kasa veya sepet (O. Eng. _HNAEP_:
Cf. Hollandalı _NAP_), bir içme gemisi, ayak veya gövdeli bir kadeh; .
Ortaçağ kökleri için hala antikalar tarafından kullanılan terim. .
British Museum'daki ünlü Kraliyet Altın Kupası'nda "Hanap" denir.
Charles VI. Fransa. "Hanaper" kelimesi (Med. Lat.
_Hanaperium_) özellikle bir hasırın İngilizce Chancery'sinde kullanıldı
Writs ve diğer belgeler tutulan sepet ve dolayısıyla
Bir Şans Departmanı'nın adı, şimdi kaldırıldı,
Hanaper'ın katibi veya müdürü olarak bilinen memur
Şartların, patentlerin, yazıların sızdırmazlığı için ücretli ücretler ve diğer paralar,
& c. ve büyük mühür altında belirli yazılar yayınladı (S. R.
Scargill-Bird, _ Kamu Kayıtlarına Guide_ (1908). İrlanda'da hala
Taç Katibi ve Hanaper ofisinin ofisinde hayatta kalır.
İrlanda Parlamentosu üyelerinin iadesi için yazılmıştır.
"Hanaper" den modern "engel", hasır veya acele sepeti türetilir
Oyun, balık, şarap ve c. "Engellemek" fiili
Özellikle mekanizmayı rahatsız etmek için kullanılan, kontranza, engelleme, engel,
uygun çalışmasını önlemek için bir kilit veya başka bir sabitleme
şüpheli köken. Muhtemelen ICEL'de görülen bir kök ile bağlantılıdır.
_hemja_, kısıtlamak ve ger. _Hemmen_, tıkanmak.




Hanau, Hesse-Nassau Prusya eyaletinde bir Almanya kasabası,
Ana'nın sağ kıyısı, 14 m. Demiryolu E. ile Frankfort'tan ve
Friedberg, Bebra ve Aschaffenburg'a çizgiler kavşağı. Pop. (1905)
31.637. Eski ve yeni bir kasabadan oluşur. Eskisinin sokakları
dar ve düzensizdir, ancak ikincisi, 16'nın sonunda kurulan
Century tarafından kaçak valonlar ve Hollanda,
Geniş sokaklarda dik açılarda geçen ve sahip olan bir pentagon
Aralarında pazar yerinden bahsedilebilecek birkaç ince kare,
Dört köşede yakışıklı çeşmelerle süslenmiş. Müdür arasında
Binalar eski kale, eski sayıların ikametgahı
Hanau; St John kilisesi, 17. yüzyıldan kalma bir
yakışıklı kule; Mezar kasasını içeren eski St Mary kilisesi
Hanau sayısının; Yeni kasabadaki kilise,
17. yüzyılın başında iki şeklinde
kesişen daireler; Roma Katolik Kilisesi, Sinagog,
Tiyatro, Kışla, Arsenal ve Hastane. Eğitimsel
Kuruluşlar arasında klasik bir okul ve endüstriyel bir okul
sanat. Doğa tarihi ve tarihi bir toplum var,
her ikisi de önemli kütüphanelere ve koleksiyonlara sahiptir. Hanau
Bir anıtın dikildiği Grimm kardeşlerin doğum yeri
burada 1896'da. Kasabanın mahallesinde sarayı var
Philippsruhe, geniş bir park ve büyük oeridies ve spa ile
Wilhelmsbad.

Hanau, başlıca ticari ve imalat kasabasıdır.
eyalet ve nüfus noktasında Cassel'in yanında duruyor. BT
Çeşitli tür, puro, deri, kağıt, çalma süsleri üretir
Kartlar, gümüş ve platina malları, çikolata, sabun, yünlü kumaş, şapkalar,
İpek, eldiven, çorap, halat ve maçlar. Elmas kesim taşınır
ve kasabada ayrıca dökümhaneler, bira fabrikaları ve mahallede
kapsamlı toz değirmeni. Ahşap, şarap ve
Mısır, üretim eşyalarına ek olarak.

Hanau yakınında bulunan urns, madeni para ve diğer antikalar sayısından
Kökeni bir Roma yerleşimine borçlu olduğu anlaşılıyor. Aldı
1393'te belediye hakları ve 1528'de Kont Philip tarafından güçlendirildi
III. kaleyi yeniden inşa eden. 16. yüzyılın sonunda
Refah, katılımdan önemli bir dürtü aldı
Walloons ve Hollanda. Otuz Yıl Savaşı boyunca 1631'deydi
İsveçliler tarafından alındı ​​ve 1636'da İmparatorluk Birlikleri tarafından kuşatıldı,
ancak 13 Haziran'da Landgrave William V.
Hesse-Cassel, günün hala ani olduğu için
sakinler. Napolyon Leipzig'den geri çekilmesinde Almanları yendi
30 Ekim 1813'te Hanau'daki Mareşal Wrede altında; Ve
Ertesi gün müttefikler,
Fransızca. 15. yüzyılın başlarında Hanau
1451'de Kont Reinhard'ın ölümü üzerine İmparatorluğun Prensliği
Hanau-Munzenberg ve Hanau-Lichtenberg arasında bölündü
ancak Elder Hat'ın soyu tükendiğinde 1642'de tekrar bir araya geldi. .
Genç çizgi 1696'da ilk rütbe aldı, ancak soyu tükendiğinde
1736 Hanau-Munzenberg was joined to Hesse-Cassel and Hanau-Lichtenberg
Hesse-Darmstadt'a. 1785'te tüm eyalet birleşti
Hesse-Cassel ve 1803'te bağımsız bir prenslik haline geldi. 1815'te
Yine Hesse-Cassel'in mülkiyetine geldi ve 1866'da
Prusya'ya katıldı.

  Bkz. R. Wille, _Hanau im Dreissigjahrigen Krieg_ (Hanau, 1886); Ve
  Junghaus, _Geschichte der Stadt und des Kreises Hanau_ (1887).




Hanbury Williams, Sir Charles (1708-1759), İngilizce diplomatist ve
Yazar, Pontypool'dan Binbaşı John Hanbury'nin (1664-1734) oğluydu.
Monmouthshire ve eski bir Worcestershire ailesinin bir scionu. Onun
Büyük-büyük-büyük-büyük-baba Capel Hanbury, mülk satın aldı
Pontypool ve 1565'te ailenin demir işlerini başlattı. Babası John
Hanbury zengin bir demir ustası ve parlamento üyesiydi.
Caerleon'dan arkadaşı Charles Williams'tan başka bir servet miras aldı.
Coldbrook mülkünü satın aldığı oğlunun vaftiz babası,
Monmouthshire. Charles buna göre 1729'da Williams adını aldı.
Eton'a gitti ve romancı Henry Fielding ile arkadaş oldu,
ve 1732'de evlendikten sonra Earl Coningsby'nin varisi seçildi
M.P. Monmouthshire (1734-1747) ve daha sonra Leominster için
(1754-1759). Önde gelen gallantlardan ve zekâlardan biri olarak tanındı
Kasaba hakkında ve Papa'yı takiben çok fazla hicivli ışık yazdı
_isabella veya The Morning_ (1740) dahil olmak üzere ayet, Ruth'ta hicivler
Darlington ve Pulleney (1741-1742), _The Country Girl_ (1742), _Lessons
Day_ (1742), _Letter - Bay Dodsley_ (1743), & c. Bir koleksiyon
Şiirleri 1763'te ve 1822'de _works_ yayınlandı. 1746'da
Dresden'e diplomatik bir göreve gönderildi, bu da
bu kapasitede istihdam; Ve Henry Fox'un etkisiyle
Berlin (1750), Dresden (1751), Viyana (1753), Dresden
(1754) ve St Petersburg (1755-1757); İkinci durumda
İngiltere, Rusya ve
Nihayet bozulan Avusturya, utanç verici. O geri döndü
İngiltere ve 2 Kasım 1759'da intihar etti, gömüldü
Westminster Abbey'de. Yaşlıları evlenen iki kızı vardı
William Capel, Essex'in 4. Earl'ü ve 5. Earl'ün annesiydi.
Coldbrook mülkleri Charles'ın kardeşi George'a gitti
Hanbury-Williams, mirasçıları indi.

  Bkz. William Coxe'nin Monmouthshire_ (1801) ve T.
  Seccombe'un _dict'teki makalesi. Nat. Biyogografi ile biog._.




Hancock, John (1737-1793), Amerikan devrimci devlet adamı, doğdu
23.
Ocak 1737. 1754'te Harvard'dan mezun olduktan sonra girdi.
Amcası Boston'dan Thomas Hancock'un ticari evi, evlat edinen
O ve ölümü, 1764'te büyük bir servete düştü
Müreffeh iş. 1765'te Boston'un seçici oldu ve
1766-1772 Massachusetts Genel Mahkemesi üyesiydi. Bir Etkinlik
Hancock'un sonraki kariyerini büyük ölçüde etkilediği düşünülüyor
Gümrük memurları tarafından 1768'de "Liberty" ye nöbeti
Kurtarma için, görevleri ödemeden, Madeira şarabı yükü
Hancock'a gönderildi. Hancock'a karşı birçok takım elbise vardı,
başarılı olursa, mülkünün el koymasına neden olurdu,
ancak şüphesiz Whig elementiyle olan popülaritesini geliştirdi ve
İngiliz hükümetine karşı kızgınlığını artırdı. O üyeydi
hemen sonra bir Boston kasaba toplantısında atanan komitenin
İngiliz birliklerinin kaldırılmasını talep etmek için 1770 yılında "Boston Katliamı"
kasabadan. 1774 ve 1775'te birinci ve ikinci başkanıydı
Sırasıyla eyalet kongreleri ve Samuel Adams ile paylaştı
Massachusetts'in tüm düzensiz önlemlerde liderliği
Amerikan Bağımsızlık Savaşı'ndan önce. Ünlü keşif gönderildi
Massachusetts'ten General Thomas Gage tarafından Lexington ve Concord'a
18-19 Nisan 1775'in nesnesi için vardı,
Concord'da Savaş Malzemeleri, Hancock ve Adams'ın yakalanması,
Geçici olarak Lexington'da kalmak ve bu iki lider açıkça
12 Haziran'da yayınlanan affın bildirilmesinde hariç
Gage, suçları, "çok çirkin bir doğa olduğu söylendi
Condign cezası olandan daha fazla dikkate alın. "
Hancock, 1775'ten 1780'e kadar Kıta Kongresi üyesiydi,
Mayıs 1775'ten Ekim 1777'ye kadar Başkanı, ilk imzalayan
Bağımsızlık Bildirgesi ve Konfederasyonun bir üyesiydi
Kongre 1785-1786. 1778'de büyük genel olarak emretti.
Milis, Rhode Adası'na katılan Massachusetts birlikleri
sefer. Massachusetts anayasasının bir üyesiydi
1779-1780 kongresi, devletin ilk valisi oldu ve
1780'den 1785'e ve yine 1787'den ölümüne kadar hizmet etti. Rağmen
İlk başta federal anayasaya düşmanca
Philadelphia'da kongre, sonunda desteğine kazanıldı ve
1788'de Massachusetts Konvansiyonuna başkanlık etti ve bu da
enstrüman. Hancock doğası gereği bir lider değildi, ama harika kullandı
Zenginliği ve sosyal konumu nedeniyle etkisi ve liberal,
Kamu ruhlu ve tekrarlanan seçimi olarak-seçimler
Yıllık-Valilik, son derece popüler olan kanıtlar. O öldü
Quincy, Mass., 8 Ekim 1793'te.

  Bkz. Abram E. Brown, _John Hancock, Book_ (Boston, 1898), bir çalışma
  büyük ölçüde Hancock'un mektuplarından alıntılardan oluşuyor.




Hancock, Winfield Scott (1824-1886), Amerikan General,
14 Şubat 1824, Montgomery County, Pa'da 1844 yılında mezun oldu
kariyerinin güvenilir olduğu Amerika Birleşik Devletleri Askeri Akademisi
seçkin değil. 1 Temmuz 1844'te brevetlendi ve
18 Haziran 1846'da İkinci Teğmen'i görevlendirdi. O katıldı
Daha sonra Winfield Scott altında Meksika şehrine karşı hareketler ve
İlk teğmen "cesur ve değerli davranış" için brevetledi. Sonrasında
Batı'da, Florida'da ve başka yerlerde görev yaptığı Meksika savaşı; olmuş
1850'de St Louis'den Bayan Almira Russell ile evlendi; ilk oldu
1853'te teğmen ve kaptan rütbesi ile çeyrek yardımcısı
İç Savaş'ın patlak vermesi onu Kaliforniya'da buldu. Onun
Kendi isteği Doğu emredildi ve 23 Eylül 1861'de
Gönüllülerin tuğgeneralini yaptı ve bir tugay komuta etmek için atandı
Potomac ordusunda. Yarımada kampanyasına katıldı ve
Birliklerinin 5.
Mayıs 1862'de o kadar parlaktı ki McClellan "Hancock
mükemmel, "bir epitet her zaman ona uygulandı.
Antietam II'nin ilk bölümünün komutasına yerleştirildi.
Kolordu ve Kasım ayında gönüllülerin büyük generali oldu ve
Aynı zaman normal orduda büyük terfi etti. İçinde
Fredericksburg'un (q.v.) felaket savaşı, Hancock'un bölümü devam etti
Storm Marye'nin yüksekliklerine emredilen birlikler arasında hak.
2013 bölümündeki 5006 adamdan düştü. Chancellorsville'de
Bölüm, hem 2. hem de 3 Mayıs'ta aldı.
Lee'nin ana ordusunun saldırısı. Savaştan kısa bir süre sonra atandı
II Komutanı. Kolordu.

Gettysburg Savaşı (q.v.) 1 Temmuz'da yenilgi ile başladı
Potomac ordusunun sol kanadının ve generalin ölümü
Reynolds. Öğleden sonra ortasına geldi.
Meade'den komuta almak ve karar vermek için emirlerle
Orada savaşa devam edin ya da geri dönmeye devam edin. Kalmaya karar verdi, toplandı
geri çekilen birlikler ve mezarlık tepesi ve sırt tuttu
Federal Ordunun ana organının gelişi. İkinci gün boyunca
Savaş, Birlik ordusunun sol merkezine ve generalden sonra komuta etti
Saçlar yaralanmıştı, tüm sol kanat. Üçüncü gün
Sol merkeze emretti, üzerine tam bir brunt
Pickett'in suçlaması, savaşın en ünlü olaylarından biri. Hancock's
Erkekler üzerindeki mükemmel varlık ve güç asla olduğundan daha açık bir şekilde parlamamış
Konfederasyon ordusunun 150 silahı saldırıyı açarken sakin bir şekilde sürdü
Askerlerine paylaştığını göstermek için çizgisinin önünde
Onlarla topun tehlikeleri. Kolordu savaşta kaybetti 4350
10.000'den az dövüş adamından. Ama yirmi yedi yakalamıştı
Konfederasyon savaş bayrakları ve erkekleri olduğu kadar mahkum
Dövüş sona erdi. Konfederasyon birliklerinin sendika hattına ulaşması gibi
Hancock kasıkta bir kurşunla vuruldu, ancak komuta devam etti
Saldırının itilmesine kadar ve sonunda olduğu gibi
Field, dövülmüşlere genel bir saldırı yapmak için Meade'yi ciddiyetle tavsiye etti
Konfederasyonlar. Yara şiddetli bir şey olduğunu kanıtladı, böylece altı ay
Komuta başlamadan önce geçti.

1864 yılın savaşlarında Hancock'un rolü o kadar önemliydi.
1863'teki gibi çarpıcı. Vahşi doğada emretti,
İkinci Gün Dövüşü, Birlik Ordusunun Yarı; Spottsylvania'da vardı
"göze çarpan" şiddete karşı şiddet ve başarılı saldırı; soğukta
Konforlu Sol kanadı, başarısız saldırıda sol kanadı oluşturdu
Konfederasyon hatları. Ağustos ayında tuğgeneral olarak terfi etti.
normal ordu. Kasım ayında, eski yarası onu rahatsız ediyor, aldı
Kısa bir devamsızlık, yakın zamanda kolordularına dönmeyi bekliyor
gelecek. Ancak yeni bir kolordu yetiştirmek için ayrıntılıydı ve daha sonra
"Orta Bölüm" in sorumludur. O olması bekleniyordu
Lee's'e karşı birleşik hareketin bir parçası olarak Lynchburg'a doğru ilerleyin
İletişim. Ama sahayı almadan önce Richmond düşmüştü
Ve Lee teslim olmuştu. Böylece, üçüne olan Hancock
Yıllar ordusunun en göze çarpan figürlerinden biri olmuştu
Potomac son zaferine katılmadı.

Lincoln suikastından sonra Hancock sorumlu tutuldu.
Washington ve Booth'un suç ortakları onun komutası altındaydı
denedi ve idam edildi. Temmuz 1866'da büyük genel olarak atandı.
normal ordu. Biraz sonra bölümün komutasına yerleştirildi
Missouri ve Beşinci'nin varsayılan komutasını takip eden yıl
Louisiana ve Teksas'tan oluşan askeri bölünme. Ancak politikası,
askeri denemeleri indirim yapmak ve fethedilenleri uzatmak
Washington'da onayla karşılamamış ve kendi isteği vardı
transfer edildi. Hancock hayatı boyunca bir Demokrat olmuştu. Onun muhteşem savaşı
Kayıt ve kişisel popülaritesi, isminin bir
Başkanlık adayı 1868 gibi erken bir tarihte ve 1880'de
Demokratlar tarafından bu ofise aday gösterildi; Ama onun tarafından yenildi
Cumhuriyetçi rakip, General Garfield, küçük popüler tarafından
yedi bin oy çok. Yakın Vali Adasında öldü
New York, 9 Şubat 1886'da. Hancock birçok açıdan
Kuzey ordularının ideal askeri. Hızlı, enerjikti ve
becerikli, kendi güvenliği, katı bir disiplin, bir
özenli ve çalışkan subay. Savaş alanındaydı ve
Dövüş en şiddetli olduğunda, en iyi nitelikleri
ön. O erkeklerin doğumlu bir komutanıydı ve başka herhangi bir
Kuzey Ordusu'ndaki subay daha fazla dövüş ve daha fazla yürüyüş yapabilir
adamlarından. Grant ona dedi ki, "Hancock en göze çarpıyor
ayrı bir kullanmayan tüm genel memurların figürü
emretmek. Bir kolordu diğerlerinden daha uzun süre emretti ve adı
Savaşta taahhüt ettiğinden hiç bahsetmediği bir gaf
sorumlu."

  General Francis A. Walker (yeni
  York, 1894). Ayrıca bkz.
  Yazar (1886).     (F. H. H.)




Hancock, Houghton County, Michigan, ABD, Portage Lake'de,
Houghton karşısında. Pop. (1890) 1772; (1900) 4050, 1409'u
yabancı doğumlu; (1904) 6037; (1910) 8981. Hancock Mineral tarafından hizmet veriyor
Aralık, Bakır Range, Chicago, Milwaukee ve St Paul ve
Duluth, South Shore ve Atlantik Demiryolları (son ikisi trenlerini gönder
Mineral Range pistlerinde) ve portage boyunca buharlı botlarla
Superior Gölü ile bağlanan göl kanalı. Hancock bir
Köprü ve Houghton köyü ile elektrik hattı (pop. 1910'da,
5113), Houghton County'nin ilçe koltuğu ve Michigan'ın koltuğu
Maden Koleji (1886'da açıldı). Hancock'un üç parkı ve bir denizcisi var
ve genel hastane. Şehir, Fin Lutheran'ın koltuğudur
Seminer-Hancock içinde ve yakınında birçok Fin ve Finlandiya var
Gazete burada yayınlandı. Hancock Michigan Bakır'da
Bölge-Quincy, Franklin ve Hancock madenleri içinde veya yakınında
Şehir-ve bakırın madenciliği, çalışma ve nakliyesi liderdir
endüstriler; Şehrin üreticileri arasında madencilik makineleri, kereste,
tuğlalar ve bira. Belediye su işlerine sahiptir ve işletir. .
Elektrikli ışık tesisi, gaz tesisi ve sokak demiryolu
özel şirketler tarafından. Hancock 1859'da yerleşti, kuruldu
1875'te bir köy olarak ve 1903'te bir şehir olarak kiralandı.




El, Ferdinand Gotthelf (1786-1851). Alman klasik bilgin, doğdu
15 Şubat 1786'da Saksonya'da Plauen'de. Leipzig'de okudu,
1810'da Weimar Gymnasium'da profesör oldu ve 1817'de profesör
Jena Üniversitesi'nde felsefe ve Yunan Edebiyatı
14 Mart 1851'de ölümüne kadar kaldı.
El, esas olarak biliniyor, onun (bitmemiş) baskısının (bitmemiş) baskısı
Latince Horatius Tursellinus (Orazio Torsellino, 1545-1599)
Parçacıklar (_Tursellinus, Seu de Partyulis Latinis yorumları_,
1829-1845). Latin tarzı üzerindeki incelemesi gibi (_lehrbuch des latinischen
Stils_, 3. baskı. H. L. Schmitt, 1880), çok abartılı ve
Sıradan öğrencinin kullanımı için felsefi. El de bir
hevesli müzisyen ve onun _astetik der Tonkunst_ (1837-1841)
müzikal estetiğin konusunu ilk tanıtan oldu.

  Son adlandırılan çalışmanın ilk kısmı İngilizce'ye çevrildi
  W.E. Lawson tarafından (_Aestetiği Müzikal Art_ veya _The Beautiful
  Music_, 1880) ve B. Sears'ın _Classical Studies_ (1849)
  "Latin Dilinin Köken Tarihi ve İlerlemesi" Kısaltılmış
  elin konuyla ilgili çalışmalarından. Hayatının bir anısı var ve
  G. Queck (Jena, 1852) tarafından yapılan çalışma.




El (Cermen dillerinde ortak bir kelime; bkz. Ger. _Hand_, Goth.
_handus_), bileğin altından insan kolunun terminal kısmı ve
Parmaklardan ve avucundan oluşur. Kelime de kullanılır
diğer bazı hayvanlarda uzuvların öncesi sonlandırılması (bkz.
Anatomi: _Sperpical ve Artistic_; İskelet: _Appendicular_ ve benzeri
kas sistemi ve sinir sistemi olarak makaleler). Çok var
hem önemli hem de çeşitli olarak "el" in aktarılan uygulamaları
zarf ifadeleri. Aşağıdakilerden bahsedilebilir: ücret veya otorite,
Ajans, kaynak, esas olarak "elinde" "gibi ifadelerde
el, "" ilk el. "
Beden, kelime "yön" anlamına gelir, örneğin sağda sol el, bkz.
"Elde." Betrothal veya evlilikte verilen el
Erken zamanlar, evliliğin sembolü de yemin ediyor. Diğer
Başvurular manuel mesleklerle uğraşan işçilere, üyeler
bir geminin mürettebatının, özel bir becerisi olan bir kişiye,
"Eski Parlamento El" ifadesi ve bir saatin işaretçilerine veya
Bir kart oyunundaki her oyuncuya verilen kart sayısını izleyin ve izleyin. Gibi
uzunluk ölçüsü "el" terimi artık sadece ölçümde kullanılmaktadır
atların 4 inç'e eşittir. "Zafer El" adı verilir
Asılı bir suçlunun cesedinden elle kesilmiş, dumanla kurutulmuş ve kullanılmış
Bir cazibe veya tılsım olarak, hazinelerin bulunması için, & c. İfade
Fr. _main de gloire_, O'nun yolsuzluğu.
Fr. _Mandegloire_, _Mandegoire_, yani _mandragore_, mandragora,
Mandrake, kökünün köküne atfedildiği.




Handel, George Frederick (1685-1759),


  Hayat.

İngilizce müzikal besteci, Almanca By Lower, Halle'de Lower'da doğdu
Saksonya, 23 Şubat 1685'te. Adı Handel'di, ama gibi
Seyahat eden 18. yüzyıl müzisyenlerinin çoğu,
Yabancılar tarafından telaffuz ve İtalya hecelendiğinde Hendel ve
İngiltere (doğallaştırıldığı yer) Handel sürümünü kabul etti,
Bu nedenle İngiliz yazarlar için doğru, Handel
Almanya'da doğru versiyon. Babası bir berber sörfçüydü,
Müzik onaylamadı ve George Frederick'in avukat olmasını diledi. A
Arkadaş çatı katına bir klavikord kaçırdı ve bu enstrümana,
kapalı bir kapının arkasında duyulamaz, küçük çocuk pratik yaptı
gizlice. Sekiz yaşından önce babası eski bir oğlunu ziyaret etmeye gitti
Saxe-Weissenfels Dükü'ne vale-de-cambre olan evlilik. .
Küçük çocuk da boşuna yalvardı ve sonunda arabadan sonra koştu
Şimdiye kadar yürüyerek alınması gerekiyordu. İle tanıştı
mahkeme müzisyenleri ve olabildiği zaman organ üzerinde pratik yapmaya başladı
Yeteneğini hemen tanıyan Duke tarafından kulak misafiri oldu, konuştu
Ciddi, argümanlarını vermek zorunda olan Baba'ya. Geri döndüğünde
Halle Handel, Katedral Organizatörü Zachau'nun öğrencisi oldu,
Ona besteci olarak ve anahtarlı bir sanatçı olarak kapsamlı bir eğitim verdi
Enstrümanlar, obua ve keman. İki Oboes için Altı Çok İyi Üçlü
Ve Handel'in on yaşında yazdığı bas mevcut; Ve ne zaman
Kendisi onları keşfeden bir İngiliz hayran tarafından gösterildi, o
çok eğlendirilmiş ve dikkat çekti, "O günlerde şeytan gibi yazdım,
Ve esas olarak obua için, bu benim en sevdiğim enstrümandı. "Efendisi
Ayrıca elbette onu muazzam miktarda vokal müziği yazdı ve o
Her hafta bir motet üretmek zorunda kaldı. On iki yaşındayken Zachau
ona artık öğretemeyeceğini düşündüm ve buna göre çocuk gönderildi
Mahkemede büyük bir izlenim bıraktığı Berlin.

Ancak babası, seçmenin teklifini reddetmeye uygun olduğunu düşündü
Brandenburg, daha sonra Prusya Kralı Frederick I., çocuğu göndermek için
Daha sonra onu Berlin'deki mahkemeye bağlaması için İtalya'ya.
Alman mahkeme müzisyenleri, Mozart zamanı kadar geç yeterince yoktu
Bağımsız karakterli bir adamı tatmin etme özgürlüğü ve Elder Handel
henüz oğlunun avukat olmasını ummuştu. Young Handel,
therefore, returned to Halle and resumed his work with Zachau. In 1697
his father died, but the boy showed great filial piety in finishing the
ordinary course of his education, both general and musical, and even
entering the university of Halle in 1702 as a law student. Ama o
yıl katedralde organizatör görevini başardı ve sonra
Hamburg'a gittiği kapasitede "denetimli serbestlik" yılı
Sadece adına layık bir Alman operası yönünde gelişiyordu
kurucusu Reinhold Keizer. Burada Matheson ile arkadaş oldu,
Müzik üzerine üretken besteci ve yazar. Bir keresinde yola çıktılar
Birlikte bir halefin atanacağı Lubeck'e gitmek için
Emekli olan büyük organizatör Buxtehude tarafından boş bırakılan yazı
aşırı yaşının hesabı. Handel ve Matheson bu konuda çok müzik yaptı
fırsat, ama rekabet etmedi, çünkü başarılı olduğunu buldular
Adayın yaşlı kızının elini kabul etmesi gerekiyordu.
Emekli Organizatör.

Başka bir maceranın hala daha ciddi sonuçları olabilirdi. Bir
Matheson'un Operası _cleopatra_ Hamburg'da, Handel reddetti
İkincisi geri döndüğünde şefin koltuğunu besteciye bırakmak için
Antony'nin bir kısmını söyledikten sonra kuponudaki her zamanki görevine
Sahne. Anlaşmazlık, tiyatro dışında bir düello sağladı ve ancak
Handel'in ceketinde Matheson'un kılıcını durduran büyük düğme, orada
Mısır'da _messiah_ veya _israel olmazdı. Ama genç erkekler
Kalan arkadaşlar ve Matheson'un yazıları en değerli olanlarla dolu
Handel'in biyografisi için gerçekler. Onun _ehrenpforte_ ile ilgilidir.
O sırada arkadaş, büyük olmayan "bitmez
liyakat; ancak bunlardan artık hiçbir iz kalmayacak, bir
_Passion, makalesi kraliyette olan St John_'e göre
Berlin'deki kütüphane, ima edilen eserler arasındadır. Ama özgünlüğü,
Chrysander tarafından güçlü bir şekilde desteklenirken, son zamanlarda güçlü bir şekilde
iç kanıtlara saldırdı.

8 Ocak 1705'te Handel'in ilk operası _Almira_
Hamburg'da büyük bir başarı ile sahne aldı ve birkaç hafta takip edildi
Daha sonra _nero_ başlıklı başka bir çalışma tarafından. _Nero_ kaybolur, ancak _Almira_,
İtalyan ve Alman dili ve formu karışımı ile
Zamanın ve Handel'in eklektik eğilimlerinin değerli örneği
yöntemler. Handel tarafından daha sonra bilinen birçok temayı içerir
eserler; Ancak _Rinaldo_'daki ünlü aria'nın şu anki ifadesi,
"Lascia Ch'io Pianga," _Almira_'daki bir Saraband'dan geliyor,
arasındaki kaçınılmaz benzerlikten daha kesin bir şey
Saraband-ritminin mümkün olan en basit biçimleri.

1706'da Handel, İtalya için Hamburg'dan ayrıldı, burada üç kişi kaldı
yıllar, bundan sonra yönlendirilen pürüzsüz İtalyan vokal stilini hızla edinmek
her zaman onun işini karakterize etti. Önce bu teklifleri reddetti
Soylu patronlar onu oraya göndermek için, ama şimdi yeterince para tasarruf etmişti, değil
Sadece annesini evde desteklemek için, ama kendi efendisi olarak seyahat etmek. O
İtalya'daki zamanını Floransa, Roma, Napoli ve Venedik arasında böldü; Ve
Corelli, Lotti ile yapılan toplantılarından birçok fıkra korunmaktadır.
Harika keçi olan Alessandro Scarlatti ve Domenico Scarlatti
Teknik hala en modern özelliklerden bazılarında doğrudan bir etkiye sahiptir.
piyanofor tarzı. Handel kısa süre sonra _il sassone_ ("
Saxon ") ve Domenico'nun ilk kez oynadığı söyleniyor
Gizli, "Ya Şeytan ya da Sakson!" Sonra orada
Corelli'nin Handel's'teki bir pasajdan kedere gelmesinin bir hikayesi
kemanların bir içeri girdiği _il trionfo del tempo_
Altissimo. Handel, Corelli'ye nasıl olduğunu göstermek için kemanı sabırsızlıkla kaptı.
pasaj oynanmalı ve hiç yazmamış olan Corelli
hayatında üçüncü pozisyonun ötesinde oynadı (bu pasaj
Yedinci), dedi nazikçe, "Sevgili Sakson, bu müzik Fransızca
Anlamadığım stil. "İtalya'da Handel iki opera üretti,
_Rodrigo_ ve _agrippina_, ikincisi çok önemli bir çalışma
Muhteşem overture, kırk dört yıl sonra yeniden şekillendirildi.
Son orijinal oratorio, _jephtha_. Ayrıca iki tane üretti
oratorios, _la resurrezione_ ve _il trionfo del tempo_. Bu,
Kırk altı yıl sonra, son çalışmalarının temelini oluşturdu. _
Orijinal bir madde içermeyen zaman ve hakikatin zaferi. Tüm
Handel'in erken eserleri, çok sık kullandığı malzeme içerir
Daha sonra çok az değişiklik ve ünlü "Lascia Ch'io Pianga"
Almira'da meydana gelmez, not için _AGRIPPINA_ ve
İki İtalyan hatip. Öte yandan Cantata _aci, Galattea e
Polifemo_'nun _ACIS ve Galatea_ ile ortak hiçbir yanı yoktur. Bunların yanı sıra
daha büyük çalışmalar birkaç koro ve solo kantatas var
Büyük _Dixit Dominus_ gibi en erken, abartılı olarak gösterin
Handel'in İtalyancası değişiminin ne kadar radikal olduğu vokal zorluk
Yöntemlerinde bu kadar hızlı etkilenen deneyim.

Handel'in İtalya'daki başarısı şöhretini kurdu ve almasına yol açtı
1709'da Venedik'te Kapellmeister'ın seçmene teklifi
Hanover, Baron Kielmansegge, Patronu ve Patronu ve
Daha sonraki yılların sadık arkadaşı. Handel o zaman bir ziyaret düşündü
İngiltere'ye ve bu teklifi yokluk bırakma şartıyla kabul etti
Bu amaçla ona verilmek. Buna göre İngiltere'ye
Hanover'da kısa bir süre kaldıktan sonra seyahat etti, Londra'ya doğru geldi
1710 yakınında. İtalyan operasının bestecisi olarak geldi ve
_Rinaldo_ ile Haymarket'te ilk başarı, bestelenen
Bir iki hafta içinde acele librettistin şaşkınlığı ve ilk
24 Şubat 1711'de sahne aldı. Bu operada Aria "Lascia
Ch'io Pianga "son evini buldu. İşle birlikte üretildi
en üst düzey ihtişam ve Addison'un hoş bir incelemeleri
_Spectator_, bir şekilde anlamsız bir bakış açısıyla eğlendi
Bazen merakla Gluck'un olabileceği eleştirileri öngörüyor
daha sonraki bir dönemde böyle şeyler yapmıştır. Başarı çok harikaydı
Özellikle Yayıncı Walsh için o Handel, Walsh'u önerdi
bir sonraki operayı oluşturmalı ve yayınlamalıdır. O
Opera sezonunun kapanışında Hanover'a döndü ve bir
Prenses Caroline için çok iyi vokal odası müziği,
Seçmenin üvey-kızı, bize bilinen enstrümantal eserlerin yanı sıra
Obua konçertolar olarak. 1712'de Handel Londra'ya döndü ve bir
Surrey, Barn Elms'de zengin bir müzikal amatör olan Andrews ile yıl. Üç
Londra mahallesinde Burlington'da daha fazla yıl geçti. O
Açıkçası, Hanover'a dönmeye çok az meyillidi,
orada mahkemeye vergiler. İki İtalyan operası ve _utrecht te deum_
Kraliçe Anne'nin komutası tarafından yazılan bunun temel eserleri
dönem. Besteci için terk edildiğinde biraz garipti
Üstat 1714'te Londra'ya İngiltere'den George I. olarak geldi. Bir süre
Handel mahkemede görünme girişiminde bulunmadı ve sadece
Pardon'un elde edildiği Baron Kielmansegge'in şefaati. Onun tarafından
Tavsiye Handel, bir kraliyette gerçekleştirilen _water music_ yazdı
Thames'teki su partisi ve kralın o kadar memnun oldu ki bir kerede
besteciyi iyi süslemelerine aldı ve ona maaş verdi
Yılda L400. Daha sonra Handel, küçük prenseslere müzik ustası oldu
ve Prenses Caroline tarafından ek bir L200 verildi. 1716'da o
Kralı Almanya'ya kadar takip etti ve burada ikinci bir Alman tutkusu yazdı.
Brockes'in popüler şiiri, en kötüsünü elden çıkaran bir metin
özellikler, Bach'ın _passion'daki birkaç Arias'ın temelini oluşturur
St John_'ye göre. Bu, Handel'in bir Alman metnine son çalışmasıydı.

İngiltere'ye döndüğünde Chandos Dükü'nün hizmetine girdi
Konserlerinin şefi olarak, ilk için bin pound aldı
oratorio _esther_. Handel'in performans için yazdığı müzik
Edgware'deki Chandos Dükü'nün ikametgahı "Cannons"
_esther, acis ve galatea_ ve on iki _chandos'un ilk sürümü
Yaklaşık olarak aynı formda kompozisyonlar olan Anthems_
Bach Kilisesi Cantatas ama herhangi bir Chorale melodisini sistematik olarak kullanmadan.
Moda Londralı, o günlerde 9 mil yol kat ederdi.
Handel'in müziğini duymak için Whitchurch'un küçük şapeli ve şimdi tüm bunlar
Bu ziyaretlerin muhteşem sahnesinin kalıntıları kilise
Edgware Parish Kilisesi. 1720'de Handel yine halka açık olarak ortaya çıktı
Haymarket Tiyatrosu'nda İtalyan Operası'nın İzyan Operası Kapasitesi,
Kraliyet Müzik Akademisi olarak adlandırılan kurum için başardığı.
Handel'in özellikle seyahat ettiği ünlü bir şarkıcı olan Senesino
Dresden, çok yüksek bir ile açılan işletmenin dayanak noktasıydı
Handel'in Operası _Radamisto_ 'nun başarılı performansı. Bu zamana kadar
Handel ve Buononcini arasındaki ünlü rekabete ait, melodik
Birçoğunun ikisinden daha büyük olduğunu düşündüğü İtalyan besteci. .
John Byrom'un hatlarında tartışmalar sürdü:

  "Bazıları, Buononcini ile karşılaştırıldığında diyor
   Mynheer Handel'in bir ninny'sinden başka;
   Diğerleri handel için ortalama
   Bir mum tutmak için neredeyse hiç uygun.
   Tuhaf tüm bu fark olmalı
   Twixt Tweedle-Dum ve Tweedle-Dee. "

Şu anda Handel'in henüz iddia etmediği unutulmamalıdır.
bir koro yazarı olarak büyüklük; Moda müzik fikirleri ve
Müzisyenlik tamamen İtalyan operasındaki başarıya dayanıyordu ve
Rakip besteciler arasındaki yarışma eserlere dayanarak yürütüldü
Handel'in durumunda neredeyse tamamen bir unutulmaya düştü
Buononcini'sinde olduğu gibi. Handel'in Kırk İtalyan operalarının hiçbiri olamaz
her birinden iki veya üç müstakil arias dışında hayatta kalması söylenen
opera; temel niteliklerini çok daha iyi ortaya koyan arias
yirmi ila otuz arasında gruplar halinde gerçekleştirilenden daha izolasyon
Sahne, klasik bir dramın eyleminin kesintileri olarak
Kimse en ufak bir ilgiyi ödemedi. Ama bu sınırlar içinde bile
Handel'in sanatsal kaynakları konuyu şüphe etmek için çok büyüktü;
ve Handel bir opera _muzio scevola_ üçüncü eylemini yazdığında
Hangi Buononcini ve Ariosti [1] diğer ikisini yazdı, zaferi
Belirleyici, özellikle Buononcini kısa süre sonra başarısızlıkla
Kendini ödül-madrigal olarak üretme suçlamasına karşı savunmak
Lotti tarafından kanıtlanan bir kompozisyon. Her olayda
Buononcini Londra'dan ayrıldı ve önümüzdeki on yıl boyunca Handel
Operasyonlu bir besteci olarak girişimlerinde rakip. Ancak o değildi
bir geyik olarak rakip olmadan; ve bir rakibin düşmanca rekabeti
Büyük Farinelli ve ayrıca
Senesino'yu terk etmeye teşvik etti, 1737'de iflas etmesine yol açtı ve
Anksiyete ve aşırı çalışmanın neden olduğu felç saldırısı. Rakip Şirket
Ayrıca destek isteğinden de çözülmesi gerekiyordu, böylece Handel
talihsizlikler,
Müzik dünyasında konum. Handel'in sanatsal vicdanı
en kolay fırsatçı ya da asla devam etmezdi
1741 dehası için çok az kapsam veren bir alanda çalışmak. Ancak
Halk operalar istiyor gibiydi ve eğer operanın onun için bir kapsamı yoksa
dahi, her olayda daha büyük operalar sağlayabilir
Çalışan diğer üç canlı besteciye göre hız ve kolaylık
birlikte. Ve bu doğal olarak göründüğü sürece bunu yapmaya devam etti
itibarını sürdürmenin en iyi yolu olun. Ama tüm bu sanatsalla
Oportünizm O bir dokunuş adamı değildi ve çok sayıda hikaye var
Büyük Primadonna Donna Cuzzoni'yi tutan türü
Bir pencereden kol boyu ve onu bırakmakla tehdit ediyor
Stiline uygun olmadığını ilan ettiği bir şarkı söylemeye razı oldu.

Zaten son operası olan _deidamia_, 1741'de üretilen Handel
oratorios ile büyüyen bir izlenim bırakıyor. Bunlarda serbest bırakıldı
Sahnenin kısıtlamalarından, onun
Koro yazı için dahi ve böylece o sanat geliştirmek veya daha çok canlandırmak
İngiliz müzikal yetenekleri için normal çıkış olan koro şarkı.
1726'da Handel vatandaşlığa kavranmış bir İngiliz olmuştu ve 1733'te başladı
İkincisini üreterek İngilizce metinlerin bestecisi olarak kamu kariyeri
ve Kral Tiyatrosu'nda _esther_ daha büyük versiyonu. Bunu takip etti
aynı yılın başlarında _deborah_ tarafından, koro payının
çok daha büyük. Temmuz ayında _athalia_ Oxford'da ilk çalışma yaptı.
karakteristik çift koroları ortaya çıkar. Koro payı
_saul_ (1738) artışları; ve Mısır'da _israel (ayrıca 1738)
pratik olarak tamamen bir koro eseri, solo hareketler,
Şöhretleri, sayısı az olanlar kadar karakterler kadar mükemmel.
Hala İtalyan operasını düşünen halkın doğal değildi
En yüksek, çünkü en modern müzik sanat şekli, Handel'i zorunlu kıldı
Daha fazla solo eklemek için bu devasa çalışmanın sonraki performanslarında.

_Messiah_ 13 Nisan 1742'de Dublin'de üretildi. _Samson_
(Handel'in _messiah_'ı tercih ettiği) Covent Garden On
2 Mart 1744; _Belshazzar_, 27 Mart Kral Tiyatrosu'nda
1745; _Occasional oratorio_ (esas olarak daha önceki bir derleme
ORATORIos, ancak birkaç önemli yeni sayı ile), 14.
Şubat 1746'da Covent Garden'da, daha sonraki tüm oratoriolarının
üretilen; 1 Nisan 1747'de _judas maccabaeus_; _Joshua_
9 Mart 1748; 23 Mart 1748'de _alexander Balus_; Solomon
17 Mart 1749'da; _Susanna_, 1749 baharı; _Theodora_, bir
Handel's'in favorisi, soğuktan çok hayal kırıklığına uğradı
16 Mart 1750'de resepsiyon; _Jephtha_ (kesinlikle konuşursak, onun
son çalışma) 26 Şubat 1752'de ve _ Zamanın zaferi ve
Gerçek_ (_il trionfo del tempo_'dan kopyalandı.
daha sonraki birçok favori sayılar), 1757. Diğer önemli eserler,
Oratorios'tan sanatsal formda ayırt edilemez, ancak laik
Konular, _alexander's Feast_, 1736; St Cecilia's Day_ için _ode_
(Kelimeler Dryden tarafından); _L'allegro, il pensieroso ed il moderato_ (kelimeler
Jennens tarafından üçüncü bölümün), 1740; _Semele_, 1744; _Hercules_, 1745;
ve _ Herkül Seçimi_, 1751.

Handel'e karşı düşmanlık öldü, çok fazla olsa da
Sorunlar. 1745'te yine iflas etmişti; çünkü olmasına rağmen
Koro müziğinin bestecisi olarak rakip, düşmanlarının olması mümkün oldu
Oratorio performanslarının gecelerinde toplar ve ziyafetler verin. Gibi
İlk iflasıyla, daha sonraki yıllarında titizlik gösterdi
Borçlarını tahliye etmede onur duygusu ve çok çalışmaya devam etti
hayatının sonuna kadar. Sadece tamamen kurtarmakla kalmadı
1750 yılına kadar finansal pozisyon, ancak iyi bir anlaşma yapmış olmalı
Para, daha sonra Foundling Hastanesine bir organ sundu ve
15 Mayıs'ta _messiah_ performansıyla açtı. İçinde
1751 Görüşü onu rahatsız etmeye başladı; ve _Jephtha_ imzası,
_handelgesellschaft_ tarafından facSimile'de yayınlanan acınası gösteriyor
Bunun el yazısında izleri, [2] ve bu yüzden en değerli olanı sağlar
Kompozisyon yöntemlerinin kanıtı, tüm eşlikler,
REPITATES ve işin daha az temel kısımları açıkça
geri kalanından çok sonra dolduruldu. Başarısız operasyonlar geçirdi, biri
Bach'ın gözlerinde ameliyat eden aynı cerrah tarafından. Orada
Son yıllarında aralıklarla görebildiğine dair kanıtlar, ancak
Görüşü neredeyse Mayıs 1752'den sonra asla geri dönmedi.
eserlerinin denetleyici performansları ve onlar için yeni arias yazmak,
veya revize edilmiş eskileri eklemek ve
_Messiah_, ölümünden bir hafta önce, gerçekleşen,
_Public Reklamveren_ 16 Nisan, İyi Cuma günü değil, 13.
Nisan ayında, kendi dindar dileğine göre ve Common'a göre
rapor, ancak 14 Nisan 1759'da Westminster'e gömüldü
Manastır; ve anıtı L.F. Roubilliac, aynı heykeltıraş
1739'da Vauxhall Gardens'ta inşa edilen mermer heykelin modellenmesi
Eserleri sık sık gerçekleştirilmişti.

  Handel, yüksek karakter ve zekaya sahip bir adamdı ve ilgisini
  sadece kendi sanatıyla sınırlı değildi. Toplumunu sevdi
  Politikacılar ve edebi adamlar ve aynı zamanda bir resim koleksiyoncusuydu
  ve _vertu_ makaleleri. İş gücü muazzamdı ve
  _Handelgessellschaft's_ Complete Works baskısı yüz dolduruyor
  hacimler, Bach ve
  Beethoven birlikte.     (F.H.; D. F. T.)


  Besteci olarak Handel.

Kimse en büyük sanatsal idealleri daha başarılı bir şekilde popülerleştirmedi
Handel'den daha; Hiçbir sanatçı, bunu hayal eden eleştirmenler için daha rahatsız edici değildir.
Büyük bir adamın zihinsel gelişimini takip etmek kolaydır. Wagner bile değil
dramatik müzik olanaklarında daha büyük bir dönüşüm gerçekleştirdi
Handel'den oratorio'da etkilenenden daha fazla, ancak Handel'in
bir reformcunun çok tersi. Muhafazakar bile değildi ve neredeyse hiç
Bir sanat formunun ne olduğunu tespit etmek için acıları aldı, bir şey olduğu sürece
harici olarak onun fikrini aktaracağı gibi. Ama asla iletemedi
onun fikri ve eğer aktardığı melez oluşursa
tarihi etki ve tipik bir karakter yok, onlar daha az değildi
her bir durumda doğru. Aynı özenlilik ve aynı yokluk
yönteminin tarzında göze çarpmasıdır. Handel'in
Stil kolayca tanınabilir, hepsini gölgede bıraktığı gerçeğinden gelir
Bach hariç selefleri ve çağdaşları
Handelian olarak tipik 18. yüzyıl İtalyan ve İngilizce tarzı
Handel'in stiliyle ilgili tipik İtalyan 18. yüzyıl olarak. Hiçbir Şey
Müzik, gerçeklerin elenmesinden daha fazla küçük uzman bilgisi gerektirir
Çağdaş formüllerin kütlesinden Handel'in tarzının özellikleri
ilham verici sayfalarında emdi ve hangisi ilhamsız
Sayfalar onu emdi.

Kolay ustalığı, Mozart'ınki gibi çocuklukta edinildi. Daha sonra
Onbirinci yılında yazdığı iki oboes ve bas için sonatas,
Difüzyonları ve zaman zaman dilbilgisinde bir kayma hariç,
daha sonraki çalışmalarından ayırt edilemez ve çocuksu bir
Mozart'ın aynı yaştaki çalışmalarına layık. Böyle erken koro
_Dixit Dominus_ (1707) olarak, kötü düzenlenmiş gücünü gösterir
İtalyan etkilerini asimile etmeden önce koro yazısı. Onun
pratik zorluklar en azından Bach'lar kadar abartılı,
herhangi bir karşılık gelen özgünlük ve gerekliliği tarafından muhasebeleştirilmez
fikir; Ama planın ihtişamı ve düşüncenin asaleti zaten
Handel'in daha sonraki yıllarda en basit olanı bulduğu ve
Müziğin şimdiye kadar ulaştığı en kolay ifade aracı. Onun
Son derece pratik dahi kısa süre sonra vokal stilini oluşturdu ve çok önce
büyük hüzünleri, doğum günü ode gibi eserler
Kraliçe Anne_ (1713) ve _utrecht te Deum_ Gösteri Almanca İzi Değil
savurganlık. Pratik dehasının tek dezavantajı,
belki de en iyi melodilerinin yarısını gömmek ve neredeyse tüm
Enstrüman muamelesi ve
Aria, bu acınacak olan kibir limonunda, 18. yüzyıl İtalyanca
opera. Ona karşı iddia edildiği gibi, operalarının
hiçbir şekilde çağdaşlarından daha üstündür; Ama o da değil
Dramatik durumunu iyileştirmek için bir parmağı karıştırdığı doğru
Müzikal Sanat. Şarkıcılara köle değildi, birçok kişi tarafından çok ifade edildiği gibi
Anekdotlar. O zamanın operasyonel sözleşmelerine de bağlı değildi. İçinde
_Teseo_ Sadece beş eylemde bir opera yazmadı, özel reçete edildiğinde
üç, ama aynı zamanda her birinin
Karakterin art arda iki arası olmalı. O da bir his gösterdi
onu türlerin aryalarını yazmasına neden olan ifade ve stil için
Şarkıcılar beklemeyebilir. Ama asla yenilik yapmadı
Opera'nın sahnesinde en hafif taşıyan, çünkü asla endişelenmediği için
kendisi eldeki konunun ötesinde herhangi bir sanatsal soruyla; ve
Eldeki madde dramatik müzik yapmak ya da hikayeyi yapmak değildi
İlginç veya anlaşılır, ama sadece aralarında bir konser vermek
Şarkıcıların yirmi otuz otuz İtalyan arias ve düetleri
Yeteneklerini sergileyin ve seyirciler dikkat dağıtıcı buluyor
çok büyük bir doz aria formunun monotonluğu (o zaman tek
solo vokal müziği olasılığı) elbiselerin muhteşemliğinde ve
manzara.

Soru ortaya çıktığında, bu tür müzikal bir eğlencenin nasıl olabileceği
Londra Piskoposu, Handelian'ın protestoları olmadan Lent'te yönetilecek
Oratorio elbette bir mesele olarak ortaya çıktı. Ama Handel bir
Fırsatçı sığ değildi. Sanatsal duygusu ele geçirdi
Müzik aktarıldığı anda ortaya çıkan doğal olasılıklar
Sahneden konser platformuna; ve ilk İngiliz oraterio,
_Esther_ (1720), geçişi güzel bir şekilde gösterir. Konu
İncil'den çıkarılabilecek neredeyse laik ve
Tedavi, çok tartışılan Racine's _esther_'e dayanıyordu.
zaman. Handel'in oratorio, genişlemiş bir versiyonda yeniden üretildi.
Kral Tiyatrosu'nda 1732: Prenses Kraliyet manzara için diledi ve
eylem, ama Londra Piskoposu protesto etti. Ve korolar
İlk versiyonda zaten ondan az değil, bir
İfadede el operasyonel ve ilgisiz, sonuna kadar
Önce büyük ölçekte polifonik çalışma ortaya çıkar; Ama öte yandan
Hepsi gerektiği gibi ezbere söylenemeyecek kadar uzun
Operalar. Aslında, Handel'in gelişimindeki dönüş noktası
Tiyatro sınırlamalarından koronun kurtulması. Bu vardı
Birkaç ama önemli laik İngilizce eserleri üzerinde büyük bir etki
diğer oratorios. _Acis ve galatea_, _semele_ ve _hercules_,
gerçek laik oratorios; İçlerindeki koro müziği dini değil,
Ancak büyük, bağımsız ve polifoniktir.

O halde, Handel'in Oratorio şemasının operasyonda olduğunu hatırlamalıyız.
kökeni ve mümkün olan ilkelerle tarihi bir bağlantısı yok
Alman tutku müziğinin uygulamasından genelleştirildi
zaman; ve koronun sahip olması yeterince şaşırtıcı
Bu yüzden, halkın bir şemada uygun yerini kolayca kabul etti
Kesinlikle bir tür Lenten İncil operası olarak kabul edilir. Ve ancak
Koro, gelişme özgürlüğünü ortadan kaybolmasına borçludur
tiyatro ihtiyaçları, bir aracı olarak daha az güçlü olmaz.
Tamamen dramatik ifade (dramatik eylemin aksine)
Müzikal Kaynak. Zaten _athalia_ "Hallelujah" korosunda
İlk eylemin sonu dramatik bir gerçeğin harikasıdır. Söylendi
İsrailliler neredeyse zulümün altında umutsuzluk içinde; ve buna göre
Dindar cesareti ifade eden küçük bir anahtarda ciddi bir çift fügu
Depresyon anında. Tamamen müzikal gerekçelerle daha az değil
Mümkün olan en yüksek rahatlamaya atılmakta güçlü
İkinci eylemin açıldığı Mezmurların ciddiyeti. Şimdi bu kasvetli
"Hallelujah" koro, Handel'in çok uygun bir örneğidir
özgünlük ve yaratıcı gücünün gerçekten yattığı nokta. BT
başlangıçta _athalia_ içindeki durumu için yazılmamıştı, ama
bunun için seçildi. Başlangıçta ikinci versiyonun son korosundu
Marşı, _as Hart_ pantolon, imza
Kayıp çünkü Handel onları eklemek için son sayfaları kesti
_athalia_ makalesine. _Athalia_ 'daki ilham kaynağı
Koronun kendisinin yaratılmasında değil, seçiminde.

Koro müziğinde Handel, Arias'ta yaptığından daha fazla yenilik yapmadı.
İfadede zindelik duygusu operada onun için çok az yarardı,
Çünkü opera müzikal form haline gelene kadar dramatik olamazdı
Her derecelerde doruk içinde duyguları geliştirebilir ve harmanlayabilir
sadece dekoratif değil, resimsel olarak tanımlanabilecek bir yol (bkz.
MÜZİK; Sonata formları; ve enstrümantasyon). Ama oratorio'da yoktu
Herhangi bir sanat formunu yeniden şekillendirmek için en az gereklilik. Sıradan koro
Zamanın kaynakları orada mükemmel etkileyici olasılıklara sahipti
Beklemeye devam edecek aktör yoktu ve elbisenin ve manzaranın ihtiyaç duyulmadığı yer
Dinleyicinin dikkatini dağıtıyor. Son zamanlarda, sıradan dekorum
konunun konusuna karşı saygılı bir dikkat tutumu dikte etti
oratorio, o zaman dahi adamı gerçek için böyle bir kapsam bulabilir
Dramatik zindelik duygusu gibi işini ölümsüz hale getirecek. Handel'in büyüklüğünü tahmin ederken tüm Ortodoks müzikalini düşünmeliyiz
ve ilerici önyargılar ve ders eleştirmenlerini uygulamayı öğrenin
Mimarlık ve bazı edebiyat eleştirmenleri doğası gereği biliyor gibi görünüyor.
Orijinallik, diğer sanatlarda olduğu gibi müzikte, genel olarak ve
Her parçanın gerçek anlamı duygusu. Handel normal yazdığında
"Hallelujah" kelimesinde küçük bir anahtarda çift fügue
Bütün olaylarda 18. yüzyılda ne kadar güçlü ve onurlu bir şeyin
Çift fügu olabilir. Bir melankolik mezmurun sonuna koyarken
Küçük modun değeri hakkındaki duygusunu gösterdi. O'na koyduğunda
_athalia_'daki durum mükemmel bir dramatik his gösterdi ve
Sanatta iyi bulunabilir. Şimdi açıktır ki
oratorios gibi çalışır (dramatik şemalar güçlü ama gevşek bir şekilde
yirmi veya otuzun tamamını bir araya getirerek organize edildi
müzik parçaları) Doğru özgünlük anlayışı çok
Modern lirik bestecisini canlandırandan farklı,
Operasyonel veya senfonik müzik. Buna eklediğimizde
Müzikal tekniğin ustaca hale geldiği Handel's gibi bir yöntem
otomatizm, özgünlük anlayışımızın
en azından eleştiride uygulayacağımız kadar geniş olun
Mimarlık. Böyle bir anlayış isteğinin dezavantajları
yapısının genel bilgisinin eksikliği ile ağırlaştırıldı
Müzik Sanatı; önerdiğimiz paralelin
Müzik ve mimari arasında, özgünlüğün doğası ile ilgili olarak
Sadece konuşma figürü yok.

Her sanatta, biçim ve madde arasında bir antitez vardır, bu da
ancak sanat eseri mükemmel olduğunda uzlaşır.
uygulamak. Ve bu mükemmellik ne olursa olsun, antitez her zaman olmalıdır
Sanatçının ve eleştirmenin bu kapsamda kaldığında, bazılarının
Malzemenin bir kısmı teknik kuralın özel konusu gibi görünüyor
diğerinden ziyade. Plastik ve edebi sanatlarda bir tür
Antitez, ilişkide az çok kalıcı olarak korunur
Konu ve tedavi arasında. Sadece bu sanatların ifade ettiği gerçeği
daha önce bağımsız olan şeyleri temsil ederek kendileri
varoluş, özgünlüğü aramamıza yardımcı olur
Konu yeniliğine göre tedavi mükemmelliğini yapın. Ama
Müzik Birçok yönden hangisine karar vermek için kalıcı bir araçımız yok
konuyu ve hangi tedaviyi arayacaktır. 16. yüzyılda
Bir a priori form esas olarak neredeyse her şeyi temel alma pratiğinde vardı
Gregoryen ilahi veya popüler ifadeleri üzerindeki çalışmaların melodik detayı
Şarkı, çoğunlukla kesinlikle düzenlenmiş olarak ele alınmış
polifonik tasarım ve neredeyse her durumda düzenlenen harmonik prensipler
Kilise modlarının melodik yönleri arasındaki ilişkiye göre detay
ve katı modun ara sıra değişikliklerinin gerekliliği
KAPALIĞINDA GÜVEN. Modern müzikte böyle bir ilişki
biçim ve madde, her an için olduğu gibi reçete
Müziğin hem şekli hem de dokusu,
Buluş unsuru tamamen. 16. yüzyıl müziğinde hiçbir şekilde
bu etki vardı. Yaratıcı 16. yüzyıl bestecisi açıkça
Donuk olandan iyi bir mimar olarak kötülükten ayırt edilebilir. .
Bestecinin özgünlüğü, 16. yüzyıl müziğinde,
Sanat, tüm çalışmasında; Ama doğal olarak onun mülkiyet anlayışı ve
Fikirler temalara veya izole pasajlara yayılmaz. O adam
ne anlama geldiğini kimin gösterebileceğini veya kimin anlamını sağlayabileceğini bir fikre sahip
Ne seviyor. Ona uyursa devin bornozunu giymesine izin verin. Ve öyle
sadece yerel bir fark, bu da bizi düşündürüyor
Temalarda mülk ve formlarda mülk yoktur. Bugünlerde oluyoruz
bütün bir kompozisyonun şeklini formu olarak ve temasını olarak görmek
meselesi. Ve sanatsal organizasyon daha karmaşık hale geldikçe ve
heterojen, mümkün olan en geniş ve en zorlu olanın ihtiyacı
Tasarımın taslağı daha acil olarak hissedilir; böylece seçtiğimiz şeyde
Çağrı formu için tüm özgünlük anlayışını feda etmek istiyoruz
genel anlaşılabilirlik uğruna, tam olarak ısrar ederken
Aramaktan memnuniyet duyduğumuz tematik detaylarda özgünlük
konu. Ancak, bu açıklarsa, bir
hayır tarafından kabul edilebilecek müzik özgünlüğü kriteri
diğer sanatların akıllı eleştirmenleri ve
19. yüzyılın başlangıcından daha önce herhangi bir müzik incelemesi.

Birçok yazarın konusunu açıklamada bulduğu zorluk
Handel'in "intihalleri" tamamen sadece eksiklikle açıklanmıyor
bu düşünceler; Ancak fikirlerin en büyük karışıklığı
noktadaki vakalar arasındaki fark bugüne kadar geçerlidir ve birçok
discussions which have been raised in regard to the ethical aspect of
the question are frankly absurd.[3] Örneğin, tartışıldı,
Buononcini'ye talihsiz ilişkisi hakkında bu büyük adaletsizlik yapıldı
Madrigal ödülü ile, büyük rakibinin kredisine izin verildi
_İsrael, çok sayıda tüm
Daha önceki İtalyan ve Almanca tarafından korolar (temaların ev sahiplerinin yanı sıra)
yazarlar. Ancak Handelian oratorio fikri, üçünün
Opera gibi düzenlenmiş, dini veya laik, formda
devasa bir eğlencenin ve yüksek dramatik ve duygusal
Bir hikaye anlatmasıyla olmasa da, tüm olaylarda ilgiye aktarılan ilgi
konunun doğası ve gelişimi ile. Üstelik gibi görünüyor
tamamen yaşın _pasticcios_ yaşı olduğunu gözden kaçırdı. Hiçbir şey değildi
Bu tür ciddi eğlencelerin organizasyonundan daha yaygın
Favori parçaların becerikli gruplaması. Handel'in kendisi asla canlandırılmadı
Ona favori parçaları eklemeden oratoriolarından biri
diğer çalışmaların yanı sıra birkaç yeni sayı; Ve hikaye iyi biliniyor
Gluck'un kariyerindeki dönüm noktasının onun gerçek algısı olduğunu
bir _pasticcio_ başarısızlığından dramatik müzik olanakları
durumlara oldukça etkileyici bir müzik sıfırladı
bunun için orijinal olarak tasarlanmamıştı. Bir oratorio'nun başarısı
Kontrastlarının uygunluğu nedeniyle, elbette birlikte
Bu ayrıntı yeni ister eski olsun, detaylarının ustalığı; Ve orada
_The gibi erken bir çalışmanın bir rechauffe arasında birçok derecelendirme
Zaman ve hakikatin zaferi veya birkaç orijinal sayı ile _pasticcio_
_Occasional oratorio_ ve _samson_ gibi eserler gibi
İlk olarak yazılan "ölü yürüyüş" dışında tamamen yeni
Hemen _saul_ ithal edilen daha ünlü olanla değiştirildi. O
_pasticcio_ fikri yaşa son derece tanıdık geliyordu.
Bir oratorio'yu "yeni ve orijinal" olarak duyurma uygulamasıyla, bir terim
ki bu bir mesele olsaydı anlamsız olurdu
Tabii ki günümüzde olduğu gibi ve eğer kullanılırsa,
Açıkçası, besteciyi yasaklamadan tüm iş için başvurun
Bir veya iki favorinin yeniden üretilmesiyle halkı tatmin etmekten
Arias. Ama elbette özgünlük sorunu daha ciddi hale geliyor
İthal edilen sayılar bestecinin kendisi olmadığında. Ve işte
Handel'in kendisi ile hiçbir kredi elde etmediğinden çok dikkat çekicidir.
kendi başına olmayan tüm hareketlerden kamu veya bizimle
Tasarım. Mısır'da _israel'de, korolar "Mısır onlar memnun kaldı
ayrıldı, "" Ve onu yücelteceğim, "
"Dünya onları yuttu", istisnasız en renksiz
ve aralarında bulunacak çekici olmayan şiddetli kontrpuan parçaları
Handel'in eserleri; ve kopyalamadaki nedenini kavramak çok zor
Onları Erba ve Kaspar Kerl'in belirsiz parçalarından, o değilse
bir polifonik hakkında daha iyi bir şekilde anlaşılmak için izleyicilerini eğitmek istedi
stil. Müziğin en büyük olasılıklarının yattığını kesinlikle hissetti
Yüksek koro polifoni ve böylece Mısır'daki _israel'de bir
neredeyse tamamen korolardan oluşan ve
Zamanı olmayan şiddetli kontrapuntal hareketler için bu örnekler
Yazmak, ancak onları çok daha iyi yapabilirdi. Bu ol
Bu korolar kesinlikle popülerliğe hiçbir şey eklemedi
Başlangıçtan itibaren halkın olduğundan şikayet ettiği bir eserin
Yeterli solo müzik yok; Ve sahip oldukları etkiler sadece atmaktır
Handel'in kendi tarzı rahatlama. Hırsızlık arasında paralellik yapmak için
Grand ve yoğun Handelian şemasında bu tür çekici detaylardan
_israel'de Mısır_ ve Buononcini'nin bir ödül hırsızlığı iddiası Madrigal
sadece saçma. Handel, eğer herhangi bir şüphesi olsaydı
Çağdaşlar aklı başında bir mimarın özgünlük görüşünü almadı
büyük müzik şemalarından, [4] muhtemelen kendisine daha fazla sorun yaratmadı
Bu konuda diğer müzikal biçimlerinden daha fazla
Banalite.

En zeki ve en rafine müzikal olan Burney tarafından Müzik_ Tarihi_
Çağın Eleştirmeni, müzikalinin çok tazeliğinde gösteriler
Burs Ne kadar düzgün bir şekilde müzikal fikirler
zaman. Burney, koro müziği ile ilgili olarak bir
Kendisinin yetkin olduğu son derece gelişen akademik egzersiz;
Ve onun için Handel, koro müziği yapacak olan büyük opera yazarıdır
Meraklı çalışmayı ödüllendirin. Handel onu açıklamaya çalışsaydı
Çağının müzisyenlerine yöntemler, muhtemelen
Müzikal fikirlerin mülkiyetine ilişkin görüşlerinde yalnız. O
Açıklamakta zorlanmadı, ama kaynaklarını gizlemedi.
Bütün müzik kütüphanesini kopyacısına bıraktı ve bundan
çalışmalarının kaynakları keşfedildi. Ve tüm seri ne zaman
İntihallerin incelenmesi, gerçekte kendimizi zorlar, hiçbir şey
18. yüzyılın tamamında ortak mülkiyet olan temalar ve formlar hariç
Müzik, Handel'in herhangi bir çalışmasının kaynağı olarak henüz keşfedildi
daha büyük bir tasarımın parçası olarak hissedilmez. Operasyonel arias asla
bir bütünün parçaları olarak hissettim. Opera sahnede bir konserdi ve
durdu ya da düştü, kötü şöhretli dramatik bir uygunluk ile değil
hiç düşünmeyi ihmal etti, ancak aryalarının popülaritesi. Orada
Handel'in operalarında başka bir besteciye izlenebilir.
Oratorios'ta bile,
Temalar çalınır, çünkü oratoriolarda solo çalışması hala hitap eder
Yenilik ve bireysel çekiciliğin popüler kriteri. Ve ne zaman
Bütün hareketlerin kopyalanması sorununu bırakıyoruz ve
Pasajların uyarlanması ve hala daha fazla tema, Handel şovları
Kendisi sadece Mozart ile bir çizgide olmak. Jahn açılışını karşılaştırır
Mozart'ın _requiem_, Handel'in _funeral'deki ilk korosunun
Anthem_. Mozart en azından Handel'in zaten mükemmel bir şekilde yeniden yaratıyor
Handel gibi çerçeve,
Daha önceki yazarlar. Mozart'ın Kyrie'nin çift kontrpuarı
_Requiem_, sonuncusu ile daha tartışmasız özdeş
Handel'in _joseph_ korosu ve temalar ortak mülk ise
Kombinasyon kesinlikle değil. Ama gerçek intihalist
kopyalandığı fikirlerin ve gerçek yaratıcısının anlamını bilmiyor
ellerinde kaldıkları ya da gerçek fikirler oldukları mı? "O öne geçti
onları "korodaki" koyun gibi ileri götürür ama halkına gelince "
Handel'in eserlerindeki en güzel ve çıplak ifade
Stradella'nın bir Serenata'dan geliyor ilk başta oldukça şok edici görünüyor. Ancak,
Stradella'nın ilk önce ona muamelesini bilen herhangi birine, Handel'in
Aslında hiç duymamış olsaydı bir vahiy olarak gelir
daha önce tema. Stradella bundan başka bir şey yapmaz ve bu nedenle
Muhtemelen içinde kabul edilebilir ve esasen
bir
düzensiz Aria'nın sekiz sayfasında yorucu tekrarlama ve
Enstrümantal Ritornello sürekli artan bir hızda. Handel ne görüyor
Bundan yaptığı şey, en ciddi ve şiirsel şeylerden biri
müzik. Yine, ünlü olduğunu keşfetmek çok şok edici olabilir.
"Hailstone Korosu" nun açılması düzensiz ve yüzlülerden geliyor
on çubuk için aynı olduğu aynı serenata
Hepsi tonik akorda (Stradella'ya göre birisini temsil ediyor
bir kapıyı çalıyor). Ve şüphesiz daha şok edici değil
Koro "Sözü Spakee ve Her Tür Sinek geldi" İçerir
Gerçekçi Swarming keman pasajları dışında Handel'in kendisi hakkında hiçbir fikri yok,
genel yapı ve vokal boyama; oysa ritmik ve
Ses parçalarının melodik figürleri eşit derecede düzensiz bir _sinfonia'dan geliyor
Stradella'nın çalışmalarında konser verisi. Bu şeylerin gerçek ilgisi
Malzemelerin uyarlandığı yanlışlıkla reddedilmemeli
sadece ortak mülkler mi, ne de Handel'in olduğu calumny tarafından
Mevcut.

Handel'in orijinal ilhamının yabancı malzeme üzerindeki etkileri
Gerçekten onun tarzı aralığının en iyi göstergesi. Komik anlam
Stradella'nın overture'un kırık ritminin gerçekten Handel'in
"Hailstone'un devasa ton resminin ışığında ilham
koro. "" Onları koyun gibi öne sürdü "temasında zaten var
Handel'in büyük bir ciddiyet algıladığı belirli bir dava
Tema başlangıçta anlamsız olması amaçlanmıştır. Sırada süreç
eşit derecede öğretici. Saul'daki kısa karillon korolarında
İsrail kadınlar David'i Goliath'a karşı zaferinden sonra Hoş Geldiniz, Handel
bir
_TE DEUM_ Urio tarafından, muazzam miktarda malzeme ödünç aldığı
_saul, l'Allegro_, _dettingen te deum_ ve diğer eserler. Urio's
Fikir ilk önce alttan sevinçli ve melodik bir gürültü yapmaktır
Dizelerin kaydını ve ardından yüksek bir yükseliş ortaya çıkarmak için
kontrast olarak trompetler. Güzel melodisi için başka kullanımı yok,
Bu gerçekten de verdiğinden daha ayrıntılı bir tedavi taşımaz.
Ritornello, açıklama ve karşı iskeleye düşer ve
Karşı Karşıtı, melodinin bir tekrarını korur, daha sonra artık
duyulur. Kilise müziğinin ciddiyetinden hiçbirine sahip değil ve
Trompetlerin güzelliğiyle bir kontrast olarak değer,
kendisi, ama orkestradaki konumu üzerine. Handel içinde görmedi
Harika bir dini çalışma için güzel bir açılış, ancak içinde bir
Popüler neşenin takdire şayan ifadesi ve nasıl yapılacağını anladı
En canlı doruk ve dramatik duygusu ile karakterini ortaya çıkarın
Faiz, popüler bir melodi olarak kendi değerinde alarak. Yani onu kullanıyor
Bir enstrümantal aralık olarak bir karilon jingle ile birlikte,
İsrail kızları kare kesilmiş bir ayar için şarkı söylerken
Saul'un kıskançlığını uyandıran David. Ama şimdi açılışa dön
_Dettingen te deum_ ve diğerinden hangi muhteşem kullanımın yapıldığını görün
Urio'nun fikrinin tarafı, en düşük seviyede sevinçli bir gürültü arasındaki kontrast
Ölçeğin bir kısmı ve aşırı yükseklikte trompetlerin yangını. İçinde
_Dettingen te deum_ dördüncü çubuğu aynı florid trompet buluyoruz
Urio'nun beşinci çubuğunda bulduğumuz rakamlar, ancak ilk anda
Onlar oboes üzerindeler. İlk dört çubuk tonikte bir dövmeyi yendi ve
Trompetler ve davullar da dahil olmak üzere tüm orkestra ile baskın
Mümkün olan en düşük pozisyon ve bir cesaret ile karıştırıcı bir ritimde ve
sadece bir dahi vuruşunun basitlik özelliği. O zaman Oboes
Urio'nun trompet gelişmesiyle görünür; Anlık kontrast
En azından Urio'nunki kadar parlak; Ve obunlar hemen takip edilirken
Trompetlerin kendisinde aynı rakamlarla kontrast kazançları
incelik ve dorukta hesaplanamaz. Dahası, bu gelişmeler daha fazla
var olmak yerine geniş ve büyük açıklıktan daha melodik
Urio'nun şeması, kıyaslanamayacak kadar az. Son olarak, Handel'in ilkel açılışı
Ritmik figürler kaçınılmaz olarak sonraki her iç kısmın altında yatar ve
her yarım yakın ve tam yakında meydana gelen bas
Hareket, özellikle trompetlerin kullanıldığı yer. Ve böylece her detay
şemasının ritmik bir önemi ile canlı hale getirilir
Temanın temel doğası, hiç rahatsız edici olmasını önler.

Başka hiçbir büyük besteci hayatını ara sıra aşırı kalabalıklaştırmadı
ve Handel olarak mekanik çalışma ve başka hiçbir sanatçıda nitelikler
ilham verici ve ilhamsız sayfalar arasındaki farkı daha fazla yapar
analiz edilmesi zor. ORATORIO'larının libretti ile dolu
saçmalıklar, her ayrıntıda türetilmeleri dışında
Kutsal Yazılar, Egypt_'deki _messiah_ ve _israel'de olduğu gibi veya
_samson_ ve _l'allegro_'da olduğu gibi İngiliz edebiyatının klasikleri. Bunlar
saçmalıklar ve her oratorio handel'in yazdığı açık gerçeği
bir performans için arzu edilenden çok daha fazla sayı ve
sürekli olarak daha sonraki performanslarda, aktarma ve kesme
Solo numaraları ve genellikle korolar da-tüm bunlar ilk başta görünebilir
Handel'in özgünlüğünün görüşüne karşı ciddiye alacak
Ve büyüklük, eserleri toplar olarak kavramaktan ibarettir, ancak
gerçeklik bu görüşü güçlendirir. Bunlar karşı militar
bütünün mükemmelliği, ama kesinlikle ölümcül olurdu
bütünün (tüm gerçek sanatta olduğu gibi) toplamdan daha büyük olan iş
parçalarının. Zaten saçmalıklar ve kusurlar olarak hissedildiklerini
Handel'in İngilizce Oratorio'da gerçek bir sanat formu oluşturduğunu gösterir.
mümkün olan en büyük ölçek.

Handel'in abartıldığı bir zaman olmadı, bunun dışında
Diğer besteciler ihmal edildikçe. Ama hiçbir besteci acı çekmedi
dindar yanlış yorumlama ve popüler hayranlıktan çok
yanıltıcı dışsallar. Mezarda genişlemek için buradaki yer değil
Handel'in "Mamut" performanslarının altındaki sanatının
Crystal Sarayı'nda festivaller; Bir geçişten daha fazlasını da veremeyiz
"ek eşliklerin" etkilerine atıf
tamamen daha sonra bir yaş, maalesef Mozart (
işte paylaşım çok yanlış yorumlanmış ve bozuldu) ve
19. yüzyılın ortalarında her derece müzisyenler tarafından devam etti
zeka ve iyileştirme, stilin tüm birliği duygusu olana kadar
kayboldu ve genel bir unsur olarak kurtarılması muhtemel görünmüyor
Handel'in popüler takdirinde bir süre için. Ama
Buna rağmen, Handel asla saygı görmeyi ve biri olarak sevilmeyi bırakmayacak
Bestecilerin en büyüğü, mimari kriterlere değer verirsek
güç, mükemmel bir stil duygusu ve en çok yükselme gücü
Müzikal doruk yüksekliği en basit yollarla.

  Handel'in önemli eserlerinin hepsinde yukarıda belirtilmiştir.
  tarihler ve ayrı bir ayrıntılı liste gerekli görünmüyor. O bir
  Son derece hızlı işçi ve daha sonraki eserleri neredeyse güne kadar
  günler ilerledikçe. Bundan _messiah_'ın
  Yirmi bir gün içinde çizilmiş ve puanlanmış ve bu _JEPHHA_ bile,
  Birkaç kişinin dışında yaklaşık dört aylık bir kesinti ile
  Handel'in başarısız görüşünün neden olduğu gecikmeler başladı ve içinde
  Yedi ay, neredeyse beş haftalık gerçek yazıyı temsil ediyor. Handel's
  Mevcut çalışmalar kabaca sürümden özetlenebilir.
  _Handelgessellschaft_ 41 İtalyan Operası, 2 İtalyan Oratorios, 2
  Alman tutkusu, 18 İngilizce oratorio, 4 İngilizce Saik Oranatios, 4
  İngilizce laik kantatalar ve diğer birkaç küçük eser, İngilizce ve
  İtalyan, oratorio veya tesadüfi dramatik müzik türünden; 3 Latin
  _te deum_ ayarları; (İngilizce) _Dettingen te deum_ ve
  _Utrecht te deum ve jubilate_; 4 taç giyme marşları; 3 cilt
  İngilizce marşları (_chandos marşları_); 1 hacim Latin kilise müziği; 3
  İtalyan vokal odasının hacimleri; 1 hacim Clavier çalışması; 37
  Enstrümantal düetler ve trios (sonatas) ve 4 cilt orkestra
  Müzik ve organ konçertoları (yaklaşık 40 eser). Kesin rakamlar
  Arasındaki çizgiyi çizmenin bir yolu olmadığı için imkansız
  _pasticcios_ ve orijinal eserler. Özellikle enstrümantal parçalar
  operalar ve oratoriolar için tekrar tekrar kullanılır ve
  marşlar.

  Alman _handelgesellschaft_ 'nın tam baskısı muzdariptir.
  görevinin olduğunu fark etmeyecek bir adamın işi olmak
  Herhangi bir adamın gücünün ötesinde. Vokalin en iyi düzenlemeleri
  Şüphesiz Novello tarafından yayınlanan puanlar,
  "Ek eşliklerde". Hiçbiri kesinlikle güvenilir değildir ve
  Alman _handelgessellschaft_ _handelgesellschaft_ editörünün
  Sessiz uzman kütüphane-skorship'in yararsızlığının
  Müzikal Eğitim. Yine de Chrysander'ın restorasyonundaki hizmetleri
  Handel övgünün ötesinde. Sadece onun keşfinden bahsetmemiz gerekiyor
  _israel'de Mısır'da otantik trombon parçaları
  Müzikal tarih ve estetiğe paha biçilmez katkılar.
       (D.F. T.)


Dipnotlar:

  [1] Chrysander, Ariosti yerine Mattei diyor.

  [2] Dramatik bir tesadüfle Handel'in körlüğü onu kesintiye uğrattı
    Koro yazımı sırasında "Ne kadar karanlık, oh Tanrım, senin
    Kararnameler, ... Dönmeye üzülen tüm sevinçlerimiz ... Gece başarılı olduğu gibi
    gün. "

  [3] "Ahlaki" soru, Bay'ın incelemelerinde yeniden ortaya çıktı.
    Sedley Taylor'ın takdire şayan analiz edilen çizim hacmi (_The
    Handel'in diğer bestecilerin eserlerine borçluluğu_, Cambridge,
    1906). En son argüman, Handel'in ahlaki eğiklik göstermesidir.
    O zaman kimsenin bilemeyeceği kaynaklardan "üzücü" ödünç almak.
    Bu akıl yürütme, bu tür ahlaki eğikliğe sahip bir adamın gizemli olmasını
    İngiltere'de kendi müziğinin bir notunu yazmış olmalıydı
    Bach'ın tam koro eserlerini çalabilirdi ve
    Alessandro Scarlatti'nin yüz operası
    Kaynaklar ölümünden sonra bir yüzyıl boyunca basılmazdı,
    Kendi adı daha sonra antikacılar arasındaki merakı kontrol etmedi. İle ilgili
    Elbette Handel'in intihalleri,
    Çağdaşlar onları biliyordu. Polifonik bursu daha fazlaydı
    18. yüzyılda 20. yüzyılda olduğundan "antika".

  [4] Bazıları ise konuya çok fazla ışık atılacaktı
    Mimarlıktan yeterince cahil
    Sir Christopher Wren'in İtalyan mimarlarına borçluluğu!




Handfasting (a.s. _handfaestnung_, elini taahhüt ediyor), başta O.
Eng. _Betrothal_ (q.v.) ile eşanlamlı ve daha sonra tuhaf bir form
İskoçya'da bir zamanlar yaygın olan geçici evlilik, gerekli tek
Tören el ele tutuşurken çiftin sözlü taahhüdü. .
Bu şekilde elle yapılan çift, Scotch Yasası uyarınca,
Bir yıl ve bir gün boyunca birlikte yaşayın. Eğer o zaman bu kadar dilediler,
Geçici evlilik kalıcı hale getirilebilir: değilse,
Sıfırlama olmadan birkaç yol, çocuk, varsa,
daha fazla birlikte yaşama itiraz eden parti.




Handikap (Cap_'deki _hand ifadesinden, çok fazla çizim anlamına geliyor),
Üstün rakibe dayatılan dezavantajlı bir durum
spor ve oyunlar veya bir avantaj, daha düşük olana izin vermek için
Her ikisinin de şansını eşitleyin. Handikapın karakteri
Sporun doğası. Böylece at yarışında daha iyi at olmalı
daha ağır ağırlığı taşıyın. Ayak yarışlarında alt koşuculara izin verilir
En iyi (veya "çizik") insandan önce belirli mesafelerden başlamak için,
önceki kayıtlarına göre. Mesafe yarışmalarında (ağırlıklar,
Sinek dökme, atlama ve c.) Daha düşük yarışmacılar kesin
puanlarına mesafeler. Zaman yarışmalarında (yat, kano yarışı,
& c.) Zayıf veya daha küçük rakipler belirli süreleri çıkarır
Aslında yapılan, mil tarafından hesaplandı. İnme yarışmalarında (ör.
golf) belirli sayıda vuruştan çıkarılır veya eklenir
Oyuncuların gücüne göre skorlar. Satranç ve taslaklarda
Daha güçlü rakip bir veya daha fazla parça olmadan oynayabilir. Mahkemede
Oyunlar (tenis, çim tenisi, raketler, & c.) Ve bilardolarda kesin
Puanları veya puan yüzdesi daha zayıf oyuncular verilir.

Handikap, 1680 gibi erken bir tarihte at yarışı uygulandı, ancak
Bu bağlantıda kelime 18'in ortasından çok önce kullanılmadı
yüzyıl. _Pond'un yarışında bir "Post ve Handy-Cap Match" açıklandı
1754 için Calendar_. Almanya'da benzer bir şeye referans ve
_Freimarkt_ adı verilen İskandinavya, _germania_, cilt. xix.

Handikapların verildiği yarışmalara _Handicap-Elevents_
veya _Handicaps_. Hevesine bağlı birçok sistem var.
bireysel rakipler. Böylece bir tenis oyuncusu karşı oynamayı teklif edebilir
Raket yerine bir Selzer şişesi ile daha düşük; veya bir golfçü
Sadece bir kulüple oynayın; veya bir satranç oyuncusu olmadan hareketlerini yapmak için
tahtayı görmek.

"Handikap" adı eski bir İngiliz oyunundan alındı.
Pepys, 18 Eylül 1660 tarihi altında onun _Diary_
: "Burada bazılarımız handikapa düştü, hiç tanımadığım bir spor
daha önce, bu çok iyiydi. "Bu oyun,
19. yüzyıl, _piers the Ploughman_'da 14. kadar erken olarak tanımlandı
"Yeni Faire" adı altında. Başlangıçta üç tarafından oynandı
biri "meydan okumayı" veya değişim yapmayı öneren kişiler
kendi bir şey için başka birine ait mülk. Zorluk
Bir hakem kabul edilmek seçildi ve üçü de bir miktar para koydu
bir kaybetme olarak. İki oyuncu daha sonra sağ ellerini bir kapağın içine yerleştirdi veya
Hakemde gevşek para olduğu ceplerinde
iki değişim nesnesini tanımlamaya ve neyi beyan etmeye devam etti
toplam makalenin sahibinin bir bonus olarak ödemesi gereken para
diğeri. Bu bildirim olabildiğince hızlı yapıldı ve sona erdi
Davetiyle, "Çiz, Beyler!" Her oyuncu daha sonra geri çekildi ve
açtığı elini tuttu. Her iki el de para içeriyorsa
Değişim,
daha sonra kendisi için kaybetme parasını alan hakem. Eğer hiçbir el değilse
Borsa reddedildi ve hakem aldı
parayı kaybed. Yalnızca bir oyuncu kabul ettiğini belirtmişse
elinde para tutarak değişim,
Değişim yapılmasa da parayı kaybetti.

Handikap aynı zamanda şimdi eski olan kartlarda eski bir oyunun adıydı. BT
LOO oyununa benziyordu ve muhtemelen adını
Yukarıda açıklanan antik spor.




Handsel, O. Eng. ciddi para için bir terim; Özellikle İskoçya'da
bir piyasada veya fuarda alınan ilk para. _Sel_ fesih
Modern "Satış. "" El ", el sıkışarak bir pazarlık değil, ama
Paranın gerçek eline koymak. Handseller de hediyelerdi
veya kuzeydeki iyi niyetin ciddiyetleri; Böylece Handsel Pazartesi, ilk
Yılın Pazartesi günü, evrensel devrilme vesilesiyle eşdeğerdir
İngiliz Boks Günü.




Handsworth. (1) Handsworth parlamentosunda bir kentsel bölge
Staffordshire, İngiltere, banliyöden Birmingham'a
Kuzey-Batı. Pop. (1891), 32.756; (1901) 52,921. (Bkz. Birmingham.) (2) Bir
Yorkshire'ın Hallamshire Parlamento Bölümü'nde Kentsel Bölge, 4
M. S.E. Sheffield. Pop. (1901), 13.404. Bu mahallede
Kapsamlı kolieries ve ocaklar.




EL YAZISI. Paleografi ve yazı altında, el yazısı tarihi
ele alındı. El yazısı soruları yasal mahkemelerden önce gelir
esas olarak kanıt yasasıyla bağlantılıdır. Roma hukukunda,
Belgelerin özgünlüğü önce kanıtlayan tanıklar tarafından kanıtlanmıştır;
İkincisi, eğer ölmüşlerse, el yazılarına kıyasla.
Bununla birlikte, belgenin amaçları için kullanılması gerekliydi.
Karşılaştırma ya bir
kamu belgesi veya gerçekliği üç tarafından kanıtlanmalıdır
tanıkları kanıtlamak. Kararlılık görünüşe göre, ikincisinde
dava, tarafsız bir fikir vermek için yemin eden uzmanlara bırakıldı (kod
4, 21. 20). El yazılarını karşılaştırarak, eğer bir referansla kanıt
el yazısı konusunda üç uzman için gerekli
Karşılaştırma amaçları, Fransız Sivil Kurallarında verilmektedir.
Prosedür (Sanat. 193 et ​​seq.); ve Quebec'te (Code Proc. Civ. Sanat. 392
et seq.) Ve St Lucia (Code Civ. Proc. Sanat. 286 et seq.), Fransızca
Sistem değişikliklerle benimsenmiştir. Tanıkların karşılaştırılması
Herhangi bir yazı ile tartışmalı yazılar,
Gerçek Olma Yargıç İngiltere ve İrlanda'da tüm yasal olarak kabul edilir
Daha önce yargılama dahil olmak üzere ceza veya sivil olsun, davalar
hakemler (Denman Yasası, 28 ve 29 mağdur c. 18, 55. 1, 8); ve benzeri
Yazılar ve aynı şeye saygı duyan tanıkların kanıtları
Mahkeme ve jüriye gerçekliğin kanıtı olarak sunuldu veya
Aksi takdirde anlaşmazlıktaki yazı. İskoçya'da kabul edildi (nerede
_comparatio literarum_ terimi kullanılıyor) ve Amerikalıların çoğunda
devletler, aynı koşullara tabidir. İngiltere'de, ortaktan önce
1854 tarihli Hukuk Prosedürü Yasası (şimdi 1866 Yasası'nın yerini aldı), belgeler
Söz konusu konuyla ilgisiz tek şey için kabul edilemez
karşılaştırma amacı ve bu kural benimsenmiştir ve hala
Amerika'daki bazı eyaletlere bağlı kaldı. İngiltere'de olduğu gibi
Amerika Birleşik Devletleri ve çoğu yasal sistemde, birincil ve en iyi kanıt
el yazısı yazarın kendisidir. Onu gören tanıklar
söz konusu yazıyı yazın veya el yazısına aşina olan
Ya onun yazdığını görmekten ya da onunla yazışmış olmaktan,
veya başka türlü, çağrılabilir. Tartışmalı el yazısı mahkemesinde
el yazısındaki uzmanların kanıtlarını kabul edecek, yani
Yolda edinilmiş olsun, el yazısı hakkında yeterli bilgiye sahip olun
avukatlar veya banka kasiyerleri gibi işlerinin olsun ya da olmasın (_r._ v.
_Silverlock_, 1894, 2 Q.B. 766). Bu gibi durumlarda tanık gereklidir
yazılı olan kişinin kabul edilen el yazısını karşılaştırmak için
tartışmalı belge ile soru ve ayrıntılı olarak belirtmek
kelimelerin ve harflerin oluşumu ile ilgili benzerlikler veya farklılıklar
gerçekliğine veya başka bir şekilde fikrini temel alır
tartışmalı belge. Büyüteç kullanılarak veya
Parnell davası, sahip olduğu iddia edilen mektupların genişlemiş fotoğrafları ile
Bay Parnell tarafından yazılmış, mahkeme ve jüri çok yardım edilmektedir.
Uzmanın sonuçlarının olduğu gerekçeleri takdir edin
kurulan. Bu tür kanıtı, görüş ve teoriye dayanarak, ihtiyaçlar
çok dikkatli bir şekilde tartılmak ve ona örtük güvenin tehlikeleri
birçok durumda gösterilmiştir (örn. 1904'te Beck davası; ve bkz.
_Seaman_ v. _Netherclift_, 1876, 1 c.p.d. 540). Karşılaştırma ile kanıt
El yazısı esas olarak ya varsayılan olarak veya
diğer kanıt biçimlerinin desteklenmesi.

Bir belgenin geçerliliği için onaylama gerektiğinde, ör. vasiyetname
ve satış faturaları, infazın bir veya daha fazlası tarafından kanıtlanması gerekir.
ölmedikleri veya üretilemedikleri sürece tanıkları kanıtlamak,
Bunlardan birinin imzasını kanıtlamak için yeterlidir
Madde (28 ve 29 Vict. C. 18, s.7). Belirli halka imzalar ve
Resmi belgelerin genel olarak kanıtlanması gerekmez (bkz. Örneğin Kanıt Yasası,
1845, ss. 1, 2).

  Bkz. Taylor, Kanıtlar _law_ (10. baskı, Londra, 1906); Erskine
  _ İskoçya Yasası_ (20th ed., Edinburgh, 1903);
  Bouvier, _law dicty._ (Boston ve Londra, 1897); Harris,
  _Identification_ (Albany, 1892); Hagan, _Disputed el yazısı_ (yeni
  York, 1894); Ayrıca makale tanımlaması.     (A.W. R.)




Cheh-Kiang eyaletinde Çin şehri olan Hang-chow-fu, 2 m. N.W.
Tsien-Tang-Kiang, Büyük Kanalın Güney Terminalinde,
Peking ile iletişim kurar. Yaklaşık 100 m yatar. S.W. ile ilgili
Şangay, 30 ° C'de. 20 '20 "N., 120 derece 7' 27" E. Batı'ya doğru
Si-hu veya batı gölü, bankalarıyla güzel bir su tabakası
ve villalar, anıtlar ve bahçeler ve yüzeyi ile süslenmiş adalar
Gecelikli boyalı zevk tekneleri tarafından geçildi. Kapsamlı ve
Gelişen banliyöler, şehrin bir devresi var, 12 m.; Sokakları
iyi döşeli ve temiz; Ve çok sayıda kemer var, halka
Anıtlar, tapınaklar, hastaneler ve kolejler. Uzun zamandır biri olarak
Çin ticaretinin ve Çin öğrenmesinin büyük merkezleri. 1869'da
Yalnız ipek üreticilerinin 60.000 kişiye istihdam verdiği söylendi
duvarlarının içinde ve geniş bir altın ve gümüş üretimi var
İş ve tinsel kağıt. Göldeki adalardan birinde büyük
Wen-lan-ko veya edebi meclislerin pavyonu ve
İkinci derece için yapılan sınavlar, her üç yılda bir,
10.000 ila 15.000 aday bir araya geliyor. Kuzey-doğu köşesinde
Şehir, Marco Polo tarafından not edilen Nestorian Kilisesi,
Cephe "özenle oyulmuş ve kapılar zarif bir şekilde kaplı
Ferarek. "Hangchow'da bir Roma Katolik Misyonu var ve
Kilise Misyoner Derneği, Amerikan Presbiteryenleri ve Vaftizciler
istasyonları var. Yerel lehçe, esas olarak Mandarinden farklıdır.
telaffuz. Şıklık için dikkat çekici olan nüfus
giyim, daha önce 2.000.000 olarak kabul edildi, ancak şimdi çeşitli
300.000, 400.000 veya 800.000 olarak tahmin edilmektedir. Hang-chow-fu açık ilan edildi
1896'da dış ticarete, Japon antlaşması uyarınca
Shimonoseki. Şangay ile iç kanalla bağlantılıdır,
4 ft'e kadar su çeken tekneler için gezilebilir ve
Tarama ile büyük ölçüde geliştirildi. Şangay, Hangchow şehirleri ve
Her biri ile bağlantılı olan bir üçgenin üç noktasını oluşturur
diğeri kanal ve ticaret artık her üçü arasında buharla açık
İç navigasyon kuralları altında. Bu kanallar en zenginlerden geçiyor
ve Çin'in en kalabalık bölgeleri ve özellikle
Büyük ipek üreten bölgeler. Yüzyıllar boyunca
ticaret karayolu ve ucuz ve ekonomik bir araç sağlar
nakliye. Hangchow, bu ismin büyük haliçinin başında yatıyor,
Bununla birlikte, vapurlar tarafından navigasyon için çok sığ. Haliç
veya Bay huni şeklinde ve konfigürasyonu Spring Tides'de üretiyor
maksimum olarak 15 ila yüksekliğe ulaşan bir "delik" veya gelgit dalgası
20 ft. 1899'da gümrükten geçen ticaretin değeri
L1,729.000; 1904'te bu rakamlar L2.543.831'e yükseldi.

Hang-chow-fu, onu en iyi olarak tanımlayan Marco Polo'nun kinsai'dir.
ve dünyanın en asil şehri ve coşkuyla sayıdan bahsediyor
ve konaklarının ihtişamı ve zenginliği ve lüks olması
sakinler. Bu otoriteye göre 100 m devresi vardı. Ve
12.000'den az köprü ve 3000 banyo. Kinsai adı,
Wassaf'ta Khanzai olarak, İbn Batuta'da Khansa olarak görünür,
Camsay olarak Pordenone ve Campsay ve Cassay olarak başka yerlerde gerçekten bir
Çinlilerin yolsuzluğu _King-sze_, sermaye, aynı kelime olan
Hala Peking'e uygulandı. 10. yüzyıldan 13. yüzyıla (960-1272)
O zaman gerçek adı Ling-nan olan şehir, Güney'in başkenti
Çin ve Sung hanedanının koltuğu,
Marco Polo'nun ziyaretinden kısa bir süre önce Moğollar. 1861'e kadar,
T'aip'ings tarafından harabeye atılan Hangchow, onu korumaya devam etti.
İmparatorluğun en gelişen şehirlerinden biri olarak konum.




Asma, Roma yasası uyarınca infaz modlarından biri (_ad furcam
Domnatio_) ve İngiltere ve diğer bazı ülkelerde olağan şekli
ölüm cezası. Almanlarından Anglo-Saksonlar tarafından türetildi.
atalar (Tacitus, _germ._ 12). Fatih William'ın altında bu mod
Cezanın sakatlama lehine kullanıldığı söylenir: ancak
Henry I., alınan tüm hırsızların asılması gerektiğine karar verdi (yani
yargılanmadan) ve Henry II zamanında. Asma tamamen
cinayet için bir ceza olarak kuruldu; "Çukur hakkı ve
Darlaklar "normalde yargı yetkisinin kraliyet hibelerine dahil edildi.
malikanelerin efendileri ve dini [1] ve belediye şirketleri. İçinde
Orta Çağ Her Kasaba, Abbey ve neredeyse daha önemli
Manorial Lords asma hakkına sahipti. Din adamlarının da hakları vardı
darağacına saygı. Böylece Fatih William,
Herhangi bir suçlunun hayatını kurtarma yetkisi ile manastırla savaşın. Ondan
12. yüzyılın sonu Kraliyet mahkemelerinin yargı yetkisi yavaş yavaş
münhasır oldu; 1212 gibi erken bir tarihte Kralın Adaletleri
Suçlular Asılacak (_Seld. Soc. Publ._ Cilt I.;
Crown_, s. 111) ve bunun 1221 örneğinin Gloucester Eyre'sinde
Cümle çoktur (Maitland, pl. 72, 101, 228). 1241'de bir asilzade
Oğlu William Marise, korsan için asıldı. Edward I.
Peterborough Başrahip, Collingham, Notts ve
Bir hırsız astı. 1279'da iki yüz seksen Yahudi asıldı
Kırpma madeni para. Exeter'in güney kapısının belediye başkanı ve bekçisi
Geceleri şehir kapısını açık bırakma ihmalleri için asıldı, böylece
bir katilin kaçışına yardım etmek. Zaman içinde asılı diğerlerinin yerini aldı
suç için ölüm cezası. 1790 yılında yerine geçti
kadın hainlerin cezası olarak yanmak ve 1814'te
Erkek hainler için bir ceza. Eski ve daha ilkel modları
Cümleyi yerine getirmek bir ağacın dalından asmaktı ("
Babanın babası, oğlunun pulluğa ") veya darağacından. Eski adıyla
En kötü cinayet vakalarında, infazdan sonra asmak için alışılmıştı
Suçunun bedeni, suçunun sahnesine yakın zincirlerdeki. Bu
"Gibbeting" olarak bilinir ve en erken nadiren hiçbir şekilde nadir
Times, Blackstone'a göre, yasal cezanın bir parçası değildi.
Holinshed, bazen suçluların
Gibbete canlı, ama bu şüpheli. 1752'ye kadar değildi
Gibbeting tüzüğe göre tanındı. Kanun (25 Geo. II. C. 37)
hakimleri, bir katilin ölü bedeninin
En iğrenç olanlar için uygulanan şekilde zincirlere asılmak
suçlar veya diseke edilecek ve anatomize edilecek cerrahlara verilen ve
Diseksiyondan sonra gömülmeyi yasakladı (bkz. Foster, Crown Law, 107, Earl
Ferrers davası, 1760). Zincirlerde asılı genellikle yerinde idi
cinayetin gerçekleştiği yer. Korsanlar deniz kıyısında gibbetsed veya
nehir kıyısı. 1752 eylemi 1828'de yürürlükten kaldırıldı, ancak alternatifler
diseksiyon veya zincirlerde asılı yeniden canlandırıldı ve kullanımda devam etti
1832'de Anatomi Yasası tarafından diseksiyon olarak kaldırılana kadar ve
1834'te zincirlerde asılı.
10 Ağustos 1832'de Leicester'da idam edilen James Cook oldu.
Bu vesileyle kullanılan ütüler Leicester hapishanesinde korunur.
Zincirler yerine, gibbet ütüler, uzuvları bir arada tutmak için bir çerçeve,
bazen kullanıldı. Belediye Binası'nda, Rye, Sussex,
Irons, 1742'de belediye başkanını öldüren bir John üremi için kullandı.

Daha önceki asma modları yavaş yavaş kullanılmadı ve şimdiki
Damla kullanılarak asma sisteminin açıldığı söylenir.
1760 yılında dördüncü Earl Ferrers'ın infaz edilmesi. İskele şekli
Şimdi Kullanımda [2] darağacının altında prensip üzerine inşa edilmiş bir düşüş
Mahkumiyetin üzerinde olduğu bir tiyatro aşamasındaki tuzak kapılarının
darağacının altına yerleştirilmiş, başının üzerine beyaz bir kapak yerleştirilir ve ne zaman
yular düzgün bir şekilde ayarlandı.
Mekanik çelişki, bir kaldıraç tarafından çalıştı, tıpkı kullanımda olanlar gibi
Hareketli Noktalar ve Sinyaller için Demiryolları. Hükümlü bir çukura düşer,
Sonbaharın uzunluğu boyu ve kilosu ile düzenlenir. Ölüm
gerçek asılı ve boğulmadan değil,
servikal omur. Halkanın ip ve
ölümcül sonuçta dolaşım yardımının engellenmesi. Son zamanlarda
ilmik, fiberine ayarlanmış bir metal kuş
Kulağın altında sıkıca ve ölümü önemli ölçüde hızlandırır. Hükümlü
Yaşam yok olana kadar asılı kaldı.

Denemeler gibi infazların
kamuoyu ve kötülükleri etkilemek için hesaplanan bir şekilde gerçekleştirilebilir.
Kısmen bu fikre, kısmen intikam ve zamansal kavramlara
günahın cezası, muhtemelen yönetiminin titizliğinden kaynaklanıyor
İngiliz Yasası. Ancak infaz yöntemleri,
Hogarth'ın boş çırakın infazının baskısında tanımlandı,
ve arttırılan suçun büyük kısmını azaltmada etkisizdi
Polisin verimsizliği ve belirsizliği ve şiddeti
Kişileri suç işleyen ya da pervasız hale getiren yasa
veya kaçıştan emin. Kamu infazlarına katılan skandallar
Birçok protesto olmasına rağmen, 1841'de yasayı değiştirme girişimi
çok önce yapıldı, aralarında romancı fielding. Ama belki de
En zorlu ve etkili olanı Charles Dickens'ın
toplanan kalabalığın içinde karıştırıldıktan sonra yazılan times_ mektupları
1849'da Horsemonger Lane Gaol'da Mannings'in infazına tanık olun.
Deneyimlerinden sonra kamu infazlarının sonucuna geldi
ahlaksız olanı ve morbid meraktan etkilenenleri cezbedti; Ve bu
Gösterin ne ciddiyeti ne de saluter etkisi vardı
kamu adaletinin infazına katılmalıdır. Onun görüşleri güçlüdü
bazı mahallelerde direndi; ve 1868'e kadar değildi (31 ve 32 kurban c.
24) kabul edildikleri. İngiltere'de son halka asılı olan
Clerkenwell'de patlamaya neden olarak Michael Barrett'in cinayet için
ihanet için orada sınırlanan kişileri serbest bırakmak amacıyla hapishane
ve suç (Ann. Reg., 1868, s. 63). 1868 Yasası uyarınca (31 ve 32
Kurban. C. 24), zaten benzer mevzuattan uyarlanmış
Avustralya kolonilerindeki güç hüküm giymiş katiller
bir hapishanenin duvarları. Mahkemenin cezası, hükümlü "
ölene kadar boynuna asıldı. "Cümlenin infaz edilmesi
İlçenin şerifinde yer alıyor (Şerifler Yasası 1887, s. 13). Olarak
Genel Kural Cümle İngiltere ve İrlanda'da 8'de gerçekleştirilir
A.M. Bir hafta gün (Pazartesi değil), üçüncü haftada
Pazar günü cümle geçtikten sonra. Eski zamanlarda mahkumlar sık ​​sık
cümle geçtikten sonraki gün asılı; ve 1752 eylemi altında
Bu cinayet vakalarında kural haline getirildi. Tarihin kamuya açık bir bildirimi
ve infaz saati, hapishane duvarlarına daha az değil
infazdan on iki saat önce ve soruşturma olana kadar kalmalı
üzerinde. Mevcut olması gereken kişiler şerif, gaoler,
Hapishanenin papaz ve cerrahı ve bu tür diğer memurlar
Şerif gerektirdiği gibi hapishane; barışın adaletleri
hapishanenin ait olduğu yargı yetkisi ve bu tür akrabalar veya
Şerif veya ziyaret adaletleri gibi diğer kişiler de
katılmak. Bazı temsilcilerin katılımına izin vermek olağandır.
Basın. Mahkumun ölümü hapishane cerrahı tarafından onaylanmıştır,
ve ölüm yargısının yürütüldüğüne dair bir beyan tarafından imzalandı.
Şerif. Daha sonra Coroner tarafından vücutta bir soruşturma yapılır.
yargı yetkisi ve hapishane görevlilerinin dışlandığı bir jüri. .
Sertifika ve Deklarasyon ve Coroner'ın soruşturmasının bir kopyası
Ayrıca, İçişleri Bakanlığına veya İrlanda'da Lord-Lieutenant'a gönderilir,
ve mahkumun cesedi, hapishanenin içine hızlı kirleniyor
Alan mevcutsa duvarlar. Aynı zamanda zili
cemaat veya diğer komşu kilise, on beş dakika önce ve
infazdan on beş dakika sonra. Siyah bayrağın kaldırılması
1902'de yürütme anı kaldırıldı.
Yürütme yasal kurallar ve emirlerde basılmıştır, revize ed.
1904, Cilt. X. (göğüsler. Hapishane E. ve Hapishane i). 1868 eylemi geçerlidir
sadece cinayet için infazlar için; Ama oradan eylemin geçmesinden beri
Birleşik Krallık'ta başka bir suç için infaz olmadı.
(Bkz. Daha fazla ölüm cezası.)

İskoçya'da, asma ile aynı şekilde gerçekleştirilir.
İngiltere ve İrlanda, ancak sulh hakimlerinin gözetimi altında
gerçekleşmenin karar verildiği burgh ve soruşturma yerine
İngiltere ve İrlanda'da gereklidir.
bir şerif veya şerif yerine geçmeden önce
1868, s. 13). Yürütmedeki prosedür,
1868 ve İskoç Hapishane Kuralları, rr. 465-469 (İstatistik Kuralları ve Siparişleri,
Revize ed. 1904, baştankara. Hapishane s).

_ Denizlerin Ötesinde Dominyonlar.
Asmak, ölüm cezasını yerine getirmenin düzenli yöntemidir. Hindistan'da
Ceza Kanunu, Mahommedan Yasası uyarınca ceza biçimlerinin yerini aldı,
ve s. 1898 Ceza Muhakemesi Kanunu'nun 368'i bu cümleyi öngörüyor
Ölüm boynunda asılı olarak yürütülecektir.

Kanada'da ceza koşullar altında bir hapishanede idam edildi
İngiltere'dekilere benzer (Ceza Kanunu, 1892; ss. 936-945). İçinde
Avustralya İcra, bir seferde hapishane duvarlarında gerçekleşir
ve eyalet valisi tarafından atanan yer. Queensland koduna bakın,
1899, s. 664; Batı Avustralya Kodu, 1901, s. 663; Bu eyaletlerde hayır
soruşturma yapılır. Batı Avustralya'da vali bir
Aborijin yerli bir hapishane dışında idam edilecek. Yeni Zelanda'da
Sadece yürütme modu bir hapishanede asılıdır (1883 Yasası).

_OMEDED Eyaletler ._-- New York, Massachusetts hariç tüm eyaletlerde yeni
Jersey, Kuzey Carolina, Mississippi, Virginia ve Ohio (bkz.
Elektrik) ölüme mahkum edilen kişiler asılır. Utah'ta
Suçlu bunun yerine vurulmayı seçebilir.

  Yasası doğrudan İngilizce kökenli olmayan tek ülke,
  Asılı olarak ölüm cezası Japonya, Avusturya, Macaristan ve
  Rusya.     (W.F.C)


Dipnotlar:

  [1] Bkz. Pollock ve Maitland Vol. Ben. 563. Bunların tek hayatta kalması
    Hibeler, Soke adaletinin yargı yetkisidir
    Peterborough, çeyrek oturumlarında sermaye suçlarını denemek için. [2] İrlanda'daki çoğu ilçede iskele (1852'de)
    Gaol duvarının dışında kalıcı olarak sabitlenmiş bir demir balkondan oluşur.
    Duvarda balkona komuta eden küçük bir kapı vardı ve
    üzerinde. Demir balkonunun veya kafesin alt kısmı öyle
    bir pim veya cıvatanın geri çekilmesinde
    Gaol içinden yönetilen, suçlu olduğu tuzak kapısı
    Ayaklarının altından durdu. İpin üst ucu
    Tuzak kapısına yansıtılan güçlü bir demir çubuğuna bağlandı.
    Aynı balkonda genellikle iki veya üç tuzak kapısı vardı, bu yüzden
    Bu, gerekirse, iki veya daha fazla erkek aynı anda asılabilir.
    (Hendek, _ İrlanda Life of Realities_ (1869), 280.)




Hango, burun burun üzerinde yer alan bir liman ve deniz banyo belgesi
Hangoudd, Finlandiya'nın aşırı güney-batısına. Hango borçlu
Pratik olarak tek kış olduğu gerçeğinin ticari önemi
Finlandiya'da buzsuz liman ve bu nedenle hem Fin hem de
Rus deniz kaynaklı ticaret. 1874'te kurulduğunda sadece birkaç tane vardı
yüz sakinler; 1900'de 2501 vardı ve şimdi altıdan fazla
Bin (1904'te 5986). Demiryolu ile Helsingfors ve
Tammerfors ve şimdi Fin Tereyağı İhracatının Merkezi
yılda 1,000.000 LY'nin üzerinde. Önemli bir ithalat var
Kömür, Pamuk, Demir ve Ekmek Stufları, Tereyağı Oluşturan Baş İhracat,
Balık, ahşap ve odun hamuru. Göç döneminde, nedeniyle
Rusya ile siyasi sıkıntılar, 12.000'den fazla finns hango'dan bir
Tek Yıl (1901), çoğunlukla ABD ve Kanada için. Hango Şimdi
Ön rütbeyi şık bir sulama yeri olarak alır, özellikle zenginler için
Ruslar, kuru bir iklime ve ince bir ipliğe sahip.




Hanka, Wenceslaus (1791-1861), Bohem Filologu,
Horeniowes, 10 Haziran 1791'de Doğu Bohemya'nın bir mezrası.
1807'de Koniggratz'daki okula, askere kaçmak için gönderildi,
Sonra Prag Üniversitesi'ne, burada bir toplum kurdu
Çek dilinin yetiştirilmesi. Viyana'da, daha sonra
Hukuk okudu, bir Çek periyodikliği kurdu; Ve 1813'te yaptı
Seçkin filolog Joseph Dobrowsky'nin tanıdığı. 16.
Eylül 1817'den Hanka, bazı eski keşfettiğini iddia etti
13. ve 14.
Yüzyıl Kralodwor köyünün kilise kulesinde veya Koniginhof.
Bunlar 1818'de _kralodworsky rukopis_,
Swoboda tarafından bir Alman çevirisi ile. Ancak büyük şüphe,
onların gerçekliğine ve Dobrowsky'ye,
Libussa_, Hanka tarafından bulunan başka bir el yazması, "bariz bir sahtekarlık"
Şüpheyi doğruladı. Birkaç yıl sonra Dobrowsky
Kararını değiştirin, ancak modern Çek akademisyenleri MS. olarak kabul edilir
bir sahtecilik. İngilizceye bir çeviri, _ Kraliçe'nin el yazması
Court_, 1852'de Wratislaw tarafından yapıldı. Orijinaller tarafından sunuldu.
Prag'daki Bohem Müzesi'nin keşfi,
1818'de kütüphaneci olarak atandı. 1848'de ateşli olan Hanka
Panslavist, Slav Kongresi'ne ve diğer barışçıllara katıldı
Siyasi toplumun kurucusu olarak ulusal gösteriler
Slovanska Lipa. Viyana'daki imparatorluk diyetine seçildi, ancak
oturmayı reddetti. 1848 kışında öğretim görevlisi oldu ve
1849'da Prag Üniversitesi'nde Slav dilleri profesörü,
12 Ocak 1861'de öldü.

  Başlıca eserleri ve baskıları şunlardır: _hankowy pjsne_
  (Prag, 1815), bir dizi şiir; _Starobyla skladani_ (1817-1826),
  5 ciltte. -esasen eski bohem şiirlerinden oluşan bir koleksiyon
  yayınlanmamış el yazmaları; _A Slav Peoples'ın Kısa Tarihi_
  (1818); _A bohemian gramer_ (1822) ve _a cila gramer_
  (1839)-Bu dilbilgiler Dobrowsky tarafından önerilen bir plandan oluşuyordu;
  _İgor_ (1821), eski bir Rus destanı,
  Bohem; Reims el yazmasından İncil'in bir kısmı
  Glagolitik karakter (1846); _dalimil_ eski bohem kronikleri
  (1848) ve Procop Lupac (1848) tarafından Charles IV._ Historisi;
  _Evangelyum ostromis_ (1853).




Hankow ("Han'ın Ağzı"), Ortanın Büyük Ticari Merkezi
Çin imparatorluğunun bir kısmı ve 1858'den beri müdürlerden biri
Dış ticarete açılan yerler. Kuzey tarafında bulunur
Yangtsze-Kiang, Han Nehri ile kavşağında yaklaşık 600 m. W.
Şangay 30 ° C'de. 32 '51 "N., 114 derece 19' 55" E., yükseklikte
150 ft. Çince tarafından ayrı bir şehir olarak kabul edilmez, ancak
şu anda çökmekte olan Hanang şehrinin banliyösü; Ve neredeyse söylenebilir
Wu-Chang ile benzer bir ilişki içinde durun
Güney kıyısının hemen karşısında yer alan hupeh
Yangtsze-Kiang. Hankow, ana nehir boyunca yaklaşık bir mil uzar ve
Han boyunca yaklaşık iki buçuk. 18 ft.
1863'te dikilen ve yaklaşık 4 m devresine sahip olan yüksek. İçinde
Son yıllarda liman servet ve önemi konusunda hızlı bir şekilde ilerledi.
Yangtsze'nin buhar navigasyonuna üst sularının açılması
sadece Şangay için ticari bir _entrepot_ ikinci oldu. Bu
Peking ve Yangtsze arasındaki bir demiryolunun terminali, kuzey yarısı
Peking'den Canton'a gövde çizgisinin. Günlük iletişim var
Şangay ile düzenli vapur çizgileri ve daha küçük vapurlar
Hankow ve Ich'ang arasındaki nehrin üst bölümü. Müdür
Hankow'un sahip olduğu ihracat makalesi siyah çay olmaya devam ediyor
Her zaman merkezi pazar oldu. Ancak şimdi yaprak çayı
Rusya'ya Londra yerine Odessa'ya doğrudan vapurlar tarafından gidiyor
eskiden ve büyük miktarda Tientsin ve Sibirya
tuğla çayı biçimi. 1904'te ihraç edilen tuğla çayı miktarı
10 milyon lb'den fazla idi.
Afyon, ahşap yağ, gizler, fasulye, pamuk ipliği ve çiğ ipek. Nüfus
Hankow, karşı bankadaki Wu-Chang şehri ile birlikte
800.000 ve yabancı sakinlerin sayısı yaklaşık 500'dür.
Çin yetkilileri tarafından büyük demir işleri inşa edildi.
Hanyang, nehrin birkaç mil daha yüksek ve Wuchang'da var
İki resmi pamuk değirmeni. İşin olduğu İngiliz imtiyazı
Yabancı yerleşimin bir kısmı inşa edildi, 1861'de bir kira ile elde edildi
Taç lehine Çin yetkililerinin sürekliliği. İle
1863 Nehir boyunca büyük bir set ve bir yol tamamlandı,
50 ft.
Nadiren değil, 1849 ve 1866'da olduğu gibi, kasabanın büyük bir bölümünü
su altında. Eski vesileyle çok az ortaya çıktı ama
Evlerin çatıları. 1864'te bir kamu tahlil ofisi kuruldu.
Bir yıl boyunca alt kiralamalar taç tarafından özel olarak verilir
bireyler; Yerleşimin polisliği de dahil olmak üzere yerel kontrol
tarafından yürürlüğe giren düzenlemeler uyarınca seçilen bir belediye konseyi tarafından yönetilen
Çin'deki İngiliz bakanı, egemenlerin otoritesi tarafından hareket ediyor
Konseydeki emirler. Yabancılar, yani İngiliz olmayanlar,
Belediye tarafından bağlı olmak için gönderdikleri kira sahipleri
Düzenlemeler. Ancak imtiyaz, bölgesel yargı yetkisi vermez.
Tüm yabancılar, ne olursa olsun, sadece daha önce haklı
Territorial nedeniyle kendi konsolosluk yetkilileri
Çin ile antlaşmalarının hükümleri. 1895'te benzer bir imtiyaz
İngilizlerin tutulduğu şartlar, Almanya tarafından elde edildi,
Ve bunu Fransa ve Rusya'ya taviz verdi. Bu üç
İmtiyazların hepsi nehrin kuzey kıyısında ve hemen altında
İngilizler. İngiliz imtiyazının bir uzantısı geriye doğru
1898'de verildi. Roma Katolikleri, Londra Misyoner Derneği ve
Wesleyans'ın kasabadaki tüm görevleri var; Ve iki var
Misyoner Hastaneleri. 1904'teki toplam ticaret L15.401.076 değerinde değer verildi
(L9.042.190 ihracat ve L6.358.886 ithalat)
1891'de toplam L17.183.400 ve 1880'de L11.628.000.




Hanley, Staffordshire'ın bir pazar kasabası ve parlamento ilçesi,
İngiltere, Çömlekler Bölgesi'nde, 148 m. N.W. Londra'dan,
North Staffordshire Demiryolu. Pop. (1891) 54,946; (1901) 61,599. .
Parlamento ilçesi, bitişik Burslem kasabasını içerir. Kasaba,
yüksek zeminde yatıyor, yakışıklı belediye binaları var, ücretsiz
Kütüphane, Teknik ve Sanat Müzesi, İlköğretim, Bilim ve Sanat Okulları,
Ve büyük bir park. Üreticileri arasında porselen, encaustic fayanslar,
ve toprak ve büyük bir kısmına istihdam verin
Nüfus, kadınlar ve çocuklar neredeyse büyük ölçüde erkekler kadar istihdam edilmektedir.
Mahallede kömür ve demir elde edilir. Hanley modern
gelişim. Belediye Anayasası 1857'den kalma
1885'ten itibaren parlamento ilçesi ve 1888'den itibaren ilçe ilçesi.
Shelton, Hope, Northwood ve Wellington kalabalık dini
Cemaatler sınırlarına dahil edildi. Etruria'nınki, bitişik
Batı, Josiah Wedgwood'un Ridge House Pottery Works'ten kaynaklandı
ve onları 1769'da kuran Thomas Bentley, onları adlandırarak
İtalya'daki Etrüsklerin Ülkesi. Etruria Hall sahnesiydi
Wedgwood'un deneyleri. Hanley'nin parlamento ilçesi bir tane
üye. Kasaba bir belediye başkanı, 6 aldermen ve 18 meclis üyesi tarafından yönetildi
"Çömlekler Federasyonu" planına kadar (1908)
1910'da Stoke-on-Trent (q.v.) ilçesi.




Hanna, Marcus Alonzo (1837-1904), Amerikalı politikacı, Yeni'de doğdu
24 Eylül'de Lizbon (şimdi Lizbon) Columbiana County, Ohio
1837. 1852'de babasıyla birlikte Cleveland'a kaldırıldı, ikincisi
Kendini toptan bakkal işinde ve oğlunda kurdu
Eğitimini o şehrin devlet okullarında aldı ve
Western Reserve Üniversitesi. Tamamlanmadan önce üniversiteden ayrılmak
Tabii ki, babasıyla iş dünyasıyla ilişkilendirildi ve
Babanın ölümü (1862) firmanın bir üyesi oldu. 1867'de girdi
Kömürün kayınpederi Daniel P. Rhodes ile ortaklaşa
ve demir iş. Büyük ölçüde Hanna'nın ilerici yöntemlerinden kaynaklanıyordu
M. A. Hanna & Company olan firmanın işi
1877, bir göl filosunun mülkiyetini içerecek şekilde genişletildi
Kendi tersanelerinde inşa edilen buhar gemileri ve kontrol ve
Değerli kömür ve demir madenlerinin çalışması. Daha sonra oldu
Cleveland'daki sokak demiryolu mülkleriyle büyük ölçüde ilgileniyor ve
başka yerlerde ve çeşitli bankacılık kurumlarında. Erken yaşamda vardı
Siyaset için çok az zaman, ancak 1880'den sonra öne çıktı.
Cleveland'daki Cumhuriyetçi Parti'nin işleri ve 1884 ve 1888'de bir
Cumhuriyet Ulusal Konvansiyonuna delege, ikinci yıl içinde
John Sherman'ın yönetiminde William McKinley ile ilişkili
Canvass. Bununla birlikte, 1896'ya kadar şahsen yönettiği değildi.
Cumhuriyetçi cumhurbaşkanlığı adaylığının güvence altına alınmasına neden olan kanvas
William McKinley için St Louis kongresinde (
delege), Amerika Birleşik Devletleri'nde bir
Büyük Adroitness, Diş ve Beceriklik Siyasi Müdürü.
Daha sonra Cumhuriyet Ulusal Komitesi Başkanı oldu,
ve William'a karşı 1896 kampanyasını tam bir beceri ile yönetti
Jennings Bryan ve "Serbest Silver. "Mart 1897'de atandı.
Vali Asa S. Bushnell (1834-1904) Ohio'dan Amerika Birleşik Devletleri Senatörü
John Sherman'ın yerine geç. Ocak 1898'de olduğu Senato'da
3 Mart 1899'da sona eren kısa vadede seçildi ve
Tam dönem yerine, tartışmalarda çok az rol aldı, ama
McKinley'in baş danışmanlarından biri olarak tanındı
Sonuç olarak uygulama ve etkisi büyüktü. Dışında
Siyaset Sermayenin sorunlarına derin ve aktif bir ilgi duydu
ve Emek, organizatörlerden biriydi (1901) ve ilk başkan
amacı sosyal ve
endüstriyel sorunlar ve Aralık 1901'de kalıcı bir başkan oldu
Federasyon tarafından kurulan Uzlaşma ve Tahkim Kurulu.
Başkan Roosevelt'in politikaları tanımlandıktan sonra Senatör Hanna geldi
Muhafazakar şubenin lideri olarak kabul edilmek
Cumhuriyetçi Parti ve 1904'te olası bir başkan adayı. Öldü
15 Şubat 1904'te Washington'da.




Hannay, James (1827-1873), İskoç eleştirmeni, romancı ve yayıncı,
17 Şubat 1827'de Dumfries'de doğdu.
Sorbie, eski bir Galloway ailesi. 1840'ta Donanmaya girdi ve
Edebiyatı mesleği olarak kabul ettiğinde 1845 yılına kadar hizmet etti. O hareket etti
_Morning Chronicle_'da muhabir olarak ve yavaş yavaş bir
Üç aylık ve aylık dergiler için yazma. 1857'de
Hannay, Dumfries Burghs'a muhafazakar çıkarlara itiraz etti, ancak
başarı olmadan. 1860'dan 1864'e kadar _eninburgh courant_ düzenledi,
Londra'ya taşındığında. 1868'den 8'inci ölümüne kadar
Ocak 1873 Barcelona'da İngiliz konsolosuydu. Mektupları
_Pall Mall Gazette_ "İspanya'daki bir İngilizden" çok
takdir edildi. Hannay'ın en iyi kitapları onun iki deniz romanı, _singleton
Fontenoy_ (1850) ve _eustace conyers_ (1855); _Satire ve Hiciists_
(1854); ve Üç Aylık İncelemeden _essays (1861). _Satire_ sadece değil
Geçmişin büyük hicivcilerinin sevgi dolu takdirini gösterir, ancak
kendisi zekâ ve ince hiciv güç ile içgüdüsü. Kitap parlıyor
epigramlar ve uygun klasik imalar ve takdire şayan içerir
Horace'ın (Hannay'ın en sevdiği yazar) kritik tahminleri, Juvenal,
Erasmus, Sir David Lindsay, George Buchanan, Boileau, Butler, Dryden,
Swift, Papa, Churchill, Burns, Byron ve Moore.

  Diğer eserleri arasında _biscuits and grog, Claret Cup_ ve _hearts
  Trumps_ (1848); _King dobbs_ (1849); _Sketches Ultramarine_
  (1853); Edgar Allan Poe'nun _poems_'in bir baskısı
  şairin hayatı ve dehası (1852) üzerine bir makale ön ekledi; _Characters
  ve eleştiriler_, esas olarak katkılarından oluşan
  _Eninburgh courant_ (1865); _A İngiliz Literatürü kursu_ (1866);
  _ Thackeray_ (1869); ve _three adlı bir aile geçmişi
  Yüz yıl Norman House_ (Gurneys) (1867).




Hannen, James Hannen, Baron (1821-1894), İngiliz yargıç, Londra'nın oğlu
Tüccar, 1821'de Peckham'da doğdu. St Paul's'ta eğitim gördü
Okul ve Heidelberg Üniversitesi'nde,
kanun. 1848'de Orta Tapınak'ta bara çağırdı, eve katıldı
devre. Şu anda basın için de yazdı ve özel sağladı
_Morning Chronicle_ için raporlar. Konuşmada etkili olmasa da, o
açık, doğru ve özenliydi ve yakında ilerlemişti
meslek, çok daha parlak rakipleri geçiyor. O için ortaya çıktı
3. Earl'ün 1858'de Shrewsbury Peerage davasında davacı
Talbot'un Shrewsbury'nin Earldom'u olarak kabul edildi.
2. Earl'ün soyundan; Büyük Britanya için ana ajandı
Üstün Olumsal Yerleşim için Karışık İngiliz ve Amerikan Komisyonu
iddialar, 1853-1855; ve Fenian'ın kovuşturulmasına yardım etti
Manchester'da mahkumlar. 1868'de Hannen,
Kraliçe Tezgahı Mahkemesi. Birçok durumda güçlü bir pozisyon aldı
Kendi, özellikle _farrar_ v. _close_ (1869) 'da,
sendikaların yasal statüsünü etkiledi ve sendikacılar tarafından kabul edildi
çıkarlarına ciddi bir darbe olarak. Hannen probate hâkim oldu
ve 1872'de boşanma mahkemesi ve 1875'te başkan olarak atandı.
Yüksek Mahkeme Mahkemesi Probate ve Amirallik Bölümü. İşte o
Kendisine Cresswell ve Penzance'e layık bir halef gösterdi. Birçok
Önemli nedenler ondan önce geldi, ancak esasen hatırlanacak
Parnell Özel Komisyonu'na başkanlık etme şekli. Onun
Etki tüm işlemleri kapladı ve
Şahsen hacimli raporun büyük bir kısmını kaleme aldı. Hannen'in son
Kamu Hizmeti, Paris'teki Bering Sea soruşturmasıyla bağlantılıydı,
İngiliz hakemlerinden biri olarak görev yaptığında. Ocak 1891'de öyleydi
sıradan bir temyiz efendisi atadı (bir hayatın haysiyeti ile
Peerage), ancak bu kapasitede sergilemek için çok az fırsatı vardı
güçleri ve 1893 oturumunun sonunda emekli oldu.
Londra'da, 29 Mart 1894'te uzun bir hastalıktan sonra.




Hannibal ("Merhamet" veya "Baal lehine"), Kartacalı General ve
Hamilcar Barca'nın (q.v.) oğlu devlet adamı, MÖ 249 veya 247'de doğdu.
Babası tarafından intikam çalışmalarında onu başarmaya mahkum
Roma, İspanya'ya götürüldü ve yine de bir çocuk çok fazla kanıt verdi
askeri yeteneği. Kayınbiraderi Hasdrubal'ın ölümü üzerine
(221) Askerler tarafından Başkomutan'ın beğenisi oldu ve onayladı.
Kartacalı hükümeti tarafından atanmasında. İki yıl geçirdikten sonra
Ebro'nun güneyindeki İspanya'nın fethini tamamlarken, kendini
Hayatının görevi, fethi ve aşağılanma olduğunu hissettiği şeye başlayın
Roma. Buna göre 219'da saldırmak için biraz bahane yakaladı.
Özelliğin altında duran Saguntum kasabası (mod. Murviedro)
Roma'nın korunması ve Roma elçilerinin protestolarını göz ardı etmek,
Sekiz aylık bir kuşatmadan sonra fırtına yaptı. Ev Hükümeti olarak,
Hannibal'ın büyük popülaritesi, bunu reddetmek için girişimde bulunmadı
Eylem, istediği savaş beyanı sonunda gerçekleşti
yıl.

Onun içinde olduğu büyük Libya ve İspanyol paralı askerlerinin ordusunun
Bertaraf Hannibal en güvenilir ve sadık koşulları seçti,
ve bunlar savaşı taşıma planını yürütmeye kararlı
İspanya ve Galya'ya hızlı bir yürüyüşle İtalya'nın kalbine.
218 ilkbaharından başlayarak kolayca yoluna girdi
Kuzey kabileleri Pirenes'e ve Galya şeflerini uzlaştırarak
Romalılar almadan önce Rhone'a ulaşmaya devam etti.
ilerlemesini engellemek için herhangi bir önlem. Yerlileri dışladıktan sonra
Geçişini önlemek için çaba sarf eden Hannibal, gönderilen bir Roma gücünden kaçtı
Gaul'da ona karşı faaliyet göstermek; Birinin vadisini ilerletti
Rhone'un kolları (Isere veya daha büyük olasılıkla durance) ve
Sonbahar Alplerin dibine geldi. Onun pasajı
Dağ zinciri, kesin olarak belirlenemeyen bir noktada,
Mevcut kanıtların dengesi MT Genevre'ye eğilimli olsa da
Pass ve Col d'Rentiere ve MT için adil davalar yapılabilir
Cenis, herhangi bir askeri gücün en unutulmaz başarılarından biriydi
eski zamanlar. Ancak yerlilerin muhalefeti ve
Zemin ve İklim Maliyeti Zorlukları Hannibal ordusunun yarısı, onun
Tehlikeli yürüyüş onu doğrudan Roma topraklarına getirdi ve tamamen
düşmanın ana konuyla mücadele girişimlerini hayal kırıklığına uğrattı
yabancı zemin. Üstelik Galyalılar arasındaki ani görünüşü
Kabilelerin çoğunu yeni bağlılıklarından Romalılara ayırması
İkincisi isyanı kontrol etmek için adımlar atabilir. İzin verdikten sonra
Askerleri E -epiklerinden kurtulmak için kısa bir dinlenme Hannibal
Taurini'nin düşman kabilesini bastırarak arkasını güvence altına aldı (Mod. Turin) ve Po Vadisi'ni aşağı doğru hareket ettiren Romalıları onun sayesinde zorladı
Üstün Süvari Lombardiya Ovası'nı boşaltmak için. Aralık ayında
Aynı yıl üstün askeri becerisini gösterme fırsatı buldu
Roman komutanı ona Trebia nehrinde saldırdığında (yakın
Placentia); Mükemmel Roma piyadelerini giydikten sonra kesti
Parçalardaki bir pusudan sürpriz bir saldırı ile parçalar. Güvende olmak
Kuzey İtalya'daki bu zaferle, birliklerini dörde attı.
Galyalılardaki kış, onun davasında gayreti yapmaya başladı
Abine. Buna göre, ilkbaharda 217 Hannibal daha fazlasını bulmaya karar verdi
daha güneydeki operasyonların güvenilir üssü; Apennines'i geçti
muhalefet olmadan, ama Arno'nun bataklık ovalarında kaybetti
gücünün büyük bir kısmı hastalık yoluyla ve kendisi de kör oldu
göz. Etruria'nın yaylalarında ilerleyerek ana Roma'yı kışkırttı
Ordu aceleci bir arayışa ve kıyısında bir defile içinde yakalamak
Trasimenus Gölü sularda veya bitişik yamaçlarda yok etti
(bkz. Trasimene). Şimdi yapabilecek tek saha kuvvetini atmıştı
Roma'ya doğru ilerlemesini kontrol edin, ancak kuşatma motorları olmadan olduğunu fark ederek
Sermayeyi almayı umamadı, zaferini kullanmayı tercih etti
Orta ve Güney İtalya'ya geçerek ve genel bir isyanı heyecanlandırarak
Egemen güce karşı. Altındaki bir güç tarafından yakından izlenmesine rağmen
Fabius Maximus Cunctator, yıkımlarını çok geniş bir şekilde taşıyabildi
İtalya aracılığıyla: Bir keresinde ovalarda tutuldu
Campania, ama tamamen kandırılan bir stratagem tarafından kendini serbest bıraktı
rakibi. Kış için rahat mahalleler buldu
Düşmanın inmeye cesaret edemediği Apulian ovası. Kampanyada
217 Hannibal İtalyanlar arasında aşağıdakileri alamadı; içinde
Ertesi yıl gelgiti çevirme fırsatı buldu.
iyilik. Büyük bir Roma ordusu onu ezmek için Apulia'ya ilerledi,
ve Cannae bölgesinde kabul edilen savaş. Esas olarak parlak için teşekkürler
süvari taktikleri, Hannibal, çok daha düşük sayılarla
Bu kuvvetin tamamını çevreleyin ve parçalara ayırın; Dahası, ahlaki
Bu zaferin etkisi, İtalya'nın tüm güneyinde katıldığı şekildeydi.
neden. Hannibal şimdi ondan uygun malzeme takviyeleri almıştı
Kartaca'daki vatandaşlar Roma'ya doğrudan saldırı yapmış olabilir; için
şimdiki zaman, kaleleri bastırmakla kendini memnun etmek zorunda kaldı
Hala ona karşı duruldu ve 216'nın tek önemli olayı
Hannibal'ın ikinci en büyük şehri olan Capua'nın kaçması
yeni üssünü yaptı.

Önümüzdeki birkaç yıl içinde Hannibal,
esas olarak Campania şehirleri etrafında merkezli. Onu çizemedi
rakipler atışlı bir savaşta ve bazı daha hızlı nişanlarda
geri dönüşler yaşadı. Teğmenleri altında ayrılan güçler
Genellikle kendilerine sahip olamaz ve ne kendi hükümetini ne de
Makedon'dan yeni müttefiki Philip V.
Güney İtalya'daki pozisyon giderek zorlaştı ve şansı
Nihayetinde Roma'yı fethetmek her zamankinden daha uzaktı. 212'de bir
Tarentum'u yakalayarak önemli başarı, ancak aynı yıl kaybetti
Campania'ya tutunması, burada konsantrasyonunu önleyemedi
Üç Roma ordusu Capua yuvarlak. Hannibal kuşatma ordularına saldırdı
211'deki tam gücü ile ve onları ikna etmeye çalıştı
Samnium'dan ani yürüyüş, onu 3 m. Roma, ama
Şehir için gerçek bir tehlikeden daha fazla alarm verdi. Ama kuşatma devam etti,
Ve kasaba aynı yıl düştü. 210'da Hannibal yine de
Herdoniae'ye verilen ciddi bir yenilgiyle taktiklerde üstünlük (Mod.
Ordona) Apulia'da Proconsular Ordusu Üzerine ve 208'de bir Roma'yı yok etti
Locri Epizephyrii kuşatmasıyla uğraştı. Ama kaybıyla
Tarentum 209'da ve Samnium Romalılarının kademeli olarak fethi ve
Lucania Güney İtalya'daki tutuşu neredeyse kayboldu. 207'de başarılı oldu
Konser önlemlerini beklediği Apulia'ya tekrar yola çıkıyor
Kardeşi Hasdrubal (q.v.) ile Roma'ya yapılan bir yürüyüş için. Açık
Ancak kardeşinin yenilgisini ve metaurus'taki ölümünü duymak
koruduğu Bruttium'un dağ fitneslerine emekli oldu
Sonraki yıllar için. Kardeşi Mago'nun başarısızlığıyla
(q.v.) Liguria'da (205-203) ve Philip ile kendi müzakereleri
Makedon, İtalya'daki yükselişini kurtarmanın son umudu kayboldu.
203'te Scipio, Afrika'da ve
Kartacalı barış partisi bir ateşkes düzenliyordu, Hannibal
İtalya'dan Carthage'daki "Vatansever" partisi tarafından hatırlandı. Ayrıldıktan sonra
Punic ve Yunanca'da oyulmuş seferinin kaydı,
Tabletler, Crotona'daki Juno tapınağında Afrika'ya geri döndü. Onun
Varış, savaş partisinin baskınlığını hemen restore etti.
onu birleşik bir Afrika gerçeğinin komutasına yerleştirdi ve
İtalya'dan paralı askerler. 202'de Hannibal, Scipio ile tanıştıktan sonra
Meyvasız Barış Konferansı, onu Zama'da belirleyici bir savaşa girdi.
Kayıtsız birlikleriyle iyi eğitilmiş ve
kendinden emin Roma askerleri,
Kartaca tarafındaki tüm direnişe son.

Hannibal hala sadece kırk altıncı yılındaydı. Yakında olduğunu gösterdi
Bir asker olduğu kadar devlet adamı olabilir. Sonuçlandırılmış barış,
Baş Sulh Hakimi (_suffetes, sofet_) olarak atandı. Ofis vardı
Oldukça önemsiz olun, ancak Hannibal gücünü ve
otorite. Her zaman kıskanç olan oligarşi onu suçlamıştı
İtalya'dayken ülkesinin çıkarlarına ihanet ettikten sonra ve
bunu yapmış olabildiğinde Roma'yı almayı ihmal etti. Sahtekârlık ve
Bu adamların yetersizliği, Kartaca'nın finansmanını getirmişti
Grievous Bozukluk. Hannibal reformu o kadar etkili bir şekilde kötüye kullandı ki
Roma tarafından dayatılan ağır haraç, taksitler olmadan ödenebilir
ek ve olağanüstü vergilendirme.

Zama'nın zaferinden yedi yıl sonra Romalılar, bu yeniye endişe duydu
refah, Hannibal'ın teslim olmasını istedi. Hannibal bunun üzerine girdi
gönüllü sürgün. Önce lastiğe gitti, anne şehir
Kartaca ve bu nedenle onurlu bir şekilde kabul edildiği Efes'e
Antiochus III. daha sonra Roma ile savaşa hazırlanan Suriye'den.
Hannibal kısa süre sonra Kral Ordusu'nun Romalılarla eşleşmediğini gördü. O
bir filo donatmasını ve güneyinde bir birlik atmasını tavsiye etti
İtalya, kendisini komuta alacağını da sözlerine ekledi. Ama yapamadı
daha isteyerek daha isteyerek dinleyen Antiochus hakkında çok şey izlenim edin
saraylar ve övgüler ve Hannibal
önemli ücret. 190 yılında bir Fenike filosunun komutasına yerleştirildi,
ama Eurymedon nehrindeki bir savaşta yenildi.

Onu teslim etmeye hazır görünen Antiochus mahkemesinden
Romalılar, Hannibal Girit'e kaçtı, ama yakında Asya'ya geri döndü ve
Bithynia kralı Prusias'a sığındı. Bir kez daha Romalılar
onu avlamaya karar verdi ve Flaminius'u ısrar etmek için gönderdiler.
teslim olmak. Prusias ondan vazgeçmeyi kabul etti, ancak Hannibal
düşmanlarının ellerine düş. Libyssa'da, doğu kıyısında
Marmora Denizi, zehir aldı, ki bu, uzun süredir taşıdığı söylendi
Onunla bir yüzükte. Ölümünün kesin yılı bir meseleydi
tartışma. Livy'nin ima ettiği gibi, 183 yaşındaysa, aynı şekilde öldü
Scipio Africanus olarak yıl.

Hannibal'ın aşkın askeri dehasına gelince, iki tane olamaz
görüşler. On beş yıl boyunca yer tutabilen adam
Birkaç güçlü ordu ve bir araya gelerek düşmanca ülke
Generaller bir komutan ve yüce kapasiteye sahip bir taktikçi olmalıdır. Stratagems ve ambuscades kullanımında kesinlikle diğerlerini aştı
antikal generaller. Başarıları gibi harika, yapmalıyız
Kingi desteğini dikkate aldığımızda daha fazla harikası
Kartaca'dan alındı. Gazileri erierken organize etmek zorunda kaldı
yerinde taze yükler. Ordusunda asla bir isyan duymuyoruz,
Afrikalılar, İspanyollar ve Galyalılardan oluşuyordu. Yine hepimiz
Onu bilinçli kaynaklardan çoğunlukla gelir. Romalılar
ondan o kadar çok korktu ve nefret etti ki ona adalet yapamadılar. Live
Büyük niteliklerinden bahsediyor, ancak ahlaksızlıklarının eşit olduğunu ekliyor.
harika, aralarında "punic perfidy'den daha fazlasını" ve "
insanlık dışı zulüm. "Birincisi için başka bir şey yok gibi görünüyor
gereksiniminden daha becerikli olduğundan daha fazla gerekçe
Ambuscades. İkincisi için, inanıyoruz, daha fazla zemin yok
belirli krizlerde, antikin genel ruhunda hareket ettiği
savaş. Bazen düşmanıyla en olumlu kontrast oluşturur. Yok
vahşet, adını Claudius Nero tarafından yürütülen
Hasdrubal'ı yok etti. Polybius sadece suçlandığını söylüyor
Romalılar tarafından zulüm ve Kartacalılar tarafından avarice. Gerçekten vardı
acı düşmanlar ve hayatı sürekli bir mücadeleydi
kader. Amacın kararlılığı için, kapasite ve bir
Askeri bilimin ustalığı belki de hiç eşit değildi.

  Yetkililer.-Polybius III.-XV., XXI.-II., XXIV.; Livy XXI.-XXX.;
  Cornelius Nepos, _vita Hannibalis_; Appian, _Bellum Hannibalicum_; E.
  Hennebert, _histoire d'Annibal_ (Paris, 1870-1891, 3 cilt.); F. A.
  Dodge, _Great Captains, Hannibal_ (Boston ve New York, 1891); D.
  Grassi, _Annibale Giudicato da polibio e Tito Livio_ (Vicenza, 1896);
  W. Nasıl, _Hannibal ve Roma ve Carthage arasındaki Büyük Savaş_
  (Londra, 1899); Te Montanari, _Annibale_, M.Ö. 217'ye kadar (Rovigo,
  1901); K. Lehmann, _die Angriffe der drei barkiden auf italien_
  (Leipzig, 1905), kaynakça ile. Ayrıca bkz. Punic Wars ve Makaleler
  Baş savaş sitelerinde. Hannibal'ın Gaul ve
  Alpler Bkz. T. Arnold, _ İkinci Punic War_ (ed. W. T. Arnold, Londra,
  1886), Ek B, s. 362-373, kaynakça ile; D. Freshfield
  _Alpine Journal_ (1883), s. 267-300; L. Montlahuc, _le vrai chemin
  d'Annibal a travers les alpes_ (Paris, 1896); J. Fuchs, _Hannibals
  Alpenubergang_ (Viyana, 1897); G. E. Marindin in _classical Review_
  (1899), s. 238-249; W. Osiander, _der Hannibalweg neu untersucht_
  (Berlin, 1900); P. Azan, _Annibal Dans les alpes_ (Paris, 1902); J. L.
  Colin, _Annibal en gaule_ (Paris, 1904); E. Hesselmeyer, _Hannibals
  Alpenubergang im lichte der Neueren Kriegsgeschichte_, (1906);
  Kromyer, _n. Jahrb. F. Kl. Alt._ (1907).     (M.O. B. C.)




Mississippi'de Missouri, Missouri, Marion County şehri Hannibal
nehir, yaklaşık 120 m. N.W. Saint Louis. Pop. (1890), 12.857; (1900),
920 yabancı doğumlu ve 1836 Zenciler dahil 12.780; (1910) 18.341. BT
Wabash, Missouri, Kansas ve Texas, Chicago,
Burlington & Quincy ve St Louis & Hannibal Demiryolları ve tekne ile
Saint Louis, Saint Paul ve Orta Puanlara Çizgiler. İş
Bölüm nehrin seviyesi alt arazilerdeyken, konut
Porsiyon, ince şantiyeler sağlayan bankaları yayar.
Güzel manzaralar. Mark Twain'in çocukluğu Hannibal'da geçti,
Mississippi_, _huckleberry finn_ ve _tom üzerinde _life ayarı
Sawyer_; _Tom sawyer_'da açıklanan Hannibal Mağarası, miller boyunca uzanıyor
Nehrin ve blöflerinin altında. Hannibal'ın iyi bir halk kütüphanesi var
(1889; Missouri'de ilki); Diğer önde gelen binalar federal
bina, mahkeme binası, bir şehir hastanesi ve lise. .
nehir burada bağlantı kuran uzun demir ve çelik köprü tarafından kapslanmaktadır.
Doğu Hannibal, hasta. Hannibal, zengin bir tarımın ticaret merkezidir
bölge ve önemli bir kereste ticareti, demiryolu dükkanları ve
kereste, ayakkabı, soba, un, puro, kireç, portland üreticileri
çimento ve inci düğmeleri (midye kabuklarından yapılmıştır); değeri
Şehir Fabrika Ürünleri 1900'de 2.698.720 dolardan 4.442.099 $ 'a yükseldi.
1905'te veya%64.6. Çevrede değerli krinoid yatakları vardır
Kireçtaşı, iyi bir cila alan kaba beyaz bir bina taşı. .
Elektrikli ışık tesisi, belediye tarafından işletilmekte ve işletilmektedir.
Hannibal 1819'da bir kasaba olarak düzenlendi (kökeni geri dönüyor
Çok fazla davaya yol açan İspanyol arazi hibeleri) ve ilk
1839'da şehir olarak kiralandı. Güney Hannibal kasabası ilhak edildi
1843'te.




Hannington, James (1847-1885), İngiliz misyoneri, doğdu
Hurstpierpoint, Sussex'te, 3 Eylül 1847'de. En erkenden
Çocukluk macera ve doğal tarih sevgisi sergiledi. -Den
Okul çok az ilerleme kaydetti ve on beş yaşında bıraktı
Brighton'daki babanın sayım evi. Ofis çalışması için tadı yoktu,
Ve zamanının büyük bir kısmı, bir gönüllü bataryaya komuta etmekte işgal edildi
ve buhar lansmanından sorumlu. Yirmi bir yaşında bir büro yapmaya karar verdi
kariyer ve St Mary's Hall, Oxford'a girdi ve burada
Alt-kademeleri üzerinde dikkate değer bir etki. Ancak o bir
Desulator öğrenci ve 1870'te küçük köye gitmesi tavsiye edildi
Martinhoe, Devon'da, sessiz okuma için, ama kendini ayırt etti
Deniz gulleri yumurtalarından ve mühendisliğinden sonra cüretkar tırmanışından daha fazlası
Bazı mağaralara uçurum uçurumları boyunca bir yolu kesme becerisi. İçinde
1872 Annesinin ölümü onun üzerinde derin bir izlenim bıraktı. O başladı
Çok okumak için B.A. ve 1873'te Deacon ve
Devon'daki Trentishoe'nin küçük ülke cemaatinden sorumlu.
Hurstpierpoint'te sorumlu küratör olmakla birlikte, düşünceleri döndü
Victoria Nyanza kıyılarında iki misyonerin öldürülmesi
Görev çalışması. Kendisini kilise misyoner toplumuna teklif etti ve
17 Mayıs 1882'de altı kişilik bir partinin başında yelken açtı
Zanzibar ve bundan sonra Uganda için yola çıktı; Ancak ateşle secde edildi ve
Dizanteri, 1883'te İngiltere'ye dönmek zorunda kaldı.
Doğu Ekvatoral Afrika Piskoposu (Haziran 1884) ve
Ocak 1885'te görevinin sahnesi için tekrar başladı ve ziyaret etti
Yolda Filistin. Mombasa yakınlarındaki Freretown'a vardığında,
mahallede birçok istasyonu ziyaret etti. Sonra fikirle dolu
Uganda'ya yeni bir yol açmak için yola çıktı ve yakın bir yere ulaştı.
Victoria Nyanza Güvenlik. Ancak onun gelişi,
Yerliler ve Kral Mwanga'nın emirleri altında bir pisliğe yerleştirildi
Sıçan ve haşarat ile kulübe sürülme. Sekiz gün sonra adamları
öldürüldü ve 29 Ekim 1885'te kendisi her ikisinde de mızraklandı
yanlar, onu öldürmek için atanan askerlere son sözleri, "Git,
Mwanga'ya kanımla Uganda'ya giden yolu satın aldığımı söyle. "

  Onun _last dergileri_ 1888'de düzenlendi. Ayrıca bkz.
  Dawson (1887); ve W. G. Berry, _bishop Hannington_ (1908).





Hannington, Doğu Rift-Valley'de İngiliz Doğu Afrika Gölü
Ekvatorun hemen güneyinde ve Laikipia Escarpment'in gölgesinde.
7 m'dir. 2 m. geniş. Su sığ ve acıdır.
Gölde ve kıyıları boyunca ölü ağaçların sayısı var,
Leylekler için Eyries olarak hizmet eden eski bir ormanın kalıntıları, balıkçıllar
ve kartallar. Gölün kuzey ucundaki bankalar ve daireler
yüz binlerce flamingo tesisi. Onlar
Küme, guano yatakları ile göz kamaştırıcı beyazdır. Göl adını aldı
Piskopos James Hannington.




Hanno, çok sayıda Kartacalı askerin adı ve
devlet adamları. Çoğunluğun az bilinir; En önemlisi
Takip eden [1]:-

1. Hanno, muhtemelen MÖ 500 civarında gelişen Kartaclı Navigator.
Hamilcar'ın oğlu olduğu tahmin edildi.
Himera'da (480) öldürüldü, ancak bunu kanıtlayacak hiçbir şey yok. O
Afrika'nın batı kıyısında bir kılıf yolculuğunun bir hesabının yazarı,
keşif ve kolonizasyon amacıyla üstlenilir. .
Fenike dilinde bir tablete yazılmış orijinal, asıldı
Melkarth Tapınağı'nda Kartaca'ya döndüğünde. Genellikle ne
Bunun hala mevcut olması gerekiyordu,
Otantikliği sorgulanmış olmasına rağmen _Periplus_ unvanı.
Hanno, Cape'ye kadar Sierra Leone'nin ötesinde ilerliyor gibi görünüyor
Palmas. Yolculuğunun terminalini oluşturan adada
Explorer, tercümanların aradığı bir dizi kıllı kadın buldu
Goriller ([Yunanca: goriller]).

  T. Falconer tarafından değerli baskılar (1797, çeviri ve savunma ile
  otantikliğinden) ve C. W. Muller, _Geographi Graeci Minores_,
  Ben.; Ayrıca bkz. E. H. Bunbury, _ Antik Coğrafya Historisi_, i. ve
  Kaynakça ile C. T. Fischer (1893) tarafından inceleyin.

2. Hanno (M.Ö. 3. yüzyıl), "Büyük", Kartacalı devlet adamı
ve General, aristokrat partinin lideri ve baş rakibi
Hamilcar ve Hannibal. Unvanını ordudan kazanmış gibi görünüyor
Afrika'daki başarılar, ama bunlardan hiçbir şey bilinmiyor. MÖ 240 yılında Sürdü
Hamilcar'ın kıdemli paralı askerleri, ücretlerini alıkoyarak isyan etmek,
ve onlara karşı komuta yatırım yapıldığında o kadar başarısız oldu ki
Kartaca kaybolmuş olabilir ama düşmanının eforları için
Hamilcar (q.v.). Hanno daha sonra Kartaca'da kaldı ve tüm
Ancak şimdi Demokrat Partiye karşı etkisi
Kesinlikle üst el kazandı. İkinci Punic Savaşı sırasında savundu
Roma ile barış ve Livy'ye göre Hannibal'ın
Romalılara verilebilir. Zama savaşından sonra (202)
Büyükelçiler barış için dava açmak için Scipio'ya gönderdi. Oldukça az
Kuşkusuz kullandığı büyük etkiyi göz önünde bulundurarak onu bilinir
vatandaşları arasında.

  Livy XXI. 3 ff., Xxiii. 12; Polybius i. 67 ff.; Appian, _res
  Hispanicae_, 4, 5, _res punicae_, 34, 49, 68.


DİPNOT:

  [1] ismin diğerleri için bkz. Kartaca; Hannibal; Punic Savaşları.
    Smith'in _Classical Sözlüğü_
    isim.




Tongking'in başkenti ve Fransız Hint-China, doğru bankada
Song-Koi veya Red River'ın yaklaşık 80 m. Körfezindeki ağzından
Dongking. Banliyö nüfusunu almak
1905, 103.000 Annamese, 2289 Çince ve 2665 dahil olmak üzere yaklaşık 110.000
Fransız, birlikler hariç. Hanoi, bir Avrupa şehrine benziyor
Geniş iyi döşenmiş sokaklara ve gezinti, sistemlere sahip olmak
Elektrikli ışık ve drenaj ve iyi bir su tedariki. Kalabalık bir yerli
Çeyrek, pitoresk gölün etrafında inşa edilmiş, nehre yakın yatıyor
Güneydeki Avrupa çeyreği. Kamu binaları arasında
General Valinin Sarayı, geniş bir botanik ve
Zooloji Bahçesi, Büyük Askeri Hastane, St Katedrali
Joseph, Paul Bert Koleji ve tiyatro. Kışlalar ve diğer
Askeri binalar eski kale sitesini işgal ediyor,
300 dönüm, yerli kasabanın batısında. Sözde pagoda
Büyük Buda başlıca yerli binadır. Nehir setili ve
1 m üzerinde ince bir demiryolu köprüsü olan Pont Doumer tarafından geçti. uzun.
8 veya 9 ft çizen gemiler şehre ulaşabilir. Hanoi,
Tongking'in yerleşik superior'undan Hint-Çin Genel Hükümeti,
ve Central Tongking'in vicar-apostolik olan bir piskopos. Öyle
Bir kamu hizmeti ile seçmeli bir belediye konseyi tarafından yönetilen
Belediye Başkanı olarak Yönetici. Bir Ticaret Odası, Başkanı
Hint-China Üst Konseyinde yer alan; bir odası
Birinci Düzenin Sivil Mahkemesi olan Hint-China Temyiz Mahkemesi ve
Tongking Tarım Odası'nın koltuğudur. Endüstrileri
Pamuk eğim, demleme, damıtma ve üretimini içerir
tütün, toprak ve maçlar; Yerli endüstri oyma üretir ve
Kakma mobilyalar, bronzlar ve sanatsal metal işi, ipek nakış, & c.
Hanoi, demiryollarının Hai-Phong, liman, Lao-kay, kavşağıdır.
Vinh ve Lang-Son aracılığıyla Çin sınırı. Sık
Steamboat tarafından Hai-Phong ile iletişim.

  Bkz. C. Madrolle, _tonkin du sud: Hanoi_ (Paris, 1907).




Hanotaux, Albert Auguste Gabriel (1853-), Fransız devlet adamı ve
Tarihçi, Aisne Bölümü'nde Beaurevoir'de doğdu. O
tarihi eğitimini Ecole des Chartes'da aldı ve
_maitre de conference_ ecole des hautes etudes. Onun siyasi
Kariyer, bir parti politikacından ziyade bir memurdu. İçinde
1879 Sekreter olarak Dışişleri Bakanlığı'na girdi ve Rose
Diplomatik hizmette adım adım. 1886'da seçildi
Aisne milletvekili, ancak 1889'da yenildi, diplomatikine döndü
kariyer ve 31 Mayıs 1894'te Charles Dupuy tarafından seçildi
Dışişleri Bakanı. Tek bir kesinti ile (ribot sırasında
Bakanlık, 26 Ocak'tan 2 Kasım 1895'e kadar)
Bu portföy 14 Haziran 1898'e kadar. Bakanlığı sırasında
Rusya ile Fransa'nın _RApprochement_'ı geliştirdi-ST'yi ziyaret ediyor
Petersburg Başkan Felix Faure ile birlikte-ve
Afrika'daki Fransız kolonilerini sınırlayın. Temmuz 1898'deki Fashoda Olayı
bu politikanın bir sonucuydu ve Hanotaux'un İngiltere'ye olan güvensizliği
Açıkçası edebi eserlerinde belirtti. Bir tarihçi olarak yayınladı
_Origines de l'Institution Des DeStents de Provinces_ (1884),
Zehirliler üzerine yetkili çalışma; _TUDES HARMAKES SUR LES
Xvi^e et xvii^e siecles en france_ (1886); _Histoire de richelieu_ (2
cilt., 1888); ve _histoire de la troisieme republique (1904 ve c.),
Çağdaş Fransa'nın standart tarihi ._ Ayrıca
_Instructions Des UNCHASSadeurs De France A Roma, DeSuis Les Traites de
Westphalie_ (1888). Fransız Akademisi üyesi seçildi.
1 Nisan 1897.




Eskiden bağımsız bir Almanya Krallığı olan Hanover (Ger. _Hannover_)
ancak 1866'dan beri Prusya eyaleti. N. ile sınırlıdır.
Kuzey Denizi, Holstein, Hamburg ve Mecklenburg-Schwerin, E. ve S.E. ile
Prusya Saksonya ve Brunswick Dükalığı, S.W. Prusya tarafından
Hollanda tarafından Hesse-Nassau ve W.S. ve W.'nin illeri. Bunlar
Sınırlar arasında Oldenburg'un Büyük Dükülü ve
Bremen, birincisi Kuzey Denizi'nden güneye doğru uzanıyor
Hanover'ın güney sınırı. İlin küçük bir kısmı
Güney, bir kısmının müdahalesi ile Hanover'dan uygun şekilde ayrılır.
Brunswick. 23 Mart 1873'te eyalet
Yeşim bölgesinin eklenmesi (Oldenburg'dan Prusya tarafından satın alındı),
Elbe'nin güneybatısında yatıyor ve büyük deniz istasyonunu içeriyor ve
Wilhelmshaven Arsenal. İlin alanı 14.870 metrekaredir.

  _Fiziksel özellikler ._-- Hanover'ın büyük bir kısmı
  Sandhills, Heath ve Moor. En verimli bölgeler bankalarda yatıyor
  Elbe ve Kuzey Denizi yakınlarında, Hollanda'da olduğu gibi, zengin çayırlar
  geniş penseler ve derinliklerle denizin tecavüzünden korunur
  Hendekler, büyük bir masrafla tamirde tutulur. Ana özelliği
  Northern Ovası, geniş bir genişlik olan _lunburger heide_ olarak adlandırılan sözde
  Moor ve fen, çoğunlukla alçak bürün ile kaplı (burada ve orada olsa da
  ince kayın ve meşe ormanlarının vahalarıdır) ve sığ tarafından kesişmiş
  vadiler ve Hanover şehrinden neredeyse kuzeyden uzanmak
  Harburg'daki Elbe'nin güney kolu. Güney kısmı
  İl engebeli ve Klausenburg bölgesinde,
  Harz, dağlık. Yüksek yükseklikler yoğun ormanlarla kaplıdır
  köknar ve karaçam ve yaprak döken ağaçlarla alt yamaçlar. .
  Kuzey ovasının doğu kısmı köknar ormanlarıyla kaplıdır.
  Hanover'ın tamamı Harz Dağları'ndan kuzeye düşüyor ve
  Sonuç olarak nehirler bu yönde akar. Üç Baş Nehir
  İlin kuzeydoğusundaki Elbe, esas olarak oluştuğu
  sınır ve gezilebilir kolları alır Jeetze, Ilmenau,
  Seve, Este, Luhe, Schwinge ve Medem; Merkezdeki Weser,
  önemli aller (Celle'den aşağı doğru gezilebilir);
  ve batıda EMS, kolları ile AA ve Leda.
  Hala daha uzak Batı, Westphalia'da yükselen,
  Zuider Zee. Kanallar çoktur ve çeşitli nehri birbirine bağlar
  Sistemler.

  Başlıca göller Steinhuder Meer, yaklaşık 4 m. uzun ve 2 m.
  Schaumburg-Lippe sınırlarında geniş ve 20 kulaç derinlik; .
  Dummersee, Oldenburg sınırlarında, yaklaşık 12 m. devrede; .
  Bederkesa gölleri ve kuzeyin moorlandlarında bazıları; .
  Seeburger Bkz. Duderstadt yakınında; ve Harz'taki Oderteich, 2100
  Ft. Deniz seviyesinin üstünde.

  _Climate ._-- Sahil yakınındaki alçak bölgelerdeki iklim
  Ovalarda hafif ve sisli, Harz Dağları'nda şiddetli ve
  değişken. İlkbaharda hakim rüzgarlar N.E. ve E., içinde
  S.W.'den yaz Ortalama yıllık sıcaklık yaklaşık 46 derece.
  Fahr.; Hanover kasabasında daha yüksek. Ortalama yıllık
  Yağış yaklaşık 23.5 inç; Ama bu farklı olarak büyük ölçüde değişiyor
  ilçeler. Batıda Herauch,
  Moors'un yakılması, sık sık meydana gelen bir veba.

  _Nüfus; Bölüm ._-- İlde 14.869 metrekarelik bir alan bulunmaktadır.
  m. ve 1905 nüfus sayımına göre toplam nüfus
  2.759.699 (1.384.161 erkek ve 1.375.538 kadın). Bu bağlantıda
  Hanover'da, Alman eyaletleri arasında neredeyse tek başına ve
  iller, erkek doğumların önemli bir kısmı var
  dişi. Nüfusun yoğunluğu 175 ila sq. (İngilizce),
  ve kabaca 1 ila 3 olarak kentselin kırsal nüfusun oranı
  sakinler. İl altısına ayrılmıştır
  Hanover, Hildesheim, Luneburg'un _gierungsbezirke_ (veya departmanları)
  Stade, Osnabruck ve Aurich ve bunlar yine Kreise (daireler veya
  Yerel Yönetim Bölgeleri)-Toplamda 76. Başlıca kasabalar-
  10.000'den fazla nüfus-Hanover, Linden, Osnabruck,
  Hildesheim, Geestemunde, Wilhelmshaven, Harburg, Luneburg, Celle,
  Gottingen ve Emden. Dini istatistikler,% 84'ünün
  Sakinler Evanjelik-Lutheran Kilisesi, 17 Roma'ya ait
  Katolik ve Yahudi topluluklarına% 1'den az. Roma
  Katolikler çoğunlukla Hildesheim'ın piskoposluk gördükleri etrafında toplanıyor
  ve Osnabruck ve Batı'da Munster'a (Westphalia'da) yakın
  sınır ve kasabalardaki Yahudiler. Bütün için bir temyiz mahkemesi
  İl Celle'de oturuyor ve sekiz Yüksek Mahkeme var. Hanover
  19 üyeyi _reichstag_ (İmparatorluk Diyeti) ve 36'ya döndürür.
  Prusya Parlamentosu'nun _abGeordnetenhaus_ (Aşağı Ev)
  (_Landtag_).

  _Education ._-- İlin eğitim kurumları arasında
  Gottingen Üniversitesi, ortalama yılda bir önce duruyor
  1500 öğrencinin katılımı. Ayrıca, bir teknik kolej var
  Hanover'de, Munden'deki bir Orman Akademisi, bir maden koleji
  Claustal, bir askeri okul ve bir veteriner koleji (her ikisi de
  Hanover), 26 Gymnasia (klasik okul), 18 yarı klasik ve 14
  Ticari Okullar. Ayrıca iki denizaşırı akademisi de var, sığınma
  Sağır ve aptal ve çok sayıda hayır kurumu.

  _Tarım. _-- Tarım en önemlisini oluştursa da
  İldeki endüstri şubesi, hala çok geriye doğru
  durum. Toprağın büyük kısmı daha düşük kalitede ve çok
  Yetiştirmeye yatkın olan bu hala atık yatıyor. Bütün
  Ülkenin% 28,6'sı ekilebilir, Meadow veya mera arazisinde 16.2,
  Ormanlarda% 14, ekilmemiş Moors, Heaths ve C'de% 37.2; 17'den
  % 18'i devlete sahip. En iyi tarım bulunacak
  Hildesheim, Calenberg, Gottingen ve Grubenhag ilçelerinde,
  Weser ve Elbe kıyısında ve Doğu Friesland. Çavdar
  genellikle ekmek için yetiştirilir. Toprağın çoğunun olduğu keten
  takdire şayan bir şekilde uyarlanmış, kapsamlı bir şekilde yetiştirilir ve önemli bir
  Bununla birlikte, esas olarak İhracat Makalesi. Patates,
  Kenevir, şalgam, şerbetçiotu, tütün ve pancar da kapsamlı bir şekilde yetiştirilir
  ikincisi, şeker endüstrisiyle bağlantılı olarak, her yıl bir
  daha büyük dönüş. Elma, armut, erik ve kiraz müdürdür
  Yetiştirilmiş meyve türleri, vahşi kırmızı kızılcık
  Harz ve Luneburger Heide'den gelen siyah ikili bir
  İhracatın Önemli Makalesi.

  _Live Stock ._-- Hanover, sığır ve canlı stoğu ile ünlüdür
  genel olarak. Bunlardan 1900'de sayıldı 1.115.022 Başkanı
  Boynuzlu sığır, 824.000 koyun, 1.556.000 domuz ve 230.000 keçi. .
  Luneburger Heide, mükemmel bir koyun türü verir,
  _Heidschnucken_, İngiltere'nin güneydaşlarına eşit olan incelik
  lezzet. Boyutları ve kalitesi ile ünlü atlar,
  Hildesheim ve Hanover'daki Aurich ve Stade bataklıkları; ve için
  Üreme amaçları, Celle'nin damızlık çiftliğinde. Arılar temel olarak
  Luneburger Heide'da tutuldu ve yıllık bal verimi çok
  hatırı sayılır. Nemli ovalarda büyük kaz sürüleri tutulur;
  Etleri kış aylarında iç tüketim için tuzlanır ve
  Tüyleri satışa hazırlanmıştır. Nehirler alabalık, somon verir
  (Weser'de) ve kerevit. Deniz balıkçılığı önemlidir ve
  Geestemunde baş merkezleri.

  _Mining ._-- Mineraller çok çeşitli ve bollukta meydana gelir. Harz
  Dağlar gümüş, kurşun, demir ve bakır bakımından zengindir; Kömür bulunur
  Osnabruck çevresinde, deister'de, Osterwald'da & c.,
  çeşitli yerler; Egestorfshall'da büyük zenginlik tuzu var
  ve Hanover yakınlarındaki Neuhall ve Luneburg'da; ve petrol olabilir
  Celle'nin güneyinde elde edildi. Kuzey ovaların soğuk bölgelerinde
  Turba, muazzam kalınlıktaki yataklarda meydana gelir.

  _ Üretimler ._-- Demir, bakır, gümüş üretimi için çalışır,
  Kurşun, vitriol ve kükürt büyük ölçüde devam eder. Demir
  Eserler çok önemlidir: eritme Harz'da ve yakın
  Osnabruck; kapsamlı dökümler ve makine fabrikaları var
  Hanover, Linden, Osnabruck, Hameln, Geestemunde, Harburg, Osterode,
  & c. ve Herzberg'de silah üreticileri ve çatal bıçak takımı
  Harz kasabaları ve Sollinger Ormanı'nda. Tekstil endüstrileri
  esas olarak kasabalarda yargılanır. Keten iplik ve bez büyük ölçüde
  Özellikle Güney'de Osnabruck ve Hildesheim hakkında üretildi,
  ve ağartma kapsamlı bir şekilde meşgul; yünlü kumaşlar bir
  Güney'de Einbeck, Gottingen ve Hameln hakkında önemli ölçüde;
  Pamuk döndürme ve dokuma ana koltukları Hanover ve
  Ihlamur. Cam evler, kağıt fabrikaları, çömlekler, fayans işleri ve
  Tütün borusu çalışmaları çoktur. Balmumu dikkate değer bir şekilde ağartılır
  kapsamı ve çok sayıda tütün fabrikası, tabakhanesi var,
  Bira fabrikaları, sirke işleri ve brendi damıtma tesisleri. Gemi yapımı bir
  Önemli endüstri, özellikle Wilhelmshaven, Papenburg, Leer,
  Stade ve Harburg; ve Munden nehir çarkları inşa edildi.

  _Ticaret. _-- Hanover'ın taşıma ticareti harika olsa da
  Hamburg ve Bremen tarafından emilen kapsam, ilin nakliyesi
  1903'te 750 yelkenli gemiler ve 86 vapur, birlikte,
  55.498 Kayıtlı Ton. Doğal liman bremen-geestemunde ve
  Weser'den aşağı nehir trafiğine yönlendirilir, bu da pratik olarak
  ilin baş ticari arterini oluşturur.

  _Communications ._-Boyunca yollar genel olarak, iyi döşenmiştir,
  ve ana kasabaları birbirine bağlayanlar macadamize. Hanover
  önemli demiryolu hatları ile kesişen; özellikle çizgiler
  Berlin'den Köln'e, Hamburg'dan Frankfort-on-Main'e kadar
  Hamburg'dan Bremen ve Köln'e ve Berlin'den Amsterdam'a.

_History ._-- Hanover (_hohenufer_ = yüksek banka) adı, başlangıçta
Dükkanlığın başkenti olan kasaba ile sınırlı
Luneburg-Calenberg, ilk önce,
Düklığın kendisi ve ikincisi Brunswick-Luneburg'un seçmenleri; Ve o
1814'te resmi olarak devletin adı olarak tanındı
Seçmenler bir krallık rütbesine yükseltildi.

Hanover'ın erken tarihi, Brunswick Dükalığı ile birleştirildi
(q.v.), Brunswick-Luneburg ve dalı olan Dükalığı,
Luneburg-Celle ve Luneburg-Calenberg'in dükleri yayıldı. Ernest
I. (1497-1546), Reformu tanıtan Brunswick-Luneburg Dükü
Luneburg'a doktrinler, 1539'da bu düklığın tamamını elde etti; Ve
1569'da hayatta kalan iki oğlu daha sonra bir düzenleme yaptı
Hanover Krallığı'nın doğumundan sorumlu. Bu Sözleşme tarafından
Düklığın büyük kısmı, başkenti Celle ile birlikte geldi.
William (1535-1592), kardeşlerin gençleri,
arazi ve bölgesine eklenir; Ve bu Luneburg-Celle'nin bu dükitesi
Daha sonra sırayla dört oğlu tarafından yönetildi: Ernest II. (1564-1611),
Christian (1566-1633), Augustus (d. 1636) ve Frederick (d. 1648). İçinde
Bu dört prense ek olarak Duke William diğer üç oğlu bıraktı ve
1610'da yedi kardeş, düklığın yapması gereken bir kompakt girdi
bölünmez ve bunlardan sadece birinin evlenmesi ve devam etmeli
aile. Bu soruyu belirlemek için çok fazla yayınlamak, çok şey düştü
Altıncı Kardeş, George (1582-1641), önde gelen bir asker olan
Otuz Yıl Savaşı ve Hemen hemen tüm bölümlerde hizmet gördü
Hristiyan IV için art arda savaşmak. Danimarka,
İmparator Ferdinand II. Ve İsveçliler için hem önce hem de sonra
Gustavus Adolphus'un ölümü. 1617'de kardeşi Duke'a yardım etti
Christian, Luneburg'a Grubenhagen eklemek ve yok olmasından sonra
1634'te Brunswick-Wolfenbuttel ailesi, Calenberg'i aldı.
Kendisi, Hanover'ı küçük Dukedom'un başkenti yapıyor. 1648'de
Duke Frederick'in ölümü, George'un en büyük oğlu Christian Louis (d. 1665),
Luneburg-Celle Dükü oldu; Ve o zaman teslim etti
Babasının ölümünden beri yönettiği Calenberg
Kardeş, George William (d. 1705). Christian Louis öldüğünde George
William onu ​​Luneburg-Celle'de başardı; Ama dükalık da iddia edildi
Küçük bir erkek kardeşi John Frederick, kültürlü ve aydınlanmış bir prens tarafından
Ailesinin Lutheran inancını terk eden ve bir Roma haline gelen
Katolik. Ancak yakında John Frederick'in aldığı bir düzenleme ile
Mutlak bir şekilde yönettiği Calenberg ve Grubenhagen
Duran bir ordu ve Mahkemesini Louis Xiv.
1679'da ölümüne en küçük kardeşi Ernest Augustus'a geldi
(1630-1698), Osnabruck Protestan Piskoposu. Fransız savaşları sırasında
Saldırganlık, Luneburg prensleri Louis XIV tarafından hevesle mahkemeye çıktı.
ve rakipleri tarafından; Ve biraz tereddütten sonra George William,
Ernest Augustus'tan etkilenen, emperyalistler arasında savaşırken, John
Frederick Fransa'nın yanında değişti. 1689'da George William
Saxe-Lauenburg Dükalığı için davacılardan biri
o yıl bir hükümdar olmadan; Ve John George ile mücadeleden sonra
İii., Saksonya seçicisi ve diğer rakipler,
İmparator Leopold I.
Prestij ve ilerleme için en çok yapan erkek kardeş Ernest Augustus
evin. Primogeniture prensibini içine sokan
1682'de Calenberg, Ernest pozisyonu güvence altına almaya karar verdi
bir seçmenin ve Avrupa'nın durumu ve
İmparator iddialarını tercih etti. Leopold'ları ustaca kullandı
zorluklar; Ve 1692'de, cömert yardım vaatleri karşılığında
İmparatorluk ve Habsburg'lara, İmparator ona rütbeyi verdi ve
Brunswick-Luneburg seçmeni başlığı
Kutsal Roma İmparatorluğu'nda standart taşıyıcı. Öfkeli protestolar izledi
Bu dava. Herhangi bir eklemeyi önlemek için bir lig kuruldu.
Seçim Koleji; Fransa ve İsveç yardım için çağrıldı;
ve İmparatorluğun Anayasası bir kaos durumuna indirildi. Bu
Ancak ajitasyon yakında öldü; ve 1708'de George Louis, oğul
ve Ernest Augustus'un halefi,
İmparatorluk diyeti. George Louis kuzeni Sophia Dorothea ile evlendi,
Luneburg-Celle'den George William'ın çocuğu; Ve amcasının ölümünde
1705 Saxe-Lauenburg ile birlikte bu dükalığı birleştirdi.
Calenberg veya Hanover'ın baba kalıtımı. Babası Ernest
Augustus, Hanover tarihinde büyük önem taşıyan bir adım atmıştı
Seçici Palatine'nin kızı Sophia ile evlendiğinde, Frederick V.,
ve İngiltere'den I. James'in büyük kızı, için annesi aracılığıyla
Seçmen George Louis, yerleşim eylemi şartlarına göre
1701, 1714'te Büyük Britanya ve İrlanda Kralı.

Bu zamandan IV. William'ın ölümüne kadar. 1837'de Luneburg veya
Hanover, Büyük Britanya ile aynı egemen tarafından yönetildi ve bu
Kişisel Birlik her iki ülke için de önemli sonuçlar yoktu.
George I. yönetiminde Hanover, Charles XII'ye karşı ittifaka katıldı. ile ilgili
1715'te İsveç; ve Kasım 1719'da Stockholm huzuruyla
Seçmen, Bremen ve Verden Duchies'i aldı, bu da bir
Seçmenlere önemli bir ek. Oğlu ve halefi George II.,
1737'de Gottingen Üniversitesi'ni kuran kimler kötü durumdaydı.
Kayınbiraderi Prusya'dan Frederick William I. ve yeğeni
Büyük Frederick; Ve 1729'da Prusya ile Hanover arasındaki savaş
Sadece kaçınıldı. 1743'te George, İmparatoriçe adına silah aldı
Maria Theresa; Ancak Ağustos 1745'te İngiltere'de tehlike
Jacobites onu Frederick ile Hanover Sözleşmesini imzalamasına yol açtı.
Harika, Fransa ile mücadele seçmenlerinin etrafında yaşanmasına rağmen
1748'de Aix-La-Chapelle'nin huzuruna kadar. Siyasi tarafından teşvik edildi
George, yedi ne zaman büyük frederick ile ittifak kurdu
1756'da yıllar savaş başladı; Ama Eylül 1757'de oğlu William
Cumberland Dükü Augustus, yenilgisinden sonra zorlandı.
Hastenbeck, Klosterzeveveveven'in kongresini imzalamak ve Hanover'dan vazgeçmek için
Fransızlara. Ancak İngilizce parası kurtarmaya geldi; 1758'de
Brunswick Dükü Ferdinand, işgalcinin seçmenlerini temizledi; Ve
Hanover, 1763 barışında toprak kaybı yaşadı. Her ikisi de George
I. ve George II. Bir ikamet yeri olarak İngiltere'ye tercih edilen Hanover,
ve bu sık sık ve belki de haklı bir şikayet nedeniydi
Büyük Britanya'nın çıkarları daha küçük olanlara kurban edildi
ülke. Ama George III. ya büyükbabasından daha fazla İngiliz
büyük büyükbabası ve çeşitli nedenlerden dolayı yabancı
İki ülkenin politikaları, daha sonraki yıllarda ayrılmaya başladı.
saltanat. İki ana husus, Hanover'ın servetine egemen oldu.
Napolyon Savaşları dönemi, Prusya tarafından hissedilen kıskançlık
seçmenlerin artan gücü ve prestiji ve
Büyük Britanya'nın savunmasız bir karakolu. 1793'ten Hanoverian Birlikleri
Müttefikler için Fransa'ya karşı savaştı, Basel Antlaşması Arasında
1795'te Fransa ve Prusya, Hanover'a zorla tarafsızlık uyguladı. -Den
Bonaparte Hanover'ın teşviki Prusyalılar tarafından bir
1801'de birkaç ay, ancak huzurunu takip eden yerleşimde
Luneville Osnabruck'un laik piskoposluğu eklendi.
Seçmen. Tekrar rüptürden sonra savaşın servetini cazip
Amiens'in huzuru, Hanoveryalılar onlara karşı olan olasılıkların
çok harika; ve Haziran 1803'te Sulingen Sözleşmesi tarafından
Bölge Fransızlar tarafından işgal edildi. Üçüncünün oluşumu
1805'te Fransa'ya karşı koalisyon, Napolyon'u satın almaya teşvik etti.
birliklerinin Hanover'ı ele geçirmesine izin vererek Prusya'nın desteği; Ama 1807'de,
Prusya'nın Jena'daki yenilgisinden sonra güney kısmını birleştirdi
Westphalia Krallığı'ndaki seçmenlerin kuzeyini ekliyor
1810'da Fransa'nın bir kısmı. Fransız işgali pahalıydı ve
agresif; ve birçoğu müttefiklerde bulunan Hanoveryalılar
ordular, Napolyon'un düşüşünü ve eski düzenin geri dönüşünü memnuniyetle karşıladı.
Ernest tarafından Viyana Kongresi'nde temsil edilen Kont Munster,
Seçmene Kral unvanı verildi; Ama İngiliz bakanları diledi
Büyük Britanya'nın çıkarlarını Hanover'ın çıkarlarından farklı tutmak.
Ancak Kongrenin sonucu, yeni için elverişsiz değildi.
East Friesland'ı alan krallık, seküler piskoposluk
Hildesheim, Goslar şehri ve bazı daha küçük toprak ilaveleri,
Dükkanlığın büyük bir kısmının teslim olması karşılığında
Saxe-Lauenburg-Prusya.

Almanya'nın diğer bölgeleri gibi,
Hanover Krallığı'nı oluşturan farklı iller birçok kişi için tanışmıştı
Değişen ve kötü tanımlanmışlarını egzersiz yapmak için düzensiz bir şekilde yıllar
otorite; Ve seçmen Ernest Augustus bir sistem tanıtmasına rağmen
İdari Konseylerin Celle, bu mülkler,
Bir bedenle birlikte üç prelat, soylu ve kasaba emri
Biraz İngiliz Özel Konseyi'ne benzeyen tek
ülkenin sahip olduğu anayasa ve tek kontrol
hükümdarının gücü. Seçmen George Louis büyük Kralı olduğunda
İngiltere 1714'te bir temsilci veya _statthalter_ atadı
seçmenleri yönetin ve böylece iki ülkenin birliği
Hanover'daki anayasal değişikliklere ve büyük
İngiltere. Elbette seçmenden sorumlu olan Statthalter,
Özel Konsey, seçmenlerin iç işlerini yürüttü,
genellikle huzurlu ve tatmin edici bir şekilde,
Napolyon Savaşları. 1814'te barışın sonunda
Krallığın birkaç illeri bir bedene kaynaştı,
seksen beş üyeden oluşan, ancak baş güç
Daha önce birkaç asil ailenin üyeleri tarafından. Ancak 1819'da bu
Feodal Relic yeni bir anayasa ile desteklendi. İki oda
yerleşik, biri soylu ve diğeri seçilmiş
temsilciler; Ancak kontrol etme yetkisine sahip olmalarına rağmen
Mali durum, mevzuatla ilgili güçleri çok sınırlandırılmıştı.
Bu Anayasa, Prens Regent tarafından onaylandı, daha sonra kral
George IV.; Ama yeni ve liberal fikirlerle uyumsuzdu
Avrupa'da hüküm süren ve George'un öldüğü için hayatta kalmadı
1830. O yılın devrimi George'un erkek kardeşini ve
halefi William, gerçek olan Kont Munster'ı reddetmek için
Ülkenin hükümdarı ve kendi kardeşi Adolphus Frederick'i adlandırmak,
Hanover'in bir başkanlığı olan Cambridge Dükü; Viceroy'un en erken
Görevler yeni bir anayasa hazırlamak için bir komisyon atamak. Bu
yapıldı ve William belirli değişikliklerde ısrar ettikten sonra
1833'te kabul edildi ve ilan edildi.
köylüler; İki oda mevzuat başlatma yetkisine sahipti;
Bakanlar tüm hükümet eylemlerinden sorumlu hale getirildi; Sivil Liste
Taç topraklarının teslim olması karşılığında krala verildi;
Ve kısacası, yeni anayasa büyüklere benziyordu.
İngiltere. Bununla birlikte, bu liberal düzenlemeler tamamen tamamlanmadı
Hoşnutsuzluk. Güçlü ve enerjik bir parti,
Yeni Düzenin Çalışması ve Meseleler Ölümünün
William IV. 1837'de.

Hanover yasasıyla bir kadın tahta çıkamadı ve
Buna göre Ernest Augustus, George'un beşinci oğlu Cumberland Dükü
III. Victoria değil, William'ı 1837'de egemen olarak başardı, bu nedenle
123 kişilik bir birlikten sonra Büyük Britanya ve Hanover'ın kronlarını ayırmak
yıllar. Çok otokratik fikirleri olan bir prens olan Ernest,
1833 Anayasası ve Kral olarak ilk önemli eylemi
Geçersiz ilan edin. Özellikle tartılmış gibi görünüyor çünkü
Crown toprakları onun kişisel mülkü değildi, ama tüm yeni
Düzenlemeler ona iğrençti. Yedi gottingen profesörü
Bu davaya karşı protesto edilen sandalyelerinden yoksun bırakıldı; Ve
F. C. Dahlmann ve Jakob Grimm dahil bazıları sürüldü
Protestolarını yayınlamak için ülkeden. Anayasayı kurtarmak için
Hanover'ın katıldığı Alman Konfederasyonu'na bir itirazda bulunuldu.
1815'te; Ancak federal diyet müdahale etmeyi reddetti ve 1840'ta Ernest
Anayasayı kendi iliberal görüşlerine uyacak şekilde değiştirdi. Kurtarmak
taç toprakları, bakanlık sorumluluğu ilkesini kaldırdı,
İki odanın yasama gücü ve diğer reformlar, neredeyse
1833'ten önce durumlarına işleri geri yükleme. Kaçınılmaz kriz
Kralın muhtemelen kurtardığı 1848 fırtınalı yıla kadar ertelendi
Acrudan 1833 anayasasını geri vererek taç. Ancak,
Geri yüklendikten sonra, 1850'de liberal bakanlığı reddetti ve
imtiyazlarından kaçmaya çalıştı; Acı bir mücadele sadece kırılmıştı
Ernest Augustus Kasım 1851'de öldüğünde. Bu saltanat sırasında
Hanover'ın hem Almanya içinde hem de olmadan dış politikası
Prusya kıskançlığı ve kralın otokratik fikirleri ile renklendirildi.
Prusya'ya katılmayı reddeden _zollverein_, Hanover üye olmuştu
rakip ticari birliğin, _steuerverein_, üç yıl önce
Ernest'in katılımı; Ancak bu sendika büyük bir başarı olmadığı için
_Zollverein_ 1851'de katıldı. 1849'da, başarısızlığından sonra
Frankfort'taki Alman Parlamentosu, Kral Egemenlere katılmıştı
"Üç Kral 'İttifakı" nı oluşturmak için Prusya ve Saksonya; Ama bu
Prusya ile birlik gerçek değildi ve Saksonya Kralı ile yakında
desteğini Avusturya'ya aktardı ve "dört
Kralların İttifakı. "

Ne yazık ki kör olan Hanover'ın yeni kralı George V.
Babasının siyasi fikirleri, bir keresinde amacı olan bir bakanlık atadı
Ancak 1848 Anayasasını süpürmek için. Ancak bu proje
_landtag_ veya Parlamento'nun ikinci odası tarafından direnmiştir; Ve
Birkaç hükümet değişikliğinden sonra yeni bir bakanlık kralı
1855 Alman Konfederasyonunun diyetine hitap etmek. Bu yapıldı,
ve diyet 1848 Anayasası'nın geçersiz olduğunu ilan etti. Üzerinde hareket etmek
Bu karar, sadece anayasayı geri yüklemek için bir bakanlık kurulmadı
1840, ancak bazı belalardan sonra bir üye üyesinin tam olarak sempati duyduğu
Bu nesne 1857'de Parlamentoya iade edildi. Ancak bu üyeler
Popüler insanların görüşlerini temsil etmekten şimdiye kadar
Kızgınlık George'u 1862'de danışmanlarını reddetmeye zorladı. Ancak
Başarılı olan daha liberal hükümet, onun tamamının tadını çıkarmadı
güven ve 1865'te bir bakanlık daha oluşturuldu, bu da daha fazla
kendi fikirlerine uygun olarak. Bu yarışma yakında hem ilgiyi kaybetti hem de
Almanya'daki işlerin durumu nedeniyle önem. Bismarck,
Prusya Politikası Direktörü,
planlarının gerçekleştirilmesi ve savaştan sonra
Daha küçük Alman devletlerinin yapacağı Schleswig ve Holstein'ın duchies
Yakında Avusturya ve Prusya arasında kesinlikle karar vermek zorunda. Sonrasında
Hanover, Avusturya ile çok fazla attı,
Belirleyici adım atılıyor
Federal Ordu 14 Haziran 1866'da diyette oylandı.
Prusya, Hanover'in silahsız ve tarafsız kalmasını istedi.
Savaş ve eşit çabukluk ile Kral George bunlara onay vermeyi reddetti
talepler. Prusya birlikleri daha sonra sınırını geçti ve mülkiyeti aldı
başkenti. Ancak Hanoveryalılar savaşta muzaffer oldular
27 Haziran 1866'da Langensalza'nın, ancak taze bedenlerin ilerlemesi
düşmanın onları iki gün sonra teslim olmaya zorladı. Terimlerle
Bu teslimiyetten kral, memurları Hanover'da ikamet etmeyecekti
savaşta daha fazla yer almayacaktı ve mühimmat ve mağazaları
Prusya'nın malı oldu. 20 Eylül 1866 Kararnamesi
Hanover'ı Prusya'ya resmi olarak ilhak etti,
Krallık, Hietzing'deki geri çekilmesinden Kral George boşuna itiraz etti
Avrupa'nın güçlerine. Hanoverlerin çoğu,
Egemen; bazıları Guelph Lejyonunda hizmet ediyor,
büyük ölçüde Fransa'daki pahasına sürdürüldü, burada bir kağıt, _la
Durum_, Oskar Meding (1829-1903) tarafından kuruldu ve onun içinde yürütüldü.
ilgi alanları. Ancak bu ve diğer ayrıntılı çabalar getiremedi
Guelph partisi olsa da, kralın Hanover'a dönüşü hakkında
Fransız-Alman savaşı yaptıktan sonra bile ajite etmeye ve umut etmeye devam etti
Prusya'nın gücünü ve prestijini son derece arttırdı. George öldü
Haziran 1878'de oğlu Ernest Augustus, Cumberland Dükü,
Hanover tacına yönelik iddiasını koruyun ve uzlaşmayı reddetti
Prusya ile. Bu tutum nedeniyle Alman İmparatorluk Hükümeti
Brunswick Dükalığı'na sahip olmasına izin vermeyi reddetti.
Ailesinin yaşlı şubesinin yok olmasını miras aldı.
1884 ve yine 1906'da aynı konu yerleşim için geldiğinde
Regent'in ölümü, Prusya Prensi Albert.

1867'de Kral George, Prusya tahvillerini değerine kabul etmeyi kabul etmişti.
mülklerinin el koyması için tazminat olarak yaklaşık 1,600.000 lisans
Hanover. Ancak 1868'de devam eden düşmanlığı nedeniyle
Prusya Hükümeti Prusya bu mülkü sekeseledi; Ve bilinen
_welfenfonds_ veya _reptilienfonds_ olarak, bir sır olarak kullanıldı
Guelphs'in entrikalarıyla mücadele etmek için hizmet fonu
Avrupa; 1892'ye kadar, faizin ödenmesi gerektiği düzenlendi
Cumberland Dükü'ne. 1885'te dahil olmak için önlemler alındı
Prusya Krallığı'nda daha kapsamlı Haner eyaleti ve
Çok az şüphe var ama Hanoveryalıların büyük çoğunluğu
kaçınılmaz olana gönderdi ve kralın sadık konuları
Prusya.

  Yetkililer.-a. Hune, _geschichte des konigreichs hannover und des
  Herzogtums Braunschweig_ (Hanover, 1824-1830); A.F. H. Schaumann,
  _Handbuch der Geschichte der Lande Hannover und Braunschweig_
  (Hanover, 1864); G. A. Grotefend, _geschichte der Allgemeinen
  Landstandischen Verfassung des Konigreichs Hannover, 1814-1848_
  (Hanover, 1857); H. A. Oppermann, _zur Geschichte des Konigreichs
  Hannover_, 1832-1860 (Berlin, 1868); E. von Meier, _Hannoversche
  Verfassungs- ve Verwaltungsgeschichte_ (Leipzig, 1898-1899); W. Von
  Hassell, _das kurfurstentum hannover vom baseler frieden bis zur
  Preussischen Okkupation_ (Hanover, 1894); ve _geschichte des
  Konigreichs_ Hannover (Leipzig, 1898-1901); H. von Treitschke, _der
  Herzog von Cumberland und das Hannoversche Staatsgrundgesetz von 1833_
  (Leipzig, 1888); M. Bar, _ubersicht Uber Die Bestande des Koniglichen
  Staatsarchivs Zu Hannover_ (Leipzig, 1900); _Hannoversches Portfolio_
  (Stuttgart, 1839-1841); ve tarih için verilen yetkililer
  Brunswick.




Hanover, aynı adı taşıyan Prusya eyaletinin başkenti
Burada Ihme'yi alan Leine'de kumlu ama verimli bir ovada,
38 m. N.W. Brunswick'ten, 78 S.E. Bremen ve geçişinde
Demiryolunun ana hatları, Berlin - Köln ve Hamburg
Frankfort-on-Main. Pop. (1885) 139,731; (1900) 235,666; (1905) 250.032.
Kuzey ve doğuda kasaba yarısı güzel ormanlarla çevrilidir
ve Eilenriede'nin bahçeleri ve kamu parkını oluşturan liste.
Leine şehirden akar, eski kasaba sağda ve
Sol bankası ile Ihme arasındaki şirin Calenberger çeyreği. .
Old Town, dar sokaklar ve eski moda ile düzensiz bir şekilde inşa edilmiştir
Houses. Merkezinde, kırmızı tuğla yapı olan Markt Kirche
14. yüzyılın ilginç anıtları ve bazı para cezası
vitray pencereleri ve 310 ft yüksekliğinde bir çan kulesi ile (en yüksek
Hanover'da). İç mekanı 1855'te restore edildi. Piyasada yakın.
kare, kırmızı tuğla ortaçağ kasaba salonu (Rathaus),
Altında tarihi şarap mahzeni. Belediye için yerini aldı
yeni bir bina tarafından iş ve şimdi sivil arşivleri içeriyor ve
müze. Kuzey ve doğudaki eskileri çevreleyen yeni kasaba ve
Aranın arasına uzanan, geniş sokaklar, yakışıklı geniş sokaklar var
Binalar ve güzel kareler. Son bahsedilenler arasında kare
tren istasyonunda-Ernst Ağustos-Platz-bir binicilikle
Bronz Kral Ernest Augustus heykeli; Üçgen tiyatro-platz,
Besteci Marschner ve diğerlerinin heykelleriyle; ve Georgs-Platz,
Schiller heykeli ile. Eski şehrin güneyinde,
Ihme, Waterloo-Platz, 154 ft.
Yüksek, ona düşen 800 Hanoveryalı'nın isimlerini yazmıştır.
Waterloo. Bitişik bahçelerde açık bir rotunda mermer bir büstü kapsar
Filozof Leibnitz'in ve yakınında genel sayı için bir anıt var
Von Alten, Waterloo'daki Hanoverian birliklerinin komutanı. Arasında
en dikkat çekici diğer kiliseler, bir
Leibnitz'in mezarını içeren zarif tapınak, Kreuzkirche,
Yaklaşık 1300, meraklı bir çan kulesi ve antik arasında Aegidienkirche
Yapılar ve modern olanlar arasında Christuskirche, Kralın Hediyesi
George V., Lukaskirche, Lutherhirche ve Roma Katolik
St Mary Kilisesi, 300 ft yüksekliğinde bir kuleye sahip, mezarını içerir
Ludwig Windthorst, "Küçük Ekselansları", yıllarca süren lideri
İmparatorluk diyetinde ultramontan (merkez) parti. Laik binaların
En dikkat çekici olanı, Kraliyet Sarayı-Schloss-Built 1636-1640,
Büyük bir portal ve yakışıklı dörtgen. Şapelinde korunur
Aslan Henry'nin Filistin'den getirdiği azizlerin kalıntıları. Yeni
1897-1902 yılında inşa edilen il müzesi, Cumberland Galerisi ve
Guelph Müzesi; Ve Kestner Müzesi ayrıca ilginç ve
Değerli sanat eserleri koleksiyonları. Diğer başlıca halk
Binalar, bir kütüphane içeren Kraliyet Arşivleri ve Kütüphanesidir.
200.000 cilt ve 3500 el yazması; eski il müzesi
doğal, tarihi ve
Etnografi ve modern tabloların bir koleksiyonu; tiyatro (inşa edilmiş
1845-1852), Almanya'nın en büyüklerinden biri, Arkeoloji Müzesi,
tren istasyonu ve batıda Herrenhausen'e yakın (bkz.
Aşağıda), muhteşem elfenschloss (Guelph-Palase). Son, başladı
1859'da, 1866'da neredeyse tamamlandı, ancak asla işgal edilmedi.
Hanoverian Kraliyet Ailesi. 1875'ten beri işgal edildi
Teknik lise, üniversite ayrıcalıklarına sahip bir akademi. Yakın
Eski Kralların Yaz Sarayı olan ünlü Herrenhausen yatıyor
Hanover, güzel bahçeler, açık hava tiyatrosu, bir müze ve
Orangery ve bir mil uzunluğundaki bir Grand Avenue tarafından yaklaştı.

Hanover'in birkaç kolej ve okulu vardır ve birkaçının koltuğudur
öğrenilmiş toplumlar. Büyük ölçüde yabancı öğrenciler tarafından sıkça görülür,
Özellikle İngilizce, sunduğu eğitim tesislerinden etkilenen
ve Almanca konuşulan tanınmış saflığı ile. Hanover
X. Prusya Ordusu Kolordusu'nun merkezi, büyük bir garnizona sahiptir
Neredeyse tüm kollar ve ünlü bir askeri binicilik okulu. İşgal eder
Endüstriyel ve ticari kasabalar arasında lider konum
İmparatorluk ve son yıllarda refahta hızlı ilerleme kaydetti. Öyle
Demiryolu ile Berlin, Hamburg, Bremen, Hameln, Köln ile bağlantılı
Altenbeken ve Cassel ve ilişki tesisleri,
Prusya hükümetinin bakımını teşvik etmek,
ticaret ve üreticiler. Hemen hemen tüm endüstriler temsil edilmektedir; başkanlık
Bunların arasında makine yapımı, Hindistan-kauçuk, keten üretimi var.
Bez, donanım, kimyasallar, tütün, piyano, mobilya ve yiyecek.
Ticaret esas olarak şarap, gizler, atlar, kömür, ahşap ve
hububat. Kapsamlı baskı kuruluşları vardır. Hanover
Gazla aydınlatılmış ilk Alman kasabası. Efendim'in doğum yeri
William Herschel, gökbilimci, Schlegel kardeşlerin Iffland'dan
ve tarihçi Pertz. Filozof Leibnitz 1716'da orada öldü.

  Yakın, Leine'nin sol kıyısında, imalat kasabası yatıyor
  Hanover ile pratik olarak bir kasaba oluşturmasına rağmen Linden'in
  ayrı bir başlık altında tedavi edildi.

Hanover kasabası ilk olarak 12. yüzyılda bahsedilmektedir. BT
Welf ailesine, o zaman Hildesheim piskoposlarına aitti ve
Sonra, 1369'da tekrar Reff'lerin mülkiyetine geldi, şimdi
Brunswick Dükleri. Hansa Ligi'ne katıldı ve daha sonra
Başlıkını alan Ducal House şubesinin ikametgahı
Hanover seçicisi ve İngiliz tahtına yükseldi
George I. Hanover'da bir veya iki önemli antlaşma imzalandı.
1810'dan 1813'e kadar Westphalia Krallığı'nın bir parçasıydı ve 1866'da
Prusya tarafından ilhak edildi, Krallığın başkenti olduktan sonra
Hanover 1815'teki kuruluşundan bu yana.

  Bkz. O. Ulrich, _Bilder Aus Hannovers Vergangenheit_ (1891); Hoppe,
  _Geschichte der Stadt Hannover_ (1845); Hirschfeld, _Hannovers
  GrossIndustrie und grosshandel_ (Leipzig, 1891); Frensdorff, _die
  Stadtverfassung Hannovers, Alter und neuer zeit_ (Leipzig, 1883); W.
  BAHRDT, _GESCHICHTE der Reformation der Stadt Hannover_ (1891);
  Hartmann, _geschichte von Hannover Mit Besonderer Rucksichtnahme Auf
  Die Entwickelung der Intenzstadt Hannover_ (1886); _Hannover und
  Umgegend, Entwickelung und Zustande Seiner Industrie und gewerbe_
  (1874); ve _urkundenbuch der stadt hannover_ (1860, fol.).




Hanover, Ohio Nehri'ndeki Indiana, ABD'nin Jefferson County kasabası,
Yaklaşık 5 m. Madison'un altında. Pop. (1900) 377; (1910) 356.
Ohio Nehri'ndeki tekneler ve en yakın demiryolu olan Madison'a aşamalarla
istasyon. Kasaba sınırı boyunca ve yaklaşık 500 yükselen bir blöf üzerinde
nehrin üstünde, Hanover College, altındaki bir kurum var
Presbiteryen kontrolü, bir kolej ve bir hazırlık departmanını kucaklayan,
ve müzikte klasik ve bilimsel kurslar ve öğretim sunmak;
Öğrenim için herhangi bir ücret yoktur. 1908-1909'da 211 öğrenci vardı, 75
Akademide olmak. Kurum 1827'de bir kütük kabininde açıldı,
1828'de Hanover Akademisi olarak kuruldu, sinodik olarak kabul edildi
1829'da Indiana Presbiteryen Sinod tarafından okul
İlahiyat departmanı eklenecek ve 1833'te onun altına alındı.
mevcut isim. Ancak 1840 yılında, teoloji departmanı bir
ayrı kurum ve yeni Albany'ye kaldırıldı, bu nedenle 1859'da
ilk olarak presbiteryen olarak adlandırıldığı Chicago'ya kaldırıldı
Kuzey-Batı'nın İlahiyat Semineri ve 1886'da McCormick
İlahiyat Semineri. Birleşmesinden hemen sonraki yıllarda
1833'te Hanover College "Manuel İşçi Sistemi" ni tanıttı ve
Çok müreffeh bir zaman, ama sistem başarılı değildi, kolej
Borcun içine girdi ve 1843'te mütevelliler teslim etmeye çalıştı
tüzük ve Madison'da bir üniversitenin tüzüğünü edinmek. Bu
Çaba, daha liberal olan güçlü bir parti tarafından karşılandı
Kolej için tüzük. 1880'de kolej karma hale geldi.




Hanover, New Hampshire, ABD, ABD'nin bir ilçesi,
Connecticut Nehri, 75 m. Demiryolu N.W. Concord. Pop. (1900) 1884;
(1910) 2075. Bu ilçeye hiçbir demiryolu girmez; Ledyard Free Bridge
(Connecticut'taki ilk serbest köprü) Norwich ile bağlanır,
Boston ve Maine Demiryolu tarafından hizmet verilen Vt. Engebeli aralıklar
tepeler, derin dar boğazlar ve daha geniş vizon vadisi tarafından kırılmış
Brook, nehrin yakınında yükselin ve Moose'daki E. bölümünde doruğa ulaşın
Dağ, 2326 ft. Moose Mountain'ın dibinin yakınında
Laura D. Bridgman'ın doğum yeri. Tarım, sütçülük ve kereste
Sakinlerin başlıca arayışları. Hanover köyü,
İlçenin ana yerleşimi, S.W.
köşe ve bir
Çarpıcı derecede güzel kampüs ve binaları arasında birkaç mükemmel
Sömürge tarzı örnekleri, özellikle Dartmouth Hall. Mary
36 yataklı bir yazlık hastane olan Hitchcock Memorial Hastanesi dikildi
1890-1893'te Hiram Hitchcock tarafından karısının anısına. Tüzüğü
İlçe, 4 Temmuz'da Gov. Benning Wentworth tarafından verildi
1761 ve ilk yerleşim Mayıs 1765'te yapıldı.
Kasaba Toplantıları ve Seçmenler, 1761-1818, E. P. tarafından yayınlandı.
Storrs (Hanover, 1905).

  Bkz. Frederick Chase, _A Dartmouth Koleji ve Kasabası Tarihi
  Hanover_ (Cambridge, 1891).




Hanover, York İlçesi, Pennsylvania, ABD, ABD, 36 m. S. tarafından W.
Harrisburg ve 6 m. Devletin S. sınırından. Pop. (1890)
3746; (1900) 5302, (133 yabancı doğumlu); (1910) 7057.
Kuzey Merkez ve Batı Maryland Demiryolları. İlçe inşa edildi
Conewago'nun verimli vadisinde neredeyse düz bir zeminde,
Baltimore'a giden paralı yolların kesişme noktası,
Carlisle, York ve Frederick, müdürün
Sokaklar-bu yolların bölümleri-adlandırılmıştır. Üreticileri arasında
Döküm ve makine alışveriş ürünleri, un, ipek, vagon, ayakkabı, eldiven,
Mobilya, tel bez ve puro. Yerin yerleşimi başladı
çoğunlukla 18. yüzyılın ortalarında Almanlar tarafından. Hanover
Col. Richard Macallister tarafından 1763 veya 1764'te ortaya kondu; Ve 1815'te
dahil. 30 Haziran 1863'te bir süvari katılımı vardı
ve Hanover'ın yakınında Generallerin Kuvvetleri H. J. Kilpatrick (Birlik)
ve J. E. B. Stuart (Konfederasyon) savaşının önü
Gettysburg. Bu nişan bir binicilik heykeli tarafından anılıyor
Hanover'da devlet tarafından dikildi. Hanriot, Francois (1761-1794), Fransız devrimci, doğdu
Nanterre (Seine) zayıf ebeveynlik. İlkini kaybettim
İstihdam-bir _Procureur _-- ile sahtekârlık yoluyla,
1789'da Paris Octroi'de katip, ancak terk ettiği için reddedildi
Parisliler gecesi _octroi_ engellerini yaktığında
12-13 Temmuz 1789.
Bir süre, bölümünün hatiplerinden biri oldu.
_Sans-Culottes_ ve bu bölümün silahlı kuvvetini komuta etti
10 Ağustos 1792'deki ayaklanma ve katliamlar
Eylül. Ama geceye kadar ön plana çıkmadı
30-31 Mayıs 1793'ün geçici olarak atandığı zaman
Genel Konsey tarafından Paris Silahlı Kuvvetlerinin Genel Komutanı
Komün. 31 Mayıs'ta delegelerden biriydi
Komisyonun dağılmasını talep eden sözleşmeye komün
On iki ve Girondistlerin (q.v.) yasaklanması ve
_Eemeute_ sırasında komün ayaklanma kuvvetlerinin komutası
2 Haziran (bkz. Fransız Devrimi). 11 Haziran'da
emrini istifa etti, emrin geri yüklendiğini ilan etti. Üzerinde
13. Sözleşmede etkilendi; Ama hareket taşınmadı,
ve 1 Temmuz'da Komün Daimi Komutanı tarafından seçildi
Paris Silahlı Kuvvetleri. Bu pozisyon, ona muazzam verdi
Güç, 9. Thermidor'un devrimine kadar korudu (27 Temmuz,
1794). Tutuklanması kararlaştırıldı; Ama _generale_ duyuldu ve
Tocsin baskısı ve tutuklanan Robespierre'yi kurtarmaya çalıştı
_Comite de Surete Generale_ Salonu. Hanriot kendisi
tutuklandı, ancak taraftarları tarafından kurtarıldı ve otel dehşete kapıldı
Ville. Direniş düzenlemeye yönelik boş bir girişimden sonra kaçtı ve bir
Ertesi gün keşfedildiği tenha avluya. Tutuklandı,
ölüm cezasına çarptırıldı ve Robespierre ve arkadaşlarıyla birlikte giyin
Yılın 10. Termidoru II. (28 Temmuz 1794).




Hansard, Luke (1752-1828), İngiliz yazıcı, 5 Temmuz'da doğdu
1752, St Mary's Parish, Norwich. Boston Dilbilgisi'nde eğitim gördü
okul ve bir Norwich yazıcısı Stephen White'a çıraklandı. En kısa sürede
Çıraklığı sona erdiğinde Hansard, Londra için sadece bir
Gine cebinde ve John'un ofisinde besteci oldu
Hughs (1703-1771), Avam Kamarası'na yazıcı. 1774'te yapıldı
bir ortak ve işin neredeyse tüm davranışını üstlendi,
1800'de tamamen eline geçti. Onun kabulü üzerine
Oğullar firma Luke Hansard & Sons oldu. Arkadaşlığı olanlar arasında
Hansard, mesleğinin uygulanmasında Robert Orme, Burke'di
ve Dr Johnson; Porson onu en doğru yazıcı olarak övdü
Yunan. 1774'ten Commons Meclisi'nin _journals'ını yazdırdı.
onun ölümü. Hansard'ın yazdırdığı hızlı ve doğruluk
Parlamento makaleleri genellikle en büyük hizmete sahipti
Hükümet-raporun kanıt sayfalarının bir keresinde
Fransız Devrimi Gizli Komitesinin Pitt'e gönderildi
Taslak ellerini bıraktıktan yirmi dört saat sonra. Birlikte
İrlanda 1801'de parlamento baskısının artması zorlandı
Hansard, Parlamentonun olmadığı durumlar dışında tüm özel baskıdan vazgeçmek için
oturma. Masrafları azaltmak için çok sayıda uygunluk tasarladı.
raporların yayınlanması; Ve 1805'te, işçileri bir seferde vurduğunda
büyük baskı altında, o ve oğullarının kendileri
besteciler. Luke Hansard 29 Ekim 1828'de öldü.

Oğlu Thomas Curson Hansard (1776-1833), onun bir basını kurdu
Paternoster Row'da sahip olun ve 1803'te _Parliamenter'ı yazdırmak için başladı
İlk bağımsız raporlarda olmayan, ancak alınmış olan Debates_
Gazetelerden. 1889'dan sonra tartışmalar tarafından yayınlandı.
Hansard Publishing Union Limited. T. C. Hansard yazardı
_Typographia, sanatın kökeni ve ilerlemesinin tarihsel bir taslağı
Baskı_ (1825). Orijinal iş onun elinde kaldı
Küçük Kardeşler, James ve Luke Graves Hansard (1777-1851). Firma
1837 yılında John Joseph Stockwell tarafından düzenlenerek yargılandı.
Avam Kamarası, Hapishaneler Müfettişinin resmi bir raporunda,
Davacı tarafından iftira olarak kabul edilen ifadeler. Hansard korunaklı
Kendisi ayrıcalık gerekçesiyle, ama çok sonra değildi
Hükümet Raporlarının Yazıcılarının Güvenliğinin
1840 yılında tüzük ile garanti edildi.




Hansa Ligi. Herhangi bir kesin tarih atamak imkansızdır.
Hansa Ligi'nin başlangıcı veya herhangi bir tek faktörün adını vermek
Bu gevşek ama etkili kuzey federasyonunun kökenini açıklıyor
Alman kasabaları. Bu kasabalar arasında ilişkili eylem ve kısmi birlik
13. yüzyıla kadar izlenecek. 1241'de Lubeck ve Hamburg'u buluyoruz
Baltık'ı birbirine bağlayan önemli yolu korumayı kabul etmek
Kuzey Denizi. "Denizcilik kasabalarının" ilk bilinen toplantısı, daha sonra bilinen
Wendish Grubu ve Lubeck, Hamburg, Luneburg, Wismar dahil olmak üzere
Rostock ve Stralsund, 1256'da gerçekleşti. Sakson kasabaları,
Yüzyıldan sonra, ortak çıkarlarını korumak için katılıyorlardı ve
Gerçekten de bu dönemde Almanya'daki, hem Kuzey hem de
Güney, onlara karşı deklarasyon çağrısında bulunacak kadar dikkate değerdi
1356'nın altın boğasında. İmparatorluk gücünün düşüşü ve
Kasabalar ve bölgesel prensler arasında büyüyen muhalefet
Güney Almanya'da üstlenen bu savunma kasaba ittifaklarını haklı çıkardı
tuhaf bir siyasi karakter. Bölgenin göreceli zayıflığı
Saksonya aslanı Henry'nin düşüşünden sonra kuzeydeki güç,
Birlik için bu güdüyü kaldırmadan azaldı, ancak
karada prens saldırganlıktan karşılaştırmalı bağışıklık kasabalardan ayrıldı
Savunma için daha güçlü ve daha kalıcı bir birlik içinde bir araya gelmek daha özgür
Ticaretleri deniz ve Baltık'ın kontrolü için.

Hansa Ligi'nin gelişimindeki siyasi unsur
Göze çıkmamalı, ekonomik kadar biçimlendirici değildi. .
Güneydeki Alman kasabalarının büyümesi için temel atıldı
Alman kolonizasyonunun büyük hareketi ile Baltık Kıyısı
Elbe'nin doğusunda Slav bölgesi. Bu hareket, zaman içinde uzanan
13. yüzyılın ortasına ila ortası hakkında ve
Kuzey-Batı'dan bir yerleşimci ve tüccar akışı taşımak
Sadece geniş bir bölgenin almanlaşmasında değil, uzatmada
Alman etkisi
Bölgesel Yerleşim. Alman ticaret kasabaları, ağızların
Kuzey Avrupa ovasını boşaltan çok sayıda akarsu uyarıldı
veya ortak ve uzun süredir devam eden bir birleştirici dürtü tarafından yaratılan
fetih ve kolonizasyon ilerlemesi.

Bu olağanüstü genişleme hareketinin itici gücü sadece taşınmadı
Baltık Havzası içinde doğu ve kuzeyde Alman ticareti, ancak
Aşağı Ren bölgesinden Flanders'a eski ticareti yeniden canlandırdı ve
Batı'da İngiltere. Köln ve Westphalian kasabaları, en çok
önemli olan Dortmund, Soest ve Munster uzun zamandır kontrol edildi
bu ticaret ama şimdi aktif rekabetini hissetmeye başladı
Baltık Tüccarları, bu doğrudan iletişimi deniz yoluyla açıyor
Baltık - Batı Avrupa
Ligin tarihi. Koruma aramanın gerekliliği
Tüm dönem boyunca bu suları istila eden deniz kırakları ve korsanlar
Hansa üstünlüğü, yasal gelenekler, büyük ölçüde benzer şekilde
Kuzey Almanya kasabaları, tüccar gruplarını yöneten
dış ticaret görevleri, ortak fabrikaların kurulması veya
Bu noktalarda "sayaçlar" (komtorlar), aldermenleri yönetecek
Adalet ve Alman topluluğu için ticaret ayrıcalıklarını güvence altına almak
Tüccarlar-
Ligin kademeli oluşumu. Enerjik reklam yüzyılında
1350'den önce gelişme yurtdışındaki Alman tüccarlar öncülük etti.

Almanlar, İskandinavya'ya daimi yerleşimciler olarak itiyorlardı
Kasabalar ve Wisby'de, Gothland adasında, İskandinav merkezi
Baltık Ticareti, şehir hükümetinde vatandaş olarak eşit haklar
13'ün başlangıcında Alman yerleşimcilerin sahip olduğu
yüzyıl. Ayrıca Wisby the First Derneği'nde de var oldu
otuzdan fazla tüccarları birleştiren yurtdışında Alman tüccarların
Batı'daki Köln ve Utrecht'ten doğuda Reval'a kadar kasabalar. Biz
Gothland Derneği'ni 1229'da bir Rusça Antlaşma Yapın
Prens ve Şube Ticaret İstasyonu için ayrıcalıkları güvence altına almak
Novgorod. Novgorod Şubesinin Yönetmelikleri "SKRA" a göre,
Diğer görevlerin yanı sıra Alman topluluğunun dört aldermen
Wisby'de biriken ortak göğsün anahtarlarını tuttu, seçilecekti
Gothland Derneği'nin tüccarlarından ve kasabaların
Lubeck, Soest ve Dortmund. Gothland Derneği 1237'de aldı
İngiltere'de ticaret hakları ve yüzyılın ortalarından kısa bir süre sonra
Ayrıca Flanders'da ayrıcalıklar sağladı. Konularda yasalaştı
ortak ticaret çıkarları ile ilgili ve düzenleme durumunda
1287'de gemi enkazı malları ile ilgili olarak, bunu dayatırız
hariç tutulma cezası altında kasabalardaki mevzuat
dernek. Ancak Doğu ve Batı Ticaretinin Uzatılması ile
Baltık'ın sınırları, bu dernek yüzyılın sonuna kadar
liderlik pozisyonunu kaybediyordu. Mirası
Yavaş yavaş kasaba birliği oluşturuyor, esas olarak Wendish olarak bilinenler
Lubeck'e başları olarak baktı. 1293'te Sakson ve Wendish Tüccarlar
Rostock, Novgorod'dan gelen tüm itirazların Lubeck'e götürülmesine karar verdi
Wisby yerine ve altı yıl sonra Wendish ve Westphalian
Lubeck'te toplantı, Gothland Association'ın
Artık ortak bir mühür kullanmıyor. Lubeck Temyiz Mahkemesi olarak
Novgorod'daki Hanseatic Counter'dan General tarafından tanınmadı.
Ligin Meclisi 1373'e kadar, uzun süredir var olan uygulama basitçe
ticari gücün gerçek değiştirilmesi ile uyumludur. Birliği
Yurtdışında tüccarlar kısmi kontrol altına girmeye başlamıştı
Evde kasaba birliği.

Baltık'ın etkisinin benzer ve çağdaş bir uzantısı
Lubeck'in liderliği altındaki tüccarlara Batı'da görülebilir. Olarak
Erken olan yakın ticari ilişkilerin sonucu arasında
İngiltere ve Rhenish-Westhalian kasabaları, Köln Tüccarları
Londra'da bir Gild-Hall'a sahip olan ve bir "Hansa" oluşturan ilk
Diğer Alman tüccarları bir ücret ödenmesi konusunda kabul etme hakkı. .
Ancak İmparator Frederick II. Oluşturulan Lubeck
Özgür bir İmparatorluk Şehri, Lubeck vatandaşlarının ticaret yaptığını açıkça ilan etti
İngiltere, Köln Tüccarları tarafından dayatılan aidatlardan arınmış olmalıdır
ve eşit hakların ve ayrıcalıkların tadını çıkarmalıdır. 1266 ve 1267'de
Hamburg ve Lubeck tüccarları III. Henry'den alındı. Hakkı
Köln gibi Londra'da kendi Hansas'ı kurun. .
Böylece 1282'nin önderliğinde rakibin birleşmesine yönelik durum
"Almanların Gild-Hall" daki dernekler, ama Baltık
Tüccarlar, genişlemiş ve birleşik olarak tanınmış bir dayanak sağlamış
Organizasyon, Köln Londra'daki kontrol ilgisini korudu
1476 yılına kadar yerleşim. Lubeck ve Hamburg, Almanca'ya hakim oldular
Doğu Kıyısı limanlarında, özellikle Lynn ve Boston'da ticaret,
York, Hull'daki organize ticaret yerleşimlerinde güçlüydüler.
Ipswich, Norwich, Yarmouth ve Bristol. Londra'daki tezgah, önce
1422 parlamento dilekçesinde Steelyard'ı aradı, iddia edildi
İngiltere'deki diğer fabrikalar üzerinde yargı yetkisi.

Flanders'da da, batıdan gelen Alman tüccarlar uzun zamandır
ticaret, ama burada daha sonra sadece rekabete değil, aynı zamanda
Doğudan gelenlerin ön planı. 1252'de ilk antlaşma ayrıcalıkları
Alman flanders ticareti için iki adam Lubeck ve Hamburg başlığı
"Roma İmparatorluğunun Tüccarları" ve daha sonraki organizasyonda
Bruges'teki tezgah, altı aldermenden dördü veya beşi seçildi
Elbe'nin doğusundaki kasabalar, lubeck sürekli baskın. Almanlar
Bruges'in bir dizi emtia için temel haklarını tanıdı
yün, balmumu, kürk, bakır ve tahıl olarak ve bu malzeme karşılığında
kasabanın artan ticari önemine katkı, onlar
Bruges'in zorunlu aracılığından 1309 özgürlüğünden alındı
yabancı tüccarlara dayatıldı. Önemi ve bağımsızlığı
Yurtdışındaki Alman ticaret yerleşimleri,
"Bruges'teki Alman tüccarlarının şirketi," 1347'de hazırlandı, burada
ilk kez kasabaların gruplandırılması üç bölümde (
"Drittel"), Wendish-Sakson, Prusya-Westphalian ve
Gothland ve Livland. Yardımdan daha da önemli olan
Bruges'taki Alman ticaretinin konsantrasyonu, bu önde gelen Mart'a
Avrupa Ticareti, Alman karşıtı tarafından verilen hizmetti.
Bruges, Hansa'nın birliğinin nedenine. Sadece onun yüzünden değil
merkezi ticari pozisyon, ancak görüş genişliği nedeniyle,
siyasi içgörü ve bunun gerekliliği üzerinde sürekli ısrar
sendika, bu sayaç Hansa politikasında önde gelen bir rol oynadı. Oldu
Hanse kasabalarından daha fazla Hanse.

Hem önemde hem de
Organizasyon tarihi, 1343'te Norveç'teki Bergen'de
Hanseatics özel ticaret ayrıcalıkları elde etti. İskandinavya erken olmuştu
bakır ve demir, orman ürünleri ve değerli
Balıkçılık, özellikle Schonen'de ringa balığı, ancak
Endüstriyel gelişme ve kendi ticareti ciddi şekilde azalmıştı
14. yüzyıl. Büyük ölçüde Almanlara bağlı olmaya gelmişti
tüm lükslerinin ve birçok ihtiyaçının ithalatı
Ürünlerinin ihracatına gelince, ancak üçü ile düzenli ticaret
Krallıklar çoğunlukla Wendish kasabalarıyla sınırlıydı.
Lubeck istikrarlı bir şekilde özel bir yükseliş ileri sürüyor. Balıkçılık Merkezi
Schonen bir pazar olarak önemliydi, ancak Novgorod gibi ticareti
mevsimsel, ancak düzenli olarak organize edilmiş bir pozisyonu elde etmedi
Bergen için kuzeyde tek başına ayrılmış. Ticari
Kuzey ile ilişkiler önemli bir unsur olarak kabul edilemez
Hanse kasabalarının birliği, ancak coğrafi konumu
İskandinav ülkeleri, özellikle Danimarka'nın ülkeleri, sesi
Baltık'a erişim sağlayan,
Lubeck ve Lig ve böylece İskandinav siyaseti
Hansa'nın savunmasında kombine siyasi eylemin gerektirilmesi
Deniz gücü birleştirici bir etki yarattı. Dağınık ticaret yerleşimleri olmasına rağmen enerjik ve başarılı
Alman ticaret bağlantılarını kurmak ve değerli güvence altına almak
ticaret ayrıcalıkları, 14. yüzyılın ortalarında onları güçsüz buldu
iç muhalefetten kaynaklanan zorlukları karşılamak ve daha fazlası
Yeni ortaya çıkan milliyetlerin siyasi rekabetleri ve ticaret kıskançlıkları.
Flanders, Fransa ve arasındaki büyük mücadelede bir savaş alanı oldu.
İngiltere ve Ticaret Yasakları Savaşı,
Bruges'de Alman ayrıcalıkları. Flanders ile ticaret üzerine bir ambargo, oy kullandı
1358 Bir Genel Kurul tarafından, 1360 ile sonuçlanan tam restorasyonda
Flanders'daki Alman ayrıcalıkları, ancak Bruges'taki sayaçı bir
Birleşik Kasaba Politikasının Yönetici Organ. Bunu bir
Bu eylemle bağlantılı belge kasaba birliği, ödünç alıyor
İngilizce kullanımından terim ilk olarak "Alman Hansa" olarak adlandırıldı. 1361'de
Lubeck ve Wisby temsilcileri Novgorod'u ziyaret etti.
Tezgahın yönetmelikleri ve yeni tüzüklerin gerektirdiğini uyarmak için
Lubeck, Wisby, Riga, Dorpat ve Reval'ın onayı. Bu eylem
1366'da Hansa'nın bir meclisi tarafından onaylandı ve aynı zamanda
Bruges tezgahı ve tüzükler tarafından yapılan bir düzenleme vesilesi
Genç Bergen tezgahı tarafından hazırlanmış, gelecekte
Tüm yeni düzenlemeler için kasabaların onayı alınmalıdır.

Londra'daki sayaç yakında diğerinin örneğini takip etmek zorunda kaldı.
Bruges, Novgorod ve Bergen'de sayaçlar. Başarısızlığından sonra
İtalyanlar, Hansatics en güçlü yabancı grubu olarak kaldı
İngiltere'deki tüccarlar ve bu nedenle,
1303 _Carta Mercatoria_ tarafından verilen ayrıcalıklar.
İngiltere'de tercih edilen pozisyon, reddetme
bazı Baltık kasabalarında İngilizceye ticaret olanakları ve
Baltık ticaretinde tekel politikası, İngilizceyi tetikledi
Ticari sınıflar ve şüphesiz artışları etkiledi
Almanlar tarafından onların aksine kabul edilen gümrük belirleri
Antlaşma Hakları. İngilizceden tazminat almada başarısız
Hükümet, Alman tüccarlar nihayet, 1374'te yardım için başvurdu
Maden kasabaları, özellikle Lubeck için. Hansa'nın sonucu
Temsilciler Richard II'nin onayıydı. 1377'sinde onların
onlara sahip oldukları tercihli tedaviyi kabul eden ayrıcalıklar
İngiltere'deki Hansa'nın konumunun temeli oldu ve oldu.

Bu arada Wisby'nin Waldemar IV. Danimarka
1361, Baltık'ın siyasi kontrolüne yönelik tutkusunu açıklamıştı.
Lubeck liderliğindeki Hanse kasabaları ittifakına derhal karşı çıktı.
Helsingborg'daki Almanların yenilgisi sadece
Köln olarak bilinen 1367'lik daha güçlü kasaba ve bölgesel ittifak
Konfederasyon ve son zaferi, Stralsund'un huzuru ile
1370, sınırlı bir süre için dört baş kale
Hansa kasabalarının eline ses, büyük ölçüde geliştirdi
Ligin Prestiji.

Yirmi yılda Hansa'nın etkisi iddiası, 1356 ila 1377,
Ligin gücünün zirvesini ve uzun süren tamamlanmasını işaret ediyor
Birleşme süreci. Ticari ve politik baskısı altında
gereklilik, otorite kesinlikle Hansas'tan aktarıldı
Yurtdışında tüccarlar evde kasaba Hansa'ya ve birlik duygusu
öyle olmuştu ki 1380'de bir Lubeck yetkilisi bunu ilan edebilir
"Bir kasabaya dokunursa ne olursa olsun herkese dokunur." Ama sendikada bile
en önemliydi, bu ifade gerçeklerden daha ileri gitti
garanti ve sonraki yüzyıl boyunca daha az oldu ve
daha az doğru. Dortmund, Köln Konfederasyonu'ndan uzak duran
İskandinav siyasetinde hiçbir endişesi olmadığı gerekçesiyle. Oldu,
Gerçekten de, iç kasabaların desteğini elde etmek giderek daha zor
Baltık'ta deniz gücü politikası için. Köln hiçbir temsilci göndermedi
1383'e kadar ve 15. sırada düzenli Hansa Meclislerine
yüzyıl bağımsızlığı sık sık ortaya çıktı. İsyan etti
Bruges'teki tezgahın otoritesi ve savaş sırasında
İngiltere (1469-1474) lige açıkça meydan okudu. Doğuda, Alman
Hansa ayrıcalıklarının tadını çıkarırken, sık sık karşı
yurtdışında lig politikası ve sadece iç sıkıntılarla engellendi
ve onun hinterland düşmanları Baltık'ta kendi elini oynamaktan.
1467'de siparişin düşmesinden sonra Prusya ve Livland kasabaları,
Özellikle Dantzig ve Riga, özel bir ticaret politikası izledi
Hansacı Konfederasyonlarına karşı. Ancak Lubeck,
Bruges tezgahı, her taraftaki hoşnutsuzluğa ve kıskançlığa rağmen
çabalarını engellemek ve bazen engellemek,
Birlik ve meclislerin kararnamelerine itaat etme gerekliliği.
Şimdiye kadar örtük olarak kabul edilen lig başkanlığı kesinlikle
1418'de tanındı.

Hansa'nın yönetim organı kasabanın meclisiydi
Temsilciler, "Hansetage", vesilesiyle düzensiz bir şekilde tutuldu
Lubeck'in çağrısında ve birkaç istisna dışında katıldı, ancak
yetersiz. Delegeler kasabalarından gelen talimatlarla sınırlandırıldı ve
Meclisin kararlarını kabul etmek için bildirmek zorunda kaldı veya
Reddetme. 1469'da lig, İngilizlerin terimlerin kullanımını açıkladı
"Societas", "Collegium" ve "Universitas" bu kadar gevşek için uygun değildi
bir organizasyon. Kendisine "firma konfederatio" demeyi tercih etti
sadece ticaret amaçlı. Lubeck'in olduğu gibi ortak bir mühür yoktu
özellikle yabancılar tarafından, lig adına kabul edildi. Anlaşmazlıklar
Konfederasyon kasabaları arasında yargılama için getirildi
ancak ligin federal yargının tanımadığı bir yargı yoktu.
Lubeck, yurtdışındaki sayaçlarla birlikte,
Meclis tarafından oylanan önlemler, ancak düzenli idari yoktu
Organizasyon. Ortak amaçlar için para zaman zaman toplandı,
Gerektiğinde, Hanse mallarına dayatma ile
1361'de tanıtılan pourdage aidatları, sayaçlar bir
Mevcut ihtiyaçları karşılamak için doğa ve para cezaları gibi küçük bir vergi. Eşit
Bu ince finansal hüküm muhalefetle bir araya geldi. Alman emri
139.
kendi amaçları ve Köln'ün hoşnutsuzluğunun başlıca nedenlerinden biri
Yarım yüzyıl sonra, Flanders'tan diğer kısımlara uzatma idi.
Bruges'de tezgah tarafından yapılan verginin Hollanda. Çünkü
Ligin otoritesi öncelikle ahlaki desteğine dayanıyordu.
Üyeler, ortak ticaret çıkarlarında müttefik ve yetenekli
Lubeck'in liderliği, tek zorlama aracı "Verhansung" idi.
veya bir inatçı kasabanın ticaretin faydalarından hariç tutulması
Ligin ayrıcalıkları. Göze çarpan bir örnek,
Köln 1471'den 1476'da itaatine kadar, ancak ceza
Brunswick örneğinde olduğu gibi, daha önce uygulanan kasabalarda
Patrici hükümetleri. Bununla birlikte, açıkçası, bir önlemdi
Sadece son çare ve aşırı isteksizlik ile kullanılır.

Ligdeki üyeliğin belirlenmesinde belirleyici faktör
Bir kasabanın vatandaşlarının Hanseatic'e katılma tarihi hakkı
yurtdışında ayrıcalıklar. İlk başta Hansas tüccar bunları paylaşmıştı
neredeyse her Alman tüccarı ile ayrıcalıklar ve dolayısıyla çok az
Köyler, özellikle Westphalia'dakiler, nihayetinde üyelik talep etti.
Daha sonra, kasabaların Hansa'sında, bakımı için mücadele
Yurtdışında açgözlü bir pozisyon daha özel bir politikaya yol açtı. Birkaç yeni
Üyeler, esas olarak Hansa'nın en batı alanından kabul edildi
ancak bazı önemli başvuru sahiplerine üyelik reddedildi. İçinde
1447 Kabulün sadece oybirliğiyle onayla verilmesi seçildi. Sık taleplere rağmen, hiçbir üye listesi hazırlanmadı
yabancı güçlerden. Çağdaşlar genellikle 70, 72, 73 veya 77'den bahsetti
üyeler ve belki de liste Daenell'in son sayısıyla tamamlandı
72, ancak bu kadar hayati bir noktadaki belirsizlik,
Organizasyonun amorf karakteri.

Ligin kasabaları, Doğu'da Thorn ve Krakow'dan uzanan
Batıdaki Zuider Zee'nin kasabaları ve Wisby ve Reval'dan
Güneyde Gottingen'e kuzey, gruplar halinde düzenlendi.
Ana bölgesel bölümler. Ayrı montajlar
hem yerel hem de hansa işleri tartışması için gruplar ve
Yavaş yavaş, ancak 16. yüzyıla kadar tam olarak değil, gruplar
Hanse organizasyonunun en düşük aşaması olarak kabul edildi. Daha
"üçte", daha sonraki "mahalleler" olarak gruplamak, kasabalar altında da
o yüzyılda daha fazla vurgulandı.

15. yüzyılda, artan zorlukla lig,
Güçlü rakiplerin rekabetine karşı savunma pozisyonu ve yeni
Ticari-Girişler. İngiltere'de kaçınılmaz çıkar çatışması
Ulusal gücünün bilincinde büyüyen yeni ticari gücü,
ve ayrıcalıklarının mektubunda ısrarsız olan eski,
1474'te Hansa'nın hizip anlaşmazlığı tarafından ertelendi
haksız bir şekilde haklarının yenilenmesini kaptı. Ancak Elizabeth altında,
İngiliz tüccar maceracıları sonunda geri çekilmeye sevinebilir
Hansatics'ten ayrıcalıklar ve İngiltere'ye olan imtiyazları
Hamburg'daki bir fabrikanın Steelyard'ın tutulması için geri dönün. İçinde
Hollanda Hansatics, Bruges'teki konumlarına kadar yapıştı
1540, ticaret Antwerp ve Amsterdam limanlarına göç ediyordu.
1441'de Kopenhag'ın huzuruyla, başarısız savaştan sonra
Hollanda ile lig, Baltık'ın tekel girişimi kırıldı,
ve Hansaik Ticaret Düzenlemeleri kağıt üzerinde tutulmasına rağmen,
Hollandalılar daha büyük gemileri ile ringa balığı üzerinde tutuşlarını arttırdı
Balıkçılık, Fransız tuz ticareti ve Baltık tahıl ticareti. İçin
Güney Almanya'da Rus ticareti yeni rakipleri ortaya çıkıyordu. .
1451'den 1457'ye kadar Bruges'e karşı Hanseatic ambargo, daha sonraki savaşı ve
İngiltere'ye karşı ambargo, Türkiye İtalyan Siyahını kapatıyor
Güney Rusya ile deniz ticareti, hepsi Nürnberg ve onun
Hansa'nın alanının dışında bir kara ticareti güvence altına almak için arkadaşlar
etkilemek. Leipzig ve Frankfort-on-Main'in fuarları yükseldi
Doğu'daki Hanse Ticaretinin kalesi olan Novgorod'un önemi
IVAN III'ün saldırılarıyla zayıfladı. Novgorod tezgahının kapanması
1494'te sadece Rus devletinin gelişiminden değil, aynı zamanda
açılışını teşvik eden özel Hansa politikası
rakip ticaret yolları.

Ligin kendisi içinde artan resmenlik,
Ticaret politikasının kısıtlamaları. 1469 Hansa Meclis Meclisinde,
Dantzig, Hamburg ve Breslau zorunlu bir sürdürmenin korunmasına karşı çıktılar
Bruges'de bir zımba tarafından üretilen yeni koşullar karşısında
genişleyen ticaret ve daha avantajlı pazarlar. Şikayet yapıldı
Hollanda'da Güney Alman yarışması. "Hansa'da olanlar"
Protested Breslau, "feter edildi ve düşmeli ve dışarılar
Hansa özgür ve gelişti. "1477'de Lubeck bile ikna olmuştu
zorunlu zımbayı koruma çabasının devam etmesi
Holland'a karşı boştu ve terk edilmelidir. Ama öyleyken
zımbayı uygulamak veya sesi kapatmak için imkansız bulundu
Hollandalı, tekelci ticaret düzenlemelerinin diğer özellikleri
hala onaylandı. Bir yabancının ortaklığa kabul edilmesi yasaklandı
veya gemilerin ortak mülkiyetine, hansatik olmayan mallarla ticaret yapmak, satın almak veya
yabancı bir Mart'ta kredi satmak veya gelecek için sözleşmelere girmek
teslimat. Hanse kasabalarının kapıları dışında yabancıların ticareti veya
1417'de ve doğuda Hansatics'den başkalarıyla yasaklandı
Kasabalar Yabancıların perakende ticareti kesinlikle sınırlıydı. Bütün
Sistem, yabancıların rekabetini bastırmak için tasarlandı, ancak
bireylerin ve kasabaların farklı çıkarları, baskısı
rekabet ve değişen ticari koşullar, kısmen gerici
Mevzuatın karakteri, uygulanmayı zorlaştırdı. Önlemler
Geniş bölgeye geç ortaçağ ekonomisi olanlar mıydı?
Alman Baltık ticaretinin, ancak benzer şekilde desteklenmediği gibi
Merkantilist sistemi, güçlü bir merkezi hükümet tarafından.

Faktörler arasında ekonomik, coğrafi, politik ve sosyal
Hansa Ligi'nin düşüşünü sağlamak için bir araya geldi, hiçbiri
muhtemelen bir Alman siyasi gücünün yokluğundan daha etkili
Birlik ve enerjide Fransa ve İngiltere'ninkilerle karşılaştırılabilir
Evde ve yurtdışında özelliği terk edebilirdi.
Bu kasabaların kusurlu olarak geliştirdiği ve savunduğu ticaret
birlik. Azalan İmparatorluktan hiçbir şey beklenmeyecekti. Hala daha az
kasabalar ve bölgesel arasında herhangi bir işbirliği mümkün müydü
Prensler. Şehir özerkliği ve
Flanders'da bölgesel güç öğretilmişti. Hansaclar kabul edildi
büyüyen ve abartılı bir korku olan prensler ve biraz rahatlama buldu
1418 yılında, üç kez yenilenen bir ittifakın oluşumu,
Prens saldırganlığa karşı "Tohopesate". Ama hiçbir bölgesel gücün yoktu
Henüz Kuzey Almanya'da, boyun eğdirebilecek ve kullanabilen
Kasabalar, iç kasabaları ligden ayırabilir. Son
16. yüzyılda İskandinav güçleriyle lig savaşları,
ki bu, birçok ayrıcalıktan ve herhangi bir iddiadan dolayı
Baltık Havzasının kontrolü, daha sonra bir faktör olarak ortadan kaldırdı
Otuz yıllık savaşın bu kontrol için mücadelesi. Bir toplantıda
1629, Lubeck, Bremen ve Hamburg görevine emanet edildi.
genel refahı korumak ve yeniden canlandırmak için bir çabadan sonra
1669'un son Genel Kurulunda lig, bu üç kasaba kaldı
Hansa'nın adını ve küçük mirasını korumak için yalnız
Almanya'nın dağılımı ticaretinin onurunu onaylamıştı. Onların altında
koruma, kalan üç sayaç,
Binalar 1775'te Bergen'de, 1852'de Londra'da ve Antwerp'te satıldı
1863'te.

  Kaynakça. --_ Hansisches urkundenbuch_, Bearbeitet Von K. Hohlbaum,
  K. Kunze und W. Stein (10 cilt, Halle und Leipzig, 1876-1907);
  _Hanserecese_, Erste Abtheilung, 1256-1430 (8 cilt., Leipzig,
  1870-1897), Zweite Abtheilung, 1431-1476 (7 cilt, 1876-1892); dritte
  Abtheilung, 1477-1530 (7 cilt, 1881-1905); _Hansische
  Geschichtsquellen_ (7 cilt, 1875-1894; 3 cilt., 1897-1906);
  _İnventare Hansischer Arşivi des Sechzehnten Jahrhunderts_ (cilt 1
  ve 2, 1896-1903); _Hansische Geschictsblatter_ (14 cilt, 1871-1908).
  Yukarıda belirtilen tüm başlıca kaynaklar Verein tarafından verilmiştir
  Kürk Hansische Geschichte. İkincil literatürden aşağıdakiler
  Tarihler ve monograflar adlandırılmalıdır. G. F. Sartorius, _Geschichte
  Des Hanseatischen Bundes_ (3 cilt, Gottingen, 1802-1808),
  _Urkundliche geschichte des ursprunges der deutschen hanse_,
  Herausgeben von J. M. Lappenberg (2 cilt, Hamburg, 1830); F. W.
  Barthold, _geschichte der Deutschen Hansa_ (3 cilt, 2. baskı, Leipzig,
  1862); D. Schafer, _die Hansestadte ve Konig Waldemar von Danemark_
  (Jena, 1879); W. Stein, _Beitrage Zur Geschichte der Deutschen Hanse
  bis um die mitte des funfzehten jahrhunderts_ (Giessen, 1900); E.
  Daenell, _die Blutezeit der Deutschen Hanse. Hansische Geschichte von
  Der Zweiten Halfte des xiv. bis zum letzten viertel des xv.
  Jahrhunderts_ (2 cilt, Berlin, 1905-1906); J. M. Lappenberg,
  _Urkundliche Geschichte des Hansischen Stahlhofes Zu London_ (Hamburg,
  1851); F. Keutgen, _die Beziehungen der Hanse Zu İngiltere Im Letzten
  Drittel des Vierzehten Jahrhunderts_ (Giessen, 1890); R. Ehrenberg,
  _Hamburg und İngiltere im Zeitalter der Konigin Elisabeth_ (Jena, 1896);
  W. Stein, _die Genossenschaft der Deutschen Kaufleute Zu Brugge
  Flandern_ (Berlin, 1890); H. Rogge, _der Stapelzwang des Hansischen
  Kontors Zu Brugge Im Funfzehten Jahrhundert_ (Kiel, 1903); A.
  Winckler, Russland_'daki _die Deutsche Hansa (Berlin, 1886).
       (E.F. G.)




Hansen, Peter Andreas (1795-1874), Danimarkalı astronom,
8 Aralık 1795, Schleswig Dükalığı'nda Tondern'de. Oğlu
Bir kuyumcu, Flensburg'daki bir saatçinin ticaretini öğrendi ve
1818-1820, Berlin ve Tondern'de egzersiz yaptı. Ancak uzun sürdü
Bilim öğrencisi; ve Dr Dircks, bir doktor,
Tondern, babasıyla 1820'de Kopenhag'a göndermesi için hüküm sürdü,
H.C. Schumacher'in himayesini kazandı ve çekti
Kral Frederick VI. Danimarka anketi o zaman
ilerleme ve o,
Başta Altona'nın Yeni Gözlemevi'nde, 1821-1825. O yüzden o
Seeberg Gözlemevi Direktörü olarak Gotha'ya aktarıldı; ne de yapamazdı
yerine geçmek için birbirini izleyen davetiyelerle gönderiyi bırakmaya cazip olun.
F. G. W. 1829'da Dorpat'ta Struve ve Konigsberg'de F.W. Bessel'de
1847. Yerçekimi astronomi sorunları
Hansen'in dikkati. Jüpiter'in karşılıklı bozulmalarına ilişkin bir araştırma
ve Satürn onun için 1830'da Berlin Akademisi ödülünü güvence altına aldı ve
Paris Akademisi tarafından taçlandırıldı.
1850. 1838'de ay teorisinin bir revizyonunu yayınladı.
_FunMamenta Nova Incudentisis_ & c. Ve geliştirilmiş tabloları
Buna dayalı ay, İngilizler pahasına 1857'de basıldı
Hükümet, değerleri L1000 hibesi ile daha da tanınıyor,
ve _NAutical almanac_ ve diğerlerinde hemen benimsenmeleri ile
Ephemerides. İçeren rahatsızlıkların teorik bir tartışması
onları (hala tanıdık bir şekilde ay uzmanları tarafından _darlegug_ olarak bilinir)
Sakson Bilimler Akademisi'nin _abhandlungen_'de yer aldı
1862-1864. Hansen iki kez İngiltere'yi ziyaret etti ve iki kez oldu (1842 ve 1860'da)
Kraliyet Astronomi Derneği'nin Altın Madalyası alıcısı. O
1847'de bu topluma uzun süreli bir makale iletti
Ay eşitsizliği (_Memoirs Roy. Astr. Society_, xvi. 465) ve 1854'te
Biri ayın figüründe, onun yanlış hipotezini savunarak
Dünyaya yönelik büyük bir yükseklik ile deformasyon (ib. xxiv.
29). 1850'de Kraliyet Derneği tarafından Copley Madalyası ödülüne layık görüldü ve
Christian Olufsen'in yardımıyla derlenen güneş tabloları,
1854'te ortaya çıktı. Hansen, 1854'te ilk niyetini verdi
Güneşin kabul edilen mesafesi milyonlarca mil kadar büyüktü
(_Month. Notes Roy. Astr. Soc._ xv. 9), J. F. Encke'nin hatası
Sonuç, bir ay soruşturması ile belirgin hale getirildi
eşitsizlik. 28 Mart 1874'te yeni Gözlemevi'nde öldü.
Gotha kasabası, 1857'de bakımı altında dikildi.

  Bkz. Gesellschaft_, x. 133; _Ay. Bildirimler
  Roy. Astr. Society_, xxxv. 168; _Proc. Roy. Society_, xxv. P. V.; R.
  Wolf, _Geschichte Der Astronomie_, s. 526; _Wochenschrift kürk
  Astronomie_, xvii. 207 (E. Heis tarafından ilk yılların hesabı);
  _Allgemeine Deutsche Biographie_ (C. Bruhns).     (A.M.C.)




Pencap'ın Hissar bölgesinde İngiliz Hindistan'ın bir kasabası olan Hansi
Batı Jumna Kanalı'nın bir şubesi, bir istasyon
Rewari-Ferozepore Demiryolu, 16 m. E. Hissar. Pop. (1901) 16.523. Hansi
eski başkent olan kuzey Hindistan'ın en eski kasabalarından biridir
Hariana denilen yol. 18. yüzyılın sonunda
ünlü İrlandalı maceracı George Thomas'ın merkezi; 1803'ten
1857 Bir İngiliz kantonuydu ve öldürücü bir sahnenin sahnesi oldu
Mutiny sırasında salgın. Yıkık bir kale kasabaya bakıyor,
Hala yüksek tuğla duvarla çevrili, burç ve döngü delikleri. BT
çırçır ve baskı fabrikaları ile yerel ticaretin merkezidir
pamuk.




Hansom, Joseph Aloysius (1803-1882), İngiliz mimarı ve mucit,
26 Ekim 1803'te York'ta doğdu.
Tasarım ve inşaat, babasının doğrama dükkanından alındı
ve York'ta bir mimara çırak ve 1831'e kadar tasarımları
Birmingham Belediye Binası kabul edildi ve takip edildi-
İnşaatçılar için bağ haline geldiği için geri alma. 1834'te kayıt yaptı
bir "patent emniyet kabini" tasarımı ve daha sonra patent sattı
Ancak, şirketin finansal olması nedeniyle L10.000 için bir şirket
Zorluklar, asla ödenmedi. Hansom kabini sonraki tarafından geliştirildiği gibi
Yine de değişiklikler, halkın fantezisini aldı ve tuttu. Orada
Orijinal tasarımdaki sürücü için arka koltuk yoktu ve
Modern hansomdaki askıda aks ve büyük tekerleklerin yanında biraz
erken olanları hatırlamak için. 1834'te Hansom _builder_ kurdu
gazete, ancak bu işletmeden emekli olmaya zorlandı
yetersiz sermaye. 1854 ve 1879 arasında kendini adadı
çok sayıda önemli olan mimari, tasarlama ve inşa etme
Kiliseler, okullar ve manastırlar dahil olmak üzere özel ve kamusal binalar
ait olduğu Roma Katolik Kilisesi için. Ondan binalar
Tasarımlar İngiltere'nin her yerine dağılmış ve hatta dikildi
Avustralya ve Güney Amerika'da. 29 Haziran'da Londra'da öldü
1882.




Hanson, Sir Richard Davies (1805-1876), Güney Baş Adaleti
Avustralya, 6 Aralık 1805'te Londra'da doğdu.
1828'de avukat bir süre Londra'da çalıştı. 1838'de gitti
Lord Durham ile Kanada'dan Soruşturma Yardımcısı olarak
Taç toprakları ve göçmenlik. 1840 yılında, Lord Durham'ın ölümü hakkında
Özel Sekreteri, Yeni Zelanda'nın Wellington kentine yerleşti. O
Orada Kraliyet savcısı olarak görev yaptı, ancak 1846'da Güney Avustralya'ya kaldırıldı.
1851'de bu koloninin avukatına atandı ve bir
gibi birçok önemli önlemin geçmesinde aktif pay
İlk Eğitim Yasası, 1852 Bölge Konseyleri Yasası ve
1856, koloniye anayasal hükümet veren. 1856'da ve
Yine 1857'den 1860'a kadar Başsavcı ve liderdi
devlet. 1861'de Yüksek Mahkemenin Baş Adaleti olarak atandı
Güney Avustralya'dan ve 1869'da şövalye edildi. Avustralya'da öldü.
4 Mart 1876.




Hansteen, Christopher (1784-1873), Norveçli gökbilimci ve fizikçi,
26 Eylül 1784'te Christiania'da doğdu.
Katedral Okulu Kopenhag'daki üniversiteye gitti,
Hukuk ve daha sonra matematik ana çalışmasını oluşturdu. 1806'da öğretti
Zeeland, Frederiksborg Gymnasium'da Matematik ve
Ertesi yıl karasal manyetizma ile ilgili sorulara başladı.
adı özellikle ilişkilidir. 1812'de ödülünü aldı
Danimarka Kraliyet Bilimler Akademisi
Manyetik eksenler. 1814 yılında atanan öğretim görevlisi, 1816'da
Astronomi ve Uygulamalı Matematik Başkanı
Christiania. 1819'da karasal üzerine bir dizi araştırma yayınladı
P. T. Hanson tarafından Almanca'ya çevrilen manyetizma
_untersuchungen uber den manyetismus der erde_ başlığı
_beobachtungen der Abweichung und neigung der içeren ek
Magnetnadel_ ve bir atlas. Gözlem için çerçevelenen kurallara göre
Magnetical fenomenlerin Hansteen,
Dünyanın manyetik kutuplarının sayısını ve konumunu belirleme.
Araştırmalarının kovuşturulmasında Finlandiya ve
kendi ülkesinin büyük bir kısmı; ve 1828-1830'da,
G. A. Erman ile şirket ve Rusya'nın işbirliği ile
Batı Sibirya'ya devlet görevi. Seferin bir anlatısı
Yakında ortaya çıktı (_reise-erinnerungen aus sibirien_, 1854; _souvenirs_
_d'un Voyage en siberie_, 1857); Ancak başlıca iş çıkarılmadı
1863 (_Resultate Magnetischer Beobachtungen_, & c.). Kısa bir süre sonra
Misyonun Dönüşü, parkında bir gözlemevi dikildi
Christiania (1833) ve Hansteen yönetmen olarak atandı. Üzerinde
Temsil 1839'da manyetik bir gözlemevi eklendi. 1835-1838'de
Geometri ve mekanik üzerine yayınlanmış ders kitapları; Ve 1842'de onu yazdı
_Disquisitiones de mutasyonibus quas patitur momentum acus magneta_,
&C. Ayrıca farklı bilimsel dergilere çeşitli makalelere katkıda bulundu,
Özellikle Naturvidenskabernne için _magazin,
1823'te ortak editör.
Norveç'in Topografik Araştırması, 1837'de başladı. 1861'de emekli oldu.
aktif çalışma, ancak yine de çalışmalarını sürdürdü, onun _observations de
L'Incination Magnetique_ ve _sur les varyasyonları Seculaires du
Magnetisme_ 1865'te ortaya çıkıyor. 11.
Nisan 1873.




Hanthawaddy, Aşağı Burma'nın Pegu Bölümünde Bir Bölge, Ev
Rangoon bölgesi, kasabanın ayrı bir şekilde ayrıldığı
Bölge 1880'de. 3023 metrekarelik bir alana sahiptir,
1901/484.811, on yılda% 22 artış gösterdi. Hanthawaddy
ve Henzada,
vilayet. Denizden uzanan geniş bir ovadan oluşur.
Irrawaddy ve Pegu Yomas'ın ağzı veya Çin Bakir ağzı. Hariç
Doğudaki Pegu Yomas ve Hlaing Nehri arasında yatan yol,
Ülke, birçoğu tarafından gezilebilir sayısız gelgit deresi ile kesişti.
Büyük tekneler ve bazıları vapurlar tarafından. Bölgenin merkezi
Aynı zamanda alt bölüm merkezi olan Rangoon'da. İkincisi
Alt Bölüm, genel merkezi Insein'de, burada büyük
Demiryolu İşleri. Yetiştirme neredeyse tamamen pirinçle sınırlıdır, ancak orada
Birçok sebze ve meyve bahçesidir.




Hanukkah, bir Yahudi festivali, "özveri şöleni" (çapraz başvuru John x. 22)
veya dokuzuncu günün 25. gününde başlayan "Maccabees'in Ziyafeti"
İbranice dini yılın ay _kislev_ (Aralık)
sekiz gün süren. M.Ö. 165'te kurulmuştur. Anma olarak,
ve Şükran Günü, Tapınağın Kudüs'teki saflaştırılması
Bu gün Judas MacCabaeus tarafından Antiochus Epifhanes tarafından kirlenmesinden sonra,
MÖ 168'de Suriye Kralı Zeus Olympius'a bir pagan sunak kurun.
Talmudik kaynaklar, tapınağın sürekli lambasının
gün için yeterli olan sadece bir kutsal yağ şişesi
kaldı, ama bu mucizevi bir şekilde sekiz gün sürdü (bkz.
2 MACC'de efsane. Ben. 18). Bunun anısına Yahudiler her ikisi de
Sinagoglar ve festivalin ilk gecesinde evlerde bir ışık,
ikinci ikisinde, vb. Sonuna kadar (böylece Hillelites) veya Vice
Versa, birincisinde sekiz ışık ve her bir gecede bir tane daha az
(Yani Shammaites). Işıkların öne çıkmasından festival
"Işık Festivali" veya "Aydınlatma" (_talmud_) olarak da bilinir. BT
Judas tarafından yeni sunağın kurulması için seçilen günün
Antiochus'un pagan kurduğu yıl dönümü müydü
altar; dolayısıyla 25.
Kislev eski bir pagan festivaliydi, belki de kış günü
gündönümü.

  Hanuka lambalarının daha fazla ayrıntısı ve illüstrasyonu için bkz. _Jewish
  Encyc._, s.v. Hindu mitolojisinde Hanuman, bir maymun tanrısı, merkezi bir figür oluşturan
_Ramayana_. Rüzgarın Tanrısı tarafından bir perinin çocuğuydu. Onun
Rama'nın müttefiki olarak (Vishnu'nun enkarnasyonu) istismarlar
Karısı Sita'nın Demon Ravana'nın debriyajlarından kurtarılması,
Hindistan ve Seylan arasındaki boğazların büyük kayalarla köprü
Himalayalardan uzaklaştı. Bir dizi maymunun lideridir
bu doğaüstü eylemlere yardımcı olan. Onurundaki tapınaklar sık ​​sık
Hindistan'da.




Hanway, Jonas (1712-1786), İngiliz gezgin ve hayırsever,
1712'de Portsmouth'da doğdu. Hala bir çocukken babası,
Victualler, öldü ve aile Londra'ya taşındı. 1729'da Jonas
Lizbon'daki bir tüccara çırak. 1743'te biraz olduktan sonra
Londra'da kendisi için iş zamanı, MR ile ortak oldu
St Petersburg'da bir tüccar olan Dingley ve bu şekilde seyahat etmeye yönlendirildi
Rusya ve Pers'de. 10 Eylül'de St Petersburg'dan ayrılıyor
1743 ve Moskova, Tsaritsyn ve Astrakhan tarafından güneye doğru geçerek başladı
22 Kasım'da Hazar'da ve Astrabad'a geldi
18 Aralık. Burada malları Muhammed Hassan Beg tarafından ele geçirildi ve
Sadece büyük özelleştirmelerden sonra Nadir kampına ulaştı
Şah, koruması altında mülkünün çoğunu (%85) kurtardı.
Dönüş yolculuğu, saldırılardan (RESHT'de) hastalıktan utandı
Korsanlardan ve altı haftalık karantina; Ve sadece St'de yeniden ortaya çıktı
1 Ocak 1745'te Petersburg. Yine Rus başkentinden ayrıldı
9 Temmuz 1750'de ve Almanya ve Hollanda'dan geçti
İngiltere (28 Ekim). Hayatının geri kalanı çoğunlukla geçti
Seyahatlerinin anlatısının (1753'te yayınlandığı) kısa süre sonra yapıldığı Londra
ona dikkat çeken bir adam ve kendini hayırseverliğe ve iyiliğe adadı
vatandaşlık. 1756'da Deniz Topluluğunu kurdu.
İngiliz denizcilerin arzı; 1758'de Foundling'in valisi oldu,
ve Magdalen, hastaneyi kurdu; 1761'de daha iyisini sağladı
Londra'da Parochial Doğum Kayıt Sistemi; Ve 1762'de öyleydi
Donanma Var ve Victualing (10 Temmuz) için bir Komiser atadı; Bu
Ofis Ekim 1783'e kadar tuttu. 5'in 5'inde öldü, evlenmemiş
Eylül 1786. O, bir
Şemsiye ve tüm Hackney antrenörleri üzerinde zafer kazandı.
Onu kıkırdamaya çalıştı. "Vail-Giving" ya da saldırdı veya
devrilme, geçici bir başarı ile; Çay içme üzerine saldırısıyla
Johnson ve Goldsmith ile tartışmaya katıldı. Onun sonuncusu
Çabalar küçük baca süpürmeleri adına yapıldı. Onun savunuculuğu
Mahkumlar için hücre hapsi ve Yahudi'ye muhalefet
Vatandaşlığa kabul, faaliyetinin daha şüpheli örnekleriydi.
Sosyal meseleler.

  Hanway, çoğunlukla broşürler olmak üzere yetmiş dört basılı eseri bıraktı; tek
  edebi önemi olan İngiliz ticaretinin _istorik hesabıdır
  Hazar Denizi üzerinden, Travels dergisi ile & c. (Londra, 1753).
  Hayatında, ayrıca bkz.
  Jonas Hanway_ (Londra, 1787); _Entleman's dergisi_, cilt. xxxii. P.
  342; Vol. LVI. Pt. ii. 812-814, 1090, 1143-1144; Vol. LXV. Pt. ii.
  s. 721-722, 834-835; _Notes and Queries_, 1. seri, i. 436, ii. 25;
  3. Seri, VII. 311; 4. Seri, VIII. 416.




Hanwell, Brentford Parlamento Bölümünde Kentsel Bir Bölge
Middlesex, İngiltere, 10-1/2 m. Londra, St Paul Katedrali W.
Brent Nehri ve Büyük Batı Demiryolu. Pop. (1891) 6139; (1901)
10.438. Londra'nın dış konut banliyösü olarak yer alıyor. Hanwell
Londra İlçesi Lunatic Sığınma, o zamandan beri büyük ölçüde genişletildi.
ereksiyonu 1831 ve 2500'den fazla mahkum barındırabilir. Geniş
St Mary Abbots, Kensington ve St George, Hanover Meydanı Mezarlıkları
Londra, burada. St Mary Kilisesi'nin kilisesinde gömüldü Jonas
Hanway (d. 1786), gezgin, hayırsever ve şöhretle, tanıtımcı
İngiltere'ye şemsiyenin. Roma Katolik Convalescent evi
1865'te kadınlar ve çocuklar inşa edildi. Norman döneminden önce
Hanwell malikanesi Westminster Abbey'e aitti.




Haparanda (Finlandiya _haaparanta_, "Aspen Shore"), İsveç kasabası
Norbotten Bölgesi (_lan_), Bothnia Körfezi'nin başında. Pop.
(1900) 1568. Yaklaşık 1-1/2 m. Torne Nehri'nin ağzından,
Rusya (Finlandiya) ile sınırda, Torea kasabasının karşısında
1809'dan beri Rusya'ya aitti. Kasabalar bir bataklık ile bölünmüş
Kanal, eskiden Torne Yatağı, ama ana akarsu şimdi doğu
Rus kasabasının. Haparanda 1812'de kuruldu ve ilk önce
Karljohannstad'ın adı. Belediye Anayasasını aldı
1842. Gemi yapımı yargılanır. Denizdeki gemiler yüklenir ve boşaltılır
Salmio, 7 m. Haparanda'dan. 1859'dan beri kasaba bir
Önemli Meteoroloji İstasyonu. Yıllık ortalama sıcaklık, 32.4 derece.
Fahr.; Şubat 10.5 Deg.; Temmuz 58.8 °. Yağış, yıllık 16.5 inç.
Torne Vadisi (54 m.)
daha önce gece yarısı güneş ışığında durmak için yapılmış
St John's Day (24 Haziran).




Haplodrili (Lankester tarafından denir), genellikle Archiannelida olarak adlandırılır
(Hatschek), geçici olarak bir dizi ilginç olan isim
yakınlıkları çok şüpheli olan düşük organize edilmiş deniz solucanları (bkz.
Chaetopoda.) _Polygordius_ ve _protodrilus_ kumda yaşıyor, ancak
Birincisi, vücut duvarı kaslarının kasılması yoluyla hareket eder,
_Protodrilus_, kirpik bantlarının eylemiyle ilerleyebilir
segmentlerini çevreleyen ve uzunlamasına silikatlı ventral
oluk. _Saccocirrus_, aynı zamanda kum ve daha yakından yaşayan
Polychaeta'ya benziyor, vücudunun daha büyük uzunluğu boyunca
Her segmentte, bir grup taşıyan bir çift küçük
Basit setae. Grubun başka hiçbir üyesinin herhangi bir izi olduğu bilinmemektedir.
Gelişimin herhangi bir aşamasında setae veya parapodiye.

  [İllüstrasyon: Şek. 1.

    A, _polygordius napolitanus_. (Fraipont.)
    B, _polygordius_'un enine bölümü. (Fraipont.)
    C, _polygordius_ trochophore. ve D, daha sonra aynı aşamada,
      Bagajın gelişimini gösteriyor. (Hatschek'ten.)
    E, _dinophilus taeniatus_ dorsal görünümü.
    F, aynı erkek aparatı (Harmer'den).
    A, anüs.
    AP, apikal organ.
    C, Coelom.
    C.O, Silatlı Çukur.
    C.T, kütikül.
    D.V, dorsal gemi.
    E, göz.
    EP, epidermis.
    G.F, genital huni.
    H, "Baş Böbrek", hemen altında ikinci nefridyum ile.
    Ben, bağırsak.
    L.M, uzunlamasına kaslar.
    m, ağız.
    M.O, kaslı faringeal organ.
    M.P, erkek gözenek.
    N, Nephridium.
    O.M, eğik kaslar.
    OV, yumurtalık.
    P, penis.
    PR, Prototroch.
    PT, prostomyal dokunaç.
    SP, sperm-sac.
    SPD, sperm-kanal.
    St, mide.
    T, Testes.
    TR, gövde segmenti.
    TT, Telotroch.
    V.N, ventral sinir kordonu.
    V.V, ventral gemi.]

  Bu üç cins aşağıdaki karakterlere sahiptir. Beden
  çok sayıda segmentten oluşur; Prostomyum bir çift taşıyor
  dokunaçların; Sinir sistemi bir beyin ve uzunlamasına oluşur
  epidermis ile yakından bağlantılı ventral sinir kordonları (
  farklı gangliyonlar), _saccocirrus_ ile yaygın olarak ayrılmıştır, yakın
  _protodrilus_ ile yaklaştırılmış, _polygordius_ ile birlikte kaynaşmış; .
  Coelom iyi gelişmiştir, septa farklıdır ve dorsal ve
  Ventral uzunlamasına mezenterler tamamlanmıştır; Nefridia
  Basit ve Coelom'a açın. Polygordius farklıdır
  _Protodrilus_ ve _saccocirrus_, farklı bir durumun yokluğunda
  suboesofageal kas kesesi ve tuhaf bir kapalı yokluğunda
  özellikle iyi gelişen kafa bölgesindeki boşluk
  _Saccocirrus_ ve muhtemelen özel koelomunu temsil eder.
  İlk segment. Ayrıca, _saccocirrus_ genital organlarında mevcut
  Bagaj segmentlerinin çoğunda çok karmaşık hale geldi
  (Şekil 2). Kadında her verimli segmentte bir çift var
  Nefridioporlarda spermathecae açılıyor. Erkekte bir
  her genital segmentte sağ ve sol çıkıntılı penis
  Nefridyum ve bir sperm-sac açar. Geniş hunileri
  Bu bölgenin nefridisi muhtemelen koelomik kökenlidir.

  [İllüstrasyon: Şek. 2.-enine bölümün diyagramı
  _Saccocirrus_ Sol tarafta bir genital segmentte organları gösteriyor
  bir erkeğin ve sağ tarafta, bir genital segmentte organlar
  dişi. (Goodrich'ten.)]

  _Dinophilus_, dokunaçsız serbestçe yüzen bir formdur ve
  Kirpik segmental bantları (Şekil 1). Parazit _histriodritus_
  (Histriobdella) ıstakoz yumurtalarını besler. Benziyor
  _Dinophilus_ ventral faringeal bir keseye sahip (ki
  sadece _histriodrilus_) dişleri, az sayıda segment,
  ve farklı septa yokluğu, vasküler bir sistemin olmaması,
  ventral sinir kordonlarında ve küçük
  dahili olarak açılmamış görünmeyen nefridia. _Histriodrilus_
  İki posterior yapıştırıcıya sahip _saccocirrus_'a benziyor
  süreçler ve bir dereceye kadar karmaşık genitalin yapısında
  Bununla birlikte, tek bir segmentle sınırlı olan organlar. İçinde
  _Dinophilus_, sadece tek bir çift genital kanal var
  arka; Ve erkekte sperm-sacs ve medyan bir penis var. İçinde
  Bazı _dinophilus türleri, belirgin cinsel dimorfizm vardır
  (erkek küçük ve bağırsaksız) Rotifera'da olduğu gibi. .
  Ancak _dinophilus_ rotifera benzerliği, ancak
  yüzeysel ve bu cinsin genel yapısı farklı
  Segmentasyon izleri, özellikle embriyoda,
  afinite, özellikle _polygordius_ olmasa da, tüm olaylarda
  Annelida.

  Bu _polygordius_, _protodrilus_ ve _saccocirrus_
  ilkel formlar ve birbirleriyle ilgili, çok az şüphe olabilir,
  Ancak Annelida arasındaki yerlerini belirlemek zordur. .
  Sadece _polygordius_ geliştirilmesi iyi bilinmektedir, incelenmiştir
  Hatschek, Fraipont ve diğerleri tarafından. Larva (Şekil 1, c ve d) bir
  Trochophore'un tipik ama çok uzmanlaşmış şekli
  Dallanan Nephridium taşıyan solenositler. Gövde üzerinde gelişir
  Disk benzeri larvaların alt yüzeyi, az ya da çok
  Genç solucana ani metamorfoz (Şekil 1). Görünüşe göre
  Haplodrili'nin gelişiminde veya yapısında çok az
  Hatschek ve Fraipont tarafından tutulan manzarayı garanti etmek için _polygordius_
  ve _protodrilus_ son derece ilkel formlardır,
  Tüm grup seta taşıyan annelidler (Oligochaeta, Polychaeta,
  Hirudinea ve echiuroidea). Ne olursa olsun ne olursa olsun
  _dinophilus_ ve _histriodrilus_ konumu, sadece makul görünüyor
  _polygordius_ ve _protodrilus_ 'ı varsayalım,
  Setae'den önce Annelida'nın filogenisinde bir aşamayı temsil etmek
  geliştirildi, zaten azalmış olan setae'yi kaybetti
  _saccocirrus_ 'da durum.

  Yetkililer.-Hatschek, "Studien Z. Entw. Der Anneliden," _arb. Zool.
  Inst. Wien_, cilt. i., 1878; "Protodrilus," age. Vol. III. (1881);
  Fraipont, "Le türü Polygordius", _fauna u. Flora d. Golf v.
  Neapel._, xiv., 1887; Weldon, "Dinophilus Gigas" ı quart. Journ. Mikrofon.
  Sci._ Vol. xxvii., 1886; Harmer, "Dinophilus," _journ. Mar. Biol._
  N.S. Vol. Ben. , 1889; Schimkewitsch, "Entwickl. Des _dinophilus," Zeit.
  F. Wiss. Zool._ Vol. Lix., 1895; Korschelt, "Uber Bau u. Entw. Des
  _Dinophilus, "zeit.
  "Histriobdella," _arch. Biol._ Vol. v., 1884; Goodrich, "
  Saccocirrus, "quart. Journ. Micr. Sci._ Cilt Xliv., 1901.
       (E.S. G.)




Haptara (Lit. _Conclusion_), Peygamberlik'e verilen İbranice Başlık
Eski sinagog hizmetinin sonuçlandırıldığı dersler. Zaman içinde
Mesih'in bu peygamberlik dersleri zaten modadaydı ve Mesih
Kendisi dersleri okudu ve sinagoglarda onlara söylendi
Celile. Modern sinagogda peygamberlerden gelen bu okumalar
Düzenli olarak Şabatlar, Festivaller ve diğer bazılarının ritüeline dahildir.
durumlar.

  Mevcut derslerin bir listesi _Jewish ansiklopedisinde verilmiştir.
  Vol. VI. 136-137.     (I. A.)




Hapur, Birleşik Meerut bölgesinde İngiliz Hindistan kasabası
İller, 18 m. S. of Meerut. Pop. (1901) 17.796. Sahip olduğu söyleniyor
10. yüzyılda kuruldu ve Sindhia tarafından
18. yüzyılın sonunda Fransız General Perron. Birkaç ince
bahçeler kasabayı kuşatır, ancak duvar ve hendek düştü
onarım ve sadece beş kapağın isimleri kalır. Önemli Ticaret
Şeker, tahıl, pamuk, ahşap, bambu ve pirinç olarak sürülür
mutfak eşyaları.




HARA-KIRI (Japon _hara_, göbek ve _Kiri_, kesme),
öz-disembowelment, öncelikle intihar yöntemi izin verilen
Feodal Japonya'daki Noble sınıfının suçluları ve daha sonra ulusal
onurlu intihar şekli. Hara-Kiri genellikle "
Happy Dispatch "eylem için yerli bir örtmece karışıklık içinde. Daha fazla
Genellikle Japonların kendileri Hara-Kiri'den Çinlilerinden bahsediyor
eşanlamlı, _sepuku_. Hara-Kiri, Aborijin bir Japon gelenek değil. BT
Ortaçağ militarizminin bir büyümesiydi, muhtemelen ilk başta
Noble'ın düşmenin aşağılanmasından kaçma arzusu tarafından
bir düşmanın eline. 14. yüzyılın sonunda gelenek vardı
çok değerli bir ayrıcalık haline gelir, resmi olarak bu şekilde kurulmuş
Ashi-Kaga hanedanı. Hara-Kiri iki tür, zorunlu ve zorunlu ve
gönüllü. Birincisi daha eski. Bir resmi veya asil,
Yasayı kırdı veya sadakatsizdi, İmparator'dan bir mesaj aldı,
her zaman sempatik ve zarif tonlarda, nazikçe samimiyetli
ölmesi gerektiğini. Mikado genellikle mücevherli bir hançer gönderdi
Tapu yapılabilir. İntihar, çok günlerce kendisine tahsis edildi
onurlu hazırlıklar yapmak için çok eski bir gelenek
en üst düzey formalitenin katıldığı tören. Kendi başına
Baronial Salon veya Bir Tapınakta 3 veya 4 inç Dail.
inşa edilmiş. Bu üzerine kırmızı keçe halısı döşenmişti. İntihar, giyinik
Tören elbisesinde kalıtsal bir asil olarak ve eşliğinde
İkinci veya "Kaishaku", paspas, yetkililer ve onun yerini aldı
Dais'in etrafındaki yarım daire içinde değişen arkadaşlar. Sonra
Dakika Duası Silah ona birçok saygı ile teslim edildi
Mikado'nun temsilcisi ve daha sonra onun
arıza. Daha sonra beline sıyrıldı. Grim'deki her hareket
Tören emsal tarafından yönetildi ve geniş kollarını sıkıştırmak zorunda kaldı
Bir Japonca için kendini geriye düşmesini önlemek için dizlerinin altında
Noble ileriye düşmeli. Bir an sonra hançeri daldırdı
Sol taraftaki belin altındaki midesine, karşısına çekti
Sağ ve çevirerek, yukarı doğru hafif bir kesim verdi. Aynı anda
Arkadaşının yanında çömelmiş, sıçrayan Kaishaku onu getirdi
uzanmış boyunda kılıç aşağı. Törenin sonunda
Kan lekeli hançer, Mikado'ya bir kanıtı olarak alındı.
Kahraman Yasası'nın tüketilmesi. Hara-Kiri'nin performansı taşındı
Bununla birlikte belirli ayrıcalıklar. Sadece Mikado yarısının sırasına göre olsaydı
bir hain mülkiyeti devlete kaybedildi. Eğer kemiren
Vicdan sadakatsiz asilini gönüllü intihara götürdü, onursuzluğu
silindi ve ailesi tüm servetini miras aldı.

Gönüllü Hara-Kiri, özel tarafından umutsuz hale getirilen erkeklerin sığınağıydı
talihsizlikler veya sadakatten ölü bir üstüne veya
Yanlış bir ulusal politika olarak görülenlere karşı protesto. Bu gönüllü
intihar hala hayatta kalıyor, karakteristik bir durum teğmen
1891'de kendisine "göbek kesimi" veren Takeyoshi
Tokyo'daki atalarının mezarları, düşündüğüne karşı bir protesto olarak
Hükümetin önlem almaması için ceza uyuşukluğu
Japonya'nın kuzeyindeki olası Rus tecavüzlerine karşı. İçinde
Russo-Japon Savaşı, Vladivostock'ta yenilgiyle karşı karşıya kaldığında,
Birliklerin "Kinshu Maru" Taahhüdü
harakiri. Hara-Kiri kadınlar arasında nadir değildi, ancak
Modun boğazını keserek olması durumunda. Bunun popülaritesi
Kendini immolasyon, yüzyıllar boyunca daha az olmadığı gerçeğine tanıklık edilir
1500'den fazla hara-Kiris'in her yıl gerçekleştiği söyleniyor, en azından
yarısı tamamen gönüllü. İnanılmaz kahramanlık hikayeleri anlatılır
Kanunun performansı ile bağlantılı. Bir asil, zar zor onun dışında
Gençler, kendine alışılmış kesimler vermekten memnun değil, kesildi
kendisi üç kez yatay ve iki kez dikey olarak. Sonra bıçakladı
Dirk diğer tarafa çıkana kadar kendisi boğazda
Keskin kenar öne ve yüce bir çaba ile bıçağı sürdü
Boynundan iki el ile ileri. Zorunlu Hara-Kiri
19. yüzyılın ortalarında eski ve aslında kaldırıldı
1868'de.

  Bkz. A. B. Mitford, Eski Japonya'nın _Tales_; Basil Hall Chamberlain,
  _Things Japon_ (1898).




Harald, Norveç'in dört kralının adı.

Harald I. (850-933), Haarfager'ı (güzel saçlardan) soydu, önce
Kral Norveç, Ölüm veya Babası Yarı Siyahı başardı
MS 860'da birkaç küçük ve biraz dağılmış egemenliğe
fetihle babasının ellerine giren krallıklar ve
Miras ve esas olarak güneydoğu Norveç'te yatıyordu (bkz. Norveç). Masal
komşu bir kralın kızının küçümsemesi indüklendi
Harald, tek kral olana kadar saçlarını kesmemeye ya da taramaya yemin etmeli
Norveç ve on yıl sonra onu düzeltmek için haklı çıktı;
bunun üzerine epitet "Shockhead" ü değiştirdi.
genellikle bilinir. 866'da bir dizi fetihin ilkini yaptı
Daha sonra Norveç'i oluşturan birçok küçük krallık; Ve 872'de bir
Stavanger yakınlarındaki Hafrsfjord'da büyük zafer, kendini kral buldu
Bütün ülke. Ancak alemi,
Olmadan, çok sayıda rakibi sığınmıştı, sadece içinde değil
İzlanda, daha sonra yakın zamanda keşfedildi, aynı zamanda Orkneys, Shetlands,
Hebrides ve Faeroes ve İskoçya'nın kendisinde; Ve bu kıştan
Çeyrekler Harry Norveç'in yanı sıra kuzeydeki geri kalanlara da sızdı
Avrupa. Sayıları Norveç'ten gelen malcontents tarafından arttırıldı.
Harald'ın topraklar üzerindeki vergilendirme hakları iddiası
Sahipler daha önce mutlak mülkiyette tutmuş gibi görünüyor. Sonunda
Harald, adaları temizlemek için Batı'ya bir keşif gezisi yapmak zorunda kaldı
ve Vikinglerin İskoç Anakarası. Sayısı İzlanda'ya kaçtı,
İskoç Adaları düşerken bağımsız bir İngiliz Milletler Topluluğu haline geldi
Norveç yönetimi altında. Harald'ın saltanatının ikinci kısmı rahatsız edildi
birçok oğlunun çekişmesi. Onlara tüm kraliyet unvanını verdi ve
onlara temsilcileri olarak yönetecekleri topraklar atandı;
Ancak bu düzenleme, devam eden anlaşmazlığa son vermedi
Bir sonraki saltanatın içine. Yaşlandığında yüce gücü teslim etti
En sevdiği oğlu Erik'e "kanlı baltaya"
varis. Harald 933'te seksen dördüncü yılında öldü.

Harald II., Harald I.'nin torunu Graafeld'i soydu , onunla oldu
961'de Norveç'in batı kesiminin hükümdarı kardeşler; O öldürüldü
969'da Danimarka.

Harald III. (1015-1066), Norveç Kralı, Haardraade'yi soydu,
"Acımasız" olarak tercüme edilebilir, Kral Sigurd'un oğluydu ve
Aziz Kral Olaf'ın üvey kardeşi. On beş yaşındayken
savaşa katılan Norveç'ten kaçmak zorunda
Kral Olaf'ın ölümüyle tanıştığı Stiklestad (1030). Sığındı
Novgorod'dan Prens Yaroslav ile kısa bir süre (tarafından kurulan bir krallık
İskandinavlar) ve bu nedenle hizmet aldığı Konstantinopolis'e gitti
Varangian koruyucusu sık sık zafere yol açtığı İmparatoriçe Zoe'nin altında
İtalya, Sicilya ve Kuzey Afrika'da Kudüs'e nüfuz ediyor. İçinde
1042 yıl Konstantinopolis'ten ayrıldı, hikaye reddedildi çünkü
Bir prensesin eli ve kendi ülkesine geri dönerken
Novgorod Yaroslav'ın kızı Ellisif veya Elizabeth ile evlendi. İçinde
İsveç, Danimarka'nın yenilmiş Sven ile ittifak kurdu.
Şimdi Norveç Kralı yeğeni Magnus, ama yakında Sven ve
Magnus'tan krallığının yarısının bir teklifi kabul etti. Bunun karşılığında
Hediye Harald'ın Magnus ile Muazzam Hazine ile paylaştığı söyleniyor
Doğuda topladığı. Magnus'un 1047'de ölümü sona erdi
İki kral arasındaki büyüyen kıskançlıklara ve Harald hepsini çevirdi
yıl tahrip ettiği Danimarka'yı boyun eğme görevine dikkat etmesi
yıl sonra; Ama Sven'den bu kadar inatçı dirençle karşılaştı.
1064 Girişimden vazgeçti ve barış yaptı. İki yıl sonra,
Muhtemelen Northumbria'dan sürgün edilen Earl Tostig tarafından kışkırtıldı,
İngiltere'nin fethini, egemenliğine denemesini denedi
Selefi, Harthacnut'un halefi olarak bir iddiada bulunmuştu. İçinde
1066 Eylül büyük bir ordu ile Yorkshire'a indi, güçlendirildi
İskoçya, İrlanda ve Orkneys; Alevli atarak Scarborough'u aldı
yukarıdaki yüksek zeminden kasabaya markalar; yendi
Fulford'daki Northumbrian Kuvvetleri; ve 24'ünde York'a girdi
Eylül. Ama ertesi gün İngiliz Harold'dan geldi
Güney ve Stamford Köprüsü'ndeki uzun günlük kavganın sonu
Krallarının düşmesinden sonra Norveç kuvvetlerinin yolu (25.
1066 Eylül). Sadece elli yaşındaydı, ama ilki oldu
Harald Haarfager'ın ölümünden bu yana Norveç'i yöneten altı kral
o yaşa ulaşmak için. Bir kral olarak onun nedeniyle popüler değildi
sertlik ve iyi niyet isteği, ama karşısında birçok zaferi
Büyük olasılıklar, dikkate değer bir general, asla başarısız olmayan bir general olduğunu kanıtlıyor
beceriklilik ve inatçı cesaret.

Harald IV. (d. 1136), Norveç Kralı, Gylle'yi soydu (muhtemelen
_Gylle Krist_, yani Mesih'in hizmetçisi), İrlanda'da 1103 doğumludur.
1127 civarında Norveç'e gitti ve Kral Magnus'un oğlu olduğunu ilan etti
III. 1103'te ölümünden hemen önce İrlanda'yı ziyaret eden yalınayak)
ve sonuç olarak hüküm süren kral Sigurd'un üvey kardeşi. O görünüyor
Ateşin çilesine başarılı bir şekilde gönderilmiş ve iddia edilen
İlişki Sigurd tarafından Harald'ın yapmaması şartıyla kabul edildi.
ömrü boyunca krallık hükümetinde herhangi bir payı talep edin veya
Oğlu Magnus'unki. Kral ile dostça şartlarda yaşamak, Harald
Sigurd'un 1130'da ölümüne kadar bu anlaşmayı sürdürdü. Sonra savaş başladı
Kendisi ve Magnus arasında ve birkaç savaştan sonra ikincisi
1134'te yakalanan gözleri çıkarıldı ve hapse atıldı.
Harald şimdi Sigurd tarafından öldürüldüğüne kadar 1136 yılına kadar ülkeyi yönetti
Magnus Barefoot'un bir başka piç oğlu Slembi-Diafn. Dört Harald's
Oğullar, Sigurd, Ingi, Eysteinn ve Magnus, daha sonra krallardı
Norveç.




Harbin veya Kharbin, Mançurya kasabası, nehrin sağ kıyısında
Sungari. Pop. yaklaşık 20.000. 1896'ya kadar sadece küçük bir köy vardı
Burada, ama o yıl kasaba anketlerle bağlantılı olarak kuruldu
Çin Doğu Demiryolu Şirketi için, daha sonra
Mançurya Demiryolunun ana hattının kavşağı ile
Şube hattı güneye doğru Port Arthur'a. Böyle bir pozisyonu işgal eden Harbin
Rus-Japonca sırasında önemli bir Rus askeri merkezi oldu
Savaş. Kasabanın 1896'da kurulan kısmına Old Harbin denir, ancak
Merkez, genel binaların başlıca binalarının bulunduğu yeni Harbin'e geçti
ve Demiryolu İdaresi ofisleri bulunmaktadır. Nehir portu
Kasabanın üçüncü bir bölümünü oluşturur, endüstriyel olarak en önemlisi;
İşte demiryolu atölyeleri, fabrikalar ve ticari kuruluşlar.
Ticaret esas olarak Çinlilerin elindedir.




Harbinger, aslen bir ordu için barınak veya konaklama sağlayan biri.
Kelime M.E. ve O. Fr.'den türetilmiştir. _HerBergere_,
Geç lat. _Heribergator_, O. H. Ger. _HERI_, mod. Ger.
_Heer_, bir ordu ve _bergen_, barınak veya savunma, bkz. "liman." .
anlam yakında gezginlerin olabileceği herhangi bir yeri içerecek şekilde büyütüldü.
yerleştirilmiş veya eğlendirilmiş ve ayrıca aktarım ile sağlayan kişi
lojmanlar ve böylece bir partiden önce devam eden biri uygun şekilde güvence altına almak
önceden lojmanlar. Bir müjdeci bir
kral. Bir Şövalye Harbinger, kraliyet evinde bir subaydı
1846. Bu duyularda kelime şimdi eskidir. Esas olarak kullanılır
acil yaklaşımını duyuran biri için şiir ve edebiyat
Bir şey, bir öncü. Bu "Harbinger
Bahar, "Umbelliferae'ye ait küçük bir bitkiye verilen bir isim,
yumruklu bir kökü ve küçük beyaz çiçekler; içinde bulunur
Kuzey Amerika Merkez Devletleri ve Mart ayında çiçekler.




Liman (M.E. _HereBerge_, _Here_, Bir Ordu; Cf. Ger. _Heer_ ve
-_beorg_, koruma veya barınak. İngilizce diğer erken formlar
_Herberwe_ ve _harborow_, çeşitli yer adlarında görüldüğü gibi
Piyasa Harborough. Bir han olan Fransız _ABERGE_,
_Heberger_, bu nedenle aynı kelimedir), sığınak veya barınak yeri. Öyle
Böylece suçlular için ve özellikle bir yeri için bir sığınma için kullanılır
gemiler için barınak.

Maruz kalan deniz kıyıları boyunca korunaklı alanlar, amaçlar için gereklidir.
Ticaret ve fırtınalardan gelen gemiler için sığınak olarak çok değerli. Birkaç
Yerler, doğal barınak, geniş derinlik ile birlikte bulunur,
Rio de Janeiro Körfezi, New York Limanı (Long Island tarafından korunan),
Portsmouth Limanı ve Southampton Water (Ad Isle tarafından korunan
Wight) ve Milford Haven ve Kiel Limanı'nın kara kilitli dereleri. -Den
Çeşitli yerler, açıklıkları olan büyük kapalı alanlar vardır
deniz; Ancak bu lagünler çoğunlukla çok sığ
ana kanallar ve çıkışlarında. Onlara erişim genellikle
Venedik lagün limanında olduğu gibi bir bar tarafından engellendi (Şekil 1) ve
Poole ve Wexford gibi benzer limanlar; Ve bu tür limanlar
genellikle bozulmalarını önlemek ve artırmak için işler gerektirir
çıkışlarının yakınında derinlik. Ancak genellikle limanlar oluşur
Bir dereceye kadar bir dereceye kadar sığınak, dere veya
Yansıtma Headland, ancak bir veya daha fazla ile tamamlanması gerekir
bükücüler (bkz. Dalgakan) veya bir nehre yaklaşım, bir
Gemi-kanal veya liman, korumaya ihtiyaç duyar. Bir sığınak limanı
ara sıra, uzun bir fırtınalı sahilin uzunluğunda, yakınında
Gemilerin sıradan izi, tamamen doğal barınaktan yoksundur. Deniz
Limanlar, deniz güçleri tarafından filoları için istasyon olarak gereklidir,
ve inşaat ve onarımlar için tersaneler ve ayrıca bazı durumlarda
Torpidoların gece saldırılarından sığınak yerleri. Reklam
içinde liman oluşumu için limanlar sağlanmalıdır.
önemli ticaret yollarında barınak veya
deniz kıyısına yakın limanların denizinden veya denizcilik
İç kısımda çalışan su yolları, bazı durumlarda kıyıdaki noktalarda
Tüm doğal barınak. Uygun seçimde daha büyük bir enlem
Siteler, sığınak ve deniz limanları için gerçekten de
ticari limanlar; Ama bu üç liman sınıfı çok
genel taslakları ve onları koruyan çalışmalarda benzer, sadece
Boyut ve dahili düzenlemelerde farklı
inşa edildikleri, en önemli farklılıklar
Yerel koşullar.

Limanlar üç ayrı gruba ayrılabilir, yani lagün
Harbors, iskele limanları ve deniz kıyısı limanları, korunan
Sığınak, deniz ve ticari liman dahil olmak üzere bükücüler.

  _Lagoon limanları ._-- bir tür büyük sığdan oluşan bir lagün
  Dar bir sahil kemeri ile denizden ayrılan göl, oluşan
  Deltaik bir nehirden veya kıyıda toplanan kum tepelerinden depozito
  Kumlu bir kıyı boyunca rüzgarlar, iyi doğal barınağa sahiptir; Ve borçlu
  her bir gelgitte doldurulmuş ve boşaltılan büyük genişliğe
  Tidal aralığı oldukça küçük olduğunda,
  lagüne akan herhangi bir nehir, bir veya daha fazla derin priz
  gezilebilir olan sahilin saçakları boyunca korunur
  lagüne erişim; akımlarla içinde oluşan kanallar
  bankalarında limanlara yol açar. Ancak lagünler olmakla yükümlüdür
  Yavaş yavaş silindi, eğer onlara akan nehirler aşağı inerse
  kolayca yatırılan önemli miktarlarda alüvyon
  oldukça hala suları; ve çıkış kanalları tehlikede
  daha sığ olmak, deniz kenarında ek çıkışlar oluşturan fırtınalarda
  onları denizden ayıran dar bariyeri kırmak.
  Dahası, denizden bu kanallara yaklaşım
  Sahilin saçakları genellikle bir bar tarafından engellenir,
  Bu çıkış kanalları aracılığıyla verilen akım kademeli olarak
  Yürürümün üstesinden gelmek için açık denize girerken çok fazla
  Kıyılar boyunca dalgaların hareketi, sürekli bir olma eğiliminde
  Bu açıklıklar boyunca plaj. Buna göre, taburcu olan nehirler
  Suları özgürse bir lagünü korumada çok değerli
  Tortu, mümkünse, getirirlerse bir lagünden yönlendirilmelidir
  büyük miktarlarda silt; önünde dar arazi kuşağı
  Lagün, dalgalar tarafından erozyondan, denizinde korunmalıdır.
  Yüz, Groynes veya Revetments tarafından. Önündeki çubuğun derinliği
  Çıkış, akımı çıkıştan konsantre edilerek geliştirilebilir
  her iki tarafta iskeleler ve iskeleleri uzatarak ve sonuç olarak
  ovma, indirmek için çubuğa dışarı ve takviye ederek
  Gerekirse tarama eylemi tarama.

  [İllüstrasyon: Şek. 1.-Venedik lagün limanı.]

  _Jetty limanları ._-deniz kıyısında birkaç küçük liman oluştu
  uzun zaman önce düz bataklık zeminin seviyesinin altında yattığı noktalarda
  yüksek su ve kumlu plajdan dikler veya kum tepeleri ile kapalı,
  deniz ile küçük bir dere veya nehir tarafından bağlandı. Bu tür limanlar
  orijinal durumlarında lagünlere hafif bir benzerlik sunuldu
  Çok küçük bir ölçekte. Sandy'de birkaç örnek bulunmalı
  Dieppe, Boulogne gibi İngiliz kanalı ve Kuzey Denizi kıyılarında
  Calais, Dunkirk, Nieuport ve Ostend,
  Bu kapalı gelgit kaplı alanlardan gelen su, dar bir
  açılış, denize sığ bir kanal sürdürmek için yeterli
  Plaj, küçük taslak gemiler için yeterince yüksek su yakınında. Ne zaman
  Taslaktaki artış, iyileştirilmiş bir
  kanal, yayınlanan akımın ovma konsantre edildi ve
  Plaj boyunca paralel iskeletler kurarak uzun sürdü, sağlam yükselti
  Yukarıdaki açık kereste çalışması ile düşük suyun neap gelgitlerinin biraz üstünde
  Kanalı belirtmek ve gemileri yönlendirmek için. Bu kadar düşük
  Bununla birlikte, kumu kıyı sürüklenmesi için bir ilerlemeye neden oldu
  İskeletler yapıldığı gibi düşük su hattının
  İskelelerin uzantılarının ortaya çıktığı gibi terk edilmesi gerekiyordu
  Dunkirk'te (bkz. Dock). Dahası, alçak alanların ıslah edilmesi
  yavaş yavaş etkilendi, böylece gelgit ovmasını azalttı; ve kayma
  Havzalar, gelgitin içine düşük zeminin bir kısmında kazıldı
  giriş kanalından aktı ve su kapalı
  Havzanın çıkışındaki kapılar tarafından yüksek gelgit, düşükte serbest bırakıldı
  su, bir tazminat olarak kanaldan hızlı bir akım üreten
  Eski doğal ovmanın kaybı için. Ancak akım
  Sluing Havzası, yavaş yavaş geçerken hızını kaybetti.
  kanal ve ayrıca, en çok etkili olmak
  Havza, kanalı sadece alçakta ılımlı bir derinliğe kadar temizleyebilir
  su, hareketsiz su hacmindeki artış nedeniyle
  Derinleşmesi ilerledikçe düşük gelgitte kanal. Son olarak, yaklaşık 1880,
  Emme taraklarındaki iyileştirmeler (bkz. Tarama ve tarama)
  kanalın dış kısmında kum pompası taramasının benimsenmesi ve
  önden derin su kıyısındaki suların karşısında; Ve Dunkirk'te rıhtım
  sürükleme havzasının yerinde oluştu; Calais'deyken
  Sürgülü, tarama lehine terk edildi. Ostend tek iskele
  yakın zamanda büyük bir kaydırma havzasının inşa edildiği liman,
  ancak sadece derin su rıhtılarının korunmasını sağlayabilir.
  çevre; ve tarama, her ikisi de artan bir ölçüde güvenilir
  dış kısmının bakımı ve daha da derinleşmesi için
  yaklaşan kanal ve doğrudan taranan doğrudan kanalı korumak için
  Ostend'in önünde uzanan stroombank boyunca derin su (Şek.
  2).

  Giriş kanalını sahip olan bağlantı noktalarına geliştirmek için benzer yöntemler
  Büyük ölçekte kapsamlı bir durgun su kabul edildi.
  Amerika Birleşik Devletleri. Örneğin Charleston'da, birleşen iskeleler, hakkında
  2-3/4 m. uzun, konsantre olmak için çubuk boyunca uzatıldı
  Kapalı üzerinde genişleyen küçük bir gelgit aralığı nedeniyle ovma
  Taşla su, 15 metrekare m. kapsamında ve kanalı korumak için
  littoral sürüklenme; Ancak bu iskeletlerin ilerlemesine neden oldu
  kıyı kıyısının su ve bir ilerleme,
  Gereği korumak için iskelelerin uçlarının ötesinde tarama
  derinlik.

  [İllüstrasyon: Şek. 2.-Ostend Limanı ve İskele Kanalı.]

  Dahası, plajın karşısında paralel iskeler
  Kum pompası tarama, bazılarında başarı ile kullanıldı.
  nehirlerin, kapalı koyların veya lagünlerin çıkışında yer alan limanlar
  Güneydoğu Afrika'nın kumlu kıyıları, erişimi artırmak için
  Littoral sürüklenmenin çok büyük olduğu Shoals'ı kapsamakta onları
  Kıyıdan - sığınmak için.
  Yaklaşım kanalı.

  _Harbours Bearwaters tarafından korunan ._-Bir liman için tasarımı
  Deniz kıyısı, bitişik sahil çizgisinin konfigürasyonuna bağlı olmalıdır,
  maruz kalmanın kapsamı ve yönü, korunaklı alan miktarı
  gerekli ve elde edilebilir derinlik, birikim olasılığı
  sürüklenme veya önerilen eserlerden ovma oluşumu ve en iyisi
  Barınak ve yaklaşım derinliği açısından bir giriş konumu.

  [İllüstrasyon: Şek. 3.-Genoa Limanı ve Uzantıları.]

  _ Körfezlerde liman barınağı. _-- Derin durumunda,
  Oldukça kara kilitli körfez, çıkış boyunca müstakil bir patates su
  Her biri arasında bir giriş bırakarak gerekli barınağı tamamlar
  Ekstremite ve kıyı, yakınında yeterince derin su olması şartıyla
  Shore, Plymouth Limanı'nda ve ayrıca daha geniş ama
  Cherbourg Limanı oluşturan sığ körfez. Bunun yerine bir Balonwater
  tek bir merkezi bırakarak her kıyıdan çıkış boyunca uzatılmış
  Baloncukların uçları arasındaki giriş; Ve eğer bir Dalez su
  Biraz dışarıya yerleştirilmiş bir içi örtüşmek için yapılır, daha fazlası
  korunaklı giriş elde edilir. Bu düzenleme şu adreste kabul edildi
  Körfez içindeki mevcut Genoa Limanı (Şekil 3) ve
  Sinirin ağzında liman (bkz. Nehir Mühendisliği). .
  Bir liman için derin su ile bir koyun benimsenmesi sadece azaltmaz
  Yapay olarak sağlanacak barınak, ancak aynı zamanda bir siteyi güvence altına alır
  silinmeye maruz kalmayan ve barınma çalışmasının bulunmadığı yer
  Açık sahil boyunca herhangi bir littoral sürüklenmeye müdahale edin. Üçüncü bir yöntem
  Bir sığınak sığınak sığınmak, bir sığınak limanı oluşturmak için benimsenen
  tek bir dağın suyun uzatıldığı Peterhead'de (Şekil 4)
  Körfezin çıkışında 3250 ft.
  ekstremitesi ile karşı kıyı arasındaki giriş ve bir
  Düşük gelgitte yaklaşık 250 dönümlük bir alan, yarısı aşırı derinliğe sahip
  5 kulaç.

  [İllüstrasyon: Şek. 4.-Peterhead Sığınak Limanı.]

  _ Kısmi doğal barınağa sahip olan Barbours ._-en yaygın form
  liman, bir veya daha fazla bükücün
  belirli miktarda doğal barınak. Bazen maruziyetin olduğu yerde
  Sadece bir yönden, yaklaşık olarak kıyı şeridine paralel
  site ve projelendiren bir başlıktan az çok barınak var
  veya sahilin bir eğri, ters yönde
  Hafif bir eğri ile kıyıya dik açılarda uzanan veya
  dış ucunun yakınında içe doğru bükün, gerekli olanı karşılamak için yeterli
  barınak. Bu liman inşaatının örnekleri olarak
  Limana yaklaşımı koruyan Newhaven Dalgakan'dan bahsetti
  Batı'dan ve orta doğudan biraz korunaklı
  Beachy Head tarafından fırtınalar ve sığınan Masa Bay Dalgakan
  kuzeydoğudan liman ve bunun tersinde bir şekilde korunuyor
  Masa Körfezi olarak bilinen kıyı şeridinin geniş süpürmesinin yanında.
  Bununla birlikte, genel olarak, bazı kısmi emaye veya ani projeksiyon
  Sahil, bir çeyrekten barınak sağlamak olarak kullanılır, yani
  Dover ve Siteyi kapsayan bükücüler tarafından tamamlandı ve
  Colombo (Şekil 5) limanlar tipik ve biraz benzer
  Örnekler.

  [İllüstrasyon: Şek. 5.-Colombo Limanı.]

  _Harbours Oldukça Açık Seacoasts'da oluştu ._-Bazen limanlara sahiptir
  doğal barınak olmadığı bir özel amaç için inşa edilecek
  var ve burada açık, kumlu bir kıyıda kayda değer littoral sürüklenme
  meydana gelebilir. Kıyılardan bir mesafede gerçekleştirilen bükücüler
  Ayrı ve uygun genişliğin merkezi bir girişine dönüşmek,
  gerekli barınak, örneğin liman oluşturmak için inşa edilen liman
  Nehir kıyafetine ve Sunderland rıhtımlarına korunaklı bir yaklaşım (şek.
  6). En çok maruz kalan çeyrekte çok az littoral sürüklenme varsa,
  daha küçük olan fırtınalar sırasında getirilen kum miktarı
  girişin taşındığı derinliğe orantılı olabilir
  tarama ile kolayca kaldırıldı; Yansıtma boyunca ovma
  Kaçanırcıların uçları, çıkışı depozitodan uzak tutma eğilimindedir.
  Her iki yönde de açık, kumlu bir şekilde littoral sürüklenmenin olduğu yerlerde
  Sahil, karşıt çeyreklerden dönüşümlü olarak esen rüzgarlar nedeniyle, kum
  Her biri arasında limanın dışındaki korunaklı açılarda birikir
  Dalgalı ve kıyı yakınsama. Bu Ymuiden'de oldu
  Kuzey Denizi'ndeki Amsterdam gemi-kanalının girişinde liman,
  Ancak kıyının ilerlemesi sınırına ulaşmış gibi görünüyor
  her iki taraftaki eski kıyı çizgisinden sadece kısa bir mesafe; Ve
  Sürüklenmenin tek kanıtı,
  yanında ve önemli miktarda kumda sondaj çizgileri
  limana girer ve tarama ile çıkarılması gerekir. En kötüsü
  Sonuçlar, littoral sürüklenmenin neredeyse tamamen bir
  yön, böylece katı bir patates suyunun izdüşümü
  Kıyı, maruz kalanlara bakan çok büyük bir toplanmaya neden olur
  çeyrek; Kum seyahatinin tutuklanması nedeniyle,
  Plaj, limanı çevreleyen ikinci dalgakıranın ötesinde meydana gelir
  nispeten korunaklı tarafı. Bu etkiler şu adreste üretildi
  Liman, Süveyş Kanalı'nın girişinde liman dedi.
  Akdeniz, iki yakınsama avcısı tarafından oluşturuldu, burada,
  Yaygın kuzey-batı rüzgarları, sürüklenme batıdan doğuya,
  ve Nil'den çıkarılan alüvyon tarafından artırılır. Buna göre,
  Kıyı, dış yüzüne karşı önemli ölçüde ilerlemiştir.
  Batı Dalgaması; ve kıyıda plajın erozyonu meydana geldi
  Doğu Kuşkeri'nin sonu, topraktan kesildi. .
  Ancak, kıyı çizgisinin ilerlemesi son zamanlarda çok daha yavaştı
  yıllar; Ve sondaj çizgilerinin ilerlemesi
  Limanın yakınında ve önünde devam ediyor, avans kontrol edildi
  Batıdan gelen kum ve silt tarafından bazılarından geçerek
  Batı Kazan suyunda bilerek bırakılan ve içine düşen açıklıklar
  kolayca tarandığı ve götürüldüğü yaklaşım kanalı.
  1875'te başlayan Madras Limanı, 3000 ft.
  ayrı olarak, kıyıya dik açılarda doğrudan denize taşındı
  3000 ft. Ve hafifçe eğimli iki dönüş kolu ile tamamlandı
  Sewards, 220 dönümlük bir alanı kapsayan ve bir merkezi bırakarak
  Giriş, 550 ft genişliğinde, Hint Okyanusu'na yaklaşık 8 derinlikte bakan
  Fathoms. Ancak, güneyden sahil boyunca kumun büyük sürüklenmesi
  Kuzey'e kısa süre sonra kıyıdan bir ilerleme yaptı.
  Güney Dalgaması ve Kuzey Dalezinin ötesinde erozyon; ve
  Kerowes'ın ilerlemesi şimdiye kadar deniz geçti.
  Girişte ayakkabı üretin. Buna göre, kapanması
  giriş ve dış kısımdan yeni bir girişin oluşumu
  Ana Kuzey Dalezinin, kuzeye bakan ve bir kol tarafından korunan
  Kuzey dönüş kolunun açısından başlayarak ve kuzeye doğru koşmak
  Kıyıya paralel, sonunda gemilerin döneceği
  Derin bir giriş sağlamak için girin, tavsiye edildi.
  ilerleyen suların etkisi.

  [İllüstrasyon: Şek. 6.-Sunderland Limanı.]

  Bu ilerlemeden kaçınmak için zaman zaman teklifler yapılmıştır.
  açık bir viyadük uzatarak sağlam bir engele karşı kıyı kıyısı
  littoral sürüklenme bölgesinde ve kapalı bir liman veya bir
  gemilerin yalan söyleyebileceği kıyı suları sığınmak
  Birikimin etkisi. Bu ilke büyük bir
  Arama limanında ölçeklendirin ve
  Bruges gemi-kanalının girişinin önünde, Zeebrugge'da
  Katı bir balon suyunun olduğu kumlu Kuzey Denizi kıyısı, geniş bir
  Boşluklar ve kulübelerle döşenmiş ve
  Kanalın girişini iyice örtün ve belirli bir
  Su bölgesi, 1007'yi uzatan açık bir metal viyadük tarafından yaklaşıldı
  Ft. Düşük sudan 20 ft derinliğe (Şekil 7). Umuluyor
  böylece yakın olan littoral sürüklenmeye müdahale etmekten kaçınarak
  kıyı, esas olarak batıdan gelen, silt birikimi
  Limanın batısında ve ayrıca limanın kendisinde olacak
  önlendi; Ve bazı birikimin olacağı muhtemel görünse de
  Dalgakan tarafından korunan alanda meydana gelir, bazılarına
  yaklaşan vapurların yıkanmasından kaynaklanıyor ve
  rıhtımdan ayrılır ve barınak altında kolayca kaldırılabilir
  tarama.

  [İllüstrasyon: Şek. 7.-Zeebrugge Limanı.]

  _ Harbors'a ._-- Gemilerin kaptanları her zaman isterse
  Daha büyük kasa tesisi olarak limanlara geniş girişler
  erişim, genişliği uygulanabilir kadar dar tutmak önemlidir,
  kolay erişim ile tutarlı, dalgaları dışlamak ve kadar şişmek
  İçeride olası ve güvenli bir huzur. Madras'ta 550 genişliği
  Girişin büyük maruz kalması için aşırı kanıtlandı ve
  yeterli olana izin vermeyen limanın orta büyüklüğü
  Giren şişmenin genişlemesi. Yeterince kolay ve güvenli bir yerde
  Yaklaşım güvence altına alınabilir, giriş yüzünü yapmak avantajlıdır
  Birinin sonunun üst üste binerek biraz korunaklı bir çeyrek
  Bilbao ve Cenova limanlarında gerçekleştirildiği gibi bükücüler (şek.
  3) ve Dover Harbor'a güney girişinde. Ara sıra, borçlu
  bitişikteki bir virajın sağladığı karşılaştırmalı barınağa
  kıyı çizgisi, bir balon su ve arasında çok geniş bir giriş kalabilir ve
  kıyı; Tipik örnekler eski açık kuzey tarafından döşenmiştir
  Portland Limanı'na giriş, şimdi torpidolara karşı kapandı ve
  Holyhead ve Zeebrugge'da geniş girişler (Şekil 7). Büyük bir
  liman ve müstakil bir dalgakıranın benimsenmesi,
  farklı mahallelerin karşılaştığı iki girişin avantajını elde edin
  Dover ve Colombo'da etkilenen, gemilerin
  Rüzgar ve hava durumuna göre giriş; Nerede
  büyük bir gelgit artışıdır, girişlerde akımı azaltırlar,
  ve uygun koşullar altında, bir dolaşım yaratabilirler.
  Silt birikintisini kontrol etme eğiliminde olan limanda su.
       (L. F. V.-*h.)




Hanover Prusya eyaletinde bir Almanya liman kasabası olan Harburg,
Elbe'nin güney kolunun sol kıyısında, 6 m. Demiryolu S. OF
Hamburg. Pop. (1885), 26.320; (1905)-Kasabanın bölgesi
1895-55.676'dan beri arttı. Bir dibinde hoş bir şekilde yer almaktadır
burada nehre daldıran yüce tepeler yelpazesi
Bremen ve Hanover'dan Hamburg'a ana demiryolu hatlarının
iki büyük köprü üzerinde ikinci şehre taşınır.
Güney ve Elbe'nin kuzey kolları. Bir Roma'ya sahiptir
Katolik ve iki Protestan kilisesi, 1524-1642 arasında bir saray
Brunswick'in evinin Harburg hattının ikametgahı mıydı,
Yüksek dereceli modern okul, bir ticari okul ve bir tiyatro. Önde gelen
Endüstriler, palmiye-kurutların ve keten tohumlarının ezilmesidir.
Hindistan-kauçuk, fosfat, nişasta, nitrat ve jüt üretimi.
Makineler burada üretilmiştir; Bira demlenir ve gemi yapımı
devam etti. Liman, 18 ft su çizen gemilere erişilebilir,
ve Hamburg'a yakınlığına rağmen, ticaretinin geç yılları gösterdiği
dikkate değer bir gelişme. Reçine İmparatorluğu'ndaki Baş Mart
ve palmiye yağı. Prusya hükümeti burada bir özgür kurulmayı öneriyor
Liman, Hamburg'daki _freihafen_ satırlarında.

Harburg aslen Bremen piskoposuna aitti ve aldı.
1297'de belediye hakları.
Luneburg, 1705'te Hanover'a düştüğü ve 1806'da
Prusya. 1813 ve 1814'te, Fransızlardan çok acı çekti.
Sonra Hamburg'u tuttu ve iki kasaba arasında bir köprü kurdu,
1816'ya kadar ayakta kaldı. Bkz.
  (Harburg, 1845); ve Hoffmeyer, _harburg und die nachste umgegend_
  (1885).




Harcourt, Normandiya'da bir köy, şimdi bölümünde bir komün
Eure, Bernay ve Brionne Kantonunun Arnissement,
Fransız tarihinde ayırt edilen asil bir ailenin adı,
İngiltere'de erken kuruldu. Harcourt Lordlarının
Şecere, 11. yüzyıla kadar izlenebilir, ilk
Kendini ayırt etmek II. Jean'di. (d. 1302) Mareşal ve Amiral
Fransa. Godefroi d'Arcourt, Saint SauVeur Le Vicomte Seigneur,
"Le Boiteux" (The Lame) soyadı, İngiliz ordusunda bir mareşaldi ve
1356'da coutances yakınında öldürüldü. Harcourt'un şefi
Valois Philip tarafından Jean IV.
Crecy Savaşı'nda (1346) öldürüldü. Oğlu Jean V. (d. 1355)
Evli Blanche, II. Jean'in varisi.
Harcourt, 1424'te Jean VIII.
Normandiya'nın aumale ve mortain ve teğmen-general,
Verneuil Savaşı ve onunla birlikte yaşlı şube yok oldu
erkek hat. Miras, Marie, Anthony ile evliliğiyle
Lorraine, Vaudemont sayısı, Harcourt'un sayımını getirdi.
Lorraine'nin evi. Harcourt Kontu Başlığı birkaç kişi tarafından karşılandı
Bu evin prensleri. En ünlü örnek Henry of Lorraine idi.
Harcourt, Brionne ve Armagnac Kont ve "Cadet La Perle" lakaplı
(1601-1666). Karşı çeşitli kampanyalarda kendini ayırt etti
İspanya ve daha sonra Fronde İç Savaşlarında aktif bir rol oynadı.
Prenslerin tarafını aldı ve hükümete karşı savaştı
Alsace; ancak Mareşal de la Ferte tarafından yenildi ve sunumunu yaptı
1654'te.

Ailenin genç dalları arasında en seçkin olanı
Montgomery ve Beuvron'unkiler. Birincisi Jean'e aitti
D'Arcourt, Amiens ve Tournai Piskoposu, Narbonne Başpiskoposu ve
1452'de ölen Antakya Patriği; ve Guillaume D'Arcourt, Count
Tancarville ve Melun'un başı olan Viscount
Kraliyet alanında orman ve ormanların yönetimi (_souverain
Maitre et Reformateur des eaux et france_) ve 1487'de öldü.

Beuvron Sprang Henri d'Arcourt'un Marquises şubesinden,
Fransa Mareşali ve Yapılan İspanyol Mahkemesinde Büyükelçi
Harcourt Dükü (1700) ve Fransa'nın (1709) akranları; Ayrıca Francois
Eugene Gabriel, Kont ve daha sonra Duke, Harcourt'tan
Büyükelçi önce İspanya'da, daha sonra Roma'da ve 1865'te öldü.
Ailenin dalı hala var.

  Bkz.
  (4 cilt, Paris, 1662); P. Anselme, _Histoire Genealogique de la
  Maison de France_, s. 114, & c.; ve Dom Le Noir, _preuves
  GENEALOGIQUES ET HASTIQUES DE LA MAISON DE Harcourt_ (Paris, 1907).
       (M.P.*)




Harcourt, Simon Harcourt, 1. Viscount (c. 1661-1727), Lord Şansölye
İngiltere, Stanton Harcourt'tan Sir Philip Harcourt'un sadece oğlu,
Oxfordshire, Sir William Waller'ın ilk karısı Anne tarafından,
1661'de Stanton Harcourt'ta doğdu ve bir okulda eğitim gördü
Shilton, Oxfordshire ve Pembroke College, Oxford'da. O çağrıldı
1683'teki çubuk ve kısa süre sonra Abingdon kaydedici olarak atandı,
1690'dan 1705'e kadar Parlamentoda Tory olarak temsil etti.
1701'de Commons tarafından itiraz etmek için aday gösterildi.
Lord Somers; ve 1702'de genel avukat oldu ve şövalye edildi
Kraliçe Anne. 1705'te Bossiney üyesine seçildi ve
Sendikayı İskoçya ile düzenleme komiseri büyük ölçüde
Bu önlemi teşvik etmede enstrümantal. Harcourt atandı
1707'de Başsavcı, ancak ertesi yıl istifa etti
Arkadaşı Robert Harley, daha sonra Oxford Earl'ü görevden alındı. O
1710'da Lordlar Evi'nin barında Sacheverell'i savundu,
Sonra Parlamentoda yer almadan; Ama aynı yıl için iade edildi
Cardigan ve Eylül ayında yine Başsavcı oldu. Ekim ayında
Büyük Mührün Lord Keeper'ı olarak atandı ve bu sayede
Birkaç ay boyunca Lordlar Kamarasına başkanlık etti
Peerage, 3 Eylül 1711'e kadar Baron yaratıldı
Stanton Harcourt Harcourt; Ama Nisan 1713'e kadar değildi.
Lord Chancellor'un atanmasını aldı. 1710'da satın almıştı
Oxfordshire'daki Nuneham-Courtney arazisi, ancak her zamanki yeri
Konut Stanton Harcourt yakınlarındaki Cokethorpe'da olmaya devam etti.
Kraliçe Anne'den eyalette bir ziyaret aldı. Önceki müzakerelerde
Utrecht'in huzuru, Harcourt önemli bir rol aldı. Hayır yok
Harcourt'un Whigs iddiaları için yeterli kanıt
Pretender ile ihanetle ilişkilere girdi. Katılımda
George I. ofisten yoksun bırakıldı ve Cokethorpe'a emekli oldu,
Mektup, Swift, Papa, Önceki ve Diğer Derneği'nden zevk aldı.
Ünlü yazarlar sık ​​sık misafirleri arasında. Ancak Swift ile o
büyük hicivlerin bahşettiği ara sıra kavgalar vardı
Ona "Harcourt Kesme" sobrieti. Kendini uyguladı
1717'de Lord Oxford'un itirazını yen ve 1723'te aktifti
Başka bir eski siyasi arkadaş için affedilen Lord
Bolingbroke. 1721'de Harcourt bir Viscount yaratıldı ve
özel konseyler; ve kralın devamsızlıkları sırasında birkaç kez
İngiltere Regency Konseyi'ndeydi. 23. sırada Londra'da öldü
1727 Temmuz. Harcourt büyük bir avukat değildi, ancak keyif aldı.
parlak bir hatip olmanın itibarı; Konuşmacı onslow şimdiye kadar gidiyor
Harcourt'un "herhangi birinin en büyük konuşma gücüne ve gücüne sahip olduğunu söylemek
Bir kamu meclisinde tanıdığım adam. "Ünlülerin bir üyesiydi
Cumartesi kulübü, şef _literati_ ve
birçoğu yazdığı bir dönem. Ona bazı mektuplar
Papa _harcourt kağıtlarında korunur. Kneller tarafından portresi
Nuneham'da.

Harcourt, önce Rebecca ile evlendi, Thomas Clark'ın kızı, babasının
Beş çocuğu olan papaz; İkincisi, Elizabeth, kızı
Richard Spencer; ve üçüncüsü, Sir Thomas Vernon'un kızı Elizabeth.
Sadece ilk karısından sorunu bıraktı. Oğlu Simon (1684-1720),
Wotton'dan Sir John Evelyn'in kız kardeşi Elizabeth ile evlendi.
Biri George Venables Vernon ile evlenen bir oğlu ve dört kızı
Daha sonra Lord Vernon (bkz. Harcourt, Sir William-Footnote). Simon
Harcourt, 1720'de babası Lord Şansölyesi'ni öngördü ve bir
Oğlu Simon Harcourt (1714-1777), 1. Earl Harcourt,
1727'de Viscount başlığında büyükbaba.
Westminster Okulu. 1745'te bir alay yetiştirdikten sonra
orduda albay olarak komisyon; Ve 1749'da Earl yaratıldı
Stanton Harcourt Harcourt. Prensi için vali olarak atandı
Galler, daha sonra George III., 1751'de; Ve katılımından sonra
İkincisi, 1761'de özel büyükelçi atandı.
Mecklenburg-Strelitz, Kral George ve
İngiltere'ye yürüttüğü Prenses Charlotte. Bir numara tuttuktan sonra
Mahkemede ve diplomatik hizmette randevuların terfi etti
1772'de General rütbesine; Ve aynı yılın Ekiminde o
Lord Townsend'i İrlanda Lord Teğmen olarak başardı,
1777'ye kadar sürdürdü.
Devamsız ev sahiplerinin İngiltere'deki muhalefet nedeniyle terk edilmeleri gerekiyordu;
Ancak İrlanda'daki muhalefet liderlerini uzlaştırmayı başardı,
Ve Henry Flood'u hükümette görevi kabul etmeye ikna etti.
Ocak 1777'de istifa ederek, Nuneham'a emekli oldu ve burada öldü
Eylül'den sonra. 1735'te Rebecca, kızı ve varis ile evlendi
Charles Samborne Le Bas, Northamptonshire Pipewell Abbey'den
İki kızı ve iki oğlu vardı, George Simon ve William,
Onu sırasıyla 2. ve 3. Earl olarak başardı.

  Bkz. v. (Londra,
  1846); Edward Foss, _ İngiltere Yargıçları_, cilt. VIII. (Londra,
  1848); Gilbert Burnet, _Hist. kendi zamanının
  Dartmouth ve Hardwicke, & c., Oxford, 1833); Earl Stanhope, _hist. ile ilgili
  İngiltere, Kraliçe Anne'nin hükümdarlığına kadar
  Utrecht_ (Londra, 1870). Yukarıda belirtilenlere ek olarak
  Yetkililer 1. Viscount Harcourt ile ilgili birçok bilgi ve
  Ayrıca torunu, 1. Earl, _harcourt'ta bulunacak
  Kağıtlar_. Earl için ayrıca bkz. Horace Walpole, saltanatın
  George II._ (3 cilt, 2. baskı, Londra, 1847), _ Saltanatın Anemoirleri
  George III._ (4 cilt, Londra, 1845, 1894); Ayrıca, onun için
  İrlanda Royalty, Bkz. Henry Grattan, _ Hayatın Anemoirleri ve
  Doğru zaman. H. Grattan_ (5 cilt, Londra, 1839-1846);
  Francis Hardy, _Memoirs of J. Caulfield, Charlemont_ (2 cilt.,
  Londra, 1812); Ve şecere için bkz. Sir John Bernard Burke,
  _ GENEALOGICAL DURNAND VE SESSENDE PEERAGS TARİHİ_ (Londra, 1883).
       (R.J. M.)




Harcourt, Sir William George Granville Venables Vernon (1827-1904).
İngiliz devlet adamı, Rev. Canon William Vernon Harcourt'un ikinci oğlu
Oxford, Nuneham Park'tan (Q.V.) 14 Ekim 1827'de doğdu.
Canon Harcourt, Edward Harcourt'un dördüncü oğlu ve sonunda varisiydi
(1757-1847), 1. Lord Vernon'un oğlu olan York Başpiskoposu
(d. 1780) ve Vernon yerine Harcourt adını tek başına alan
Kuzeni son Earl Harcourt'un mülkünü başararak
1831. [1] Bu biyografinin konusu bu nedenle bir Vernon doğdu ve
Vernon ve Harcourt'un eski aileleriyle bağlantısı ile
büyük İngiliz evlerinin çoğuyla ilgili, ona hayır veren bir gerçek
küçük gurur. Gerçekten de, daha sonraki yaşamda Plantagenets'ten inişi [2]
siyasi muhaliflerinin bir kısmının bir konusuydu. O
birinci sınıfla mezun olan Cambridge, Trinity College'da eğitim gördü
1851'de klasik tripolarda onurlar.
1854, Q.C. 1866'da ve Whewell Profesörü olarak atandı
Uluslararası Hukuk, Cambridge, 1869. Londra'da hızla iz bıraktı
parlak bir konuşmacı olarak toplum; Büyük ölçüde _Saturday'a katkıda bulundu
İnceleme_ ve _the times_ için bazı ünlü mektuplar (1862) yazdı
"Tarihi" imzası, tanınmasına karşı
Güney eyaletleri Amerikan İç Savaşı'nda savaşan olarak. O girdi
Parlamento Oxford için Liberal Üye olarak ve 1868'den 1880'e kadar oturdu,
Ofisi kabul ettikten sonra yeniden seçim istedikten sonra,
Bay Hall tarafından yenildi. Bununla birlikte, onun için Derby'de bir koltuk bulundu.
Bay Plimsoll'un gönüllü emekliliği ve bunu temsil etmeye devam etti
1895 yılına kadar, genel olarak yenildikten sonra seçim bölgesi
Seçim, Batı Monmouthshire'da bir yer buldu. O atandı
1873'te avukat ve şövalye; Ve göstermemiş olmasına rağmen
Bu sırada Bay Gladstone'un çok yorucu bir destekçisi
devlet adamının iktidardan dışlanması,
1880 yılında Liberallerin Ofise Dönüşü Üzerine Ev Departmanı.
İsim o sırada Zemin Oyunu Yasası'nın geçmesi ile bağlandı
(1880), Silahlar (İrlanda) Yasası (1881) ve Patlayıcılar Yasası (1883). Gibi
Dinamit öfkeleri sırasında ev sekreteri almak zorunda kaldı
sağlam tutum ve Patlayıcılar Yasası tüm aşamalarından geçti
Kayıtta en kısa sürede. Dahası, hukuk ve düzen şampiyonu olarak
Parnellitlerin saldırılarına karşı, güçlü konuşmaları getirdi
İrlandalı üyelerle sürekli çatışıyor. 1884'te
belediye yönetimini birleştirmek için kürtaj bir fatura tanıttı
Londra. Gerçekten o sırada en ablilerden biri olarak tanındı ve
Liberal Parti'nin en etkili liderleri; Ve ne zaman kısa bir süre sonra
Aralık 1885'te, Bay Gladstone 1886'da göreve döndü, yapıldı
Exchequer Şansölyesi, 1892'den tekrar doldurduğu bir ofis
1895'e.

1880 ve 1892 arasında Sir William Harcourt, Bay Gladstone'un sadık olarak hareket etti
ve siyasi yaşamda tartışılmaz teğmen. Birinci sınıf bir parti
Fighter, hizmetleri tahmin edilemez bir değere sahipti; Ama ona rağmen
Platform konuşmacısı olarak büyük başarı, genellikle
bir avukatın özetinden konuşarak ve ülkeyi etkilemedi
çok fazla inanç derinliğine sahip. Cümleyi icat eden oydu
"Parnellite Suyunda Yahudi" hakkında ve bölünme geldiğinde
İrlanda sorusunda Liberal Parti, Bay Gladstone'u verenler bile
ve Bay Morley, ev yöneticilerinin ikna olmasının kredisi olamazdı
Sir William'ın parti çizgisinden başka bir şey izlediğine ikna etti
menfaat. 1894'te unutulmaz bir bütçe tanıttı ve taşıdı.
gerçek ve kişisel mülkiyet üzerindeki ölüm görevlerini eşitledi. Bay'dan sonra
Gladstone'un 1894'teki emekliliği ve Lord Rosebery'nin Başbakan Olarak Seçimi
Bakan Sir William, Meclis'teki Liberal Partinin lideri oldu
Commons, ama rahatça çalışması asla muhtemel değildi
Yeni koşullar. Bay Gladstone'un halefi olarak kabul edilecek unvanı
çok hafifçe görmezden gelmişti ve ilkinden beri
Lord Rosebery'nin liberalizm ve liberal politikası fikirleri
Parti Sir William Harcourt'un tarafı değildi. Farklılıkları
Zaman zaman yamalı, ancak kombinasyon dayanamadı. -Den
1895 genel seçimleri,
Liberallerin hangi meseleye savaştığı ve efendim
William Harcourt'un seçimde istikrarlı yerel veto faturası görülmedi
Sadece Liberal rota için sinyal veren Derby'deki yenilgisinde,
Ancak geri döndüğünde temperance mevzuatına verdi. Geri dönmesine rağmen
West Monmouthshire (1895, 1900) için sadece tartışmalarda yaptığı konuşmalar
Ara sıra karakteristik ruhunu gösterdi ve açıktı.
Muhalefetin sıkı çalışması için artık aynı güdüye sahip değildi
eskimiş. Aralık 1898'de kriz geldi ve Bay John Morley ile birlikte
Kesinlikle partinin danışmanlarından emekli oldu ve istifa etti
Muhalefetin liderliği, onun sebebi olarak, mektuplarda
Bay Morley ve kendisi arasında değiş tokuş edildi, görüşün çapraz akımları
eski destekçileri ve eski meslektaşları arasında. Bölünmüş heyecanlı
önemli yorum ve çok kalp yakma ve daha fazla veya
Liberal Partinin Bölümü arasında daha az açık bölünme
Lord Rosebery (q.v.) ve o devlet adamını sevmeyenler
Emperyalist görüşler.

Şimdi özel bir üye olmasına rağmen, Sir William Harcourt hala devam etti
görüşlerini bağımsız konumunda ve saldırılarını doğrulamak
Hükümet artık benzerliği ile sınırlandırılmadı.
Liberal emperyalizme saygı. 1899'da aktif olarak müdahale etti ve
1900, hükümetin mali politikasını ve bunların
Transvaal'a karşı tutum; Ve Boer savaşı boyunca kaybetti
Güney Afrika gelişmelerini bir
Karamsar damar. En kolay parlamento tartışmalarından biri,
konuşmalarını bu geniş ve tanıdık düzenin mizahı ile tatlandırdı
özellikle siyasi izleyicilere hitap ediyor. 1898-1900'de öyleydi
göze çarpan, hem platformda hem de _Times_'a yazılmış harflerle,
Kilisede ritüel partiye karşı aktif önlemler talep etmek
İngiltere'nin; Ancak bu konudaki tutumu ayrılamadı
Siyasi hayal kırıklığı savunuculuğundan. Mart 1904'te sadece
Tekrar seçim aramama niyetini açıkladıktan sonra
Parlamento, yeğeninin ölümüyle aileye geçti.
Nuneham'da mülkler. Ama 1 Ekim'de aniden orada öldü
aynı yıl. İlk olarak 1859'da Therese (d. 1863), kızı ile evlendi
Bir oğlu olan Lewis Vernon Harcourt (b.
1863), daha sonra her ikisi de Sir Henry'de İlk Komiser
Campbell-Bannerman'ın 1905 Bakanlığı (1907'de kabine dahil) ve
Bay Asquith'in kabinesinde (1908); ve ikincisi, 1876'da Elizabeth, dul
Bay T. Ives ve Tarihçi Bay J. L. Motley'in kızı
Başka bir oğlu vardı, Robert (d. 1878).

Sir William Harcourt, büyük parlamento figürlerinden biriydi.
Gladstonian liberal dönemi. Esasen aristokrat bir tipti
Popüler kampanya için dikkate değer bir kapasiteye sahip 19. yüzyılın sonlarında Whig
Dövüş. O, parlak bir gazeteci olmuştu ve kaldı
profesyonel olmayan anlam. Gerçekten yapanlardan biriydi
_Saturday Review_ Palmy günlerinde ve en çok kendi döneminde
ebullient canlılık, Bay Gladstone hayatta iken, siyasi duygusu
Tartışmada uygunluk ve platform etkinliği çok akuttu. Ancak
Keen lezzetle kamusal yaşam oyununu oynamasına rağmen, asla gerçekten
yaratan inançla ya ülkeye ya da kendi partisine dokundu
Kişisel bir takip ve daha sonraki yıllarda kendini biraz buldu
Daha derinlerini ifade etmekte özgür olmasına rağmen, izole ve hayal kırıklığına uğradı
Kilise ve eyaletteki yeni gelişmelere itirazlar. Uzun boylu, güzel
Adam, büyük bir şekilde, uzun bir kariyer boyunca harikaydı
zamanının hayatında kişilik.     (H. Ch.)


Dipnotlar:

  [1] William, 3. ve son Earl Harcourt (1743-1830),
    Başlıktaki kardeşi, kendini ayırt eden bir askerdi
    General Charles Lee'yi ele geçirerek Amerikan Bağımsızlık Savaşı,
    ve 1794'te Flanders'daki İngiliz kuvvetlerine emretti, sonunda
    bir saha-marshal olmak. Simon'un oğluydu, 1. Earl
    (1714-1777), 1749'da Viscount ve Earl'ü yarattı, bir asker ve
    1772-1777 Simon'un torunu ve varisi olan İrlanda Viceroy,
    Viscount Harcourt (1661-1727), Lord Şansölyesi-"Kesme
    Harcourt "Swift-Nuneham-Courtney Estates'in alıcısı
    Oxfordshire ve Stanton Harcourt'tan Sir Philip Harcourt'un oğlu. .
    13. yüzyıldan itibaren Stanton Harcourt Şövalyeleri izlendi
    O ailenin bir kolu olan Norman de Harcourts'a inişleri
    fatihle gelmiş olmak; Ve soyağacı gittiğini iddia ediyor
    876'da Lordships'i satın alan Saksonya Bernard'a geri dön
    Normandiya'da Harcourt, Castleville ve Beauficel. Viscount Harcourt's
    1. Earl'ün babası olan ikinci oğul Simon da babasıydı
    Sudbury'den George Venables Vernon ile evlenen Martha, 1.
    1762'de Baron Vernon. İkincisi Sir Richard'ın soyundan geliyordu
    Vernon (d. 1451), Leicester Parlamentosu Başkanı (1425) ve
    Norman ailesinin bir üyesi olan Calais'in saymanı
    Fatih.

  [2] Plantagenet kökenli (bkz. Britanya'nın Kan Kraliyeti_,
    Ruvigny Marquis, 1903, masalar için) Lady aracılığıyla izlenebilir
    Lady Frances'a Anna Leveson Gower (Başpiskopos Harcourt'un Karısı)
    Stanley, Bridgewater'ın 1. Kontu'nun (1579-1649) karısı ve böylece
    Cumberland Kontu'nun karısı Lady Eleanor Brandon'a (1517-1570),
    ve Mary Tudor'un kızı (Suffolk Dükü Charles Brandon'ın karısı,
    1484-1545), VII. Henry'nin kızı. ve Edward'ın büyük kızı
    IV.




Harcourt, William Vernon (1789-1871), İngilizlerin kurucusu
Dernek, 1789'da Derbyshire, Sudbury'de doğdu, küçük bir oğlu
Edward Vernon [Harcourt], York Başpiskoposu (yukarıya bakınız). Hizmet etmiş
Donanmada beş yıl boyunca Oxford, Christ Church, bir
Kutsal Emirler Almaya Bakış. Büro görevlerine başladı
1811'de Bishopthorpe, Yorkshire ve büyük bir ilgi geliştirdi
Üniversitede iken, aktif rol aldı.
Yorkshire felsefi toplumunun temeli,
İlk Başkan. İngilizler için yasalar ve yargılama planı
Bilimin ilerlemesi derneği onun tarafından hazırlandı; Ve
Harcourt 1839'da cumhurbaşkanı seçildi. 1824'te York Canon oldu
ve Yorkshire'daki Wheldrake Rektörü ve 1837'de Bolton rektörü
Percy. Kör ve Kale Howard için Yorkshire Okulu
Reformatory varlıklarını enerjilerine borçludur. Boş zamanları
Hayatın oldukça geç saatlerine kadar bilimsel deneylerle meşgul oldu.
Harcourt Estates'i Oxfordshire'daki 1861'de kardeşinden miras alıyor,
Nuneham'a taşındı ve Nisan 1871'de öldü.




Norveç'in batı kıyısında bir giriş olan Harger Fiyort
Anakara 70 m. Ağzından gelen adaların derin saçakları dışında,
Açık denizden fiyortun başına toplam mesafe 114
M. Aşırı derinliği yaklaşık 350 kulaçtır. Toro'daki giriş 50 m'dir.
Bergen'in güneyinde, 60 derece. N. ve genel yön N.E.
o noktadan sonra. Fiyort, muhteşem dağlarla çevrilidir,
hangi birçok şelale içine dökülür. Ana fiyort parçalara ayrılmıştır
farklı isimler altında ve birçok ince şube fiyortları var. Fiyort
turistler tarafından sıkça görülür ve ana istasyonlarda otel vardır. .
Dış fiyort, melderskin tarafından kuşatılmış Kvindherredsfjord olarak adlandırılır
(4680 ft.); Sonra Varalds ile ayrılmış Sildefjord ve Bonde Sund'u takip edin
ada. Burada Mauranger-Fjord doğuda açılıyor; Sundal'dan bu
Giriş Büyük Folgefond Snowfield geçilebilir ve ince bir buzul
(Bondhusbrae) ziyaret etti. Bakke ve Vikingnaes, Hisfjord'da istasyonlardır,
Ytre Samlen'de Nordheimsund ve Ostenso, ince bir darlık atıyor
Kuzeye doğru şube, Fiksenssund. Indre Samlen'i takip edin ve
Utnefjord, öküz karşısında Utne istasyonu (4120 ft.) Ve onun
Northward Branch, Gravenfjord, güzel Eide istasyonu ile
Kafa, bir yol kuzeybatı Vossevangen'e doğru ilerler. Utne'den
Fiyortun terminal şubeleri güney ve doğuda çalışır; Sorfjord, dik
folgefond'un yükseklikleri ile duvarlanmış,
Odde kafasında; ve eidfjord, şubesi osefjord ile,
Muazzam bir dağ surunun altında,
kasvetli simodal nüfuz eder, Daemmevand'dan akan nehir,
tarlalar arasında güzel göl ve kollarıyla oluşan
Skykje ve Rembesdal'ın ince düşüşleri. Vik başlıca istasyondur
Eidfjord ve OSE'nin bir kolunda Ulvet, Vossevangen'e giden bir yol.
Vik'te, Bjoreia Nehri'nin ağzıdır, bu da oluştururken
Voringfos, 520 ft. Muhteşem bir kaya bağlı havzaya daldırır. Küçük
Skjaeggedalsfos üst kursunda sorfjord formlarına giren akış,
Voringfos ile eşit yükseklik ve neredeyse daha az güzel. .
Harger yerlilerinin özellikle pitoresk bir yerel kostüm var.




Hardee, William Joseph (1815-1873), Amerikan Asker, doğdu
Savannah, Georgia, 10 Kasım 1815'te ve Batı'dan mezun oldu
1838'de.
Vogue'daki süvari yöntemlerini incelemek için Avrupa'ya Görev (1839). O öyleydi
1844'te kaptanı terfi ettirdi ve Generals Taylor ve Scott altında görev yaptı.
Meksika Savaşı, Yasal Girişli Binbaşı Ormanyerini Kazanıyor
Mart 1847 ve daha sonra Lieut.-Albay. Savaştan sonra o
Albay Sidney Johnston ve
2. ABD süvarisinde ve bir süredir Lieut.-Albay Robert Lee
1856'dan önce piyade resmi el kitabını derlemekle meşguldü
"Hardee'nin taktikleri" olarak adlandırılan matkap ve taktikler
Daha sonra her iki federalde piyade kolu için ders kitabını oluşturdu
ve Konfederasyon orduları. 1856'dan 1861'e kadar batı komutanıydı
Nokta, komisyonunu devletinin ayrılması için istifa ederek
Son yıl. Konfederasyon hizmetine albay olarak girerek
Kısa süre içinde tuğgeneral general. Kendini çok ayırt etti
büyük ölçüde Shiloh alanındaki taktik liderliği ile ve
hemen büyük general terfi etti. Kolordu komutanı olarak altında savaştı
Perryville ve Stone River'da General Bragg ve seçkinleri için
Bu savaşlardaki hizmetler Teğmen General tanıtıldı. Hizmet etti
1863 kampanyasının ikinci kısmı Bragg altında ve 1864'teki
J. E. Johnston altında. İkinci memurun yerini aldığında,
Hardee kendi isteği üzerine rahatladı ve savaşın geri kalanı için
Carolinas'ta görev yaptı. İç Savaş 1865'te sona erdiğinde
Alabama, Selma yakınlarındaki plantasyonuna emekli oldu. Wytheville'de öldü,
Virginia, 6 Kasım 1873'te.




Hardenberg, Karl Ağustos von, Prens (1750-1822), Prusya devlet adamı,
31 Mayıs 1750'de Hanover'daki Essenroda'da doğdu.
Leipzig ve Gottingen, 1770 yılında Hanoverian Kamu Hizmetine girdi
Alanlar Kurulu Meclis Üyesi (_kammerrat_); Ama onu bulmak
İlerleme yavaş, Kral III. George'un tavsiyesine yol açtı.-
Seyahatler kursu, Wetzlar, Regensburg'da biraz zaman geçirerek (nerede
İmparatorluk hükümetinin mekanizmasını inceledi), Viyana ve Berlin. O
Ayrıca nazikçe kabul edildiği Fransa, Holland ve İngiltere'yi ziyaret etti
Kral tarafından. Dönüşünde, babasının arzusu ile evlendi,
Kontes Reventlow. 1778'de özel rütbeye yükseltildi
meclis üyesi ve bir sayı yarattı. Şimdi yine İngiltere'ye gitti
Londra'daki Hanoverian elçisi görevini alma umudu; Ama karısı
Galler Prensi ile _amour_ ile dolaşıyor, çok büyük bir
Hanoverian hizmetinden ayrılmak zorunda kaldığı için skandal yaratıldı.
1782'de Brunswick Dükü'ne girdi ve
Alanlar Kurulu, onaylanan şekilde reform için bir gayret gösterdi
Yüzyılın aydınlanmış despotları tarafından,
Ortodoks din adamları ve muhafazakar mülklerle popüler olmayan. İçinde
Brunswick de, pozisyonu sonunda savunulamaz hale geldi.
şimdi boşandığı karısının yürütülmesi; O kendisi, kısa süre içinde
Daha sonra boşanmış bir kadınla evlenerek. Neyse ki onun için bu
Ansbach ve Bayreuth'un prensiplerinin gecikmesi ile çakıştı
Prusya'ya, son margrave'nin istifası nedeniyle Charles
Alexander, 1791'de Berlin'de olan Hardenberg
Zaman, Herzberg'in yöneticisinin tavsiyesi vardı.
Moneylikler (1792). Tekil nedeniyle pozisyon
Eski İmparatorluk'ta toprak iddialarının üst üste binmesi,
Önemli bir incelik ve Hardenberg onu büyük bir beceri ile doldurdu
geleneksel anormalliklerde reform yapmak ve ülkeyi geliştirmek için çok şey ve
Aynı zamanda Prusya'nın Güney'deki etkisini genişletmek için çalışmak
Almanya. Devrimci savaşların patlak vermesinden sonra diplomatik
Yetenek, Prusya elçisi olarak atanmasına yol açtı.
Rhenish mahkemelerini ziyaret etmek ve onları Prusya'ya kazanmak için komisyon
görüşler; Ve nihayetinde, barış yapma gerekliliği
Fransız Cumhuriyeti tanınmıştı, başarılı olmak için atandı
Goltz, Basel'de (28 Şubat 1795) Prusya tamircisi olarak
Barış Antlaşması'nı imzaladı.

1797'de Kral Frederick William III.
Berlin'e çağırıldı, burada önemli bir pozisyon aldı
Kabine ve Magdeburg bölümlerinin şefi olarak atandı ve
Halberstadt, Westphalia için ve Neuchatel'in Prensliği için. İçinde
1793 Hardenberg, Kont Haugwitz ile bir arkadaşlık kurmuştu,
Etkili Dışişleri Bakanı ve 1803'te ikincisi
İzine gitti (Ağustos-Ekim) Hardenberg'i atadı _locum
tenens_. Kritik bir dönemdi. Napolyon Hanover'ı işgal etmişti,
ve Haugwitz Kral'a güçlü önlemler gerekliliğini çağırmıştı
ve bir Rus ittifakının uygunluğu. Ancak onun yokluğu sırasında
Kralın tahammüllülüğü devam etti; Tarafsızlık politikasına yapıştı
Şimdiye kadar Prusya'ya çok iyi hizmet etmiş gibiydi; ve Hardenberg
kendini kraliyet iradesine adapte etmekten memnun. Zamana kadar
Haugwitz geri döndü, Napolyon'un inatçı tutumu
Kral Rusya'ya ilerleme kaydedecek; ancak 3'ün karşılıklı beyanları
ve 25 Mayıs 1804'te sadece iki yetkiyi silah almaya söz verdi.
Prusya'ya Fransız Saldırısı veya Kuzey'de daha fazla saldırganlık olayı
Almanya. Son olarak, Haugwitz, kabineyi daha fazla ikna edemiyor
Güçlü politika, istifa etti ve 14 Nisan 1804 Hardenberg
Dışişleri bakanı olarak başardı.

Savaş olacak olsaydı, Hardenberg Fransızları tercih ederdi
Napolyon'un istediği fiyat olan ittifak
Hanover Prusya'ya; Doğu güçleri neredeyse hiç
Özgür iradelerinden, Prusya'nın büyütülmesi çok büyük
güç. Ama yine de diplomasi ile sevilen ödülü kazanmayı umuyordu.
Silahlı bir tarafsızlık tehdidi ile. Sonra Napolyon'un
Üç Fransızca yürüyerek Prusya topraklarının aşağılayıcı ihlali
Ansbach aracılığıyla kolordu; Kral Frederick William'ın gururu,
Zayıflık ve 3 Kasım'da Çar Alexander ile imzaladı
Fransız İmparator'un önüne koyulacak bir ültimatom şartları. Haugwitz
belgeyle Viyana'ya gönderildi; Ama o gelmeden önce
Austerlitz Savaşı yapıldı ve Prusya'nın tamamı
Fatihle yapabileceği en iyi terimleri yapmak zorunda kaldı. Prusya, gerçekten,
15 Aralık 1805'te Schonbrunn'da imzalanan anlaşma ile,
Hanover aldı, ancak güneydeki tüm bölgeleri karşılığında
Almanya. Düzenlemenin bir durumu,
Napolyon sevmediği Hardenberg. Yine bir Dışişleri Bakanı idi
1806 krizinden birkaç ay sonra (Nisan-Temmuz 1807); Ama Napolyon
kızgınlık uygulanamazdı ve terimlerin koşullarından biri
Prusya'ya Tilsit Antlaşması tarafından verilen Hardenberg'in işten çıkarılması idi.

1810'da Stein'ın zorla emekliliğinden ve tatmin edici olmayan
Zayıf Altenstein Bakanlığının Interlude, Hardenberg yine
Berlin'e, bu kez Şansölye olarak çağrıldı (6 Haziran 1810). Kampanya
Jena ve sonuçlarının onun üzerinde derin bir etkisi olmuştu; ve
Zihnini Eski diplomasinin gelenekleri yeniye yer vermişti
O'nun içinde, gelecek yaşın uyruklu özelliği duygusu
Pozisyonunu geri yüklemek için tutkulu bir arzda ifade buldu
Prusya ve zalimlerini eziyor. Riga'daki emekliliği sırasında vardı
Liberal konusundaki monarşiyi yeniden yapılandırmak için ayrıntılı bir plan hazırladı
çizgiler; Ve iktidara geldiğinde, zamanın koşulları olsa da
Bağımsız bir dış politikayı takip ettiğini itiraf etmedi, sürekli olarak
Stein'ın gerçekleştirerek Fransa ile mücadeleye hazırlanan
Sosyal ve politik yeniden yapılanmanın geniş kapsamlı planları. .
Askeri sistem tamamen yeniden düzenlendi, Serfdom kaldırıldı,
Belediye kurumları teşvik edildi, kamu hizmeti açıldı
tüm sınıflara ve eğitim ihtiyaçlarına büyük önem verildi
topluluğun her bölümünün.

Sonunda bu reformları test etmeye geldiğinde,
1812 Moskova Kampanyası, Desteklenen Hardenberg'di.
Soylu Kraliçe Louise'in etkisi, Frederick William'ı belirledi
General Yorck'un sadık sadakatsizliğinden yararlanın ve
Fransa. Haklı olarak Alman vatanseverler tarafından devlet adamı olarak kabul edildi
ulusal bağımsızlık ruhunu teşvik etmek için çoğunu yapmıştı; Ve
Paris'in ilk barışını imzaladıktan hemen sonra büyüdü
Prens rütbesine (3 Haziran 1814) sahip olduğu kısmı tanıyarak
Kurtuluş Savaşı'nda oynadı. Hardenberg'in şimdi bu yakın şirkette güvenilir bir pozisyonu vardı.
Önümüzdeki birkaç yıl boyunca Avrupa'nın egemenleri ve devlet adamları
yönetilecek. İngiltere'ye müttefik egemenlere eşlik etti ve
Viyana Kongresi (1814-1815)
Prusya. Ama o zamandan itibaren etkisinin zirvesi, eğer değilse
Şöhret, geçti. Diplomaside Metternich ile eşleşmedi,
Etki yakında Avrupa Konseylerinde kendisini gölgede bıraktı.
Almanya ve sonuçta Prusya'nın kendisi bile. Viyana'da,
Rusya İskender'in güçlü desteği,
Saksonya'nın tümünün Prusya'ya ilhak edilmesi; Paris'te, Waterloo'dan sonra,
daha fazla parçalanma konusundaki görüşlerini yerine getiremedi.
Fransa; Metternich'in onu yaparken onu öngörmesine zayıf bir şekilde izin vermişti
Ren Konfederasyon Devletleri ile ilgili şartlar
Avusturya'ya Alman federal diyetindeki üstünlük; arifesinde
Carlsbad Konferansı (1819) ile bir kongre imzaladı.
Metternich, tarihçi Treitschke'den alıntı yapmak için-"
Penitent Sinner, resmi bir _quid pro quo_ olmadan, monarşisi
Frederick Büyük bir yabancı güce girdi.
işler. "Aix-la-chapelle, Troppau, Laibach ve
Verona Hardenberg'in sesi, Metternich'in bir yankısıydı.

Sebep kısmen gevşek örgünün zor koşullarında yatıyordu
Prusya monarşisi, ama kısmen Hardenberg'in karakterinde, asla
İyi dengelenmiş, yaşla kötüleşmişti. Sevgili, büyüleyici devam etti
ve her zamanki gibi aydınlanmış; Ancak affedilebilir aşırılıklar
Genç diplomatist yaşlı bir şansölyede bir skandaldı ve
ama Frederick gibi çok dindar bir _landesvater_ ile etkisini zayıflatın
William III. Kralın liberal deneyler terörünün üstesinden gelmek için
Bir danışmanın tüm yetkilerine bir kerede ve karaktere ihtiyaç duydum
tamamen güvenilir. Hardenberg yeterince akıllıydı; Gerekliliği gördü
Anayasa reformu; Ama neredeyse yaşlılığa azim ile yapıştı.
Ofis tatlıları ve gelgit liberalizme karşı güçlü bir şekilde döndüğünde
Onunla sürüklenmesine izin verdi. Kraliyet komisyonlarının mahremiyetinde
Hiç görmeyen anayasalar için planları ayrıntılı olarak göstermeye devam etti.
ışık; Ama hayal kırıklığına uğramış Almanya, sadece sadık tavukları gördü
Metternich, Carlsbad kararnamelerinin politikasında bir suç ortağı ve
Troppau protokolü. Kongrenin kapanmasından kısa bir süre sonra öldü
Verona, 26 Kasım 1822'de Cenova'da.

  Bkz. L. / Ranke, _denkwurdigkeiten des staatskanzlers fursten von
  Hardenberg_ (5 cilt, Leipzig, 1877); J. R. Seeley, _ hayat ve
  Stein_ Times (3 cilt, Cambridge, 1878); E. Meier, _Reform der
  Verwaltungsorganization Unter Stein und Hardenberg_ (Ib., 1881); Chr.
  Meyer, _Hardenberg und Seine Verwaltung der furstentumer Ansbach und
  Bayreuth_ (Breslau, 1892); Koser, _die neuordnung des preussischen
  Archivwesens Durch Den Staatskanzler Fursten / Hardenberg_ (Leipzig,
  1904).




HARTERWYK, Holland, Gelderland eyaletinde bir liman,
Zuider Zee'nin kıyıları, 17 m. Demiryolu N.N.E. Amersfoort. Pop.
(1900) 7425. Güzel bir cadde tarafından yaklaşılan şirin bir eski şehir
ağaçlar ve verimli bir zemin yamasının ortasında duruyor. Sert
Hollandalılar için işe alımlar için depo olmak kadar önemlidir
Sömürge Ordusu. Küçük bir kale ve büyük kışlalar içerir. .
Ana binalar belediye binasıdır, bazı eski mobilyalar,
Büyük 15. yüzyıl kilisesi, kayda değer bir kare, bir belediye ile
Yetimhane ve Nassau-Veluwe Gymnasium. Tarım, balıkçılık ve bir
Çok az yerli endüstri, sakinlerin tek istihdamını oluşturur. Gibi
Ticaretinin artık sadece Zuider Zee ile sınırlı olduğu bir liman.




Hardicanute [daha doğru hardacnut] (c. 1010-1042), Canute oğlu,
İngiltere Kralı, karısı Aelfgifu veya Emma tarafından 1019 doğumlu. İçinde
Canute'un ölümünü takip eden İngiliz tacı yarışma
1035 Hardicanute iddiaları Emma ve müttefiki tarafından desteklendi,
Godwine, Batı Saksonlarının Earl'ü, Harold'unkine karşı,
MERCIAN Earl Leofric tarafından desteklenen Canute'un gayri meşru oğlu
ve Kuzey'in baş adamları. Oxford'daki Witan'ın bir toplantısında
Uzlaşma nihayetinde Harold'ın geçici olarak düzenlendiği düzenlendi
tüm İngiltere'nin seçilmiş naipleri, son yerleşimini beklerken
Hardicanute'un Danimarka'dan dönüşü hakkında soru. Uzlaşma
Godwine ve Emma'nın güçlü bir şekilde karşı çıktığı, bir süre zorla düzenlenen
Hardicanute adına Wessex. Ancak Harold'ın partisi hızla arttı;
Ve 1037'nin başlarında kesinlikle Kral seçildi. Emma dışarı çıkarıldı
ve Bruges'e sığındı. 1039'da haricanute ona katıldı ve birlikte
İngiltere'ye bir saldırı düzenlediler. Ama gelecek yıl Harold öldü; Ve
Hardicanute barışçıl bir şekilde başarılı oldu. Kısa saltanatı büyük tarafından işaretlendi
baskı ve zulüm. Harold'ın ölü bedeninin kazılmasına neden oldu
ve bir fen içine atıldı; Onun desteği için çok ağır bir geld.
Krallık boyunca büyük hoşnutsuzluğun yaratıldığı yabancı filo,
ve Worcestershire'da gönderilenlere karşı genel bir ayaklanma oldu
Vergiyi toplamak için Worcester şehrini yaktı.
toprak ve çevredeki ülkeyi harap etti; 1041'de izin verdi
Northumbria'nın Earl'ü Edwulf, sahip olduktan sonra hain olarak öldürülecek
ona güvenli bir iş verdi. "İçkisinde dururken"
Flegns'lerinden birinin evlilik ziyafeti aniden uygun bir şekilde ele geçirildi,
8 Haziran 1042'de birkaç gün sonra öldü.




Harding, Chester (1792-1866), Amerikan portre ressamı,
Conway, Massachusetts, 1 Eylül 1792'de.
New York Eyaletinin Vahşi doğası, Harding, muhteşem bir fiziğin delikanlısı olarak,
6 ft. 3 inç., Milis ile davulcu olarak yürüdü
1813'te St Lawrence. Daha sonra başkan, Peddler,
Inn-Conder ve House Bairter, Pittsburg, Pa.
Sonunda yola çıkıyor, kendi kendine öğretilen, bir portre olarak
ressam. Onu okullara götürmek için yeterli para kazandı
Philadelphia Tasarım Akademisi ve kısa süre sonra yeterince yetkin oldu
Bir yetkinlik kazanın, böylece daha sonra İngiltere'ye gitti ve bir stüdyo kurdu
Londra'da. Orada büyük bir başarı ile tanıştı, kraliyet ailesi ve
asalet ve erken bir eğitim ve sosyal eksikliğe rağmen
Deneyim, tüm çevrelerde favori oldu. Geri dönen
Amerika Birleşik Devletleri, Boston'a yerleşti ve birçoğunun portrelerini boyadı
zamanının önde gelen erkekleri ve kadınları. 1 Nisan 1866'da öldü.




Harding, James Duffield (1798-1863), İngiliz peyzaj ressamı
bir sanatçının oğlu ve erken yaşta aynı mesleği aldı,
Başlangıçta yasaya mahkum olmasına rağmen. O ana idi
Su rengi bir ressam ve bir litografçı, ancak çeşitli üretti
Hem başında hem de kariyerinin sonuna doğru petrol boyası.
Su renginin sergilerine sık sık katkıda bulundu
1821'de ortak olduğu ve tam üye olduğu toplum
1822. Ayrıca çok büyük ölçüde öğretime katıldı ve yayınladı
Sanat görüşlerini geliştiren birkaç kitap-diğerleri arasında, _ Turist
İtalya'da (1831); _ Fransa'daki Turist_ (1834); _ Park ve
Forest_ (1841); _ ART_ (1845) ilkeleri ve uygulaması;
_Elemoter Art_ (1846); _Scotland bir dizi manzarada tanımlandı_
(1847); _Slessons üzerine Art_ (1849). 4'ünde Barnes'ta öldü
Aralık 1863. Harding tesis için dikkat çekildi, elden, güzellik
dokunma ve zarif bir şekilde hazırlanan çeşitli nitelikler,
son derece eğitimli ve doğadan başarılı bir taslak ve besteci
pitoresk peyzaj malzemesi; Özellikle becerikliydi
Yeşillik tedavisi. Hardinge, Henry Hardinge, Viscount (1785-1856), İngiliz Field Mareşal
ve Hindistan Genel Valisi, 30'unda Kent'teki Wrotham'da doğdu
Mart 1785. Eton'da bulunduktan sonra, 1799'da orduya bir
Kraliçe'nin Rangers'ında, daha sonra Yukarı Kanada'da bulunan bir kolordu.
İlk aktif hizmeti Vimiera Savaşı'ndaydı.
yaralı; Ve Corunna'da Sir John Moore'un yanındaydı
Ölüm yarasını aldı. Daha sonra bir randevu aldı
Mareşal'den Portekiz Ordusu'nda-Çeyrek Genel Müdür Yardımcısı
Beresford ve Yarımada'nın neredeyse tüm savaşlarında mevcuttu
Savaş, tekrar Vittoria'da yaralandı. Albuera'da günü kurtardı
İngilizler, kritik bir anda sorumluluk alarak
General Cole'un bölümünü ilerlemeye şiddetle çağırıyor. Barış yine olduğunda
1815'te Napolyon'un Elba'dan Kaçışı tarafından kırıldı, Hardinge acele etti
aktif hizmet ve önemli komisyon üyesine atandı
Prusya merkezinde. Bu kapasitede mevcuttu
16 Haziran 1815'te Ligny Savaşı, sol elini kaybetti
Bir atış ve böylece Waterloo'da mevcut değildi, iki gün sonra savaştı. İçin
Elinin kaybı L300 emekli maaşı aldı; o zaten olmuştu
bir K.C.B. yaptı ve Wellington ona bir kılıç sundu
Napolyon'a aitti. 1820 ve 1826'da Sir Henry Hardinge iade edildi
Durham üyesi olarak Parlamento; Ve 1828'de ofisi kabul etti
Wellington Bakanlığı'nda savaş sekreteri, aynı zamanda
1841-1844'te Peel'in kabinesini doldurdu. 1830 ve 1834-1835'te
İrlanda Baş Sekreteri. 1844'te Lord Ellenborough'u yerine getirdi.
Hindistan Genel Valisi. Görev süresi boyunca ilk Sih Savaşı
patlak verdi; ve Hardinge, Yüce Komuta hakkından feragat ediyor,
Büyük bir şekilde Sir Hugh altında komuta olarak ikinci olarak hizmet vermeyi teklif etti
Gough; Ancak Ferozeshah'daki ikincisinin kampanya planına katılmıyorum,
Genel Vali olarak yetkisini geçici olarak yeniden kurdu (bkz. Sih
Savaşlar). Sobraon'daki kampanyanın başarılı bir şekilde sona ermesinden sonra
Lahor ve King's Newton'un Viscount Hardinge
Derbyshire, üç yaşam için L3000 emekli maaşı; Doğu iken
India Company ona L5000 yıllık geliri seçti.
kabul etmek. Hardinge'nin Hindistan'daki görev süresi birçok sosyal ve
Eğitim reformları. 1848'de İngiltere'ye döndü ve 1852'de
İngilizlerin Başkomutanı olarak Wellington Dükü'nü başardı
ordu. Bu pozisyondayken Kırım'ın ev yönetimi vardı
Wellington'un ilkeleri üzerinde yürütmeye çalıştığı savaş-
Sistem değişen savaş moduna tamamen uygun değil. 1855'te o
saha mareşal rütbesine terfi etti. Viscount Hardinge istifa etti
Sağlık başarısızlığı nedeniyle Temmuz 1856'da Başkomutan Ofisi,
ve aynı yılın 24 Eylül ayında South Park'ta öldü
Tunbridge Wells. Büyük oğlu Charles Stewart (1822-1894)
Hindistan'daki özel sekreteri oldu, 2. Viscount Hardinge idi; Ve
İkincisinin en büyük oğlu unvanı başardı. Küçük oğlu
2. Viscount, Charles Hardinge (d. 1858), önde gelen bir diplomatist oldu
(Bkz. Edward VII.) Ve 1910'da Hindistan Genel Valisi olarak atandı,
Penshurst'dan Baron Hardinge yaratılıyor.

  Bkz. C. Hardinge, _viscount Hardinge_ (Hindistan'ın hükümdarları, 1891);
  ve R. S. Rait, Viscount Gough_ (1903) 'nin _life ve kampanyaları.




İngiliz Hindistan'ın bir kasabası ve bölgesi olan Hardoi, Lucknow bölümünde
Birleşik İller. Kasaba 63 m'dir. N.E. Rail tarafından Lucknow. Pop.
(1901) 12.174. Bir ahşap oyma endüstrisine, Saltpetre Works ve
Tahılda ihracat ticareti.

Hardoi Bölgesi 2331 metrekarelik bir alana sahiptir. Düz bir bölgedir
Ganj, Ramganga, Deoha veya Garra, Sukheta, Sai, Baita ve
Gumti-Üç nehir ilk olarak ülke tekneleri tarafından gezilebilir. Ganj'a doğru toprak düzensizdir ve genellikle tepelerde yükselir
tabanda yetiştirilen kum ve yamaçları yüce _munj_ ile kaplı
çimen. Birkaç büyük _jhils_ veya bataklık,
Bölge, en büyük olanı, 3 m olan Sandi. 1'den uzun
2 m. geniş. Bu _jhils_ büyük ölçüde sulama için kullanılır. Büyük
Orman ormanının yolları hala var. Leoparlar, siyah kova, benekli geyik,
ve _nilgai_ yaygındır; Mallard, deniz mavisi, gri ördek, ortak kaz ve
Her türlü su kuşu bol. 1901'de ilçenin nüfusu
1.092.834 idi ve on yılda yaklaşık% 2'lik bir düşüş gösterdi. .
Bölge, Oudh'daki diğerlerinden daha büyük bir kentsel nüfus içeriyor.
En büyük kasaba Şahabad, 1901'de 20.036. Oudh tarafından geçildi
ve Lucknow'dan Shahjahanpur'a ve şubelerine Rohilkhand Demiryolu.
Baş ihracat tahıl, şeker, gizler, tütün ve tuzludur.

Hardoi'nin ilk otantik kayıtları Mussulman ile bağlantılı
Kolonizasyon. Bawan 1028'de Seyyid Salar Masaud tarafından işgal edildi, ancak
Kalıcı Müslüman mesleği 1217'ye kadar başlamadı.
Bölgenin durumu, hardoi birçok sanguinary'nin sahnesini oluşturdu
Rakip Afgan ve mogul imparatorlukları arasındaki savaşlar. Bilgram ve
Sandi, Humayun ve Sher Shah arasındaki büyük savaşla savaştı.
Birincisi tamamen yenildi. Hardoi, geri kalanıyla birlikte
Oudh, Lord Dalhousie'nin bildirisi altında İngiliz toprakları oldu
Şubat 1856.




Hardouin, Jean (1646-1729), Fransız klasik bilgin, doğdu
Brittany'de Quimper. Onun içinde edebiyat için bir tat almış
Babanın kitap dükkanı, on altıncı yılı hakkında aradı ve elde etti
Cizvitlerin emrine giriş. Paris'te gitti
Teolojiyi inceleyin, nihayetinde Louis Le Koleji Kütüphanecisi oldu
1683'te Grand ve 3 Eylül 1729'da orada öldü.
Yayınlanmış çalışma, Themistius'un (1684) bir baskısıydı, bu da hayır
on üç yeni orasyon. Jean Garnier'in tavsiyesi üzerine
(1612-1681) Pliny'nin _Natural tarihini düzenlemeyi üstlendi.
Delphin Serisi, beş yıl içinde tamamladığı bir görev. Onun dikkati
büyük editoryaline yardımcı olarak nümismatiklere dönmüş
İşçiler, o bölümde öğrenilen birkaç eser yayınladı, Marred,
Ancak, yaptığı hemen hemen her şey bir kararlılıkla gölgelendi
diğer tercümanlardan farklı tehlikelerde olun. Yeterli
Onun _Nummi Antiqui Populorum et urbium illüstrati_ (1684),
_Antirrheticus de Nummis Antiquis Coloniarum ve Belediye
ve _Chronologia veteris Testamenti reklam vulgatam versiyonem çıkarma et
NUMMIS INDLICTLA_ (1696). Dini yetkililer tarafından harouin
_conciorum collectio regia maxima_ denetlemek için atandı
(1715); Ancak önemli belgeleri bastırmakla suçlandı ve
kıyamet maddesinde ve parlamento sırasına göre
Paris (sonra Cizvitlerle Savaşta) Çalışmanın yayını
gecikmiş. Akademisyenler tarafından çok fazla belirtilen değerli bir koleksiyon.
Hardouin, tüm konseylerin gerçekleşmesi gerektiğini ilan etti
Trent Konseyi hayali oldu. Ancak,
Hardouin'in şimdi olduğu çeşitli paradoksal teorilerin yaratıcısı
En iyi hatırlandı. En dikkat çekici olanı, onun _chronologiae eski
Nummis Antiquis Restitutae_ (1696) ve _polegomena ad censuram veterumu
Scriptorum_, eserleri hariç olmak üzere,
Homer, Herodot ve Cicero, Pliny'nin _Natural Tarihi_,
_Virgil_ _Georgics_ ve Horace_ _Satires ve Epistles, hepsi
Yunanistan ve Roma'nın eski klasikleri sahte,
13. yüzyılın rahipleri tarafından üretilen
Bazı Severus Archontius. Çoğu eskiin gerçekliğini reddetti
sanat eserleri, madeni paralar ve yazıtlar ve yeni
Ahit başlangıçta Latince yazılmıştır.

  Bkz. A. Debacker, _bibliotheque des la la compagnie de Jesus_
  (1853).




Hardt, Hermann von der (1660-1746), Alman tarihçi ve oryantalist,
15 Kasım 1660'ta Westphalia'da Melle'de doğdu.
Jena ve Leipzig'de Oriental Diller okudu ve 1690'da
Helmstedt'teki Oriental Diller Başkanına çağrıldı. İstifa etti
1727'de pozisyon, ancak 28'inci ölümüne kadar Helmstedt'te yaşadı.
Şubat 1746. Çok sayıda yazısı arasında aşağıdakiler hak ediyor
Bahsedilen: _Autographa Lutheri Aliorumque Celebrium Virorum, AB Anno 1517
AD Annum 1546_, _Reformationis Aetatem et Historiam Egregie
illüstransa_ (1690-1691); _Magnum oecumenicum consterium concilium_
(1697-1700); _Hebraeae linguae funament_ (1694); _SyriAcae Linguae
fundamenta_ (1694); _Elemda chaldaica_ (1693); _Historia litteraria
Reformationis_ (1717); _Enigmata prisci orbis_ (1723). Hardt kaldı
El yazması Reformun bir geçmişi içinde korunan
Helmstedt Juleum.

  Bkz.
  1891).




Hardt, the, Bavyera'da Almanya'nın dağlık bir bölgesi
Palatinat, Vosges aralığının kuzey ucunu oluşturuyor. Bu,
ana, ortalama bir
1300 ft.
(2254 ft.). Ren'e nazikçe inen doğu yamaç,
derin ve iyi kanatlı vadiler gibi çeşitlendirildi, örneğin
Lauter ve queich ve konik tepelerle, kalıntıları
Sık feodal kaleler ve manastırlar. Bunlar arasında fark edilir
Eschbach yakınlarındaki Madenburg, Trifels (I. Richard'ın zindanı uzun
İngiltere) ve Neustadt yakınlarındaki Maxburg. Tüm alanın beşte üçü
esas olarak meşe, kayın ve köknar ormanlar tarafından işgal edilmektedir. Alt
Doğu Yamaç oldukça ekilidir ve mükemmel şarap üretir.




Hardwar veya Hurdwar, İngiliz Hindistan'ın eski bir kasabası ve Hindu Place
Hac, Birleşik Eyaletlerin Saharanpur Bölgesi'nde,
Ganj'ın sağ kıyısı, 17 m. N.E. Rurki'nin bir demiryolu ile
istasyon. Buradaki Ganj Kanalı nehirden çıkıyor. Bir Şube
Dehra'ya Demiryolu 1900'de açıldı. (1901), 25.597. Kasaba
Büyük antik çağlar ve birçok isim verdi. Başlangıçta olarak biliniyordu
Sage Kapila'dan Kapila. Hsuan Tsang, Çin Budist hacı,
7. yüzyılda Mo-Yu-Lo olarak adlandırdığı bir şehri ziyaret etti, kalıntılar
Mayapur'da hala var, modernin güneyinde
şehir. Kalıntılar arasında bir kale ve üç tapınak var,
Kırık taş heykeller. Şu anda büyük cazibe nesnesi
HARI-KA-KARAN VEYA BAŞKA _GHAT_, bitişik tapınak
Gangadwara. Bir taş üzerine basılmış vishnu'nun _Charan_ veya ayak işaretleri
_ghat_'in üst duvarına girin, özel bir nesne oluşturur
saygı. Yılda büyük bir insan toplantısı gerçekleşir,
Hindu güneş yılının başlangıcı, güneşin Koç'a girdiği; Ve her
Onikinci Yıl Tuhaf bir kutsallık ziyafeti,
_Kumbh-Mela_. Yıllık fuarda sıradan hacı sayısı
100.000 ve Kumbh-Mela'da 300.000; 1903'te orada
400.000 mevcuttu. 1892'den beri birçok sıhhi gelişme
Hacıların yıllık kalabalıklarının yararına yapılmıştır. İlk günlerde
riots and also outbreaks of cholera were of common occurrence. .
Hardwar meeting also possesses mercantile importance, being one of the
principal horse-fairs in Upper India. Commodities of all kinds, Indian
ve Avrupalı, hazır bir satış ve tahıl ve gıda kazaklarında ticaret bulun
kazançlı bir trafik oluşturur.




Hardwicke, Philip Yorke, (1690-1764) 1. Earl, İngiliz Lord
Bir avukat Philip Yorke'nin oğlu Şansölye, Dover'da doğdu.
1 Aralık 1690. Annesi Elizabeth, kızı ve
Kent, Richard Gibbon'un ortak heiress, bağlantılıydı.
Tarihçi Gibbon ailesi. On dört yaşındayken,
Bethnal Green'deki özel bir okulda çok kapsamlı bir eğitim, nerede,
Ancak olağanüstü bir vaat gösterdi, bir avukatlık ofisine girdi
Londra'da. Burada edebiyata ve klasiklere biraz dikkat verdi
Yasa gibi; ama ikincisinde öyle bir ilerleme kaydetti ki
İşveren, Yorke'nin güçlerinden etkilenen Salkeld, onu
Kasım 1708'de Orta Tapınak; ve kısa süre sonra onu tavsiye etti
Lord Chief Justice Parker (daha sonra Macclesfield Earl'ü) hukuk öğretmeni olarak
oğullarına. 1715'te, ilerlemesinin olduğu bara çağrıldı,
Lord Campbell, ""
mesleğimizin yıllıkları, "ilerlemesi büyük ölçüde daha da ilerletildi
1718'de Lord Şansölye olan Macclesfield'ın himayesi,
Yorke, uygulamasını kralın bankından mahkemeye aktardı
Chancery, Batı pistine gitmeye devam etti. İçinde
Ertesi yıl bir hisse senedi avukatı olarak ününü bir
Sir Robert Walpole'in ailesinin bir tartışma ile ilgilendiği durum
yargı yetkisi ile ilgili derin öğrenme ve araştırma sergilemek
Şansölye, daha sonra bir
Lord Kames'e yasa ve yasa ve
eşitlik. Macclesfield'ın Newcastle Dükü ile etkisi sayesinde
Yorke 1719'da Lewes üyesi olarak Parlamentoya girdi ve atandı
1720'de bir şövalyelik ile avukat general, o zaman bir
Sadece dört yıllık ayakta. Kovuşturmaya yönelik davranışı
Jacobit olarak ihanet için o yıl Christopher katmanının
Sir Philip Yorke'nin adli hatip olarak itibarını artırdı; Ve 1723'te,
Zaten Başsavcı oldu, evden geçti
Piskopos Atterbury'ye karşı acı ve ceza tasarısını toplar. O öyleydi
kişisel dostluğunun gerekçesiyle,
1725'te Macclesfield'ın itirazında taç, olmasa da
Patronunu büyük ölçüde ortaya çıkaran utançtan kurtarmak için kendini uygulayın
Macclesfield'ın Yorke için kısmi. Yakında yeni bir buldu ve
Newcastle Dükü'nde hala daha etkili patron
Bundan böyle siyasi desteğini verdi. Değerli hizmet verdi
Walpole hükümeti, kredileri yasaklama tasarısını destekleyerek
yabancı güçler (1730), ordunun artışı (1732) ve
Tüketim faturası (1733). 1733'te Yorke,
Lord Hardwicke unvanı ile kralın tezgahı ve yemin etti
Özel Konsey; ve 1737'de Talbot'u Lord Şansölye olarak başardı, bu nedenle
Sir Robert Walpole'nin kabinesinin bir üyesi olmak. İlkinden biri
Resmi eylemler şair Thomson'u küçük bir ofisin mahrum etmekti
Talbot tarafından ona verildi.

Hardwicke'nin siyasi önemi,
Newcastle'ın beceriksizliğinin üzerine attığı Lordlar Kamarası
Şansölye hükümetin önlemlerini savunma görevi. O
1738'de orduyu azaltma hareketine direndi ve
Kaptan Jenkins'in kulaklarının ilişkisi üzerine İspanya'ya düşmanca kararlar.
Ancak Walpole fırtınadan önce büküldüğünde ve İspanya'ya karşı savaş ilan ettiğinde,
Hardwicke, davranışları için enerjik önlemleri savundu; Ve denedi
Newcastle ve Walpole arasındaki barışı koruyun. Yeterli yok
Horace Walpole'in Sir Robert'ın düşüşünün suçlaması için zemin
Hardwicke'nin ihaneti tarafından getirildi. Kimse daha şaşırmadı
Şansölyeyi aşağıda koruduğunda kendisi
yönetim ve tanıkları tazmin etme önerisine direndi
Mayıs 1742'deki en iyi konuşmalarından birinde Walpole'e karşı.
Wilmington kabinesinde önde gelen bir etki; Ve Wilmington öldüğünde
Ağustos 1743'te Henry Pelham'ı öne süren Hardwicke'di.
Pulteney iddialarına karşı boş ofis. Bundan uzun yıllar boyunca
Hükümetin kontrol gücü olduğu zaman. Kralın sırasında
Kıta Hardwicke'deki devamsızlıklar konseyin başında kaldı
Regency; Böylece ona,
1745'te Jacobit yükseliyor. Kriz hakkında adil bir görüş aldı ve onun
Toplantı politikası tüm devlet adamı üzerindeydi. Culloden'den sonra
İskoç Jacobite akranlarının duruşmasında başkanlık etti,
bu, adli tarafsız olsa da, ne onurlu ne de cömertti;
ve gereksiz ciddiyetten kısmen sorumlu tutulmalıdır
isyancılara ve özellikle de zalim için buluştu, ancak
yasadışı, Charles Radcliffe'nin eski katılımcılarında infazlar ve (
1753) Archibald Cameron. Ancak 1746'da büyük bir reform gerçekleştirdi,
Mezar istismarlarını süpüren İskoçya'ya hesaplanamayan fayda
o ülkede hayatta kalan feodal gücün özel şeklinde
Landed Gentry'nin elinde kalıtsal yargı bölgeleri. Diğerinde
Yaylaları silahsızlandırdığı için 1748'de mevzuatını ver ve
Tartan'ın elbiselerinde kullanımını yasaklamak,
etkili olmak. Hardwicke, Chesterfield'ın reformunu destekledi.
1751'de takvim; 1753'te vatandaşlığa kabul edilen faturası
İngiltere'deki Yahudilerin popüler istiridye nedeniyle bırakılması gerekiyordu
heyecanlı; Ancak evliliğin selamlı bir reformunu başarıyla taşıdı
daha sonraki tüm mevzuatın temeli haline gelen hukuk
ders.

1754'te Pelham'ın ölümü üzerine Hardwicke Newcastle the Post için elde edildi
Başbakan ve ödül için Hardwicke Earl'ü ve
Viscount Royston; ve Kasım 1756'da bakanlığın zayıflığı
ve dışişlerinin tehdit edici yönü Newcastle'ı zorladı
İstifa, Hardwicke onunla emekli oldu. Bir önemli oynadı ve
Newcastle ve
Pitt 1757'de Pitt'in kabinesinde bir koltuk kabul ettiği zaman
Woolsack'e dönüyor. III. George'un katılımından sonra. Hardwicke
1762'de Fransa ile barış konusunda Lord Bute Bakanlığı'na karşı çıktı ve
Ertesi yıl elma şarabı vergisinde. Wilkes Case Hardwicke'de
genel varantları ve ayrıca Libelleri baştan çıkaran doktrini kınadı
Parlamento üyeleri tarafından yayınlanan parlamento tarafından korundu
ayrıcalık. 6 Mart 1764'te Londra'da öldü.

Uzun bir süre için Hardwicke etkili bir bakan olmasına rağmen,
birinci rütbenin bir devlet adamı değildi. Öte yandan biriydi
İngiliz bankında oturan en büyük hakimler. Yapmadı,
Gerçekten de, üç yıllık görev süresi boyunca,
Kral Tezgahı Ortak Yasayı etkilemektedir; Ama Lord Campbell
Onu "Mahkemesinde oturan en tam olmayan yargıç olarak telaffuz eder
Chancery, sadece hızlı ve tatmin edici bir şekilde ayırt edilmekle kalmaz
ondan önce gelen nedenlerin kararı, ama derin ve
Döküldüğü aydınlanmış ilkeler ve İngilizce'yi mükemmelleştirmek için
Sistematik bir bilime eşitlik. "
tek bir istisna dışında öncekilerden daha uzun; ve
Yukarıda alıntılanan aynı yüksek otorite, özsermaye hâkim lord olarak olduğunu ileri sürmektedir
Hardwicke'nin şöhreti "eski veya
Modern zamanlar. Kararları oldu ve olmaya devam edecek,
sınırları düzeltmek ve ilkelerini belirlemek için temyiz
şimdi sadece bu ülkede değil
ve kolonilerimizde, ancak Amerika Birleşik Devletleri'nin tüm kapsamı boyunca
Amerika, mülk ve kişisel hakları eskiden daha fazla düzenler
ortak hukuk. "[1] Hardwicke kendini bu büyük için hazırlamıştı ve
Tarihi inceleyerek İngiliz içtihatına kalıcı hizmet
Şansölyenin eşit yargı yetkisinin temelleri,
yasal ilke hakkında derin bir fikir ve
Bilimsel olarak dahil edildiği ilkeleri Roma Medeni Hukuku
emsallerin yokluğunda İngilizce eşitliği yönetimine
kararına sunulan nedenlere dayanıyor. Kararları
Anlaşmazlıktaki belirli noktalar, genel ilkelere dayanıyordu.
Ne de gelecekteki koşullar için uygulanamaz olduğunu kanıtlayacak kadar geniş değildi,
ne de tutarlı ve
Bilimsel Sistem. Lord Campbell olarak kaydedilen yargıları
gözlemler, "Kesinlikle yargı oluşturabileceğimiz her fikre gelin
Mükemmellik "-aydınlık düzenleme yöntemini zarafetle birleştirin ve
dilin berraklığı.

Modern İngilizce özkaynak Lord Hardwicke'nin yaratılması da değildi
Adalet yönetimine hizmet. İki yıl içinde doğdu
Yargıç Jeffreys'in Ölümü Etkisi,
Stuart monarşisi altındaki yargı tezgahının kötü gelenekleri ve
Görev ve tavırla ilgili modern anlayışın belirlenmesi
İngiliz hakimleri. Hala bardayken Lord Chesterfield onu övdü
eski "kanlar ile bir tezat olarak taç kovuşturmalarının yürütülmesi
ve Sir Philip Yorke'yi "doğal olarak insancıl,
ılımlı ve iyi. "Tezgahta onun üzerinde tam kontrol sahibi oldu
öfke; Her zaman urbane ve süslü ve genellikle onurlu idi. Onun
Yasal himayenin kullanılması, karıştırılmamış övgüyü hak eder. Halka açık bir adam olarak
dik ve çağdaşlarının çoğuna kıyasla,
tutarlı. Yerli hayatı mutlu ve erdemli idi. Başlıca hatası
Avarice, belki de onu daha güvenilir hale getiriyor, ancak
Walpole meslektaşı, asla yolsuzluktan şüphelenilmedi. Ama vardı
Kendi avantajına keskin ve istikrarlı bir göz ve kıskanç olduğu söylendi
iktidar rakipleri olabilecek herkes. Onun davranışları da
kibirli. Lord Waldegrave Hardwicke'den "O olabileceğini söyledi
Büyük bir adamın daha az hevesli, daha az gururlu, daha az farklı olduğunu düşündüm
bir beyefendi. "Gençliğinde olmasına rağmen _spectator_'a katkıda bulundu
"Philip Homebred" imzası üzerinde, terk edilmiş gibi erken görünüyor
Edebiyat için tüm bakım ve Lord Campbell ve
diğerleri sanat ve mektup ihmali ile. 16. günde evlendi
Mayıs 1719, Charles Cocks'ın kızı Margaret (karısı Mary tarafından kız kardeşi Mary tarafından
Lord Chancellor Somers) ve beşi olan John Lygon'un dul eşi
oğullar ve iki kız. En büyük kızı Elizabeth, evli Lord
Anson; ve ikincisi Margaret, Sir Gilbert Heathcote ile evlendi. Üçü
Küçük oğulları biraz ayrım yaptı. Charles Yorke (q.v.),
İkinci oğlu, babası Lord Şansölyesi gibi oldu; Üçüncüsü, Joseph,
bir diplomatistti ve Lord Dover'ı yarattı; James, beşinci
Oğul, Ely Piskoposu oldu.

Hardwicke, en büyük oğlu Philip Yorke tarafından Earldom'da başarılı oldu.
(1720-1795), 19 Mart 1720'de doğan 2. Hardwicke Earl'ü ve
Cambridge'de eğitim gördü. 1741'de Kraliyet Derneği üyesi oldu.
Kardeşi Charles Yorke ile baş katkıda bulunanlardan biriydi.
_Athenian mektupları; veya bir ajanın epistolar yazışması
İran Kralı Peloponezya War_ (4
cilt., Londra, 1741), uzun yıllardır önemli bir çalışma
Vogue ve birkaç basımdan geçti. Avam Kamarasına oturdu
Reigate üyesi (1741-1747) ve daha sonra Cambridgeshire için;
ve daha sonra somutlaşan tartışmaların notlarını tuttu
Cobbett'in _Parliamento tarihi_. Viscount Royston tarzında
1754'e kadar 1764'e kadar, Earldom'u başardı. Siyasette o
Rockingham Whigs'i destekledi. Vezin ofisinin ofisini tuttu
Exchequer ve Cambridgeshire'ın Lord-Tartışması ve Yüksek Steward
Cambridge Üniversitesi. Bir miktar çeşitli devlet belgelerini düzenledi
ve yazışmalar, MSS'de bulunacak. İngilizlerdeki koleksiyonlar
Müze. 16 Mayıs 1790'da Londra'da öldü. Jemima ile evlendi
Campbell, John'un sadece kızı, Breadalbane'nin 3. Earl'ü ve
Kent Dükü Henry De Gray'in büyük kızı ve varisi, içeri giren
Kendi doğru Marchioness de Gray.

Varsayılan olarak oğulları, yeğeni Philip Yorke'de devredildi
(1757-1834), Hardwicke'nin 3. Earl'ü, Charles Yorke'nin en büyük oğlu, Lord
Şansölye, ilk karısı Catherine Freman,
31 Mayıs 1757'de ve Cambridge'de eğitim gördü. M.P. için
Cambridgeshire, ailesinin Whig geleneklerini takip ederek; ama sonra
1790'da Earldom'a ardıllığı Pitt'i destekledi ve göreve başladı
1801'de İrlanda Lord Teğmen (1801-1806)
Katolik Kurtuluş. K.G. yaratıldı. 1803'te ve bir adamdı
Kraliyet Derneği. James Lindsay'in kızı Elizabeth ile evlendi, 5.
Balcarres Earl, 1782'de, ama oğlu bırakmadı.

Yeğeni Charles Philip Yorke tarafından Peerage'da başarılı oldu.
(1799-1873), Hardwicke'nin 4. Earl'ü, İngilizce amiral, en büyük oğlu
Amiral Sir Joseph Sydney Yorke (1768-1831), ikinci oğlu olan
Lord Şansölyesi Charles Yorke, ikinci karısı Agneta Johnson tarafından.
Charles Philip, 2 Nisan 1799'da Southampton'da doğdu ve
Harrow'da eğitim gördü. 1815'te Kraliyet Donanması'na girdi ve
Kuzey Amerika İstasyonu ve Akdeniz'de, rütbesine ulaşmak
1825'te Kaptan. Reigate (1831) ve Cambridgeshire'ı temsil etti
(1832-1834) Avam Kamarasında; Ve Earldom'u başardıktan sonra
1834'te 1841'de Sir Robert Peel tarafından bekleyen bir Lord olarak atandı.
1858 Arka Amiral rütbesi ile aktif listeden emekli oldu,
Aynı yıl ve 1863'te Amiral Yardımcı Olmak.
1852 yılında Lord Derby'nin Kabine Üyesi Genel Müdür ve Lord olarak
1858'de Privy Seal. 1833'te 1. Lord'un kızı Susan ile evlendi
Beş oğlu ve üç kızı olan Ravensworth. En büyüğü
Oğlu, Hardwicke'nin 5. Earl'ü Charles Philip Yorke (1836-1897)
Kraliçe Victoria'nın (1866-1868) hane halkının denetçisi ve ustası
Buckhounds (1874-1880). 1863'te Sophia Georgiana, evlendi,
1. Earl Cowley'in kızı. Yerine tek oğlu Albert tarafından başarıldı
Edward Philip Henry Yorke (1867-1904), Hardwicke'nin 6. Earl'ü,
Hindistan Sekreteri (1900-1902) ve
Savaş için (1902-1903), 29 Kasım 1904'te evlenmeden öldü; .
Başlık daha sonra amcası John Manners Yorke (1840-1909), 7. Earl'e gitti
Hardwicke, Charles Philip'in ikinci oğlu, 4. Earl, katılan
Kraliyet Donanması ve Baltık ve Kırım'da (1854-1855) görev yaptı. Bu
Earl 13 Mart 1909'da öldü ve yerine oğlu Charles geldi
Alexander (d. 1869) 8. Earl.

  Lord Şansölye Hardwicke'nin Yaşamı için Çağdaş Otoriteler
  hacimli, dönemin anılarında ve
  British Museum'da çok sayıda yazışma koleksiyonu. Görmek,
  Özellikle, _hardwicke kağıtları_; _Stowe MSS.; Hist. MSS.
  Komisyon_ (Raporlar 2, 3, 4, 6, 8, 9, 11); Horace Walpole, _letters_
  (Ed. P. Cunningham, 9 cilt., Londra, 1857-1859); _ Sir H.
  Mann_ (ed. Lord Dover, 4 cilt., Londra, 1843-1844); _Memoirs
  George II._ Saltanatı (ed. Lord Holland, 2. Baskı.
  1847); _ George III.
  4 cilt., Londra, 1894); _ Kraliyet ve asil yazarların katalogu
  İngiltere, İskoçya ve İrlanda_ (ed. By T. Park, 5 cilt., Londra,
  1806). Horace Walpole, Hardwicke'ye şiddetle düşmanca davrandı ve onun
  Bu nedenle eleştiri aşırı rezervle alınmalıdır. Ayrıca bakınız
  Earl Waldegrave, _Memoirs 1754-1758_ (Londra, 1821); Lord
  Chesterfield, _letters_ (ed. Lord Mahon, 5 cilt, Londra, 1892);
  Richard Cooksey, _Say John, Lord Somers ve Philip, Earl of Philip
  Hardwicke_ (Worcester, 1791); William Coxe, _Memoirs of Sir R.
  Walpole_ (4 cilt, Londra, 1816); _ Yönetiminin anemoirleri
  Henry Pelham_ (2 cilt, Londra, 1829); Lord Campbell, _Lives
  Lord Chancellors_, cilt. v. (8 cilt, Londra, 1845); Edward Foss, _The
  İngiltere Yargıçları_, cilt. vii. ve viii. (9 cilt., Londra, 1848-1864);
  George Harris, _ Lord Şansölye Hardwicke'nin hayatı; seçimlerle
  Yazışmalarından, günlükler, konuşmalar ve yargılardan (3 cilt.,
  Londra, 1847). Son adı geçen işe hayatları için danışılabilir
  2. ve 3. Earls. 3. Earl için ayrıca bkz.
  Buckingham, _ III. George Mahkemesi ve Dolapları
  Cilt., Londra, 1853-1855). 4. Earl için bkz. _Charles Philip
  Yorke_, kızı tarafından Ledbury'den Lady Biddulph (1910).
       (R.J. M.)


DİPNOT:

  [1] Lord Campbell, Lord Şansölyelerinin _Lives_, s. 43 (Londra,
    1846).




Fransız dramatisti Hardy, Alexandre (1569? -1631) Paris'te doğdu. O
tüm dramatik yazarların en verimlilerinden biriydi ve kendisi de
Ancak, sadece altı yüz oyun yazmış olmak, ancak sadece
Otuz dördü korunur. Tüm hayatı boyunca bağlantılı görünüyor
Akıllı bir komedyen tarafından yönetilen bir aktör grubuyla
Oyunları sağladığı Valleran-Lecomte. Hardy gezdi
Paris'te bazı temsiller veren bu şirketle iller
1599'da Hotel de Bourgogne'de. Valleran-Lecomte aynı şeyi işgal etti
1600-1603'te ve yine 1607'de, görünüşe göre birkaç yıldır. İçinde
Confrerie de la Passion ile olan anlaşmazlıkların sonucu,
Tiyatronun ayrıcalığı, Paris'te başka bir yerde oynadılar ve
birkaç yıl boyunca iller; Ama 1628'de uzun süredir var olduklarında
"Royal" unvanı, kesinlikle otelde kuruldular
Bourgogne. Hardy'nin sayısız adanmışlığı onu asla getirmemiş gibi görünüyor
zenginlik veya patronlar. En güçlü arkadaşı Isaac de Laffemas'dı (d.
1657), Richelieu'nun en vicdansız ajanlarından biri ve o
Ona bazı ayetlerde hitap eden şair teophile ile dostça terimler
_theatre_ (1632) 'nin başına yerleştirildi ve Tristan L'Hermite
Onun için benzer hayranlık. Hardy'nin oyunları sahne için yazıldı,
okunmamak; ve şirketin yararındaydı
basılmamalı ve böylece adi hisse senedine düşmelidir. Ama 1623'te
_les Chastes et sules amours de theagene et caricle_, bir
sekiz "gün" veya dramatik şiirlerde tragi-komedi; Ve 1624'te başladı
Eserlerinin toplanan baskısı, _le tiyatrosu d'Alexandre Hardy,
beş cilt (1624-1628) yayınlandı, biri
Rouen ve geri kalanı Paris'te. Bunlar on bir trajedi içerir: _Didon se
Sacrifiant_, _scedase ou l'Hospitalite Violee_, _Panthee_, _Meleagre_,
_La mort d'Achille_, _coriolan_, _marianne_, tarih tarihi üzerine bir üçleme
Alexander, _alcmeon, ou la intikam kadınsı_; Beş mitolojik
parçalar; on üç tragi-komedi, aralarında _Gesippe_,
Boccaccio; _Phraarte_, Giraldi'nin _CENT PUTURLARI NOUVELLES_
(Paris, 1584); _Cornelie_, _la force du sang_, _felisMene_, _la belle
İspanyolca deneklerden alınan Egyptienne_; ve beş pastoral
En iyisi _Alphee, Ou la Justice d'Amour_. Hardy'nin önemi
Fransız tiyatrosunun tarihi aşırı tahmin edilemez. Kadar
16. yüzyılın sonu ortaçağ saçmalık ve gösteri devam etti
Paris'te sahne. Etienne Jodelle'nin Fransız klasik trajedisi ve
Takipçileri öğrenilenler için yazılmıştı ve 1628'de Hardy'nin
İş neredeyse bitti ve Rotrou kariyerinin eşiğindeydi, çok
Başka herhangi bir yazarın az sayıda edebi dramasının herkese açık olduğu bilinmektedir
temsil edildi. Hardy, popüler tadı eğitti ve
17. yüzyılın dramatik faaliyeti. Bol pratik vardı
Sahnenin deneyimi ve buna göre değiştirilmiş trajedi, baskılıyor
koro ve monolog ve eylem ve çeşitliliği sağlamak
edebi dramaya reddetti. Fransa'da babaydı
tragi-komedi, ama adil bir şekilde romantik öğrencisi olarak adlandırılamaz
İngiltere ve İspanya Okulu. Ne kadar sonra bilmek imkansız
Dramatistler ona ayrıntılı olarak borçluydu, çünkü onun sadece bir kısmı
İş korunur, ancak genel yükümlülükleri büyük ölçüde kurulur. O
1631 veya 1632'de öldü.

  Hardy'nin biyografisi kaynakları son derece sınırlıdır. Hesap
  Parfaict kardeşleri tarafından _histlerinde verildi. du tiyatrosu francais_
  (1745, & c., Cilt IV. S. 2-4) dikkatle alınmalıdır ve
  Belgeler gelecek. Birçok yazar onu
  İl oyun yazarı Pitsionsquely Chap. xi. _le sayfası
  ihristan l'Herinmite'nin otobiyografisi, ama eğer
  Portre hayattan hiç çekilir, daha muhtemeldir.
  Teophile. Bkz.
  (Marburg ve Paris, 1883-1884, 5 cilt.); E. Lombard, "Erude Sur
  Alexandre Hardy, "_zeitschr. Fur Neufranz. Spr. U. lit._ (Oppeln
  ve Leipzig, cilt. Ben. ve ii., 1880-1881); K. Nagel, _a. Hardy's
  Einfluss Auf Pierre Corneille_ (Marburg, 1884); ve özellikle E.
  Rigal, _alexandre Hardy ..._ (Paris, 1889) ve _le tiyatrosu francais
  Avant La Periode Classique_ (Paris, 1901.)




Hardy, Thomas (1840-), İngiliz romancı, Dorsetshire'da doğdu
2 Haziran 1840. Ailesi Dorset'in şubelerinden biriydi
Hardys, eskiden Frome Vadisi içinde ve yakınındaki etki,
Jersey'den John Le Hardy'den (Clement Le Hardy'nin oğlu,
1488'de o adanın teğmen valisi), batısına yerleşen
İngiltere. Anne ataları Swetman, çocuk veya çocuktu ve
1635'ten önce ve sonra küçük iniş yapan akraba aileleri
Melbury Osmond, Dorset ve bitişik cemaatlerde mülk sahipleri. O öyleydi
yerel okullarda, 1848-1854 ve daha sonra özel olarak ve
1856, dini mimar olan John Hicks'e yazıldı.
Dorchester. 1859'da ayet ve deneme yazmaya başladı, ancak 1861'de
kendini daha katı bir şekilde mimariye, eskizlere ve
Restorasyonlarına göre birçok eski Dorset kilisesini ölçmek. İçinde
1862 Londra'ya gitti (ilk kez dokuz yaşında ziyaret etmişti)
ve merhum Sir Arthur Blomfield, R.A. 1863'te o
Bir makale için İngiliz Mimarlar Kraliyet Madalyası Madalyası
_Coloured Tuğla ve Terra-Cotta Architecture_ ve aynı yıl
Tasarım Mimari Derneği ödülünü kazandı. Mart 1865'te
İlk kısa öyküsü _chambers Journal_ ve sırasında yayınlandı.
Sonraki iki ya da üç yıl çok fazla ayet yazdı.
mimariye mi yoksa literatüre mi götüreceğinizden biraz emin değil
meslek. 1867'de Weymouth için Londra'dan ayrıldı ve bu sırada ve
Ertesi yıl 1869'da kabul edilen bir "amaç" hikayesi yazdı.
Messrs Chapman ve Hall. El yazması Bay George tarafından okunmuştu
Yazardan onu aramasını isteyen ve ona tavsiye eden Meredith
Yazdırın, ancak daha fazla arsa ile bir başkasını denemek için. El yazması
Geri çekildi ve yeniden yazıldı, ama asla yayınlanmadı. 1870'te Bay Hardy Bay aldı
Meredith'in tavsiyesi de kelimenin tam anlamıyla ve hepsi
1871'de _desperate ilaçları_ başlığı altında yayınlanan arsa.
1872'de _ Greenwood Tree_ tarafından göründü, "kırsal bir resmi
Hollanda okulu, "Bay Hardy'nin zaten" kendini bulduğu "ve hangisi
Sanatın mutlu ve hassas mükemmelliklerini asla aşmadı. _A Çifti
Trajedi ve ironinin birlikte çalıştığı mavi gözlerin
1873'te yayınlandı. 1874'te Bay Hardy, Emma Lavinia ile evlendi, kızı
geç T. Plymouth'dan Attersoll Gifford. İlk popüler başarısı
_far tarafından çılgın kalabalıktan (1874) yapıldı, ki
_cornhill dergisinde anonim olarak görünüm,
Birçoğu George Eliot'a. Sonra Ethelberta'nın (1876) eli geldi,
Düzensiz olarak değil, "bölümlerde bir komedi" olarak tanımlandı; _ Dönüşü
Native_ (1878), en kasvetli ve bazı açılardan en güçlü ve
Bay Hardy'nin romanlarının özelliği; _ Trompet-major_ (1880); _A
Laodicean_ (1881); _Two bir kule_ (1882), uzun bir gezi
yapıcı ironi; _ Casterbridge Belediye Başkanı_ (1886); _
Woodlanders_ (1887); _Wessex Tales_ (1888); _A Noble Dames grubu_
(1891); _ D'Urbervilles_ (1891), Bay Hardy'nin en ünlüsü
roman; _Life'ın Küçük Ironies_ (1894); _NECTURE_ (1895), onun
En düşünceli ve en az popüler kitap; _The-good-celoved_, bir yeniden baskı,
Bazı revizyonlarla, başlangıçta _illustreded'de yayınlanan bir hikayenin
Londra News_ 1892'de (1897); _Wessex şiirleri_, önceki
otuz yıl, yazarın çizimleriyle (1898); ve _The Dynasts_
(2 bölüm, 1904-1906). 1909'da _time'ın gülen stokları ve diğerleri ortaya çıktı
Ayetler_. Tüm çalışmalarında Bay Hardy bir şeyle ilgileniyor,
iki yönün altında; medeniyet değil, görgü değil, prensibi
hayatın kendisi, insanlıkta cinsiyet olarak görünmez bir şekilde gerçekleşti, görünür bir şekilde görülür
Doğa dediğimiz gibi dünya. O bir ölümcül, belki de
Determinist ve kader veya hukuk işleyişini inceliyor (
Canavar ve Rahatsız edici Şefte Canlandırılamaz Ruh Halleri veya mizahlar)
Hayattaki etki, kadınlar. Kadın görüşü İngilizceden daha Fransız;
İnce, biraz acımasız, göründüğü kadar hoşgörülü değil, iyice bir
Adamın bakış açısı, Bay Meredith'te olduğu gibi, erkek ve kadın
bir kere. Bir kadının iyi ve kötülük için sorumsuz olan her şeyi görür
Karakter, beyninde güvenilmez olan her şey ve iradesi, her şey
değişkenliğinde çekici. O onun özürü ama her zaman bir
özel yargı rezervi. Kimse daha çekici kadınlar yaratmadı
belirli bir sınıf, bir erkeğin sevme olasılığı daha yüksek olan kadınlar veya
Sevgiye pişman olmak. Daha önceki kitaplarında biraz dikkatli
kahramanlarının itibarı; Yavaş yavaş onlara daha fazla özgürlük sağlar,
Bir içgüdünün Franker tedavisi ve sonuçları. _NEGURE_
belki de İngilizce kurgudaki en tarafsız düşüncedir
Seks hakkında daha karmaşık sorular. Onun içinde neredeyse hiçbir tutku yok
iş, ne yazar ne de karakterleri geçemiyor gibi görünüyor
merak durumunun ötesinde, entelektüel olarak en ilginç olanı
herhangi bir duygu etkisi altında sınırlamalar. Onun hissi ile
doğa, merak bazen daha samimi bir şekilde genişliyor gibi görünüyor
cemaat. Heath, köylü köyü, her birinin değişimi
tarlalar arasında ve o İngiliz kırsalının yollarında saat
Kendini yaptı-Dorsetshire ve Wiltshire "Wessex"-daha fazlası
Ona, bir anlamda, erkek ve kadının gösterisinden bile
Kör ve acı verici ve varoluş için emici mücadele. Onun bilgisi
Kadın onu bir yargının askıya alınmasında onaylar; Doğa bilgisi
Onu dünyadaki değişmeyen ve teselli unsuruna yaklaştırıyor.
Hayattan çıkardığı tüm eğlence ondan geliyor
Kendisi dünyanın köklü bir parçası olarak köylüün tefekkürü,
Tarlaların aptallığını mizaha çevirme. Köylüleri var
Shakespeare'lerle karşılaştırıldı; Shakespeare duygusu var
onların acele ettikleri hayvan yaşamının yanında sakin bitki örtüsü
Koronun bir kısmını, yakınlarında bilinçsiz bir bilgelikle hareket ettiriyorlar,
şeylerin dar ve dağıtılmamış görünümü. Liyakat emri verildi
Temmuz 1910'da Bay Hardy üzerine.

  Bkz. Annie Macdonell, _thomas Hardy_ (Londra, 1894); Lionel P. Johnson,
  _ Thomas Hardy_ Sanatı (Londra, 1894).     (A. Sy. )




Hardy, Sir Thomas Duffus (1804-1878), İngilizce antikacı, üçüncü oldu
Binbaşı Thomas Bartholomew Price Hardy'nin oğlu ve bir aileye aitti
Birkaç üyesi İngilizcede kendilerini ayırt etmişti
Donanma. 22 Mayıs 1804'te Jamaika'daki Port Royal'de doğdu
İngiltere'ye ve 1819'da kuleye kayıt ofisine girdi
Londra. Henry Petrie (1768-1842) altında eğitildi.
paleografi bilgisi ve kısa süre sonra seçimleri düzenlemeye başladı
Kamu Kayıtları. 1861'den 15 Haziran 1878'deki ölümüne kadar
Kayıt ofisinin yardımcıydı, bu da ondan hemen önce
Randevu yeni Londra merkezine devredilmişti.
Chancery Lane. 1873'te şövalye olan Hardy,
1869'da Tarihsel El Yazmaları Komisyonu'nun atanması.

  Sir T. Hardy Close Rolls, _rotuli Litterarum Clausarum,
  1204-1227_ (2 cilt, 1833-1844), "A adlı"
  Yakın ruloların açıklaması, ilk mahkemelerinin bir açıklaması
  Hukuk ve eşitlik "; ve patent ruloları, _rotuli litterarum patentium,
  1201-1216_ (1835), tanıtımla, "patentin bir açıklaması
  Rolls, Kral John'un bir güzergahı eklendi. "Ayrıca düzenledi
  _rotuli de oblatis et finibus_ (1835),
  Kral John'un zamanı; _Rotuli Nornanniae, 1200-1205_ ve _1417-1418_
  (1835), İngiliz krallarının mektupları ve hibelerini içeren
  Normandiya Dükalığı; Charter Rolls, _rotuli grafik,
  1199-1216_ (1837), bu çalışmaya yapının bir hesabını veriyor
  tüzükler; özgür rulolar, _rotuli de lifate ac de misis et
  Praestitis Regnante Johanne_ (1844); ve _modus tenendi
  Parlamentam_, çeviri ile (1846). _A katalogunu yazdı
  Lordlar Şansölyeleri, Büyük Mühür Bekçileri, Rulo Ustaları ve
  Chancery Mahkemesi Memurları_ (1843); Henry'nin Önsözü
  Petrie'nin _Monumenta Historya Britannica_ (1848); ve _descriptive
  Büyük Britanya Tarihi ile ilgili malzeme kataloğu ve
  İrlanda_ (3 cilt, 1862-1871). Malmesbury'den William'ı düzenledi
  Gestis Regum Anglorum_ (2 cilt, 1840); Devam etti ve düzeltti
  John Le Neve'nin _fasti Ecclesiae Anglicanae_ (3 cilt, Oxford, 1854);
  ve C. T. Martin ile düzenledi ve tercüme etti _l'estorie des engles_
  Geoffrey Gaimar (1888-1889). _Syllabus'u İngilizce yazdı
  Rymer's Foedera_ (3 cilt, 1869-1885) belgeleri ve bir
  1837'den 1851'e kadar kamu kayıtlarının tarihinin açıklaması
  _ Henry'nin Yaşamının Anemoirleri, Lord Langdale_ (1852), Lord Langdale
  (1783-1851), 1836'dan 1851'e kadar ruloların ustası, büyük ölçüde
  Yeni plak ofisinin montajından sorumlu. Hardy katıldı
  Athanasian Creed tarihi ile ilgili tartışmalarda,
  _ Utrecht Mezar_ (1872) ile bağlantılı olarak Athanasian Creed;
  ve _ Utrecht Psalter_ (1874) hakkındaki rapor.

Küçük kardeşi Sir William Hardy (1807-1887) de
antikacı. 1823'te plak ofisine girdi ve 1830'da bıraktı.
Lancaster Dükalığı Kayıtlarının Bekçisi olun. 1868'de ne zaman
Bu kayıtlar Kraliçe Victoria tarafından ulusa sunuldu,
Yardımcı kaleci olarak plak ofisine döndü ve 1878'de
1886'da istifa eden kardeşi Sir Thomas'ı başardı.
17 Mart 1887'de öldü.

  Sir W. Hardy, Jehan De Waurin'in _recueil des croniques ET'yi düzenledi
  Anchienes Istories de la Grant Bretaigne_ (5 cilt, 1864-1891); Ve
  Lancaster Duchy'nin _Charters'ı tercüme etti ve düzenledi_
  (1845).




Hardy, Sir Thomas Masterman, Bart. (1769-1839), İngiliz Başkan Yardımcısı, ofis
Portisham (Dorsetshire) Hardy ailesi, 5.
Nisan 1769 ve 1781'de kariyerine denizci olarak başladı. O oldu
1793'te teğmen ve 1796'da "Minerve" e bağlı
Fırkateyn, cesur davranışıyla Nelson'ın dikkatini çekti. O
ayrım ile hizmet etmeye devam etti ve 1798'de
"Vanguard" kaptanı, Nelson'ın amiral gemisi. "St George" da yaptı
1801'de Kopenhag Savaşı'ndan önce değerli çalışmalar ve onun
Nelson ile olan ilişkisi, 1803 yılında randevu ile taçlandırıldı.
"Zafer" bayrak kaptanı olarak,
1805'te Trafalgar Savaşı, Nelson'ın isteğine tanık oldu ve yakındı
ölümüne katılma. Hardy 1806'da bir baronet yaratıldı.
Daha sonra Kuzey Amerika istasyonunda istihdam edildi ve daha sonra (1819)
Güney Amerika istasyonunda Commodore ve Başkomutan yaptı,
Bekleyen davranışlarının belirgin bir şekilde dikkat çektiği yer. 1825'te oldu
Arka Amiral ve Aralık 1826'da keşif gücüne eşlik etti
Lizbon. 1830'da Admiralty'nin ilk deniz efendisi oldu,
G.C.B. 1831'de. 1834'te Greenwich Valisi olarak atandı
Hastane, bundan sonra göze çarpan kendini adadı
deniz emeklilerinin suçlamasının başarı; 1837'de oldu
Başkan Yardımcısı. 20 Eylül 1839'da Greenwich'te öldü.
1807 Sir George Cranfield'ın kızı Anne Louisa Emily ile evlendi
Kuzey Amerika istasyonunda görev yaptığı Berkeley ve
Onun üç kızı vardı, baronetcy soyu tükeniyor.

  Bkz. Marshall, _royal deniz biyografisi_, ii. ve iii.; Nicolas,
  _ Lord Nelson_spatches_; Broadley ve Bartelot, _ üç dorset
  Trafalgar_ (1906) ve _Nelson'ın Hardy, hayatı, mektuplar
  ve Friends_ (1909).




Hardyng veya Harding, John (1378-1465), İngiliz kronikleştiricisi, doğdu
Kuzey ve bir çocuk olarak Sir Henry Percy'nin hizmetine girdi
(Hotspur), Shrewsbury Savaşı'nda bulunduğu (1403).
Daha sonra Sir Robert Umfraville'in hizmetine geçti.
Warkworth Kalesi'nin konsolosuydu ve kampanyasında görev yaptı.
1415'te Agincourt ve 1416'da Harfleur'dan önce deniz savaşında. 1424'te
Roma'da diplomatik bir görevdeydi, burada
Kardinal Beaufort Trogus Pompeius Chronicle'a danıştı.
1436'da ölen Umfraville, Kyme'nin Hardyng Constable'ı yapmıştı
Lincolnshire, muhtemelen 1465 civarında ölümüne kadar yaşadı. Hardyng
antikacı bilgisi olan bir adamdı ve Henry V.
İskoçya'nın İngiliz tacıyla feodal ilişkilerini araştırın. İçin
Bu amaç İskoçya'yı çok masraf ve zorlukla ziyaret etti. Onun için
Henry V.'nin ona Geddington'un malikanesi sözü verdiğini söyledi.
Northamptonshire. Uzun yıllar sonra, 1439'da L10 A'ya bir hibe aldı.
Benzer hizmetler için yıl. 1457'de teslimatın bir kaydı var
Hardyng tarafından İskoçya ile ilgili belgeler Shrewsbury Kontu ve
Ödülü L20'nin bir başka emekli maaşı ile. Hardyng'in
İskoçya ile iyi tanıştı ve I. James'in ona teklif ettiği söyleniyor
Kağıtlarını teslim etmek için bir rüşvet. Ama hala olan belgeler
Kayıt ofisinde korunan, sahte olduğu gösterilmiştir ve
muhtemelen Hardyng tarafından üretildi. Hardyng uzun yıllar geçirdi
İngiltere'nin kafiyeli bir Chronicle'ının bileşimi üzerine. Hizmetleri Altında
Percies ve Umfravilles ona çok şey elde etme fırsatı verdi
15. yüzyıl tarihi için değer bilgisi. Edebiyat olarak
Chronicle'ın değeri yok. Çeşitliine uyacak şekilde yazılmış ve yeniden yazılmıştır
patronlar. 1436'da biten orijinal baskının Lancastrian önyargısı vardı ve
VI. Henry'ye adanmıştı. Daha sonra Richard için bir versiyon hazırladı,
York Dükü (d. 1460) ve son halindeki Chronicle
Edward IV'e sunuldu. Elizabeth Woodville ile evlendikten sonra
1464.

  1436 sürümü Lansdowne MS'de korunmuştur. 204 ve en iyisi
  Harley MS'deki sonraki sürümler. 661, her ikisi de British Museum'da.
  Richard Grafton, Ocak 1543'te farklı olan iki baskı bastı
  Birbirinden ve şu anda mevcut el yazmalarından çok. Stow, kim
  farklı bir versiyonla tanıştı, bu konuda sansür grafton
  Biraz haksız yere işaret edin. Sir Henry Ellis daha uzun sürümü yayınladı
  Harley MS'den bazı ilavelerle Grafton. 1812'de.

  Ellis'in Hardyng'in _chronicle_ ve Sir F. Palgrave's önsözüne bakın
  _ Scotland_ tarihini gösteren documents_ (bir hesabı için
  Hardyng'in sahtecileri).     (C.L. K.)





Hare, Augustus John Cuthbert (1834-1903), İngiliz yazar ve gezgin,
1834'te Roma'da doğdu. Harrow School'da ve
Üniversite Koleji, Oxford. Adı bir yazarı olarak tanıdık
Başlıca ülkelere ve kasabalara çok sayıda rehber kitap
Çoğu John Murray için sipariş için yazılmıştır. Onlar
kısmen yazarın kendi seyahat notlarından, kısmen alıntılardan oluştu
silahsızlandırılan bir ödenek açıklığıyla alınan başkalarının kitaplarından
eleştiri. Ayrıca, teyzesinin
Bir bebek (1872) ve sıkıcı bir
Altı ciltte otobiyografi, _ hayatımın hikayesi_. St'de öldü
22 Ocak 1903'te Leonards-on-Sea.




Hare, Sir John (1844-), İngiliz aktör ve yönetici, doğdu
16 Mayıs 1844'te Yorkshire ve Giggleswick'te eğitim gördü
Okul, Yorkshire. İlk görünüşünü sahnede yaptı
1864'te Liverpool, 1865'te Londra'ya geliyor ve on yıl boyunca hareket ediyor
Bancrofts ile. Kısa süre sonra, özellikle T.W.
Robertson'ın komedileri ve 1875'te mahkeme tiyatrosunun yöneticisi oldu.
Ancak St James's'te Bay ve Bayan Kendal ile birlikteydi.
1879'dan 1888'e kadar Popülerliğini Londra'da kurduğu tiyatro,
önemli "karakter" ve "dünyanın erkekleri" bölümlerinde, ortak
Hare ve Kendal'ın yönetimi bu tiyatroyu şeften biri
On yıl boyunca dramatik dünyanın merkezleri. 1889'da kiracı oldu ve
Garrick Tiyatrosu'nun yöneticisi, burada (genellikle dışında olmasına rağmen
oyuncu) Pinero'nun _The gibi birkaç önemli oyun üretti.
Profligate_ ve _Theous Mrs Ebbsmith_ ve dikkat çekici bir
Sydney Grundy'nin _A çiftinin baş bölümünde kişisel başarı
Spectacles_. 1897'de, oyunculuk yaptığı Globe Tiyatrosu'nu aldı.
Pinero'nun _Gay Lord Quex_ başka bir kişisel zaferdi. Neredeyse oldu
Amerika Birleşik Devletleri'nde olduğu gibi, İngiltere'de olduğu gibi, son turu
Amerika 1900 ve 1901'de. 1907'de şövalye edildi.




Hare, Julius Charles (1795-1855), İngiliz teolojik yazar, doğdu
13 Eylül 1795'te İtalya'da Vicenza yakınlarındaki Valdagno'da.
1799'da ailesiyle birlikte İngiltere'ye geldi, ancak 1804-1805'te bir
Goethe ve Schiller ile tanıştığı Weimar'da onlarla kış ve
Alman literatürüne stilini etkileyen bir önyargı aldı ve
tüm kariyeri boyunca duygular. Annesinin ölümü üzerine
1806, Julius eve Londra'daki Charterhouse'a gönderildi ve burada
Cambridge, Trinity College'a girdiğinde 1812 yılına kadar kaldı. Orada o
1818'de adam oldu ve bir süre yurtdışında geçirdikten sonra okumaya başladı
Ertesi yıl Londra'da yasa. 1822'den 1832'ye kadar
Trinity College'da yardımcı. Dikkatini yasadan çevirmek
İlahiyat, Hare 1826'da Priest'in emirlerini aldı; Ve onun ölümünde
1832'de amca, Hurstmonceaux'un zengin ailesini başardı
12.000 ciltlik bir kütüphane biriktirdiği Sussex'te,
özellikle Alman edebiyatı bakımından zengin. İkamet etmeden önce
Parish Bir kez daha yurt dışına çıktı ve Roma'da tanıdıklarını
Daha sonra kendisine işinin bir kısmını adayan Chevalier Bunsen,
_Hippolytus ve onun yaşı_. 1840'ta Hare, Archdeacon atandı
Lewes ve aynı yıl Cambridge'de vaazların seyrini vaaz etti
(_ İnanç Zaferi_), 1846'da bir saniye sonra, _
Yorgan_. Yayınlandığında hiçbir seri büyük bir şey elde etmedi
popülerlik. Archdeacon Hare 1844'te evlendi, kız kardeşi
Arkadaş Frederick Maurice. 1851'de bir prebend'e toplandı
Chichester; Ve 1853'te Kraliçe Victoria'nın papazlarından biri oldu. O
23 Ocak 1855'te öldü.

  Julius Hare, "Geniş Kilise Partisi" olarak adlandırılanlara aitti.
  Bazı görüşlerinin bazı görüşlerine çok yakından yaklaşmasına rağmen
  Evanjelik Arminian Okulu, diğerleri yine belirsiz görünüyor ve
  kararsız. Tanınan ilk vatandaşlarından biriydi ve
  Alman düşüncesi ve spekülasyonunun etkisi altına alın ve,
  Alman sapkınlığının abartılı bir alarmının ortasında, doğrulamak için çok şey yaptı
  Sinek Alman eleştirmenlerinin otoritesi. Yazıları
  esas olarak teolojik ve tartışmalı, büyük ölçüde suçlamalardan oluşur
  din adamlarına ve farklı konularda vaazlar; Ama değerli olsa da
  Ve düşünce dolu, güçlerinin bir kısmını cumbrous tarafından kaybediyorlar
  Cümlelerin Alman yapısı ve belirli ortografik
  yazarın şımarttığı özellikler. 1827'de _ gerçekte
  İki kardeş tarafından_ [1] ortaya çıktı. Hare destekli Thirlwall, daha sonra
  St David's Piskoposu, 1. ve 2. ciltlerin çevirisinde
  Niebuhr'ın Rome_ Historisi_ (1828 ve 1832) ve bir yayınladı
  _ 1829'da Niebuhr tarihinin_ tarihi_.
  Aralarında Luther'in son zamanlarına karşı bir _vindiation
  İngilizce Saldıranlar_ (1854). 1848'de John'un _Remains'i düzenledi
  Daha önce küratörü olan Sterling_. Carlyle's _Life of John
  Sterling_, "yaşam" önekinden memnuniyetsizlik yoluyla yazıldı
  Archdeacon Hare'nin kitabına. _ Sessiz Bir Yaşamın Memurları_,
  1872, Hare ailesinin hesaplarını içerir.


DİPNOT:

  [1] Julius Hare'nin bu kitaptaki iş arkadaşı kardeşi Augustus'du
    William Hare (1792-1834), seçkin bir kariyerden sonra
    Oxford, Wiltshire, Alton Barnes rektörüne atandı. O öldü
    1834'te erken Roma'da. _Sermons'ın yazarıydı
    Ülke Cemaati_, 1837'de yayınlandı.




Hare, tanınmış İngilizce kemirgenin adı artık belirlendi _lepus
Europaeus_ (daha önce adlandırılmış olmasına rağmen, yanlış, _l. timidus_). Bir
daha geniş bir duyu İsim,
Tavşanların atanmasına girmeyin (bkz. Tavşan). Daha büyük
Sıradan türlerin (Şekil 1) gerçekleşmediği Avrupa'nın bir kısmı,
Yer yakından müttefik alpin veya dağ tavşanı tarafından alınır (Şekil 2),
Gerçek _l. Linnaeus'un timidus_ ve _lepus_ cinsinin türü ve
Aile _leporidae_ (bakınız Rodentia). İkincisi daha küçük bir hayvan
birincisinden, daha yuvarlak ve nispeten daha küçük bir kafa ile ve
Kulaklar, arka bacaklar ve kuyruk daha kısa. İrlanda ve güney bölgelerde
İsveç'in kalıcı olarak hafif fulvous gri renkte, siyah
kulaklara ipuçları, ancak daha kuzey bölgelerde kürk-hariç
Siyah kulak uçları-kışın beyaza değişir ve hala daha kuzeyde
Hayvan yılın her mevsiminde beyaz gibi görünüyor. Aralığı
Yerel yarışları dahil olmak üzere ortak veya kahverengi tavşan, İngiltere'den uzanıyor
Güney ve Orta Avrupa'da Kafkasya'ya; Rahibe
Mavi veya dağ türleri, aynı şekilde yerel yarışlar dahil,
İrlanda, İskoçya ve İskandinavya'dan Kuzey Avrupa ve Asya'ya
Japonya ve Kamchatka'ya ve bundan sonra Alaska'ya.

[İllüstrasyon: Şek. 1.-Hare (_lepus Europaeus_).]

Kahverengi tavşan, gün boyunca kalan gece beslenen bir hayvandır.
"formu", hafif depresyon olarak adlandırıldığı için
Açık alan, genellikle çimen arasında. Bu gece vakti arıyor
İhale otu oluşturan genç buğday ve diğer tahıl alanları
favori yemek. Ayrıca genç ağaçların kabuğunu kemirmekten hoşlanıyor ve
Bu nedenle genellikle plantasyonlara büyük hasar verir. Sabah geri döner
Formuna, yakın yaklaşımda koruma bulduğu yerde
Kürkünün rengi çevresinin rengi; Böylece
Bununla birlikte, gözlemden kaçınmak, bu güvenliğe bağlıdır.
olağanüstü filo. Tehlikenin ilk alarmında,
Reconnoitre, ya da
zemin veya uçuş alır. İkinci durumda büyük hızı ve
Canine takipçilerini geride bırakmak için yaptığı kurnaz çabalar
kursu baş cazibe merkezleri. Hare kolayca suya gider,
iyi yüzdüğü yer; bir örnek kaydedilmiş bir örnek
Yaklaşık bir mil genişliğinde deniz kolunun geçmesi gözlemlendi. Tavşanlar
Oldukça üretken, neredeyse bir yaşındayken eşleştirme ve kadın
Her biri ikisinden oluşan yıl içinde birkaç kuluçka getirme
Beş Leveret'e (Fr. _lievre_'den), gençler olarak adlandırılır. Bunlar
saçlarla kaplı ve gözler açık ve olduktan sonra
Bir ay boyunca emmek kendilerine bakabilir. Avrupa'da bu
Bir örnek olmasına rağmen, türler nadiren hapsedildi
Son zamanlarda kaydedildi. Mavi tavşanla karışacak. Tavşan
(ve tavşanlar),
Madagaskar ve Avustralasya; ve şimdi çok sayıda cinse bölünüyor ve
Subgenera, Rodentia makalesinde bahsedildi. Referans burada yapılabilir
birkaç türe. Asya, çok sayıda türün evidir, bunlardan
Ortak Hint _l. Ruficaudatus_ ve siyah boyunlu tavşan _l.
Nigricollis_, Hindistan ovalarının sakinleridir; İkincisi alım
Boyundaki siyah bir yamadan adı. Assam'da küçük bir diken var
bir tavşanın alışkanlıklarıyla Hare (_caprolagus Hispidus_); Ve bir müttefik
türler (_nesolagus nitscheri_) sumatra ve üçüncü
(_Pentalagus furnessi_) Liu-kiu Adaları. Tibet Platosu
tür bakımından çok zengin, aralarında _l. hipsibius_ çok yaygındır.

[İllüstrasyon: Şek. 2.-mavi veya dağ tavşanı (_lepus timidus_)
Kış elbisesi.]

Afrika türlerinden Mısır tavşanı (_l. Aegyptius_) küçük bir
uzun kulakları ve soluk kürklü hayvan; Ve güneyde pelerin var
Hare (_l. Capensis_), uzun kulaklı kaya zarı (_l. Saxatilis_) ve
Kalın kırmızı ile karakterize edilen küçültücü _pronolagus crassicaudatus_
kuyruk.

Kuzey Amerika, bazıları yerel olarak
"Pamuk kuyrukları" ve diğerleri "Jack-Rabbits" olarak bilinir. En Kuzey
Kutup Hare (_l. Arkticus_), Grönland Hare (_l.
Groenlandicus_) ve Alaska Hare (_l. Timidus tschuktschorum_), hepsi
mavi tavşanla müttefik. Diğerlerinden, ikisi, yani büyük
Prairie-Hare (_l. Campestris_) ve daha küçük değişen tavşan (_l.
[Poecilolagus] americanus_), kışın beyaza dönün; eskisi
Uzun kulaklar ve tüm kuyruk beyaz, oysa ikincisinde kulaklar
Kısa ve kuyruğun üst yüzeyi karanlıktır. Olmayanların
Rengi, odun sargısı, gri-tavşan veya pamuk kuyruğunu değiştir, _sylvilagus
Floridanus_, çok sayıda müttefik türüne sahip bir güney formudur. Uzak
Prairie-Hare veya Beyaz kuyruklu kriko-tavşanla müttefik, birkaç
Daha fazla ya da daha az farklı bir siyah şeritle ayırt edilen formlar
Kuyruğun üst yüzeyi. Bunlar, buff karınlı bir tür içerir
California, N. Mexico ve S.W. Oregon (_l. [Macrotolagus]
californicus_), S. Arizona ve Sonora'dan büyük, uzun bacaklı bir form
(_L. M alleni_), Texan Jack-Rabbit (_l. M Texanus_) ve
Great Plains'in siyah kulaklı tavşanı (_l. M melanotis_), farklı
Üçüncüsü sadece daha kısa kulakları ve daha zengin renklendirme ile. S.'de
Amerika, Küçük Tapiti veya Brezilya Hare (_sylvilagus brasiliensis_)
neredeyse odun sargısıyla müttefik, ama altında sarımsı bir kahverengi var
kuyruğa yüzey.

  Ayrıca bakınız mahkeme.     (R.L. *)




Harebell (bazen yanlış yazılmış saç zinciri), aynı zamanda
İskoçya'nın mavi-çantası ve Cadılar Yükseltme
Wild Flower, _campanula rotundifolia_, doğal düzenin bir üyesi
Campanulaceae. Harebell çok ince bir hafif sürünüyor
Kök stok ve sırlı, dik bir gövde. Radikal yapraklar, yani bunlar
_rotundifolia_ belirli adının tabanında
atıfta bulunur, uzun saplara sahiptir ve yuvarlak veya kalp şeklinde
veya çizim marjı; alt kök yaprakları oval veya mızrak şeklindedür ve
Üst kısımlar doğrusal, subessile, akut ve bütün, nadiren tüylü.
Çiçekler hafifçe sarkıyor, bir salkım içinde veya küçük
Dar sivri dik olarak pürüzsüz bir kaliks olan örnekler bekar
Segmentler, Corolla çan şeklinde, hafif tekrarlanan segmentlerle ve
Kapsül başını sallıyor ve tabandaki gözeneklerle açılıyor. İki var
Çeşitler:-(a) _genuina_, ince gövde yaprakları ve (b)
_montana_, alt kök yaprakların daha geniş ve biraz
eliptik şeklinde. Bitki heaths ve meralarda bulunur
Büyük Britanya ve Çiçekler boyunca yaz sonu ve sonbaharda; öyle
Kuzey ılıman bölgesinde yaygın olarak yayıldı. Harebell hiç
Şairlerle büyük favori ve hassas mavi rengi nedeniyle
bir saflık amblemi olarak kabul edildi.

[İllüstrasyon: Harebell (_campanula rotundifolia_).]




Harem, daha az sıklık Haram veya Harim (Arap _harim _-- Genellikle ama
yanlış telaffuz edilen harem-"yasadışı veya yasak olan"),
isim genellikle oryantal ülkelerdeki bir evin o kısmına uygulanır
kadınlar için ayrılmıştır; Ayrıca toplu olarak kullanılır
kadınların kendileri. Kesinlikle kadın mahalleleri _haremlik_
(_lik_, ait olan), _selamlik_ erkekler mahallelerinin aksine,
_Mabein_, özel olarak ayrılmış büyük evlerde bulunuyorlar
hanehalkının daireleri. _Harem_ kelimesi kesinlikle uygulanabilir
Sadece Mahommedan hane halklarına, ancak sistem daha büyük veya
özellikle çok eşliliğin olduğu tüm oryantal topluluklara daha az derece
İzin verildi. Kadın mahalleleri için diğer isimler Seraglio'dur (ital.
_serraglio_, kelimenin tam anlamıyla bir muhafaza, lat. _Sera_, bir bar; yanlış
Türk ile karışıklık yoluyla harem duygusuna daraldı
_serai_ veya _sarai_, saray veya büyük bina, bkz. _kervansaray_);
Zenana (kesinlikle _zanana_, Farsça'dan _zan_, kadın, Gr.
[Yunanca: Gyne]), özellikle Hindu haremlerinde kullanılan; Antarun (veya
Anderoon), Farsça "iç kısım" (bir evin _sc._) kelimesi. .
Hint Harem sistemi de yaygın olarak _pardah_ veya _purdah_ olarak da bilinir.
Kelimenin tam anlamıyla kullanılan kalın perdelerin veya panjurların adı
Kadın mahallelerini geri kalanından ayırmak için kapılar yerine
ev. Bir Zenana hanımına katılan bir erkek doktorun arasına koyardı.
_purdah_ nabzını hissetmek için.

Kadınların hane halkındaki inzivaya çekilmesi, oryantal için temeldir
Seks ilişkisinin ve kökeninin anlayışı, bu nedenle
Kuran'da ortaya konan İslam'ın kurallarından çok daha erken arandı,
sadece pratik olarak evrensel bir doğu geleneğini düzenler. [1] Öyle
Birçok eski Doğu sarayının kalıntılarından çıkarıldı (Babil,
Farsça, & c.) Kralların ve varlıklı soyluların özel bir kısmını adadığı
Saray kadınlarına. Nispeten erken zamanlarda olsa da
çok eşliliği yanlış gören erkekleri istemiyorlardı (örneğin peygamberler
İsrail), yine de doğuda genellikle hiç olmadı
Erkeklerinin bir çığlığı olarak kadının anlayışına karşı gerçek hareket
akrabalar. Bir adamın olabildiğince fazla karısı ve cariyesi olabilir
Destek, ancak bu kadınların her biri onun münhasır mülkü olmalıdır. .
Kadın iffeti üzerinde bu ısrarın nesnesi kısmen bakımdır
mülkiyete özel referansla ailenin saflığı ve
Kısmen kadınlarda olduğu gibi kadınları yağmacılardan korumak için
Mahommedanlar ülkeyi işgal ettiğinde ve kadınlar için aradığında
Haremlerini doldurmak için. Mahommedan ülkelerinde teorik olarak bir kadın olmalı
Babası, erkek kardeşi ve kocası hariç tüm erkeklere yüzünü örtün;
Bu kuralın herhangi bir ihlali hala katı Mahommedanslar tarafından
Bazı Müslüman toplulukları arasında olsa da, mümkün olan en büyük suç
(ör. Arnavutlukların bazı bölgelerinde) Zavallı sınıfların kadınları görünebilir.
Kamu açıklandı. Başka bir adam bir harem içine girerse kaybedebilir
hayatı; Bir Harem kadınının kaçma girişimi bir sermaye suçudur,
Kocanın yaşam ve ölümün mutlak gücüne sahip olan, bu kadar
Bu, özellikle Müslüman dünyasının daha az medeni kısımlarında, kimse
bir erkeğin sakatlama veya öldürme hakkını sorgulamayı düşünürdü
itaatsiz eş veya cariye.

_Turkish Harems ._-Cehalet nedeniyle çok fazla yanlış anlama
tüm sisteme karşı güçlü önyargı ile birleştiğinde,
Türkiye'deki sisteme göre. Örneğin, genellikle,
Sultanın Seraglio, benzersiz bir şekilde büyük ölçüde olsa da tipiktir.
Tüm Türk haneleri ve sonuç olarak her Türk
çok eşli. Bu, Durum olmaktan çok uzak, çünkü Kur'an
Dört eşe izin verir ve görgü kuralları, Sultan Yedi'ye izin verir,
Ortalama mallar, biriyle ve az sayıda
kadın hizmetçiler. Bu nedenle, imparatorluğu almak gerekir
Seraglio ayrı ayrı.

Modern zamanlarda Sultan'ın hanesi hiçbir şekilde çok sayıda
Eskiden olduğu gibi, Abdul Hamid'in hareminin içerdiği söyleniyor
Hepsi köle kökenli yaklaşık 1000 kadın. Bu kadın bedeni
tam bir sistemi ile özenle organize edilmiş bir topluluk oluşturun
memurlar, disiplin ve idari ve katı ayrımlar
durum. Bu toplumun gerçek hükümdarı Sultan'ın annesi,
_Sultana Valide_, otoritesini bir kadın aracılığıyla kullanan
Müfettiş, _kyahya khatun_. Ayrıca büyük bir geri dönüşü var
_hasnadar'dan aşağı doğru değişen alt yetkililer (_kalfas_)
"Sherbets Metresi" nin OUSA_ ("Hazinenin Leydi") ve
"Baş kahve sunucusu". Bu yetkililerin her biri onun altında bir
Onu başarmak için eğittiği öğrenci kölesi sayısı (_ALAIKS_)
Gerekir ve hizmetin kimin alındığı. Sultandan sonra
Valide (sık sık önemli ölçüde siyasi güce sahip olan ve
entrika metresi) varis belirgin annesini sıralar; o
_bash Kadin Effendi_ ("Ekselansları Baş Lady") ve
Ayrıca _hasSeki_ veya _kasSeky_ ve diğer üçünden ayırt edilir
Sadece _kadin efendi_ unvanını taşıyan baş eşler. Sonra geliyor
Sultanın küçük çocuklarını taşıyan bayanlar, _HANUM
Effendis_ ve onlardan sonra sözde odaliskler veya odalisques (
_odah_, _odah_, oda) sapkınlığı. Bunlar alt bölümlere ayrıldı,
Sultan ile durdukları iyilik derecesine göre veya
padishah, _ikbals_ ("favoriler") ve _geuzdes_ (kelimenin tam anlamıyla
"Gözlü" olanlar), Sultan'ın kursta olumlu fark ettiği kişiler
eşlerinin veya annesinin dairelerine yaptığı ziyaretler. Bütün
Kadınlar Sultan'ın elinde, ancak buna aykırı
Aslında onun harem için işe alım seçmesi için görgü kuralları. Sayılar
kadın akrabaları ve devlet yetkilileri tarafından tutulur, ikincisi
Ramazan'ın 15'inden önceki akşam kızları her yıl sunar.

Kraliyet kanepesine terfi eden her odalisk bir
_daira_, para ödeneği, bir dizi daire ve
statüsüyle orantılı olarak bir retine. O zamandan beri
Tüm harem kadınları köleler, sultanlar, neredeyse hayır
istisnalar, hiçbir zaman yasal evlilik sözleşmelerine girmedi. Herhangi bir köle,
Ancak bir pozisyonda, bir kadin pozisyonuna yükseltilebilir
efendi. Dolayısıyla, güzelliğe herhangi bir iddiası olan tüm köleler
Dikkatle eğitilmiş, Harem'e girdikleri zaman, sınır dışı edildiğinde,
Dans, Müzik ve Tuvalet Sanatları:
Müslüman din ve günlük duaları öğren (_namaz_); Belli bir numara
sekreterlik çalışmalar için okuma ve yazma konusunda özel olarak eğitilmiştir.
Disiplin katıdır ve sürekli itaatsizlik onbaşı
hadımların cezası. Harem'in tüm kadınları kesinlikle
Sultana validinin kontrolü altında (onun hareminin tek başına
Ölü kocası, oğlu başarılı olduğunda eski bir saraya gönderilmez),
ve ona en derin saygı, hatta olması gerektiğine bile borçlu
Kendi dairelerini bırakmak için izin alın. Finansal
Sekreter, _haznadar ousta_, ölürse gücünü başarır. .
Sultan'ın koruyucu annesi de önemli bir kişidir ve
_taia kadin_.

Harem'in güvenliği her ikisi de
siyah beyaz. Beyaz hadımların dış kapılarından sorumlu
Seraglio, ancak kadın dairelerine yaklaşmalarına izin verilmiyor,
ve hiçbir ayrım gönderisi almayın. Ancak şefleri _kapu
aghasi_ ("Kapıların Ustası") dini üzerinde kısmen kontrole sahiptir
Mallar ve Vizier bile Royal Apartments'a giremez
onun izni olmadan. Siyah hadımlar girme hakkına sahiptir.
Harem bahçeleri ve odaları. Şefleri, genellikle
_kislar aghasi_ ("Maidens'ın Ustası"), gerçek başlığı olsa da
_Darus skadet aga_ ("" Felicity'nin evinin şefi "), bir yetkilidir.
yüksek önem. Onun randevusu ömür boyu. Eğer ondan mahrum kalırsa
Posta özgürlüğünü alır; ve eğer kendi isteğinden istifa ederse
Genellikle günde 100 frank emekli maaşı ile Mısır'a gönderilir. Onun
Sekreter,
Sultanlar. Genellikle başarılı olur,
sayman unvanı ve kadınların mücevherlerinin sorumluluğuna sahiptir. .
Bayuchs sayısı her zaman büyüktür. Sultana Valit ve
Sultana Hasseki'nin her biri elli hizmetinde ve diğerleri
Kadinlere ve favori odalisklere atandı.

Sıradan orta sınıf hane doğal olarak çok farklı
ölçek. _Selamlik_, ayrı bir girişle zemin katta,
Ve orada evin efendisi erkek misafirlerini alıyor; geri kalanı
Zemin kat mutfak ve belki de ahırlar tarafından işgal edilir. .
_haremlik_ genellikle (en azından kasabalarda) üst katta ön planda
sokakta ve hafifçe sarkan; ayrı bir girişi var
avlu ve bahçe. Pencereler, delinmiş kafeslerle korunur
Kadınların görülmeden izleyebileceği dairesel delikler.
_Haremlik_ ile iletişim, kilitli bir kapıdan etkilenir,
Effendi anahtarı tutar ve ayrıca bir tür döner dolap tarafından
(_dutap_) yemeklerin taşınması için. Mobilya,
En azından eski moda haremler, divans, kilim, halılar ve
aynalar. Isıtma amacıyla eski pirinç kömür ve ahşap tepsisi
Ash, Amerikan sobalarına yol açıyor ve ithal etme eğilimi var
Uygunluklarına bakılmaksızın Fransız mobilyaları ve dekorasyon.

İkinci bir eşin varlığı istisnadır ve genellikle
İlk eş tarafından çocukların yokluğuna atfedilebilir. Masraf
özgür bir kadınla evlenmek, birçok Türk'i köle bir kadını tercih etmek için yönlendirir
Uygun bir ortak olma olasılığı daha yüksektir. Bir köle kadın taşıyorsa
çocuk sık sık serbest bırakılır ve sonra evlilik töreni gitti
başından sonuna kadar.

Harem sistemi elbette, herhangi bir yüksek ideal ile tamamen tutarsızdır.
kadınlık. Bununla birlikte, bazı yanlış anlamalar fark edilmelidir. .
Sistemin ahlaksızlığı ve harem hayatının vapid tembelliği çok
sempatileri tamamen sisteme karşı olan gözlemciler tarafından abartılmıştır.
Aslında çok fazla bireylere bağlıdır. Birçok evde
Çok yüksek derecede karşılıklı değerlendirme ve standart var
davranış hiçbir şekilde bozulmaz. Bir kadın görülmeyebilir
onun dışında yüzünü kapsayan _yashmak_ olmadan sokaklar
gözler ve kocasının izni dışında evini terk etmez,
Sıradan hanelerde daha az hiçbiri Harem bayanlar sık ​​sık sürüyor
ülkeye ve dükkanları ve kamu banyolarını ziyaret edin. Onların inzivaya çekilmesi
çok önemli tazminatları var ve yasal olarak uzak duruyorlar
kocaları ile ilgili olarak kadınlardan daha iyi bir temel
tek eşli Hıristiyan toplulukları. Bir kadının özgür veya
köle, bir erkekle her türlü ilişkiye girer,
Hem kendi için hem de onun için yasal olarak uygulanabilir hak
çocuk bakımı. Kişisi üzerinde mutlak kontrolü var
para, köleler veya mallar olsun; Ve boşanma uzaksa
İslam'da Hıristiyan omleminden daha kolay, hala evlilik anlaşması olmalı
o etkinlikte uygun bakım sağlayacak miktarda olabilir.

Öte yandan, elbette, sistem en ağır istismara açıktır,
ve Pers, Fas ve Hindistan gibi ülkelerde, Müslüman'ın Hayatı
Kadınlar ve köleler genellikle orta sınıf kadınlardan çok farklıdır
Hukukun katı ve kültürün ilerlediği Avrupa Türkiye. Erken
kızların tenha olduğu yaş, çevrelerinin dulness ve
Sistemin ürettiği düşük ahlaki standart olumsuz tepki vermez
sadece ahlaki ve entelektüel büyümeleri üzerine ama aynı zamanda
Annelik ve genel fiziği için kapasite. Harem kadın
Yakında passee ve boşanmışsa, gençliğini geçen bir kadının çok
Ya da bir dul, monoton ve boştur. Bu özellikle doğrudur
Çocuk-Kışaklar.

19. yüzyılın ortalarından beri Avrupa gümrüklerine aşinalık
ve Avrupalı ​​yöneticilerin doğrudan etkisi bir
Oryantalların harem sistemine tutumunda belirli bir değişiklik. Bu
Ancak hareket sadece bebeklik döneminde ve izlenim hala
Reform için zamanın olgun olmaması güçlü. Oryantal kadınlar
General, çok azının herhangi bir eğilimi olan durumlarına alışkınlar
bunu değiştirmek için, kural olarak erkekler herhangi bir
sistemin değiştirilmesi. Genç Türk Partisi, üst sınıflar
Mısır, İran'daki Babistler gibi, bir dereceye kadar ilerledi
Kadınların statüsünün ortodoks anlayışının ötesinde, ancak radikal yok
Reform yürüyerek belirlendi.

_İn India_ Toplumlar, misyoner ve çeşitli girişimler yapıldı.
diğer kişilerin yanı sıra,
Zenana kadınları. Zenana okulları ve hastaneleri kuruldu ve birkaç
Kadınlar özel amaçlarla doktor ve avukat olarak eğitildi
kadınları kendi cehaletlerine ve ataletlerine karşı korumak. Böylece
1905 Bir Parsee Christian Lady, Cornelia Sorabjee,
Bengal hükümeti koğuş mahkemesine hukuk danışmanı olarak, böylece
Harem içindeki küçüklerin dul annelerine tavsiyelerde bulunabilir
duvarlar. Benzer şekilde eğitimli tıbbi kadınlar Zenanas'a ve
Hintli kadınlara Lady Dufferin Tıbbi Yardım Derneği'nin haremleri.
Yavaş yavaş yerli Hıristiyan kiliseleri
Kadınların hizmetlerine katılımı, cinsiyetler titizlikle
ayrıldı. Hindistan'da, Türkiye'de olduğu gibi, batı elbisesinin tanıtımı
ve eğitim yeni fikirler ve hırslar yaratmaya başladı ve birkaç değil
Doğu kadınları İngiliz kadınları haremlere girmeye teşvik ettiler
Yoldaşlar, hemşireler ve mürebbiye. Ancak eğitim ve çevre
Son derece güçlü ve Mahommedan dünyasının bazı bölgelerinde,
Asya, Avrupalı ​​ve hatta Amerikalı kızların arzı o kadar sabittir ki
Reform sadece sistemin saçaklarına dokundu.

Daha iyi olmak için kurulan başlıca toplumlar arasında
Genel olarak Hint ve Çinli Kadınların Durumu Özel referansla
Zenana sistemine İngiltere Zenana Misyoner Derneği Kilisesi
ve Zenana İncil ve Tıbbi Misyonu. Hakkında çok fazla bilgi
Bu toplumlar tarafından yapılan tıbbi, endüstriyel ve eğitim çalışmaları
yıllık raporlarında ve diğer yayınlarında bulundu. Bunlar arasında J.
K. H. Denny's _toward Upising_; Irene H. Barnes, _Behind the
Eski toplumun çalışmasının bir açıklaması olan Pardah_ (1897); genel
Hintli Kadınların Durumu Bayan Marcus B. Fuller'ın _WRONGS
Indian Womanhood_ (1900) ve Maud Dover's _The Englogywoman
Hindistan_ (1909); Ayrıca bkz. Makale Görevleri.

  Yetkililer.-Konunun literatürü çok büyük, ancak
  Büyük ölçüde doğal olarak yetersiz kanıtlara dayanmaktadır ve
  Batı öngörülmeleri tarafından renklendirilmiş. Yararlı eserler arasında A. van var
  Sommer ve Zwerner, _ Müslüman Sisters_ (1907), bir koleksiyon
  Mahommedan'ın çeşitli kısımlarıyla tanışan yazarların denemeleri
  dünya ve tüm harem sistemine şiddetle karşı çıktı; Bayan W. M.
  Ramsay, _ Türkiye'de Yaşam Yaşamı_ (1897), CC. IV. ve v.,
  Afium-Kara-Hissar yakınlarındaki bir haremdeki bir günün hesabı; Cf. örn. sanat.
  "Harem", Hughes, _ İslam Dictionary_; Bayan S. Harvey'nin _Turkish
  Harems ve Cirassian Homes_ (1871); Mahomet'in düzenlemeleri için bkz.
  R. Bosworth Smith'in _Mohammed ve Mohammedanism_ (1889); Mısır için,
  Lane, _ Modern Mısırlıların Gümrükleri ve Gümrükleri_ (1837); ve E.
  Lott, _Harem Mısır ve Konstantinopolis'te Yaşam_ (1869); için
  18. yüzyılda Sultan'ın evi, Lady Wortley Montagu's
  _Letters_, bunlarla karşılaştırılabilir S. Lane-Poole, _turkey_ (ed.
  1909); G. Dorys, _la femme turque_ (1902); Özellikle Lucy M.J.
  Garnett (J. S. Stuart-Glennie ile), _ Türkiye Kadınları (Londra,
  1901) ve _Türk halkı_ (Londra, 1909). Denemeler için
  Hint Zenana sistemini değiştirmek ve geliştirmek için yapıldı, bkz.
  örn. Dufferin Derneği ve diğer yetkililerin raporları
  Yayınlar. Diğer bilgiler Hoffman'ın makalesinde bulunacak.
  Ersch ve Gruber'in _encyclopadie_; Flandin in _revue des deux mondes_
  (1852) Farsça Prens Malik Kasim Mirza'nın hareminde; sayım
  De Beauvoir, _Voyage the World_ (1870), Javanese ve
  Siyam haremleri; Hantzsche in _zeitschrift fur allgemeine erdkunde_
  (Berlin, 1864).     (J.M. M.)


DİPNOT:

  [1] Afrika'da da, Batı'nın Mahommedan Olmayan Zencileri arasında
    Victoria Nyanza'nın sahil ve Bahima, kadınların inzivaya çekilmesi
    Üst sınıfların eyaletlerinde uygulanmıştır (ör. Ashanti ve
    Buganda) önemli ölçüde medeniyete sahip olmak.




Seine-Inferieure Departmanında Fransa limanı olan Harfleur, Hakkında
6 m. Demiryolu Havre. Pop. (1906) 2864.
Lezarde Vadisi, ormanlık tepelerin eteklerinde çok uzak olmayan
Seine Haliç'in kuzey kıyısı. Olan liman
Lezarde mevduatları nedeniyle neredeyse erişilemez hale getirildi.
Tancarville Kanalı'nın (1887) açılışında kullanılabilir hale geldi
Havre limanına ve Seine ile birleştirmek. Gemiler Çizim
18 ft. Yeni limanın rıhtımlarının yanında,
Kanalın dalı, kömür ve kereste ticareti var ve devam ediyor
balıkçılık. St Martin Kilisesi,
kasaba ve yüce taş çan kulesi, pilotlar için bir dönüm noktası oluşturur.
nehir. 15. ve 16. yüzyıllardan kalmadır, ancak büyük portal
17'nin çalışmasıdır ve bütün modern restorasyon geçirmiştir. Eski kaleden sadece önemsiz kalıntılar vardır, yakın,
Fine Park, 17. yüzyılın bir binası olan mevcut kalede duruyor.
Kasabanın eski surlarının yerini fabrikalarla değiştiriyor ve
Fosslar sebze bahçelerine dönüştürülür. Bir jean heykeli var
De Grouchy, Monterollier Lordu, Liderliği altında İngiliz
1435 yılında kasabadan kovuldu. Endüstriler damıtma,
Metal kuruluş ve yağ ve gres üretimi.

Harfleur, _caracotinum_ ile tanımlanır,
Eski kalates. Orta Çağ'da, adı, Herosfloth,
Harofluet veya Harflot, hala belirtmek için yeterince bozulmamıştı
Norman türetilmesi, Kuzey-Batı'nın ana limanıydı
Fransa. 1415'te İngiltere'den Henry V. tarafından yakalandı, ancak 1435'te
Caux bölgesi halkı İngilizlere karşı yükseldi, 104'ü
Sakinler kasabanın kapılarını isyancılara açtılar ve böylece
Yabancı boyunduruktan kurtul. Tapunun anısı uzun süredir devam etti
St Martin'in çanları 104 vuruş. 1445 ve 1449 arasında
İngilizce yine elindeydi; Ama kasaba için kurtarıldı
Dunois tarafından Fransızca. 16. yüzyılda liman düşmeye başladı
Seine haliçin silinmesi ve yükselişi nedeniyle önem
Havre. 1562'de Huguenots Harfleur'u yağmaya ve kayıtlarına koydu
ve karışıklıkta tüzükler öldü; Ama ayrıcalıkları restore edildi
Charles IX tarafından. 1568'de ve 1710'a kadar maruz kalmadı
"Taille" e.




HARIANA, Pencap, Hindistan'da bir ülke, bir zamanlar
gelişen Hindu uygarlığı. Düz bir yayla ovasından oluşur,
kumlu toprak yamalarıyla serpiştirilmiş ve büyük ölçüde büyümüş
Woodwood. Western Jumna Kanalı
köylerinin sayısı. 14. yüzyıldan beri Hissar yerel oldu
başkent. Sorunlu dönemde
Mogul İmparatorluğu, Hariana Mahrattas'ın bulunduğu savaş alanını kurdu,
Bhattis ve Sihs, bölgesel kavgalarını yerleştirmek için bir araya geldi. Bütün
Ülke 1783 kıtlığı tarafından harap oldu. 1797-1798'de Hariana
ünlü İrlandalı maceracı George Thomas tarafından istila edilen
Hansi'deki başkenti; 1801'de Sindhia'nın Fransızca tarafından mülksüzleştirildi.
General Perron; 1803'te Hariana İngiliz yönetiminden geçti. Üzerinde
Pencap Hariana'nın fethi bölge bölgelerine ayrıldı
Hissar, Rohtak ve Sirsa, son sırada bölündü
Hissar ve Ferozepore arasında.




Harington, Sir John (1561-1612), İngiliz yazar, Kelston'da doğdu.
Bath'ın yakınında, 1561'de. Babası John Harington, dikkate değer kazandı
VIII. Henry'nin doğal bir kızı olan Etheldreda ile evlenerek mülkler ve
Karısının ölümünden sonra prensesin hizmetine bağlıydı
Elizabeth. Kadınlarından biri olan Isabella Markham ile evlendi ve Mary's'de
O ve karısı, kulede hapsedildi.
prenses. İkinci evliliğin oğlu John, Elizabeth'in vaftiz oğluydu.
Eton ve Cambridge, Christ's College'da okudu ve burada
M.A. derecesi, öğretmeni John Still, daha sonra banyo piskoposu
ve Wells, daha önce _Gammer Gurton's'un yazarı olduğu söylenen
İğne_. 1583 civarında Londra'ya geldi ve Lincoln's'e girildi
Inn, ama yetenekleri onu yerine mahkemede başarı için işaretledi
yasal bir kariyer. Gelenek, hikayesini tercüme ettiğini anlatıyor
Ariosto'dan Giocondo ve onu tanıdığı için Kraliçe tarafından kınandı.
Çok tartışmasız bir seçim ile bayanlar. Onun koltuğuna emekli olacaktı
Kelston, tüm çalışmanın çevirisini tamamlayana kadar. _Orlando
Furioso_ in English kahraman ayetinde 1591'de yayınlandı ve yeniden basıldı
1607 ve 1634'te. Harington, 1592'de Somerset'in yüksek şerifiydi ve
Elizabeth'i 1591'deki Batı ilerlemesi sırasında evinde aldı. İçinde
1596 Ajax_ Metamorfozu _Artess '
Metamorfize Anatomie Ajax_ ve _ulysses ajax_, üç
toplu olarak çok saçma ve kararsız bir iş oluşturmak
Pantagruelist tür. Bu kitapta Leicester'a bir ima attı
Geçici utanç içinde yazar, ancak 1598'de bir komisyon aldı
Essex yönetiminde İrlanda'da servis yapın. Sahada şövalyeydi
Elizabeth'in sıkıntısı. Harington kendini dahil etmekten kurtardı
Essex'in İrlanda kampanyasının bir hesabını yazarak utanç verici
Elizabeth'in talihsiz Earl'e karşı öfkesini artırdı. Bazıları arasında
York'taki bölüm kütüphanesinde bulunan makaleler,
Crown'a (1602) ardıllık, Harington tarafından güvence altına almak için yazılmıştır.
Bir fenerin hediyesini gönderdiği yeni kralın lehine
geç kraliçenin ve James'in azalan ihtişamını sembolize etmek için inşa edildi
kendi ihtişamı. Harika detayları içeren bu broşür
Elizabeth ile ilgili ilgi ve önyargısız bir taslak veriyor
Dini soru, 1880'de Roxburghe Club için Sir tarafından düzenlendi
Clements Markham. Harington'un yeni mahkemede iyilik kazanma çabaları
başarısız oldu. 1605'te Şansölye Ofisi'ni bile istedi.
İrlanda ve kendisini başpiskopos olarak önerdi. O belge
tercih edilen bu olağanüstü talep, 1879'da yayınlandı.
1605_ yazılı İrlanda Eyaleti Kısa Görünümü Başlığı.
Harington, bir cömertlik politikasını savunma zamanından önceydi ve
o ülkeye uzlaşma. Sonunda elde etmeyi başardı
Açıkladığı Prens Henry'nin öğretmenlerinden biri olarak bir pozisyon
Francis Godwin'in _de praesulibus Angliae_. Harington'ın torunu John
Chetwind, bu biraz skandal prodüksiyonda bir argüman bulundu
Presbiteryen tarafı ve 1653'te _a başlığı altında yayınladı
Kilisenin Eyaleti'nin bilgisi ve c._

Harington 20 Kasım 1612'de Kelston'da öldü.
1613'te _alccia_ adlı bir koleksiyonda basıldı ve ayrı ayrı
1615'te. _orlando furioso_'nun çevirisi ile gerçekleştirildi
Beceri ve azim. Harington'un başarısız olduğu varsayılmamalı
Orijinalinin ironik kalitesini gerçekleştirmek için, ancak buna bir
Kraliçe Elizabeth'in mahkemesinin öfkesine uyacak ciddi alegori. O öyleydi
ne tam bir bilgin ne de çok şiirsel bir çevirmen ve o
Fairfax ile aynı nefeste adlandırılamaz. _Orlando furioso_
görkemli bir şekilde resmedildi ve bir _APOLOgie'nin ön eklenmiştir.
Poetrie_, şiirin konusunu haklı çıkarıyor ve diğerlerinin yanı sıra
Teknik konular, yazarın disyllabik ve trizylabik kullanımı
Rhymes, aynı zamanda Harington tarafından çeşitliden derlenen Ariosto'nun hayatı
İtalyan kaynakları. Harington'un Rabelaisian broşürleri
Neredeyse aynı derecede zekâ ve dilsizlik ile donatılmış ve epigramları
Bazen akıllı ve her zaman kolay. Eserleri arasında _ the Englisman
Doktor veya Salerne Okulu (1608) ve _nuga antiquae_,
1779'da toplanan çeşitli makaleler.

_A Harington'un biyografik hesabı Roxburghe kulübüne ön ekildi
Yukarıda belirtilen ardıllık üzerindeki yolunun baskısı.




Hariri [Abu Mahommed Ul-Qasim ibn 'Ali ibn Mahommed el-Hariri, yani.
"İpek üreticisi veya satıcısı"] (1054-1122), Arap yazarı,
Basra'da doğdu. Mashan'da 18.000 tarih-palm ile büyük bir araziye sahipti,
Basra yakınlarındaki bir köy. Bir hükümet pozisyonunu işgal ettiği söyleniyor,
ancak hayatını Arapça'nın inceliklerinin incelenmesine adadı
dil. Bu konuda gramer bir şiir yazdı _mulhat
ul-'irab_ (Fransız çev.
L. Pinto, Paris 1885-1889; S. de Sacy's _anthologie Arabe_,
145-151, Paris, 1829); eğitimli olanların hataları üzerine bir çalışma
_Durrat ul-ghawwas_ (ed. H. Thorbecke, Leipzig, 1871) ve bazıları daha küçük
_sin_ harflerini içeren kelimeler üzerine iki harf gibi incelemeler
ve _shin_ (Ed. Arnold's _Chrestomathy_, s. 202-9). Ama onun şöhreti
esas olarak elli _maqamas_ (bkz. Arabistan: _literaturate_, bölüm
"Belles Lettres"). Bunlar kafiyeli nesirlerle yazılmıştır.
Hamadhani ve Arap tarihi, şiir ve
Gelenek ve Arapça dilbilgisinin zor noktalarının tartışmaları ve
retorik.

  Maqamalar, S. de Sacy tarafından Arapça yorumlarla düzenlendi
  (Paris, 1822, 2. baskı, Reinaud ve J. Derenbourg'un Fransızca notlarıyla,
  Paris, 1853); F. Steingass'ın İngilizce notlarıyla (Londra, 1896). Bir
  Notlarla İngilizce çeviri T. Preston (Londra, 1850),
  ve bir diğeri T. Chenery ve F. Steingass (Londra, 1867 ve 1898).
  Birçok baskı Doğu'da yorumlarla yayınlandı,
  özellikle Sharishi ile (d. 1222).     (G.W. T.)




Hari-Rud, Afganistan nehri. Kuzey yamaçlarında yükselir
Kabil'in batısında Koh-i-baba ve sonunda Tejend'de kendini kaybediyor
Trans-Kaspya Demiryolunun kuzeyinde ve Merv'in batısında vaha. Koşar
Dar bir olukla batıya doğru oldukça düz bir şekilde
Daolatyar'a, en yüksek kasvetli rüzgar süpürme yaylalarının ortasında Obeh'e
Afganistan'da Merkezi Yükseklikler. Obeh'den Kuhsan'a 50 m. batısında
Herat, büyük bir doğurganlık vadisi oluşturur, yoğun nüfuslu ve
son derece ekili; pratik olarak tüm suları için çekiliyor
sulama amaçları. Ekili yön arasındaki kontrast
Herat Vadisi ve Herat'ı veren çevresindeki çölün
Doğurganlık için büyük bir ünü. Herat'ın üç mil güneyinde
Kandahar Yolu, şimdi 26 kemerden oluşan bir duvar köprüsüyle nehri geçiyor
harabelerde. Herat'ın birkaç mil altında nehir kuzeye dönmeye başlar,
Ve zengin bir ülkeden Kuhsan'a geçtikten sonra kuzeye dönüyor
ve Paropamisan Tepeleri'nden kopar. Kuhsan'ın altında taze alıyor
Batıdan gelen kollar. Kuhsan ve Zulfikar arasında
Afganistan ve Pers arasındaki sınır ve Zulfikar'dan Sarahs'a
Rusya ve Pers arasında. Sarkhs'ın kuzeyinde hızla azalıyor
Türkman çölünün kumlarında kaybolana kadar hacim. Hari-Rud
Büyüklerin sürekliliğinde var olan tek önemli molayı işaretler
Asya Merkezi Su Bölümü. Eski Arius.     (T.H. H.*)




Harischandra, Hindu mitolojisinde, güneş ırkının 28. kralı. O
dindarlığı ve adaleti ile ünlüydü. O merkezi figürü
Aitareyabrahmana, Mahabharata ve Markandeyapurana'daki efsaneler.
İlkinde o kadar arzulanan bir oğul için söz veriyor
Varuna, eğer duası verilirse, çocuk sonunda
ikincisine kurban edildi. Çocuk doğdu, ancak Harischandra, sonra
Birçok gecikme, başkasının oğlunu satın almayı ve bir vekaletname yapmayı düzenliyor
kurban etmek. Mahabharata'ya göre sonunda terfi etti
Cennet, munifent yardım kuruluşunun ödülü olarak.




Harith ibn Hilliza Ul-Yashkuri, İslam öncesi Arap şairinin kabilesi
Bakr, genellikle aralarında alınan şiirlerden birinin yazarı olarak ünlü
Mo'allakat (q.v.). Hayatının detayları hakkında hiçbir şey bilinmemektedir.




Harizi, Judah Ben Solomon (13. yüzyıl), ayrıca İspanyolca Al-Harizi olarak adlandırılır
İbranice şair ve gezgin. Arapça'dan İbranice'ye çevirdi
Maimonides (q.v.) ve ayrıca Arap şair Hariri'nin eserleri. Onun
Kendi en önemli iş, 1218 arasında bestelenen _tahkemoni_ idi
ve 1220. Bu İbranice'de akraba tekerlemelerle yazılmıştır,
Genellikle "kafiyeli nesir" olarak adlandırılır. Bir dizi esprili bölüm,
Esprili ayetler ve kutsal metinlerin tuhaf uygulamaları. Bölümler
kahramanın ve anlatıcının varlığıyla birbirine bağlı
aynı zamanda yazar. Harizi sadece sanatın mükemmelliğine getirmekle kalmadı
İbranice laik hiciv için uygulamak, ama aynı zamanda parlak bir edebiyattı
Eleştirmen ve Endülüs İbranice şairlerinde _makame_ verimli
bilgi kaynağı.

  Bkz.
  antalusischer dichter_ (Prag, 1858). Bu çalışmada dikkate değer
  _tahkemoni_ bölümü Almancaya çevrilmiştir.     (I. A.)




Harkness, Albert (1822-1907), Amerikan klasik bilgin, doğdu
Mendon, Massachusetts, 6 Ekim 1822'de Brown'da mezun oldu
1842'de Üniversite, 1843-1853'te Providence Lisesi'nde ders verildi,
Bonn, Bonn'da okudu (1854'te ilk Amerikalı
Doktora derecesini alın) ve Gottingen ve Yunanca profesördü
1855'ten 1892'ye kadar Brown Üniversitesi'nde dil ve edebiyat
Profesör Emeritus oldu. 1869'da kuruculardan biriydi.
Başkan olduğu Amerikan Filoloji Derneği
1875-1876 ve _Transaction_ için çeşitli katkılar yaptı;
Arkeoloji Enstitüsü'nün kuruluş komitesinin bir üyesiydi.
Atina'da Amerikan Klasik Araştırmalar Okulu ve ikincisi olarak görev yaptı
1883-1884'te o okul müdürü. İngilizce ve Almanca okudu
1870 ve 1883'te Avrupa gezileri sırasında üniversite yöntemleri ve
Amerikan Latince öğretimine yeni bir bilimsel ruh tanıttı
1851'de başlayan bir dizi Latin ders kitabı ile ortaokul
_First Latin Book_ ile ve elli yıldan fazla devam etti. Onun
_Latin gramer_ (1864, 1881) ve _complete latin gramer_ (1898) onun
En iyi bilinen kitaplar. Brown Fellows Kurulunun bir üyesiydi
1904'ten ölümüne kadar üniversite ve 1904-1905'te başkandı
Rhode Island Tarih Derneği. Providence'de öldü, Rhode
Ada, 27 Mayıs 1907'de.

Oğlu Albert Granger Harkness (1857-), aynı zamanda klasik bir bilgin,
19 Kasım 1857'de Rhode Island'daki Providence'da doğdu.
1879'da Brown Üniversitesi'nde mezun oldu, 1879-1883'te Almanya'da okudu,
ve Madison'da Alman ve Latin Profesörü (şimdi Colgate)
1883'ten 1889'a kadar üniversite ve Brown'da Latin Doçenti
1889'dan 1893'e, Roma Başkanına atandığı zaman
Orada edebiyat ve tarih. Amerikan okulunun direktörüydü
1902-1903'te Roma'da Klasik Çalışmalar.




Harkness, Robert (1816-1878), İngiliz jeolog, Ormskirk'te doğdu,
Lancashire, 28 Temmuz 1816'da.
Okul, Dumfries ve daha sonra (1833-1834) Üniversitede
Edinburgh, öğretilerinden jeolojiye ilgi duyduğu
Robert Jameson ve J. D. Forbes. Ormskirk'e dönerek çalıştı
yerel jeolojide gayretle, özellikle kömür önlemlerinde ve yeni
Kırmızı kumtaşı, ilk makalesi (Manchester Geol. Soc. In'den önce okun
1843) Kömür Çağrı İkliminde Olmak_. 1848'de ailesi gitti
Dumfries'de ikamet etmek ve orada Silurian üzerinde çalışmaya başladı
S.W. İskoçya ve 1849'da soruşturmalarını yaptı
Cumberland'a. Önümüzdeki birkaç yıl boyunca bu bölgelerde ekledi
Strata ve onların fosilleri hakkındaki bilgimize çok şey, özellikle
Graptolites, Londra Jeoloji Derneği önünde okunan makalelerde. O
Ayrıca İngiltere ve İskoçya'nın kuzeyindeki yeni kırmızı kayalar üzerine yazdı. İçinde
1853 Kraliçe Koleji'nde Jeoloji Profesörü, Cork ve
1856'da F.R.S. Bu dönemde bazı makaleler yazdı
İrlanda'nın jeolojisi ve bir
öğretmen, ama tatilleri sırasında İngiltere'ye döndü ve adanmış
Göl Bölgesi Jeolojisi için kendisi. O da bir
İngiliz Derneği toplantılarında sürekli görevli. 1876'da
İrlanda'daki Kraliçe kolejleri için müfredat değiştirildi ve
Profesör Harkness'in sadece jeoloji üzerine ders vermesi gerekiyordu, aynı zamanda değil,
Paleontoloji, mineraloji ve fiziksel coğrafya, aynı zamanda zooloji üzerine
ve botanik. Ekstra çalışmanın zorluğu çok fazla kanıtladı,
görevinden vazgeçti ve emekli olmuştu ama kısa bir süre öldüğünde
4 Ekim 1878.

  "Anı", J. G. Goodchild, _trans. Cumberland Assoc._ No. VIII.
  (portre ile). Profesör Harkness'in anısına kız kardeşi
  İki Harkness bursu kurdu. Bir burs (değer
  yılda yaklaşık L35, üç yıl boyunca sürülebilir) kadınlar için,
  Ya Girton veya Newnham College, Cambridge, Triennially'ye verildi.
  Jeoloji ve Paleontoloji Sınavında En İyi Aday,
  yeterliliğin gösterilmesi şartıyla; Diğeri, erkekler için,
  Cambridge Üniversitesi'nin elleri ve her yıl verilir, herhangi bir
  B.A. olarak mezun olan üniversitenin uygun olması,
  "19'dan beri üç yıldan fazla geçmemesi şartıyla
  Aralık ayının bir günü, derecesi için final sınavını izliyor
  Sanat Lisansı. "




Harlan, James (1820-1899), Amerikalı politikacı, Clark'da doğdu
İlçe, Illinois, 26 Ağustos 1820'de Indiana'dan mezun oldu
1845 yılında Asbury (şimdi de Pauw) Üniversitesi, Başkan (1846-1847)
Yeni kurulan ve kısa ömürlü Iowa City College, eğitilen hukuk,
1847-1848'de Iowa'daki Kamu Eğitiminin İlk Müfettişi ve
1853-1855'te Iowa Wesleyan Üniversitesi Başkanı. Önemli bir
Iowa'daki Cumhuriyetçi Partiyi organize etmenin bir parçası ve
Amerika Birleşik Devletleri Senatosu 1855'ten 1865'e kadar,
iç mekan. 1861'de Barış Sözleşmesine delege olmuştu ve
1861'den 1865'e kadar Kamu Arazileri Senatosu Komitesi Başkanlıydı.
Başkan Johnson'un muhafazakar yeniden yapılanmasını onaylamadı
Ağustos 1866'da ve 1867'den 1873'e kadar olan Kabine'den emekli olan politika
yine Amerika Birleşik Devletleri Senatosu üyesiydi. 1866'da o bir
Philadelphia'daki sadıkların kongresine delege. Onlardan biri
Senato'daki ana konuşmalar, Mart 1871'de yaptığı konuşmalar
Sumner ve Schurz'un Başkan Grant's Santo'ya yaptığı saldırıya cevap
Domingan Politikası. Komiser Mahkemesi hakimine başkanlık ediyordu.
Alabama İddiaları (1882-1885). 5. sırada Iowa Mount Pleasant'da öldü
Ekim 1899.




Harlan, John Marshall (1833-), Amerikalı hukukçu, Boyle'de doğdu
İlçe, Kentucky, 1 Haziran 1833'te. Merkezden mezun oldu
Kolej, Danville, Ky., 1850'de ve hukuk bölümünde
Transylvania Üniversitesi, Lexington, 1853'te. İlçe hakimiydi
1858-1859'da Franklin County, Kongre için başarısız bir adaydı
1859'da Whig biletinde ve Anayasa Birliği'nde seçmen oldu
1860 yılında bilet. İç savaşın patlak vermesi üzerine işe aldı ve
Onuncu Kentucky Amerika Birleşik Devletleri Gönüllü Piyade ve
1861-1863 Albay olarak görev yaptı. 1863'te ordudan emekli olmak,
Sendika Parti Başsavcısı tarafından seçildi ve
1865'te yeniden seçildi, 1863'ten 1867'ye kadar,
Louisville hukuk uygulamak için. Vali için Cumhuriyetçi adaydı
1871'de ve 1875'te ve komisyonun bir üyesiydi.
Tanınmayı başarmak için 1877'nin başlarında Başkan Hayes tarafından atandı
Mevcut Louisiana (q.v.) devlet hükümetlerinden biri veya diğeri;
Ve Paris'te bir araya gelen Bering Deniz Mahkemesinin bir üyesiydi.
1893. 29 Kasım 1877'de,
Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi. Bu pozisyonda kendine bir
liberal inşaatçı. Sivil haklar davaları ve
13., 14. ve 15. değişikliklerin yorumlanması
Anayasa, mahkemenin çoğunluğundan muhalefet etti ve savundu
Federal hükümetin gücünü arttırmak. Destekledi
Wilson Tarifesi Faturasında Gelir Vergisi Maddesinin Anayasası
1894 ve kuzeydeki mahkemenin kararını hazırladı
Menkul Kıymetler Şirket Vakası, Demiryollarına Hükümler
Sherman Anti-Trust Yasası. 1889'da hukuk fakültesinde profesör oldu
Kolomb Üniversitesi (daha sonra George Washington Üniversitesi)
Washington, D.C. Harland, Henry (1861-1905), Amerikalı romancı, ST'de doğdu
Petersburg, Rusya, Mart 1861'de ve New York'ta ve
Harvard. Gazeteci olarak Avrupa'ya gitti ve yayınladıktan sonra
esas olarak Amerikan-Yahudi yaşamının birkaç romanı (Sidney adı altında
Luska), ilk olarak Londra'da edebi üne kavuştu.
_YEHOLOL BOOK_ 1894'te. Bu akıllı yayınla olan ilişkisi ve
Kendi katkıları, adını öne çıkardı, ama
_The Cardinal's Snuff-Box_ (1900) yayınlayana kadar değil, ardından
_The Lady Paramount_ (1902), onun hafif mizahi dokunuşu ve
Bir romancı olarak pitoresk stil ona gerçek bir başarı getirdi. Onun sağlığı
her zaman hassastı ve 20 Aralık'ta San Remo'da öldü
1905.




Harlay de Champvallon, Francois DE (1625-1695), 5. Paris Başpiskoposu,
14 Ağustos 1625'te o şehirde doğdu. Francois de yeğeni
Harlay, Rouen Başpiskoposu, Jumieges Manastırı'na sunuldu.
Derhal College de Navarre'den ayrılırken ve sadece
Archiepiscopal'da amcasını başardığında yirmi altı. O öyleydi
1671'de Paris'in See'sine transfer edildi, kral tarafından aday gösterildi
1690'da kardinalat için ve St Cloud'un alanı inşa edildi.
Onun lehine bir dükalık. Aziz esprit emrinin komutanıydı
ve Fransız Akademisi üyesi. Onun erken bölümünde
Siyasi kariyer Mazarin'e sıkı sıkıya bağlı kaldı ve sahip olduğu söyleniyor
Sürgünden dönmesini sağlamaya yardımcı oldu. Özel hayatı doğdu
Çok skandal, ama iş için büyük bir kapasitesi vardı, önemli ölçüde
öğrenme ve etkili ve ikna edici bir konuşmacıydı. O kesinlikle
XIV. Louis'in lehine. İddialarını destekleyerek
Din adamları tarafından yapılan beyan tarafından formüle edilen Gallican kilisesi
Bossuet onu suçladığı 19 Mart 1682'de Meclis
Vale gibi mahkemeye kamyonet. Üç tanıktan biri
King'in Madame de Cairenon ile evliliği, kullandığı için ondan nefret edildi
Maddeyi gizli tutmak için kralla etkisi. Haftalık vardı
XIV. Louis izleyicisi. Pere la şezliyesi ile birlikte
Paris'teki kilise, ama etkisi yavaş yavaş azaldı ve
Saint-Simon, ona karşı sert tutumu için iyi bir irade yok
Jansenistler, arkadaşlarının onu kraliyet lehine olarak terk ettiğini söylüyor
azaltılmış, son zamanının çoğuna kadar Şirkette Conflans'ta geçti
Tek başına ona sadık olan Lesdiguierlerin Düşesi ile. O
Nantes Fermanının İptali'ni çağırdı ve büyük bir ciddiyet gösterdi
Dieppe'deki Huguenots'a, zamansal ve manevi efendisi.
6. ayında ayinleri almadan aniden öldü.
Ağustos 1695. Cenaze söylemi Pere Gaillard tarafından teslim edildi,
ve Mme de Sevigne bu vesileyle orada olduğu ciddi yorum yaptı
bunu zor bir konu haline getirmek için sadece iki önemsizdi-hayatı ve onun
ölüm.

  Bkz. Abbe Legendre, _vita Francisci de Harlay_ (Paris, 1720) ve _eloge
  De Harlay_ (1695); Saint-Simon, _Memoires_ (Cilt II., Ed. A. De
  Boislisle, 1879) ve mme de _lettres_
  Sevigne.




Harlech (belki _hardd Lech_, Fair Slate veya _harleigh_,
Anglicize varyant), Merionethshire kasabası, Galler, 38 m. itibaren
Aberystwyth ve 29 Cambrian Demiryolunda Carnarvon'dan. Pop. 900.
Bir kalenin kalıntıları, Harlech'in kaya taç, yaklaşık yarım mil uzakta
deniz. Roma sikkelerinin keşfi, bir kez olmasını mümkün kılar
Romalılar tarafından işgal edildi. 3. yüzyılda Bronwen (beyaz koyun),
Bran Fendigaid'in (Kutsal) kızının burada kaldığı söyleniyor,
Belki zorla; Ve burada TWR Bronwen adlı bir kule vardı ve
550 civarında, Maelgwyn Gwynedd'in binası tarafından değiştirildi,
Kuzey Galler. 10. yüzyılın başlarında, Harlech Kalesi görünüşe göre,
On tamir, on beş kuzeyden birinin kurucusu Ardudwy'nin efendisi Colwyn tarafından
Galler kabileleri ve bundan sonra Caer Colwyn olarak adlandırıldı. Mevcut yapı
Prenslikteki diğerleri gibi, Edward I'den, belki de
Carnarvon ve Conway Castles mimarı planlarından bile,
ancak eski kısımların tutulmasıyla. Olduğu düşünülüyor
Kare, her iki taraf 210 ft.
Glendower dört yıl boyunca tuttu. Burada, 1460'da Henry'nin karısı Margaret
Vi., Northampton'da yenildi, sığındı. Dafydd ap ieuan ap einion
Edward IV yerine kıtlık olana kadar Lancastrians için tuttu.
teslim olur. Bu zamandan itibaren "erkeklerin yürüyüşü
Harlech "(_rhyfelgerdd gwyr harlech_). Kale dönüşümlü olarak
İç Savaş'ta roundhead ve cavalier. Edward I. Harlech'i ücretsiz yaptı
İlçe ve daha önce ilçe kasabasıydı. Parish'in içinde
Llandanwg (1901'de pop., 931). Bir antikacıdan ilginç olsa da
Bakış açısı, etrafındaki bölge, özellikle Dyffryn Ardudwy (
vadi), kasvetli ve ıssızdır, ör. Drws (kapısı) Ardudwy,
Rhinog Fawr ve Rhinog Fach (Cliffs); Bir istisna yemyeşil CWM
Bychan (küçük combe veya içi boş). Meini gwyr ardudwy (
Ardudwy adamları) muhtemelen bir kavgayı işaretler.




Harlequin, modern pandomimde, duruş ve akrobatik karakter
Maskeye katılan "Harlequinade" e adını veren ve
Parti renkli ve parçalanmış taytlar ve
Bat, kendisi görünmez, harikalar yaratır. Genel olarak
Harlequin'in Fransa'ya transfer edildiği varsayıldı.
İtalyan ortaçağ ve Rönesans popüler komediden "Arlecchino"; Ama dr
_URSPRUNG DES Harlekins_ (Berlin, 1904) 'de Driesen, bunun
yanlış. Eski bir Fransız "Harlekin" (Herlekin, Hellequin ve diğer
varyantlar) halk edebiyatında 1100 kadar erken bulunur; Zaten vardı
şeytani bir görünümün ragamuffin olarak meşhur olun ve
karakter; 1262'de Adam De La tarafından yapılan bir oyunda bir dizi Harlekin görünüyor
Halle, Fairyland Prensi Kral Hellekin'in aracıları olarak
Morgan Le Fay'a mahkeme; Ve Fransızların çok sonrasına kadar değildi
Harlekin İtalyan Arlecchino'ya dönüştü. Onun tipik
Fransızca Form Gottsched zamanına kadar, o bir havanın ruhuydu,
görünmezliğini ve karakteristik olarak hafifini ve
Aery Whirlings. Daha sonra İtalyanlardan Fransızlara döndü
Marivaux tarafından ışık komedisine ithal edilen sahne; Ve onun çeşitli
nitelikler yavaş yavaş içine alınan ikinci biçimde birleştirildi
pantomim.




Harless (orijinal olarak Harles), Gottlieb Christoph (1738-1815), Almanca
Klasik bilgin ve bibliyograf, Bavyera'daki Culmbach'ta doğdu.
21 Haziran 1738'de Halle, Erlangen ve Jena'da okudu. 1765'te
OYUNAL DİLLER VE DÖKÜM Profesörü olarak atandı.
Gymnasium casimirianum, Coburg'da, 1770'de şiir profesörü ve
Erlangen'de ve 1776'da üniversitenin kütüphanecisinde konuşma. Tuttu
Profesörlüğü kırk beş yıl boyunca 2.
Kasım 1815. Harless son derece üretken bir yazardı. Onun sayısı
Özgünlük ve eleştirel eksik olan klasik yazarların baskıları
Yargı, o zamanlar öğrenciye vermek için değerli olsa da
Daha önceki akademisyenlerin işçilerinin sonuçları artık tamamen yerini alıyor.
Ama her zaman Connexion'daki değerli çalışmaları için hatırlanacak
J. A. Fabricius'un büyük _bibliotheca Graeca_ ile
yeni ve revize edilmiş bir baskı yayınladı (12 cilt, 1790-1809, tam olarak değil
tamamlandı),-tuhaf bir şekilde kalifiye olduğu bir görev. O da yazdı
Yunan ve Latin edebiyatının tarihi ve bibliyografyası hakkında çok şey.

  Hayatı oğlu Johann Christian Friedrich Harless tarafından yazıldı
  (1818).




Harless, Gottlieb Christoph Adolf von (1806-1879), Alman ilahi,
21 Kasım 1806'da Nürnberg'de doğdu ve
Erlangen ve Halle Üniversiteleri. Profesör olarak atandı
1836'da Erlangen'de ve 1845'te Leipzig'de teoloji. O güçlüydü
Lutheran ve mahkeme olarak bu yönde güçlü bir etki yaptı
Dresden'de vaiz ve Protestan Tutory Başkanı olarak
Münih. Başlıca eserleri _Theologische Encyklopadie und
Metodologie_ (1837) ve _die Christliche Etik_ (1842, Eng. Çev.
1868). 5 Eylül 1879'da birkaç yıl öldü
Daha önce, _bruchstucke aus dem başlığı altında bir otobiyografi yazdı
Leben Eines Suddeutschen Theologen_.




Harlingen, Holland, Friesland eyaletinde bir limanda bir liman
Zuider Zee ve Leeuwarden'den Demiryolu ve Kanalın Terminali
(15-1/2 m. E.). Bolswaard aracılığıyla buhar tramvay ile bağlanır
Sneek ile. Pop. (1900) 10.448. Harlingen en çok oldu
Büyük inşaattan beri Friesland'ın önemli limanı
1870-1877'de dış liman ve demiryolu ve buharlı gemiye ek olarak
Bremen, Amsterdam ve Güney İlleri ile bağlantı var
Hull ve Londra'ya düzenli yelkenler. Güçlü slular içi korur
Yüksek gelgitlerden liman. Dikkate değer tek binalar kasaba
Hall (1730-1733), Batı Kilisesi,
Eski Harlingen Kalesi, Roma Katolik Kilisesi, Yahudi
Sinagog ve navigasyon ve tasarım okulları. Baş Ticaret
Harlingen, Frisian ürünlerinin ihracatıdır, yani tereyağı ve
Peynir, sığır, koyun, balık, patates, keten, & c. Ayrıca bir
Kereste, kömür, çiğ pamuk, kenevir ve jütte önemli ithalat ticareti
Twente fabrikaları. Yerel endüstriler önemsizdir.
testere fabrikaları, halat-yarıları, tuz rafinerileri ve yelken kıyafetleri ve margarin
fabrikalar.




Harmattan, sırasında patlayan sıcak kuru kavrma rüzgarının adı
Yukarı Gine kıyısında Aralık, Ocak ve Şubat
Havayı koyulaştıran yüksek yoğun kırmızı toz pus. Yerliler leke
Bu kavrama rüzgarı eserken vücutları yağ veya yağ ile.




Harmodius, yakışıklı bir Atina gençliği ve samimi arkadaşı
Aristogeiton. Tyrant Hippias'ın küçük kardeşi Hiparchus,
Aristogeiton'u Harmodius'un İyi Graces'inde yerini almaya çalıştı,
Ancak, girişimde başarısız olmak, bir halka açık olarak kendini yeniden canlandırdı
Ciddi bir festivalde Harmodius'un kız kardeşine hakaret edin. Bunun üzerine ikisi
Arkadaşlar, her iki zalimi de öldürmek için birkaç kişi ile komplo kurdu
Panathenaic Festivalinde (M.Ö. 514) silahlı alay,
İnsanların silah taşımasına izin verildi (bu lisans Aristoteles tarafından reddedildi
_TH. Pol._). Hippias ile konuşan suç ortaklarından birini görmek,
ve ihanete uğradıklarını hayal ederek, erken saldırdılar
ve yalnız Hipparchus'u taktı. Harmodius yerinde kesildi
Gardiyanlar ve Aristogeiton yakında yakalandı ve işkence gördü. Ne zaman
Hippias kovuldu (510), Harmodius ve Aristogeiton en çok
Atinalı kahramanların popüler olduğu; Onların torunları halka muaf edildi
yükler ve Prytaneum'da kamu eğlencesi hakkına sahipti ve
İsimleri popüler şarkılar ve Scolia'da kutlandı (yemek sonrası
Şarkılar) Atina'nın teslimatçıları olarak. Bu şarkılardan biri,
Bazı Callistratus, Athenaeus'ta korunur (s. 695). Heykelleri
Agora'daki Antenor tarafından Xerxes tarafından gerçekleştirildi ve yerine yeni
Critius ve Nesiotes tarafından olanlar. Büyük Alexander daha sonra geri gönderildi
Atina'nın orijinalleri. Bunlardan hangisinin
Napoli'deki Müzedeki Mermer Tyrannisticce Grubunun Orijinali
Yunan sanat makalesi, pl. I. Şek. 50.

  Bkz. Kopp _neue jahrb. F. Klass. Altert._ (1902), s. 609.




Harmonia, Yunan mitolojisinde, bir hesaba göre kızı
Ares ve Afrodit ve Cadmus'un karısı. Thebes hükümeti
Athena tarafından Cadmus'a verildi, Zeus ona karısına harmonia verdi. Tüm
Tanrılar düğünü onların varlığıyla onurlandırdı. Cadmus (veya
tanrılar) gelini bir bornoz ve kolye ile sundu,
Hephaestus. Bu kolye, ona sahip olan herkese talihsizlik getirdi.
Polyneices, kocasını Amphiaraus'u ikna etmek için erifil rüşvet verdi
Thebes'e karşı seferi üstlenin. Ölümüne yol açtı
Alcmaeon'dan Erifil, Phegeus ve oğulları. Olduktan sonra bile
Delphi'deki Athena Pronoia Tapınağı'nda yatırıldı, balığı
Etki devam etti. Phayllus, kutsaldaki Phocian liderlerinden biri
Savaş (M.Ö. 352) onu çıkardı ve metresine verdi. O zaman sonra
Bir süre giydi, oğlu delilikle ele geçirildi ve
ev ve alevlerde öldü. Başka bir hesaba göre,
Harmonia Samothrace'e aitti ve Zeus'un kızıydı ve
Electra, kardeşi Iasion, Mystic Rites'in kurucusu
Adada kutlandı (Diod. Sic. - 48). Sonunda harmoni
Afrodit pandemolarına yakından müttefik olarak rasyonalize edildi, aşk
tüm insanları birleştirir, düzen ve sivil birliğin kişileştirilmesi,
Roma Concordia'ya karşılık geliyor.

  Apollodorus III. 4-7; Diyot. Sic. IV. 65, 66; Parthenius, _erotica_,
  25; L. Preller, _Griech. Mythol._; Crusius, Roscher's _lexikon_.




HARMONİK. Akustikte bir harmonik, eşlik eden ikincil bir tondur.
Titreşimli bir ip, Reed ve C.; .
Daha da önemlisi 3., 5, 7 ve oktav (bkz. Ses; uyum). A
Aritmetik ve Cebirdeki harmonik oran,
Orantıların karşılıklıları aritmetik orandadır; Böylece,
A, B, C harmonik oranda ise, 1/a, 1/b, 1/c
aritmetik oran; Bu, 2/b = ac/(a + c) ilişkisine yol açar. A
harmonik ilerleme veya seri, karşılıklıları oluşturulan terimlerden oluşur
aritmetik bir ilerleme; En basit örnek: 1 + 1/2 + 1/3 +
1/4 + ... (bkz. Cebir ve Aritmetik). Benzer bir oluşum
Çizgi segmentleri arasındaki oran, bu tür ifadelerin temelidir
Harmonik bölüm olarak harmonik oranı, harmonik konjugatlar, & c. (Görmek
Geometri: ii. _Projective_). Akustik ve
Matematiksel harmonikler büyük olasılıkla Pisagor'da bulunur
1/2 ve 2/3'te durduğunda titreşimli bir ipin
uzunluk oktavını ve orijinal tonun 5'ini, sayıları verdi,
1-2/3, 1/2, muhtemelen ilk önce Archytas tarafından, harmonikte olduğu söyleniyor
Oran. Bir titreşim biçiminin matematiksel araştırması
Dize harmonik eğri, harmonik hareket, harmonik gibi ifadelere yol açtı
Fonksiyon, harmonik analiz, & c. (Bkz. Mekanik ve Küresel
Harmonikler).




Mızıka, sesin bulunduğu müzik aletlerine uygulanan genel bir terim
cam çan üzerine sürtünme ile üretilir. Kelime de kullanılır
Glockenspiel tipinin perküsyon enstrümanlarını belirleyin,
çelik ve çekiçle vuruldu (Ger. _stahlharmonika_).

Cam-Harmonica kabilesinin kökeni,
Müzik Gözlükler olarak bilinen moda 18. yüzyıl enstrümanı (Fr.
_verrillon_), prensibi zaten 17.
yüzyıl. [1] Müzik gözlüklerinin icadı genellikle bir
Enstrümanı ilk kez halka açan Irishman, Richard Pockrich
1743'te Dublin ve gelecek yıl İngiltere'de, ancak Eisel [2]
_verrillon_ ve 1738'de bir örnek verdi. _verrillon_ veya
_Glassspiel_, kaplı bir tahtada düzenlenmiş 18 bira bardağından oluşuyordu
Kumaşla, perdeyi değiştirmek için gerektiğinde su dökülür. .
Her iki tarafa da iki uzun ahşap çubukla gözlük çarptı
Bir kaşık şekli, kase ipek veya bezle kaplıdır. Eisel
Enstrümanın kilise ve diğer ciddi müzikler için kullanıldığını belirtir.
Gluck, "Haymarket'teki Küçük Tiyatro" da bir konser verdi (Londra)
Nisan 1746'da, müzikal gözlüklerde bir konçerto yaptı.
Tam orkestra eşliğinde kompozisyonu. E. H. Delaval
Ayrıca buluşla kredilendirildi. Benjamin Franklin Londra'yı ziyaret ettiğinde
1757'de Delaval tarafından ortaya çıkan tonun güzelliğinden çok etkilendi
ve Pockrich ve gözlüklerin müzikal olarak olanakları ile
enstrümanlar, mekanik bir uygulama üzerinde çalışmaya ayarladığı
İlgili prensip, son derece başarılı sonuç camdır
Mızıka 1762'de bitirdi. Bunda cam kaseler bir
Dönen mil, soldaki en büyüğü ve onların alt çentikleri geçti
Her devrim sırasında bir su çopundan. Parmakları uygulayarak
Nemlendirilmiş kenarlara, ses yoğunluğu ile değişken olarak üretildi.
Basınç, böylece belirli bir ifade miktarı bir
iyi oyuncu. Tenarın son derece koruyucu olduğu söyleniyor ve,
parmak uçlarındaki sürtünmenin neden olduğu titreşim ile birlikte,
sinir sistemi üzerinde son derece zararlı bir etki uyguladı. .
Enstrüman uzun yıllar boyunca büyük bir moda, sadece İngiltere'de değil, aynı zamanda
Avrupa kıtası ve daha çok Saksonya'da
mahkeme orkestrasında bir yer verildi. Mozart, Beethoven, Naumann ve
Hasse bunun için müzik oluşturdu. Marianne Davies ve Marianna Kirchgessner
üzerinde virtüöz kutlandı. Enstrümanın meraklı moda,
geçici olduğu için aniden, bir nesilde emülasyon üretti
Müzik aletlerinin icadında gayret için eşsiz. En çok
Yavrularının dikkat çeken Carl Leopold Rollig'in geliştirilmiş mızıka
1786'da bir klavye ile Chladni'nin 1791'de Euphon ve ClavicyLinder
1799, 1800 ve 1803'te Ruffelsen Melodicon, Franz Leppich's
1810'da Panmelodicon, Buschmann'ın aynı yıl uranion, & c. En çok
Bunlardan artık hiçbir şey kalmadı, isim ve açıklama
_Allgemeine Musikalische Zeitung_, ancak çok sayıda örneği var
Franklin, Avrupa müzik aletleri için müzeler türü. Bir
Bohemli bir yapımcı olan Emanuel Pohl'un örneği Victoria'da korunuyor
ve Albert Müzesi, Londra.

  Çelik mızıka için bkz. Glockenspiel.     (K. S.)


Dipnotlar:

  [1] Bkz. G.P. Harsdorfer, _math. ve felsefe. Erquickstunden_
    (Nürnberg, 1677), ii. 147.

  [2] _musicus_ [Yunanca: AutodiDaktos] (Erfurt, 1738), s. 70.




Harmonik analiz, matematikte, Sir William Thomson tarafından verilen isim
(Lord Kelvin) ve P. G. Tait _Natural Felsefe_
Fiziksel soruları araştırmak için genel bir yöntem için
uygulamaları,
dizelerin titreşimleri ve bu titreşimlerin analizi
temel tonu ve harmonikleri veya tonları.

Her iki uçta sabit sabit bir gerilmenin hareketi bir
periyodik hareket; Yani, belirli bir zaman aralığından sonra,
hareketin temel dönemi, ipin şekli ve
Her parçasının hızı, daha önce olduğu gibi,
Hareketin enerjisi,
dönem.

  Bir hareketini araştırmak için iki farklı yöntem vardır.
  Tek tip gerilmiş ip. Bunlardan birine dalga yöntemi denebilir,
  diğeri harmonik yöntem. Dalga yöntemi,
  Teorem, gerilen bir sonsuz uzunlukta bir dalga
  Form, belirli bir hızla her iki yönde de yayılabilir, V,
  "yayılma hızı" olarak tanımlayabiliriz. Eğer herhangi bir dalga
  Olumlu yönde seyahat etmek, başka bir seyahatle karşılaşır
  zıt yön, şekli çizgiler
  İki dalganın karşılık gelen noktalarına katılmak bir
  Dizenin satırındaki sabit nokta, sonra dizenin noktası
  Bu noktaya karşılık gelen iki dalga ise sabit kalacak
  zıt yönlere geçin. Şimdi varsayalım ki
  Pozitif yönde seyahat eden dalgalar periyodiktir, yani
  Diyelim ki, dalga bir mesafe öne doğru ilerledikten sonra
  Dizenin her parçacığının konumu,
  İlk olarak, o zaman L, dalga uzunluğu ve seyahat zamanı olarak adlandırılır
  Dalga uzunluğu, t ile belirteceğimiz periyodik zaman olarak adlandırılır,
  böylece l = vt.

  Şimdi bunlara benzer bir dizi dalgayı varsayarsak, ancak
  pozisyon, ters yönde seyahat etmek için bir
  bir dizi nokta, birbirinden uzak 1/2L, olacak
  Dizenin hareketi yok; Bu nedenle,
  Dize hareketi sabitlenirse dize hareketi
  Bu noktaların herhangi birinde destekler ve daha sonra parçaları varsayabiliriz
  bu noktaların ötesindeki ipin kaldırılması, çünkü etkileyemez
  aralarında olan parçanın hareketi. Böylece geldik
  iki sabit destek arasında uzanan tek tip bir ip durumu ve
  Dizenin hareketinin tamamen olabileceği sonucuna varıyoruz
  seyahat eden iki periyodik dalganın sonucu olarak temsil edilmektedir
  Zıt yönlerde, dalga uzunlukları ya iki katı
  Sabit noktalar veya bunun bir altyazı arasındaki mesafe
  dalga uzunluğu ve bu dalgaların şekli, bu duruma tabi olarak,
  mükemmel keyfi olmak.

  Sorunu kesin hale getirmek için,
  İçinde verilen ipin her parçacığının yer değiştirmesi ve hızı
  Dizenin bir ucundan uzaklığı ve bu verilerden
  Tüm seyahatler için ortak olan formu hesaplamak kolaydır
  dalgalar. Dizenin, sonraki herhangi bir zamanda
  iki dalganın konumlarını hesaplayarak çıkarıldı
  zaman ve yer değiştirmelerini birleştirmek.

  Böylece dalga yönteminde, dizenin gerçek hareketi dikkate alınır
  İkisi de kendisi olmayan iki dalga hareketinin sonucu olarak
  ve diğeri olmadan, uçlarının
  Dize sabittir. Dalga hareketlerinin her biri periyodiktir.
  dalga uzunluğu, sabit noktalar arasındaki mesafenin iki katına eşittir ve
  Bir dalga seti, diğerinin tersidir.
  yerinden edilmesi, hızı ve yayılma yönü; Ama konu
  Bu koşullarda, dalganın şekli mükemmel bir şekilde keyfidir. .
  İki dalga tarafından belirlenen ipin bir parçacığının hareketi
  zıt yönlere geçen, eşit derecede keyfi bir
  tip.

  Harmonik yöntemde ise, dizenin hareketi
  bir dizi titreşim hareketinin birleşmesi olarak kabul edilir (_Normal
  Modes_ of Titreşim), sayı olarak sonsuz olabilir, ancak her biri
  bu tipte mükemmel kesindir ve aslında özel bir
  Uçları sabitlenmiş bir ipin hareketi sorununun çözümü.

  Basit bir harmonik hareket Thomson ve Tait (S tarafından tanımlanır
  53):-Bir q noktası bir daire içinde eşit olarak hareket ettiğinde,
  QP, herhangi bir anda konumundan sabit çaplı bir aa '
  daire, çapı bir P noktasında keser.
  _Simple harmonic hareketi ile değişiklikler.

  Basit bir harmonik hareketin genliği, bir taraftaki aralıktır veya
  Kursun orta noktasının diğeri.

  Basit bir harmonik hareket süresi,
  hareket noktası tekrar aynı yönde hareket edene kadar herhangi bir an
  aynı pozisyondan.

  Herhangi bir anda basit bir harmonik hareketin fazı kesirdir
  hareket noktasından bu yana geçen tüm dönemin
  orta pozisyonundan pozitif yönde geçti.

  Gerilmiş dize durumunda, sadece belirli bir
  İpin bir parçacığının hareketinin basit bir harmonik olduğu durumlar
  hareket. Bu özel durumlarda, herhangi bir
  Anında, sabiti birleştiren çizgiye sahip olan bir Sines eğrisidir.
  ekseni için noktalar ve bu iki noktadan geçiyor ve
  Bu nedenle, dalga uzunluğu için uzunluğun iki katı
  Dize veya bu dalga uzunluğunun bir alt kısmı. Genliği
  Sines Curve, zamanın basit bir harmonik işlevidir, dönem
  ya temel dönem ya da bazı
  Temel dönem. Bu titreşim modlarının her biri
  dinamik olarak kendi başına mümkündür ve bunların herhangi bir sayısı bir arada var olabilir
  birbirinden bağımsız olarak.

  Her birinin başlangıç ​​genliğinin ve fazının doğru bir şekilde ayarlanmasıyla
  Bu titreşim modları, böylece sonuçları temsil edecek
  dizinin ilk durumu, yeni bir temsilini elde ediyoruz
  Sonuç olarak görülen ipin tüm hareketi
  dönemleri olan bir dizi basit harmonik titreşim
  Temel dönemi ve altyazıları. Tespiti
  Birkaç basit harmonik titreşimin genlikleri ve aşamaları
  Başlangıç ​​koşullarını karşılamak harmonik analiz örneğidir.

  Bu nedenle kısmi diferansiyel denklemi çözmek için iki yöntemimiz var
  bir ipin hareketi. Birincisi, Dalga dediğimiz
  yöntem, çözümü keyfi içeren formda sergiler
  doğası başlangıçtan belirlenmesi gereken işlev
  koşullar. İkinci veya harmonik yöntem, bir dizi terime yol açar
  katsayıları olması gereken sinüsleri ve kosinüsleri içerir
  azimli. Harmonik yöntem daha genel olarak tanımlanabilir
  herhangi bir gerçek sorunun çözümünün olabileceği bir yöntem olarak
  her biri
  sorunun belirli bir durumunun çözümüdür. Bunların doğası
  Belirli durumlar, bunlardan herhangi birinin
  başka biriyle konjuge olun.

  Matematiksel uyumluluk testi, sistemin enerjisinin
  Birlikte bulunan harmoniklerden ikisinden kaynaklanan
  Ayrı olarak alınan iki harmonikten kaynaklanan enerjinin toplamı. İçinde
  Başka bir deyişle, enerjinin hiçbir kısmı ürününe bağlı değildir.
  İki farklı harmoniğin genlikleri. Ne zaman iki hareket modu
  Aynı sistem birbirine bağlıdır, bunlardan birinin varlığı
  diğerini etkilemez.

  En basit harmonik analiz vakası, bunların tedavisi
  Titreşimli dize bir örnektir, ne olarak araştırılır
  Fourier teoremi olarak bilinir.

  Fourier Teoremi, tek bir periyodik işlevin
  Herhangi bir aşamada sonsuz hale gelmeyen değişken periyodu P,
  sabit bir terimden oluşan bir seri şeklinde genişletildi,
  Kosinüsleri ve
  Fazın diğer katları.

  Dolayısıyla [phi] ([xi]), [xi] değişkeninin periyodik bir işlevi ise
  Bir P dönemi, daha sonra aşağıdaki gibi genişletilebilir:

                        __ [oo] 2i [pi] [xi] __ [oo] 2i [pi] [xi]
    [phi] ([xi]) = a0 + \ ^i a_i cos ---------- + \ ^i b_i sin ----------. (1)
                       /__ 1 P /__ 1 P


  Teoremin en sık gerekli olan kısmı ve
  Ayrıca, araştırmak en kolay olanı, değerlerin belirlenmesidir
  A0, A_I, B_I katsayılarının. Bunlar
             _ _
         1 /p 2 /p 2i [pi] [xi]
    A0 = - |  [phi] ([xi]) D [xi]; A_I = - |  [phi] ([xi]) cos ---------- d [xi];
         P _/0 P _/0 P
              _
          2 /P 2i [PI] [XI]
    B_i = - |  [phi] ([xi]) sin ---------- d [xi]. P _/0 P

  Teoremin bu kısmı her ikisini de çarparak bir kerede doğrulanabilir.
  (1) tarafından D [xi], cos (2i [pi] [xi]/p)/d [xi] veya günah tarafından
  (2i [pi] [xi]/p)/d [xi] ve her durumda 0 ila p.

  Seri, herhangi bir [XI] değeri için açıkça tek değerlidir. BT
  Bu nedenle [xi] 'nin birden fazla işlevini temsil edemez
  [xi] değeri için hayali olur. Öyle
  yakınsak, herkes için [phi] ([xi]) gerçek değerine yaklaşan
  [xi] değerlerinin değerleri, [xi] işlevi sonsuz bir şekilde değiştirirse
  Ayrıca sonsuzluk değişir.

  Lord Kelvin, disk, küre ve silindirden yararlanıyor
  Kardeşi Profesör James Thomson tarafından icat edilen entegrasyon makinesi,
  için gereken integrallerin sekizinin
  Fourier serisinin ifadesi aynı anda elde edilebilir.
  periyodik olarak değişken miktarda kaydedilmiş iz
  gelgit yüksekliği, atmosferin sıcaklığı veya basıncı veya
  Karasal manyetizmanın farklı bileşenlerinin yoğunluğu. Eğer
  eğriye sahip olmak yerine zaman kaybı nedeniyle değildi
  gelgit eylemiyle çizilir ve daha sonra harekete geçti
  makine, makinenin zaman ekseni bir
  saat ve gelgitin kendisi
  makine, ancak bu pahalı bir pahalı varlığını içerir
  Her tidal istasyonunda makine.     (J.C. M.)

  Bir genişlemenin genişlemesi altında olan kısıtlamaların tartışılması için
  [xi] 'nin periyodik işlevi (1) geçerlidir, bkz. Fourier's
  SERİ. Mekanik hesaplama konusundaki çelişkilerin bir açıklaması
  A_I, B_I ... katsayıları hesaplanan makineler altında verilmiştir.

  Harmonik analiz probleminin daha genel bir biçimi
  kendisi astronomide, gelgitlerin teorisinde ve çeşitli
  Manyetik ve meteorolojik araştırmalar. Olabilir, çünkü
  Örneğin, değişken bir miktar [f] (t) teorik olarak biliniyor
  formun

    [f] (t) = A0 + A1 cos n1t + b1 sin n1t + a2 cos n2t + b2 sin n2t + ... (2)

  burada 2 [pi]/n1, 2 [pi]/n2, ...
  Basit harmonik bileşenler zaten yeterli
  doğruluk, ancak biriyle çok basit bir ilişkisi olmayabilir
  bir diğer. En olası değerlerin belirlenmesi sorunu
  A0, A1, B1, A2, B2, ...
  [f] (t) fonksiyonunun değerleri prensip olarak oldukça basit bir
  Birincisi, gerçek sayısal çalışma zahmetli olsa da (bkz. Gelgit). A
  Çeşitli olarak olduğu gibi çok daha zor ve hassas soru ortaya çıkar.
  Meteoroloji ve karasal manyetizma soruları, dönemler
  2 [pi]/n1, 2 [pi]/n2, ... kendilerinin başlaması bilinmemektedir veya
  Çoğu varsayım. Böylece,
  Manyetik sapma,
  Herhangi bir periyodiklik tespit edilip edilemeyeceği, ekseninde güneşin dönüşü
  Güneş lekelerinin yaygınlığının kayıtlarında vb. Bir
  Kesinlikle matematiksel bakış açısı, sorun gerçekten,
  Belirsiz, tüm semboller elimizde olduğunda,
  bir fonksiyonun gözlemlenen değerlerinin, sonlu bir
  (2) türü bir dizi ile zaman aralığı etkilenebilir
  sonsuz çeşitlilikte. Ancak makul çıkarımlar olabilir,
  uygun önlemler gözlemlenmesi şartıyla çizilmiş. Bu soru var
  en sistematik olarak Profesör A. Schuster tarafından tedavi edildi.
  bir
  Çeşitli periyodik bileşenlerin çözülmesinde kırınım yırtması
  Heterojen bir ışık demeti yakından taklit edilir. Daha fazla var
  Yöntem, manyetik varyasyonların incelenmesine uygulandı
  Sınırlama ve güneş nokta kayıtları. Şimdiye kadar dikkate alınan soru,
  _Time_'ın keyfi bir işlevinin temsili
  Özel tür işlevleri, yani. Dairesel fonksiyonlar çünkü nt, günah
  nt. Bu dinamik gerekçeler için önemlidir; Ama ilerlediğimizde
  keyfi bir işlevi ifade etme problemini düşünün
  _Space-Co-orkinates_ Belirtilen türlerin işlevleri açısından,
  Bir öncekin sonsuz çeşitlilikten sadece biri olduğu anlaşılıyor
  eşit olarak değerlendirme hakkına sahip olan temsil biçimleri.
  Doğrusal'a yol açan her matematiksel fizik problemi
  Diferansiyel denklem bir örnek sağlar. Amaçlı
  İllüstrasyon burada en basit olanı alacağız, yani. ki
  Gergin bir ipin enine titreşimleri. Hareket denklemi
  form

          [DP]^2y [DP]^2y
    [rho] ------- = t -------, (3)
          [dp] t^2 [dp] x^2

  burada t gerginlik ve [rho] çizgi yoğunluğu. "Normal modda"
  Y'nin y'nin E^(int) olarak değişecektir, böylece

    [DP]^2y
    ------- + k^2y = 0, (4)
    [DP] x^2

  Neresi

    k^2 = n^2 [rho]/t. (5)

  [Rho] ve dolayısıyla k sabitse, (4) 'nin çözümü
  x = 0 ve x = l için y = 0

    y = b sin kx (6)

  tedarik edilen

    kl = s [pi], [s = 1, 2, 3, ...]. (7)

  Bu, serbest titreşimin çeşitli _Normal modlarını belirler,
  (5) ve (7) tarafından verilen karşılık gelen dönemler (2 [pi]/n). Benzeterek
  _finite_ özgürlük sisteminin serbest titreşimleri teorisi ile
  Dizenin en genel serbest hareketlerinin
  uygun olan çeşitli normal modların süperpozisyonu ile elde edilir
  genlikler ve fazlar; ve özellikle herhangi bir keyfi başlangıç
  d dizisinin şekli, örneğin y = [f] (x), bir dizi tarafından çoğaltılabilir.
  Tür

                    [Pi] x 2 [Pi] x 3 [Pi] x
    [f] (x) = b1 günah ----- + b2 günah ------ + b3 günah ------ + ... (8)
                      L L L

  Şimdiye kadar, bu sadece matematiksel bir dilde, bir
  Bu makalenin ilk bölümünde verilen argüman. Seri (8) Mayıs,
  Dahası, Fourier'in belirli bir örneği olarak aksi halde gelin
  teorem. Ancak artık ipin yoğunluğunu [rho] almazsak
  Tekdüzen olun, sonsuz yeni genişletmeler elde ediyoruz,
  reçete edilebilecek çeşitli yoğunluk yasalarına karşılık gelir.
  Normal modlar her türlü tipte

    y = cu (x) e^(int) (9)

  burada u denklemin bir çözümüdür

    d^2u n^2 [rho]
    ---- + -------- U = 0. (10)
    dx^2 t

  U (x) x = 0 ve x = l için kaybolmaktır.
  N'deki aşkın denklem (günah kl = 0'a karşılık gelir
  önceki durum). Çeşitli'ye karşılık gelen u (x) formları
  Bunun kökleri soneklerle ayırt ediliyor, biz fiziksel olarak
  tek başına gerekçeler, keyfi bir şekilde genişleme olasılığı
  Bir serideki dizenin başlangıç ​​formu

    [f] (x) = c1u1 (x) + c2u2 (x) + c3u3 (x) + ... (11)

  R ve S farklı ise,
  _conjugate_ veya _orthogonal_ ilişki
      _
     /L
     |  [rho] u_r (x) u_s (x) dx = 0. (12)
    _/0

  Bu, katsayıları belirlememizi sağlar, bu nedenle
           _ _
          /LL
    C_R = |  [rho] [f] (x) u_r (x) dx / |  [rho] {u_r (x)}^2 dx. (13)
         _/0/_/0

  İki veya üç boyuttaki boşlukların veya
  Birden fazla bağımlı değişken var, aktarılmalıdır. .
  Akustik matematiksel teorileri, ısı iletimi, esneklik,
  elektrik akımlarının indüksiyonu vb.
  örnek tedarik ve bazı durumlarda yöntemler önerdi
  Çok geniş bir uygulamaya sahip olun. Böylece bir enine titreşimler
  Dairesel membran, Bessel'in işlevleri teorisine yol açar; .
  Küresel bir hava tabakasının salınımları,
  Küresel harmoniklerde genişlemeler vb. Fiziksel veya
  Sezgisel, bu yöntemlerin teorisi doğal olarak her zaman
  matematiksel ilerleme. İkinci açıdan sadece birkaç
  türün izole soruları, yakın zamana kadar tedavi edildi
  titiz ve tatmin edici bir şekilde. Daha genel ve
  İlhamının bir kısmını türeten kapsamlı yöntem
  Ancak fiziksel düşüncelerden, uzunlukta
  açıldı ve son yıllarda D. tarafından kuvvetli bir şekilde yetiştirildi.
  Hilbert, H. Poincare, I. Fredholm, E. Picard ve diğerleri.

  Referanslar.-Schuster'ın gizli periyodiklikleri tespit etme yöntemi
  _Terrastial Manyetizm_ (Chicago, 1898), 3, s. 13; _Camb.
  Trans._ (1900), 18, s. 107; _Proc. Roy. Soc._ (1906), 77, s. 136.
  Bir dizide keyfi bir işlevi genişletmenin genel sorusu
  Özel türlerin işlevleri en çok fizikselden ele alınır.
  Lord Rayleigh'in Sound of the Sound_ (2. baskı, Londra,
  1894-1896). Konunun mükemmel ayrıntılı bir tarihsel hesabı
  Matematiksel taraftan H. Burkhardt, _entwicklungen tarafından verilir
  NACH OSCILLIERENDEN Funktionen_ (Leipzig, 1901). Daha fazlasının bir taslağı
  Son matematiksel gelişmeler H. Bateman, _Proc tarafından verilmiştir. Lond.
  Matematik. Soc._ (2), 4, s. 90, bol referanslarla.     (H. LB.)




Harmonichord, dizilerin olduğu ustaca bir tür dik piyano
çekiç darbesi ile değil, dolaylı olarak
iletilen sürtünme. Harmonichord, kaynaştırma girişimlerinden biri
Piyano ve keman, Johann Gottfried ve Johann Friedrich tarafından icat edildi
Kaufmann (baba ve oğul) 19.
Yüzyıl, yeni ve ustaca müzik aletlerinin çılgınlığı
yüksekliği. Dava _Giraffe_ olarak bilinen çeşitti. Alan
Klavyenin altında kapalı, bir diz tutuldu
İki pedal, büyük bir ahşap silindiri döndürürken sadece sabitlenmiş
Klavyenin arkasında kolların üzerinde ve benzer bir rulo ile kaplı
Modern ofis masalarına. Silindir (bazı örneklerde kaplı
oda deri ile) tiz ucuna doğru konik. Bir anahtar ne zaman
Depresyonda, bir ucu ipi durduran küçük bir ahşap dili,
döner silindire bastırıldı ve üretilen titreşimler
Sürtünme ile ipe iletildi ve piyanoda olduğu gibi güçlendirildi
ve ses tahtası tarafından keman. Parçaların ayarlanması ve
Silindirin hızı gerekli incelik ve büyük güzellik, çünkü
Küçük ahşap diller silindirin üzerinde çok hafif bir şekilde duruyordu.
dizeler, harmonikler üretildi ve not oktav veya
Onikinci. Bazen akorlar oynandığında dokunuş çok ağırlaştı
Erken Ortaçağ Organistrumunda olduğu gibi iki sanatçı gerekli,
Harmonichord'un prototipi. Carl Maria von Weber
tondaki harmonichord olasılıkları hakkında bazı görüşler
cam mızıka benziyordu, çünkü onunla bir konçerto besteledi.
Orkestra eşliğinde.     (K. S.)




Harmonium (fr. _harmonium_, _orgue expressif_; Ger. _Physharmonika_,
_Harmonium_), bir rüzgar klavye enstrümanı, boru olmayan küçük bir organ,
Ücretsiz sazlarla döşenmiştir. Hem harmonyum hem de daha sonraki gelişimi,
Amerikan organı, serbest tahsilat enstrümanları, müzikal olarak bilinir
Teknik olarak "vibratörler" olarak adlandırılan pirinç dilleri tarafından üretilen tonlar
(Fr. _anche libre_; Ger. _Durchschlagende Zunge_; ital. _Ancia_ veya
_lingua libera_). Vibratör dikdörtgen, dikdörtgen bir
içinde serbestçe geriye ve ileri doğru sallandığı çerçeve
Titreşirken sarkaç, oysa atan sazlar (
klarnet ailesi), kilise organlarında kullanılan, tüm deliği kapsar,
Her titreşimde yanlara karşı atma. Bir saz veya vibratör,
bir hava akımının etkisi ile periyodik hareket, karşılık gelen bir
Hava puflarının ardışıklığı
Müzikal not. Harmonyum arasında önemli bir fark var
ve bu akım yönünde Amerikan organı; eskisinde
Rüzgar aparatı akımı yukarı doğru zorlar ve ikincisinde berbat
aşağı doğru, bu nedenle açıklamada ayrılması arzu edilir
Bu serbest reed enstrüman çeşitleri.

[İllüstrasyon: Metzler & Co.

İNCİR. 1.-Serbest kamış vibratör, Alexandre Harmonium.]

  _Harmonium_, tamamlandığında beş oktav pusulasının klavyesine sahiptir,
  [Müzikal Notlar] ve vanaları kontrol eden basit bir eylem, & c. .
  Ayaklar tarafından kullanılan körükler tarafından gerekli rüzgar basıncı üretilir
  Ayak tahtaları veya taciz üzerine sanatçının. Hava böylece zorlanır
  Rüzgar gövdeleri, rüzgar-santral adı verilen bir hava şemasına girer,
  bir rezervuar tarafından eşitlenmesi,
  bir diyaframdan fazla rüzgar ve bir
  bir deşarj valfi veya palet ile belirli basınç. Diyafram
  Rezervuara hava kabul etmek,
  "ifade." Böylece hava kesiliyor, sanatçı
  Tedariki tamamen tarafından yapılan körüklerin yönetimi üzerine
  Rüzgarın sıkışmasını düzenlediği sıradalar. .
  Enstrümanın karakteri daha sonra tamamen mekanik olarak değiştirilir
  Oyuncunun etkileyici olana dokunmasına yanıt vererek,
  Duygu, oyuncudan artış veya azalma ile iletilebilir
  daha büyük veya daha az rüzgar baskısı yoluyla ses
  sazlar gönderilebilir. Adlarını taşıyan çekme
  Organın taklitindeki farklı kayıtlar, çizildiğinde,
  Rüzgardan itibaren rüzgar, karşılık gelen kamış bölmelerine kadar,
  Kapatıldığında onları kapatıyorum. Bu bölmeler yaklaşık iki
  oktavlar ve her biri, ortasında bir bölüm var
  Klavye ölçeği durakları bas ve tizlere böler. Bir durma
  çizilmiş ve bir anahtar bastırılmış, rüzgar karşılık gelen bir
  Valf bir kamış veya vibratöre (Şekil 1). Sözde her kamışın üstünde
  ses tahtası veya tava bir kanaldır, küçük bir hava şeması veya boşluktur,
  Ton rengiyle büyük ölçüde ilgisi olan şekil ve kapasitesi
  Notu güçlendirir. Bu rezonatördeki hava çok
  İfade-durma olabileceğinden, eşit veya değişen bir basınçta sıkıştırılmış
  olmayabilir veya çizilmeyebilir. Rüzgar sonunda küçük bir
  Palet deliği, ilgili tuşa basarak açıldı. Atik
  ve diğer iyi harmoniumlar, şemayı oluşturan kamış bölmeleri
  enstrümanın sayısı sekiz, dört bas ve dört tiz,
  Üç farklı oktav ve çift oktav mesafesi. .
  Ön bas ve tiz sıraları, 8 olarak bilinen perdenin "diyapazonu" dır.
  ft. Ve Bourdon (çift diyapason), 16 ft. Bunlar kabul edilebilir
  Vakıf dururken ve teknik olarak ön organdır. Sırt
  Organ solo ve kombinasyon duraklarına sahiptir, 4 ft. (Octave
  Diapason'dan daha yüksek) ve fagot (bas) ve obua (tiz), 8 ft.
  Bunlar mekanik olarak tam organ adı verilen bir durakla birleştirilebilir. .
  Fransız üreticisi Custel, çok beğenilen efektler için başka kayıtlar ekledi
  ton, yani. "Harpe Eolienne," 2 ft.
  Bir ritim çok keskin, diğeri çok düz bir ritim, sallama üretmek için
  Belli bir cazibesi olan muazzam ton; "Musette" ve "Voix Celeste"
  16 ft.; ve "Baryton", 32 ft. veya iki oktav daha düşük
  Anahtarın normal notu. "Arka organ" genellikle bir
  Venedik körüne benzer panjurlar veya panjurlar içeren şişlik kutusu,
  ve bas ve tizle karşılık gelen kalelere bölünmüş
  Kayıtların Bölümü. Kaleler diz pedalları tarafından yönetiliyor
  pnömatik basınçla hareket eder. Sazların ayarlanması
  onları keskinleştirme noktasında veya omzunun yakınında kazıma veya
  Topukları sahada düzleştirmek için. Hava basıncı perdeyi etkiler, ancak
  biraz, sadece daha büyük sazlıklarda ve harmoniumlarda fark edilir olmak
  Uzun ayarlarını koruyor, organa karşı kararlı bir avantaj ve
  piyanofor. Harmonyumdaki, sık veya
  Ara sıra istihdam, daha önce atıfta bulunulanların yanı sıra,
  "perküsyon", çekiç ve kaçışın küçük bir piyanofor eylemi
  Hangisi, şu anda diyapazon sıralarının sazlarına hareket etmek
  Onlara kabul edilen, depresyona prompter tepkisi verir
  anahtar veya daha hızlı konuşma; "Çift İfade", pnömatik bir denge
  Rüzgar rezervuarında büyük bir incelik, tam olarak bakım
  Rüzgarın Derecesi Eşit Basıncı; ve "çift dokunuş"
  Arka organ kayıtları, ön taraftan daha erken konuşuyor
  Anahtarın daha derin baskısı ile çağrıldı, böylece ön plana veya
  Bir uzman sanatçı tarafından belirli parçaların vurgulanması. "Uzatma"
  Parmaklar vazgeçtikten sonra seçilen notların sürdürülmesine izin verir
  onların anahtarları. Dawes'in "melodi eki",
  Tüm notlarda belirli kayıtlarda kapatarak hava veya tiz parçası
  altında. Bu kavram, bir "pedala" inversiyon ile uyarlanmıştır.
  "en düşük bas notalarını güçlendirmek için" yerine geçin. "Tremolo" etkisi
  sazların yakınındaki rüzgar küçük körükler aracılığıyla
  Basınca göre titreşimin hızını arttırın; ve
  "Sourdine", kabulünü kontrol ederek rüzgar arzını azaltır
  sazlara.

  [İllüstrasyon: Metzler & Co.

  İNCİR. 2.-Ücretsiz Reed Vibratör, Mason ve Hamlin American Organ.]

  _ Amerikan organ_ rüzgar tükenmesi ile hareket eder. Bir boşluk pratikte
  Hava odasında ayak tahtalarının yorucu gücü ile yaratıldı,
  ve böylece aşağı doğru çekilen bir hava akımı, herhangi bir sazdan geçer
  açık bırakılır, onları titreşim içinde ayarlar. Bu enstrüman var
  Bu nedenle kuvvet körük yerine egzoz. Yukarıdaki tahtadaki vanalar
  Hava-Chamber sazlıklarla iletişim kurar (Şekil 2) daha ince hale getirir
  Harmonium'larınkinden ve daha az ya da çok bükülmüş, çerçeveler
  sabit oldukları da farklı şekillerde, oyuk
  daha çok kaşık tarzında. Kanallar, sazların üzerindeki rezonatörler,
  harmonyumda olduğu gibi boyut veya şekil değiştirmez; tam olarak
  sazlara karşılık gelir ve toplu olarak
  "Tüp tahtası." Şişme "kaleler" bunların açıklıklarının önünde
  Tüpler, dizlerin hareketiyle açılan veya kapanan raylar
  diz pedalları olarak adlandırılabilir. Amerikan organı,
  Harmonium; Bu bazen ekstra rezonatörlerin kullanımı yardımcı olur,
  Örneğin Clough &
  Warren's (Detroit, Michigan, ABD). Üfleme de daha kolay,
  Bayanlar bunu çok daha az yorucu buluyor. İfade durması sahip olabilir
  Amerikan organında çok az güç ve genellikle yoktur; .
  Mason & Hamlin'in (Boston'dan) enstrümanlarında "otomatik şişme",
  ABD) en yakın olan bir çelişkidir, ancak
  aşağı. Onunla bir şişlik deklanşörü veya ray sürekli hareket halinde tutulur,
  hava akımının kuvvetiyle orantılıdır. Başka bir çok zeki
  Bu yapımcılar tarafından tanıtılan iyileştirme,
  Enstrümanın kendisi, "Vox Humana", daha küçük bir ray veya fan,
  rüzgar basıncı ile hızla döner; rotasyonu, rahatsız ediyor
  sazların yakınındaki hava, bir
  Bir kombine seslerden duyulan dayakların aksine, muazzam etki,
  bu yüzden isim. Amerikan'da kamış bölmelerinin düzenlenmesi
  Organlar esasen harmoniumlardan farklı değildir; Ama orada
  genellikle iki klavyedir ve daha sonra solo ve kombinasyon durakları
  Üst kılavuzda bulundu. Diapason tiz kaydı olarak bilinir.
  "Melodya"; Farklı yapımcılar ara sıra süslü isimlerin kullanımını değiştirir
  Diğer duraklar için. "Sub-Bass", ancak 16 ft.
  ve her zaman diğer sazlıklardan ayrı olarak, büyük avantajla kullanılır
  Kılavuz üzerindeki pedal etkileri için, Amerikan organlarının pusulası
  Genellikle F'ye (FF, 5 oktav) kadar. Büyük enstrümanlarda var
  Bazen bir organda olduğu gibi ayak pedalları, 8 kişilik kendi sazlık kutuları
  ve 16 ft. En düşük not, sonra cc. Pedal için üfleme
  Enstrümanlar elle yapılmalı, bunun için bir kol eklenmeli
  amaç. "Celeste" durması, harmonyumda olduğu gibi, sıralarla yönetilir
  Sazlar tam olarak bir arada değil veya bir gölge valfi ile ayarlanmış
  hava akımı ve böylece bir sıra sazlık düzleştirir.

  Harmoniumlar ve Amerikan organları
  Ücretsiz sazların klavye enstrümanlarına uygulanması. İlke
  Serbest kamıştan, Avrupa'da yaygın olarak bilinen
  Çin Cheng [1] 'in tanıtımı
  18. yüzyıl ve harmonium icadında doruğa ulaştı ve
  Kindred enstrümanlar. Harmonyumun icadında ilk adım
  Kopenhag'dan Profesör Christian Gottlieb Kratzenstein'dan kaynaklanıyor,
  yerli şehrine gönderilen bir cheng'i inceleme fırsatı bulmuştu
  ve değerlerini test etmek. [2] 1779'da ST Bilim Akademisi
  Petersburg.
  "Vox Humana" a benzer bir enstrümanda sesli harf sesleri
  Bu sesleri sadakatle yeniden üretebilmesi gereken organ.
  Kratzenstein, icadının bir gösterisi olarak küçük bir
  Ücretsiz sazlarla donatılmış pnömatik organ ve bunu
  St Petersburg Akademisi. [3] Makalesi taçlandırıldı ve yeniden yayınlandı
  Paris'teki diyagramlarla [4] 1782'de. Bu arada, 1780'de bir ülke adamı
  Kirsnick adında bir organ üreticisi olan Kratzenstein's of St'de kurulan
  Petersburg, bu kamış borularını bazı organlarına uyarladı ve
  Buluşunun enstrümanı Organochordium adlı bir organ, birleştirilmiş
  piyano ile. ABT Vogler 1788'de St Petersburg'u ziyaret ettiğinde öyle oldu
  1790'da Rackwitz'i indüklediği bu sazlardan memnun
  Kirsnick'in asistanı, ona gelip bazılarını bir organa uyarlamak
  Rotterdam'da inşa edilmişti. Üç yıl sonra ABT Vogler's
  Yaklaşık 900 boru içeren bir oda organı olan orkestrasyon tamamlandı,
  ve Rackwitz'e göre, [5] serbest tahıllı borularla donatılmıştır. Vogler
  Ancak kendisi, bunu tanımlarken özgür kamıştan bahsetmiyor
  Harika enstrüman ve onun kilise için "basitleştirme" sistemi
  organlar. [6] Almanya'nın her yerine seyahat eden Vogler'e, İskandinavya
  ve Hollanda, orkestrası hakkındaki becerisini sergiliyor ve
  Birçok organı yeniden yapılandırmak, Kratzenstein'ın
  Bilinen ve müzik dünyasını takdir etmek için teşvik etmek
  Ücretsiz sazın yetenekleri. Serbest yeniden tahsilat duraklarının tanıtımı
  Ancak organa, planında ikincil bir yer aldı
  reform. [7] Dresden'den Friedrich Kaufmann [8] Vogler
  O, J. N.'ye vermişti. Viyana'nın Malzel'i
  serbest tahsilli boruların inşası ve ikincisi onları onun içinde kullandı
  Paris'te kaldığı süre boyunca sergilediği Panharmonicon, [9]
  1805-1807. Kaufmann, onun aracılığıyla G.J.
  Grenie, deneylerine yol açan bilgiyi ücretsiz olarak aldı
  Organlarda sazlar. Grenie'nin Kratzenstein'ın okuması daha olasıdır.
  deneme ve serbest sazlık ile bağımsız olarak denedi. 1812'de onun
  İlk _orgue Expressif_ bitti. Biriyle küçük bir organdı
  Serbest sazların kaydı-aslında,
  Boru organı ve ayrı bir rüzgar ve körüklere sahip. Görünüşe göre
  _data zur akustik_'deki orkestrayı açıklamasından bu
  Vogler böyle bir cihaz bilmiyordu. Ödünç alınan şişlik deklanşörünü kullandı
  İngiltere ve bir battaniye ile kaplı üç katlı bir tuval ekranı
  Her ikisi de yapamayan enstrüman_.
  organdan gelen ses hacmini artırmak veya en azından sadece sonra
  Sesi bir piyanissimo'ya ilk olarak sönümlüyordu. Vogler açıklıyor
  ekranın çalışmasını gizlemek için kullanılan cihaz
  halkın gözleri. [10] Ücretsiz sazda keşfetmenin kredisi
  Dinamik ifadenin kapasitesi şüphesiz Grenie'den kaynaklandı,
  ABT Vogler, 1796'da sıkıştırma kullandığını iddia etse de [11] ve
  Kaufmann 1816'da kororaulodionunda. Daha büyük bir _orgue Expressif_
  1812'de Paris Konservatuarı için Grenie tarafından başladı,
  inşaatı kesintiye uğradı ve daha sonra 1816'da devam etti.
  Grenie'nin enstrümanının açıklamaları Fransızca ve
  Almanca. [12] Conservatoire organı pedal serbest tahsilatı vardı
  16 ft., Vibratörler 0.240 m. uzun, 0.035 m. geniş ve 0.003 m.
  kalın. [13] Biri tiz için diğeri için iki kompresör olmak üzere iki kompresör
  bas, kayıklarla çalıştı, sanatçının düzenlemesini sağladı.
  sazlık üzerindeki rüzgar baskısı ve bu nedenle dereceleri elde etmek
  enstrümanı için kazanan forte ve piyano
  Expressif_. Grenie'nin enstrümanı bir boru organıydı, borular
  üstünde yarım küre kapaklı bir koni ile sonlandırmak
  küçük bir delik. Pedal dahil sekiz kayıt vardı ve
  İlk klavyede pozitif, dayak ile döşenmiş kamış durakları
  sazlar. Biot, düzenleyici tellerin öneminde ısrar ediyor (Fr.
  _Rasettes_; Ger. _Krucken_) titreşimli uzunluğunu belirlemek için
  saz dili ve onu değişmez korumak. Bunlar açıkça gösteriliyor
  diyagramında (bkz. Makale Free Reed Vibratör, Şekil 1); Yapmazlar
  Esasen, atma çınlaması duraklarıyla kullanılanlardan farklı
  organ (Şekil 76, pl. II.) veya gerçekten de Praetorius tarafından şekillendirilenlerden.

  Cheng'in izole örnekleri Avrupa'ya giden yolu bulmuş olmalı
  15. ve 16. yüzyıllarda, Mersenne [14]
  Biri ücretsiz sazlık gösteriyor. Hâlâ daha önce
  17. yüzyıl Hesse'de bir manastırda bir organ vardı
  _Posaune_ Stop için sazlar, çünkü Praetorius
  "olağanüstü" saz (s. 169); mucitin kaydı yok
  bu durumda.

  19. yüzyılın ilk yarısında çeşitli geçici çabalar
  Fransa ve Almanya ve daha sonra İngiltere'de üretildi
  Ücretsiz sazlıklı yeni klavye enstrümanları, bunların en dikkat çekici olanı
  Anton Hackel'in Physharmonica [15] olması, Viyana'da icat edildi
  Geliştirilmiş ve genişleyen 1818,
  Alman insanları. Modern Physharmonica durmadan bir harmonyumdur
  veya perküsyon eylemi; Bu nedenle kolayca veya net konuşmaz.
  Beş ila altı oktav aralığına sahiptir. Benzer diğer enstrümanlar
  Tip Fransız Melofon ve İngiliz Seraphine, bir klavye
  körüklü armonika ama diller için kanal yok,
  1839'da Myers ve Storer'a patent verildi; aeolin veya
  Eschenbach'ın Aelodicon [16]; Dietz'in melodikonu [17]; .
  Rieffelson'dan Melodica [18]; Apollonicon; [19] yeni Cheng [20]
  Reichstein; Buschmann'ın Terpodion [21], & c. Bunların hiçbiri yok
  günümüze kadar hayatta kaldı.

  Harmonium mucidi kuşkusuz Alexandre Debain'di.
  1840 yılında Paris'te bunun için bir patent aldı.
  kamış kanallarını değiştirerek kayıtlar ve bu kayıtları getirdi
  bir klavyeye. Maalesef çok fazla patentli, çünkü güvence altına alındı
  Çağdaş ve geleceğin zorunlu kılan _harmonium_ adı bile
  Deneyciler, diğer isimler altında iyileştirmelerini barındıracak ve
  Birliğin yanında etkilenen organın saygın adı
  Daha düşük enstrüman, şimdi Reed ve Pipe arasında ayrım yapmalıyız
  organlar. Harmonium sınıfı için Reed organının uzlaşması
  Bu nedenle enstrümanlar kabul edilmelidir. Debain'in Harmonium
  ilk oldukça mekanik; İfade-durma ile ifade kazandı
  zaten tarif edildi. Alexandres, tanınmış Fransız yapımcılar,
  İşçilerinden birinin yaratıcılığı P. A. Martin, perküsyonu ekledi
  ve uzama. Melodi eki, bir
  İngiliz Mühendisi; şimdi kullanılan çift dokunuşun tanıtımı
  Mustel, Bauer ve diğerlerinin harmoniumları-ayrıca Amerikan'da
  Organlar-İngiliz profesörü Tamplin'den kaynaklanıyordu.

  Amerikan organı prensibi Alexandres'den kaynaklandı,
  en eski deneylerin görüşüyle ​​yapıldığı söyleniyor
  Havayı tüketmek için bir alet oluşturma. Fikrin gerçekleşmesi
  Amerikalıların dehasıyla daha fazla uyumlu olduğunu kanıtlamak
  Enstrümanın adanmışlık tonu diyebileceğimiz insanlar
  İtiraz etti, 1861'de Messrs Mason ve Hamlin tarafından tanıtıldı
  bunu dikkate değer bir başarı izledi. Genel olarak bilinir hale getirdiler
  Avrupa 1867'de Paris'te sergileyerek ve o zamandan beri
  Enstrümanlar farklı yapımcılar tarafından çok sayıda ihraç edilmiştir.
       (A.J. H.; K.S.)

Dipnotlar:

  [1] Bkz. _Allg. Musik. Ztg._ (Leipzig, 1821), bd. xxiii. 369-374.
    Cheng, Fransa'da Pere Amiot tarafından bir
    _Memoire Sur la Musique des'teki enstrümanın dikkatli açıklaması
    Chinois_, s. 80 seq., Mükemmel diyagramlarla.

  [2] Ib., Bd. xxv. P. 152.

  [3] Makale _ACTA Acad'da yayınlandı. Petrop._ (1780).

  [4]
    Rozier'in _observations Sur la Physique_ (Paris, 1782), _supplement_,
    xxi. 358 Seq. ,, İki plakalı. Enstrümanın açıklaması
    s. 374, s xxii.

  [5] Bkz.
    Zungen, "Wilke, _allg. Musik. Ztg._ (Leipzig, 1823), bd. XXV.
    152-153 ve bd. xxvii. P. 263; Ayrıca Thos. Karınca. Kunz,
    "Orkestrasyon," Id., Bd. Ben. P. 88 ve bd. ii. s. 514, 542; ve dr
    Karl Emil von Schafhautl, _abt Georg Joseph Vogler_ (Augsburg, 1888),
    P. 37.

  [6] _Data Zur Akustik, Eine Abhandlung Vorgelesen Bey der Sitzung der
    Naturforschenden Freunde, Berlin, Den 15ten DeZember 1800_
    (Offenbach, 1801); Ayrıca _allg. Musik. Ztg._ (1801), bd.
    III. s. 517, 533, 565. Ayrıca bkz. Rev. J.
    H. Grove _ Müzik ve Müzisyenler Düzenlenmesi'ndeki Vogler'de Mee.

  [7] Bkz.
    Berlin Nach Dem Voglerschen'de Umschaffung der St Marien Orgel
    Simpifikations-System, Eine Nachahmung Des Orchestrion "(Berlin);
    Ayrıca "Kurze Beschreibung der, Der Stadtpfarrkirche Zu St Peter Zu
    Munchen Nach Dem Voglerschen Simpifikations-System Neuerbauten
    Orgel "(Münih, 1809).

  [8] Bkz. _Allg. Musik. Ztg._ (1823), bd. xxv. 153 ve 154 not,
    ve 117-118 notu.

  [9] Malzel'in Panharmonicon'unun eklenmesinden önce
    Klarnet ve Obua, ücretsiz sazlarla durur.
    _Allg. Musik. Ztg._ (1800), bd. ii. 414-415.

  [10] Grove's _Dictionary_ 'deki makalede ekranın
    Rüzgar gövdesi vardı.

  [11] Bkz. _Allg. Musik. Ztg._ bd. III. P. 523.

  [12] Bkz. J. B. Biot, _Precis Elementaire de Physique Experimentale_
    (Paris, 1817), tome i. P. 386 ve onun _traite de Physique_ (Paris,
    1816), Tome II. P. 172 et seq., Pl. II.; "Uber Die Crescendo und
    DiMinuendo Zuge An Orgeln, "Wilke ve Kaufmann, _allg. Musik.
    Ztg._ (1823), bd. xxv. 113-122; ve _allg. Musik. Ztg._ bd.
    xxiii. 133-139 ve 149-154, p. 167 olmayan
    Küçük detaylarda kesinlikle doğru.

  [13] J. B. Biot, _traite_, Tome II. P. 174.

  [14] _Harmonie Universelle_ (Paris, 1636), Livre v., Prop. xxxv.

  [15] _wien. Musik. Ztg._ bd. v. 39 ve 87.

  [16] _allg. Musik. Ztg._ bd. xxii. P. 505 ve bd. xxxv. P. 354.

  [17] ID. BD. VIII. s. 526 ve 715.

  [18] ID. BD. xi. P. 625.

  [19] _allg. Musik. Ztg._ bd. ii. P. 767 ve _wien. Musik. Ztg._ bd.
    Ben. 501.

  [20] ID. BD. xxxi. P. 489.

  [21] ID. BD. xxxiv. 856 ve 858; ve _Cacilia_, bd. xiv. P. 259.






Projenin Sonu Gutenberg Ansiklopedisi Britannica, 11.
Baskı, cilt 12, dilim 8, çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ENCYCLOPAEDIA BRITANNICA ***

***** This file should be named 38454.txt or 38454.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/8/4/5/38454/

Produced by Marius Masi, Don Kretz and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
