*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Lord Chatham (Lord Chatham)
Yazar: Archibald Phillip Primrose Rosebery
Yayın Tarihi: January 1, 2012 [EBook #38452]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/38452
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: siyaset
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Lord Chatham, by Archibald Phillip Primrose Rosebery

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Lord Chatham
       His Early Life and Connections

Author: Archibald Phillip Primrose Rosebery

Release Date: January 1, 2012 [EBook #38452]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LORD CHATHAM ***

*** START OF TURKISH PART ***
Delphine Lettau, Rory Oconor ve Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinde dağıtılmış düzeltme ekibi









  Chatham

  Erken yaşamı ve bağlantıları




  Chatham

  Erken yaşamı ve bağlantıları


  İLE

  Lord Rosebery


  LONDRA
  Arthur L. Humphreys
  187 Piccadilly, W

  1910




  İkinci izlenim.




  _İle_
  Bevill Fortescue
  Dropmore ve Boconnoc,
  Ona her şeyi borçlu olan bu kitap,
  Ki
  Minnetle adanmış.




Önsöz


Önsözüm ilk sözlerim, bazı görünen eksiklikler için mazeret olmalı
benim bağlılığımda minnettarlık. Bay Fortescue'ya verdiğim borcumun yanı sıra borçluyum
Mary, Lady Ichester ve oğluna en sıcak algılarım
Henry Fox'un bazı makalelerini inceleme izni; bir karakteri
hayatı henüz yazılmamış büyük ilgi. Ama umarım bu
Yakında böyle bir çalışma kapasitesi olan Lord Ilchester tarafından sunulacak
zaten kanıtlandı. Hem ona hem de ona içten teşekkürlerimi sunuyorum
anne; Ama bağlılığım, erişmeden çok önce yazılmış
Holland House gazeteleri, değişmeden kalmalıdır; Bay Fortescue olmadan
Dropmore'da Aile Kağıt Koleksiyonu Bu kitap asla olamazdı
başladı.

Chatham'ın hayatını yazmak son derece zordur ve kesinlikle
Konuşma, asla yazılamaz. Çünkü zor
kendini sarmanın iyi olduğunu düşündüğü yapay atmosfer,
ve gerçek adamdan elde edilebilen nadir bakışlar
Çok karmaşık, çok şiddetli ve bastırılmış bir doğayı ortaya çıkarın. Bu nedir
Garip kariyer?

Çalkantılı bir stoktan doğdu, Gut ve Oxford'da Gut tarafından sakatlandı,
Sonra bir süvari alayı ve sonra Parlamento'ya başladı. İçin
Sekiz yıl bir prens için bekleyen damat. Sonra tutar
Alt ofis dokuz yıl daha. Sonra aniden yanıp söner,
Kraliyet görevlisi veya küçük bir placeman olarak değil, halkın
Sevgilim ve ülkenin şampiyonu. Belirsiz pozisyonlarda
İngiltere'de şimdi kesinlikle dört için yönettiği ilk adam olun
Sürekli bir zafer yangında yıllar. Sonra bir
entrika, ancak beş kişilik ülkesinin en yüksek devlet adamı olmaya devam ediyor
yıllar daha. Sonra genel suçlamada başbakan oldu; Ancak
Bir anda kendi gücünü paramparça eder ve emekli olmazsa,
deli, bir hücreye. Sonunda kendini ofisten çıkarır ve onu kurtarır
sebep; Dokuz yıl daha yaşıyor, yalnız, yüce bir figür, ama
Sonuna kadar korkunç, hesaplanamaz bir güç. Pratik olarak ölüyor
kamuoyu, istediği gibi; Ve ulus, umuduna karşı umuduyla,
O'na olan inancını ölüm saatine piner.

Ve çoğu zaman dernekleri cahil, değilse
aşağılayıcı. Siyasi işçilerle sürü yapmak zorunda kaldı; Hizmet etmesi gerekiyor
ilgi çekici akrabalar; Değerli krallara ve
kralların metresleri; Bir kukla tarafından flowed ve hakaret edildi
Rockingham. Tüm bunlara rağmen, en ünlü ismi deviriyor
siyasi tarihimiz; Ve biyografisinin zorlu bir görevi
Bu koşulların bu sonuca nasıl yol açtığını gösterin.

Mutlu bir şekilde bu görev mevcut yazara düşmez, sadece
Mücadeleyi ve yükselişi tanımlayın; Tazminat ve ihtişam
Kariyer bu sınırların ötesinde.

Ayrıca, sadece Chatham'ın tam ömrü olmadığı söylenebilir
Yazması zor, ama imkansız. Gerçekten, bunu iddia etmek güvenlidir
Hiç yazılmamış ve asla yazılamaz.

Bu zor bir şey gibi görünüyor, çünkü onun üzerinde bir yansıma gibi görünüyor
Thackeray'dan von Ruville'e çok sayıda biyografi, ancak hiçbir şey olmasa da
tür. Gerçek şu ki, malzemeler mevcut değil. İlk için
Dropmore gazetelerinin daha önceki kısmına biraz ışık tutma
hayat. Ancak bu tür hiçbir şeyin var olmadığı tolere edilebilir bir şekilde
daha sonraki yıllarını aydınlatır. Onun konuşmalarının, özel hayatının
Hiçbir şey ya da hiçbir şeyden biraz daha fazlası kalmaz. Bir güler yüzlü hariç
Burke'nin Stowe için bir Jim-whiskey'i taktığını gören vesileyle, biz
nadiren bir insan dokunuşu görmüyor. 1756'da göreve katılmasından sonra,
Şüpheli ve bazen de tutuklama mektupları, kısmen amaçlanan
muhabirini aldatmak ve kısmen yetkililerini şaşırtmak için
Postanesi, aklına hiçbir ipucu vermeyin. Sıradan bir not yazdı
Rogers sıradan bir beyit yazdı. Aşk konuşmaları bile tartışmasız
stiled. Hiçbir şeyde kolaylık, dürüstlük yok, kendini tartışma yok
Aktif olarak siyasete başladıktan sonra yazdı. O zamandan beri
Çağdaşlarından kendini dikkatli ve başarılı bir şekilde örttü,
halka açık olduğu durumlar hariç; Çünkü, söylemek garip,
Konuşmalarında doğası bazen patladı. Ve yine de
Burada bile sorun var. Bir hayatın zorluklarından biri
Chatham, Horace tarafından korunan konuşmalarının kaba notlarında yatıyor
Walpole. Genellikle kafası karışmış, genellikle kasvetli, bazen
anlaşılmaz; Ama dahil edilmelidirler, çünkü başka bir şey yoktur;
Bir kitapta ağır ağırlaşıyorlar. Ancak bazen bir
Adamın flaşı ve Pitt çok az izin veriyor. Böyle olmak onun
kısmen politikadan kabul edilen, kısmen hayatın kasıtlı şeması
Sağlık hususları, bir
İnsanın biyografisi, kamusal kariyeri dışında,
bir tuzakçı vakası.

O halde, Chatham'ın gerçek hayatının yapabileceğini tahmin etmek güvenlidir.
Samimi gerçekler istediği gibi asla yazılmayın. Hayatta kalan şey
Her zamanki gibi, bu iki parlak denemede Macaulay tarafından bitkin
Tarihsel hayal gücünün kesin kavramasıyla parlayanı tasvir etti
Chatham'ın kariyerinin sahneleri ve portreyi gelecek nesillere bırakan
asla yerini almayacak. İçgüdüsü için eksikliği
Kanıt ve övgü abartısı olsa da, bu övgü
ciddi şekilde azalmayacak. Chatham'ın hayatları her zaman olacak
Yazılı, çünkü çok az konu daha ilginç veya daha dramatik, ancak
Her zaman kusurlu olmalılar. Tabii ki, onu kaydetmek kolay
bir devlet adamı, konuşmaları, zaferleri, başarıları olarak; Ve
Bu anlatılara biyografiler denecek. Ama hiç ortaya çıkacaklar mı
gerçek adam mı?

Yazarlarda sürekli bir eğilim var gibi görünüyor
Tarih ve biyografi illeri, genellikle örtüşüyor olsalar da,
esasen farklı; Tarih için ulusların hayatını kaydeder ve
Biyografi Bireylerin Hayatı. Zamanın yıllıklarını ortaya çıkarmak için
Kahramanın var olduğu ve onlarla temasını not etmek için
Hayatının sadece bir kısmı, ancak genellikle değer olan her şey tutulur
hatırlamak. Yeryüzünde yaşamış olan herhangi bir erkeğin hayatı çok daha
kamu kariyerinden daha. Bir erkeğin hayatı onun kamusal hayatı değil,
her zaman gerekli bazı diplomasi ile alaşımdır ve bazen
sadece bir maske; Bin dokunuştan oluşuyor, çok sayıda ışık
ve çoğu sade sunumun arkasında görünmez olan gölgeler
Statecraft. Muhtemelen hepimiz ve belki de hepsinden daha fazlası var
Shakespeare şimdiye kadar yazdı; Tüm kamusal hayatını konuşmak zorundayız. Ancak
Biraz doğru elde etmek için bir veya iki oyununu memnuniyetle vermez miydik
bunun insanlığını gerçekleştirmek için özel hayatına ilişkin içgörü
İnsanüstü varlık, bu ölümsüzün nasıl mortaliteyle bağlantılı olduğunu bilmek? Biz
Usta bir adamın nasıl konuştuğunu ve mümkünse ne düşündüğünü bilmek ister;
Yaşamın mezar sorunlarına ilişkin bakış açısı neydi; O ne
kolaylık saatlerinde, zevk aldığı, nasıl bağlandığını; Tek kelimeyle,
Peruk, çantası ve kılıç olmadan, giyinme elbisesinde ve
Terlik, bir arkadaş, bir roman veya bir boru ile. Bu yarım veya üç parça
bir adamın ve bu yönün bu yönünü asla bilemeyeceğimiz kesindir
Chatham. Şüphesiz, amacına hizmet etseydi, ortaya çıkmıştı
Pansuman ve terlikler, ama dizi ciddi olurdu
ve bir Kardinal Cüppeleri olarak yapay. Hizmet etmiş olsaydı
amaç, bir boru füme etmişti, ama mücevherli olurdu
Grand Mogul'dan Nargileh. Pratik olarak hiçbir inanması yoktu; Karısı
Hiçbir şey söylemedi, çocukları hiçbir şey söylemedi; Kendini hiçbir şekilde açıkladı
ne de kağıt üzerinde, kasıtlı olarak kendini opak bir sisle sardı
gizem; Ve başka bir detayın hiçbir ipucu veya kanal yok gibi görünüyor
Addington, Doktor veya Wilson değilse, karakterinden bize ulaşabilir,
Öğretmen, bize söyleyecek bir şey var. Ama nazik bir şey yaptı
Hayatta kal, geçeceğinden eminiz. Beckford ve
Potter, Barre ve Camden, arkadaşları veya sycophants veya uyduları
İşaret bırakmadı. Shelburne gerçekten Chatham'a nüfuz ettiğini düşünüyor ve
Shelburne şüphesiz onu karşılaştırmalı yakınlık koşulları altında gördü.
Ve yine de, sonuca bakılırsa, Shelburne
Bir kınama mürekkepiyle izlemek ve tahmin etmekten daha fazlasını yaptı. Ara sıra
Bir efsane, bir gelenek veya bir fıkra var, ancak Chatham
gerçek benliğinin tüm izlerini tamamen bir
Adaletten Başarılı Kaçak. Ve böylece gelecek nesiller başka bir şey görmüyor
istediği veya izin verdiğini veya yetkilendirilmiş olan sert effigy
görülebilir. Bu yeterli veya neredeyse yeterli değil, ama şimdi emin olmalı
asla daha fazlası olmayacak. Bu bizi daha minnettar yapıyor
Dropmore gazeteleri ve Bay Fortescue'nun liberalliği için. O öyle
Chatham'ın gençliğine ve sınırsız günlerinde yeni ışıklar atabilir.
Sonraki yıllarda kendi kendine baskı yapılacak olan ışık çok korunacak ve
Gerçek adamın bir bakışını elde etmemiz gerektiğine dair gölgeli. Aslında,
Dikkatli kılık değiştirerek Chatham kendini tarih öncesi veya daha doğrusu yaptı
PreBiyografik bir figür, on beşinci yüzyıl veya daha önceki bir adam. Biz
Çevresinde ne olduğunu, oynadığı sahneyi, diğer aktörleri bil
Büyük dramada ve biz sahnede kendini tanıyoruz; Ama uzakta
Karanlıkta kaldığı ayak ışığı. Tek kelimeyle, 1756'dan sonra, bu
Kitap biter, kamusal hayatı göze çarpan ve tanıdıktır. Ama onun içi
O dönemden sonraki yaşam asla bilinmeyecek; Ve bu yüzden memnun olmalıyız
bir gövde ile.

    _OCTOBER 1910._


    Tanıdık baskıya referanslar vermek gereksiz görünüyordu
    Horace Walpole, Coxe, Harris'in hayatı gibi yetkililer
    Hardwicke, Waldegrave veya yayınlanmış Dropmore MSS. Ama nerede
    istisna gerekli kabul edildi, 'Orford'
    'Anılar' ve 'Walpole' 'mektuplara' bir ima eder.

    Lord Camelford'un bu kadar bolca kullandığım el yazması
    'Aile Karakterleri ve Fıkraları' başlıklı samimi aile belgesi,
    Oğluna hitap etti ve 1781 tarihli.




Chatham

Erken yaşamı ve bağlantıları




Bölüm I.


Bir biyografinin her biri tarafından atlanan bir ilk kısmı var
mantıklı okuyucu; Kahramanın soyağacının ortaya çıktığı,
Genellikle sıcak fantezi ve bazen dayanılmaz uzunlukta. Öyle,
Mutlu bir şekilde, şaşırtıcı dallarına girmek için gerekli değil
sayısız pitts, ama sadece göze çarpan bir gövde tutmak için. Yapmalıysak
Ancak Pitt ailesinin nazik ve onurlu olduğunu kaydedin; 'vardı,'
Onlardan biri, '
ünlü bir şey üretmek. '[1] Ama on sekizinci yüzyılda
En az dört peerage'ye dönüşmeye mahkum olan Londonderry,
Rivers, Camelford ve Chatham, biri hayatta kalmadı. William
Pitt'in büyük büyükbabası Dorsetshire'daki Blandford Vicar'dı; Ve
Büyükbabası Thomas doğdu, daha iyi Vali Pitt olarak bilinen,
ve tarihte ünlü Pitt Diamond ile ilişkili. Vicar, varlık
Küçük bir oğlunun küçük oğlunun serveti yoktu.
Kendi St. Mary; Ve Thomas yine küçük bir oğul olmaya başladı
servetlerini Altın Doğu'da aramak ve eklenebilir, bulunabilir
onları orada.

Bu yörüntüsü olan vali Pitt, her zaman çağrıldığı gibi,
hayatı olarak, uzunluğu ile ölçülen çok şey söylemek mümkün olurdu
Mevcut biyografiler, bir hacmi haklı çıkarır; Her durumda gerekli
bir şey söylemek, çünkü karakterinde bazı mikropları izlenebilir
torununun inatçı nitelikleri.

Onu önce bir 'interloper' olarak görüyoruz, yani yasadışı
Doğu Hindistan Şirketi'nin ihlali ile ticareti sürdüren tüccar
tekel. Bu kapasitede kendine müthiş ve cesur gösterdi,
'kibirli, huffing, cesur öfke' [2] ve şirket
ona karşı olmayan savaş. Ajanlarına bir mektupta,
Ona özel atıfta bulunurlar: 'En çok kabul edilebilir bir Accompt var
bu kısımlardaki tüm ilişkilerimizin gelişen durumu ve
tüm birbirinin enkazı ve hayal kırıklığı; eğer öyleyse
Parçalarınızı _crowne_, tho ile referans olarak yaptınız. Pitts
Devam etti, yedi birbirine geçen geminin olasılığı yoktu
Bu, ajanımızın yaptığı aynı yıl Hindistan'a gitti, herhangi bir gemi
Bir daha İngiltere'ye gelin; Ve ...
Zaman bizi dışarı çıkan birbirine girenlerin bir karşılığını veriyor
Bu yıl, bu tür bir soyguna kesinlikle son verecek. '[3]
Ve böylece bu düşmanlıklar yıllardan fazla sürdü, ancak
büyük ölçüde zorlanmış gibi görünen Pitt'in bastırılması olmadan
süreç; çünkü bu dönemin ikinci kısmında üye oldu.
Parlamento Kendi Cep İlçesi için Eski Sarum, [4]
Bu kaçak kazançlar. Zafer, gerçekten de onunla dinlendi; için
Şirket, yorgun ve şaşkın, kararlı, eski bir inançla
bir hırsızı yakalamak için bir hırsız oluşturmak; Ve Kasım ayında
1697 Fort St. George Valisi'ne atandı, ancak bazı titiz
hissedarlar protesto etti. Bu 'kaba ahlaksız adam'
Objeciler onu aradı, 1698'den yüksek ve güçlü bir elle yönetildi.
1709; Şirket, onun yükünü tahammül edilemez bulduğunda,
onu reddetti. Kuşkusuz, torunu gibi, zor bir hizmetçiydi;
Ve kariyerinde bu enerjinin, kibirliliğin kaynağını görüyoruz ve
Her ikisinde de göze çarpan kendine güven. Lord Camelford, onun
Büyük torun, ailesinin amansız bir eleştirmeni olsa da,
Bir mirasçının minnettar karakteri,
Vali; ve 'hesaba katılan bir servet topladı
itibarında en küçük leke olmadan o zamanlarda müthiş.
Duydum (ama hayatının tam döneminde bilmiyorum) bunu
geçmesini sağlayacağını düşündüğü kadar başardı
Huzur içinde günlerinin geri kalanı, esir alındı,
Etkilerinin en büyük kısmı, İngiltere'ye döndüğünde ve serbest bırakıldığında
Portsmouth Düşesi'nin şefaatinde
Fransa. Hindistan'a geri döndü ve daha kısa sürede çok daha büyük oldu
kurduğu kredi ve yaşadığı deneyimden servet
edinildi. '

[Sidenote: 1710]

Ancak bu olabilir, şimdi derhal İngiltere'ye geri döndü.
Bergen, Danimarkalı bir gemiye göndererek ve önünde gönderilen
Oğlunun ayakkabısının topuğu [5] ismini yapan değerli Chattel
Ünlü, soyundan gelenler altında, farklı bir parlaklık kazandı.
Bu, yazışmalarında ima ettiği müthiş bir elmastı
48.000_l._ için satın aldığı ve sattığı 'büyük endişesi' olarak
yaklaşık on altı yıl boyunca, Orleans'ın naipine tutmak için
Fransız tacı. Kârlı bir pazarlıktan daha çok bir şeydi, çünkü
133.000_l._ için satmasına rağmen, asla tam olarak ödenmedi. O
40.000_l._ ve üç kutu mücevher aldı, ancak denge,
20.000_l._ olarak hesaplanan, asla taburcu edilmedi. O ve onun torunları
gerçekten de, genel olarak mülkiyet tarafından daha fakir olduğunu kabul etti
Bu mücevher. Pazarlığın düşmüş olabileceği bir gelenek
son anda ama valinin kurnazlığı için
İkinci oğul, Lord Londonderry. Kraliyet kuyumcu Rondet'den geldiğinde
Paris onu almak için, taş suyunu eleştirdi. 'Onun
İş dünyasında yeterince hızlı olan Lordship, onu anladı ve
bir banka notu eline, onu bir şekilde görmek için pencereye git.
Daha iyi ışık. Daha sonra her bakımdan mükemmel olmaya karar verildi. '[6]

Bununla birlikte, dikkate değer olduğu açıktır.
abartılı servet ve muhtemelen o nabobs'ların birincisiydi.
büyük ölçüde drama, toplumda ve siyasetinde
On sekizinci yüzyıl. Bunlar arasında elmas ona ön plana çıktı,
ve adını hem ünlü hem de meşhur yaptı. İngiltere'de kaldı
Hayatının geri kalanı, on altı yıl, 1726'da ölüyor. Reform
Filibuster karada bir güç haline gelmişti. Zenginliği vardı, gücü
Karakter, siyasi bağlantı ve parlamento etkisi. Bu son
Onu Thirsk için otururken bulduğumuz için onunla bir nesne olmalı
Eski Sarum'un kendi ilçesi yerine; Ve en büyük torunu görünüyor
kayda değer ama tanımlanamayan bir ilgiyi miras almak
Batı'nın ilçesi açlığı, kesin güçlere sahip olmak
Okehpton ve Sarum ve Vaguer başka yerlerde. Yani vali,
Etkili bir damadı ile sadık bir whig ve öfkeli anti-jacobit
Stanhope'de, bir süre için ilk bakan olan bir asker ve devlet adamı,
dikkate alınması gereken bir adamdı. Gerçekten teklif edildi ve kabul etmişti,
Jamaika valiliği, yüksek bir iltifat, çünkü o zaman bir
Tuhaf zorluğun pozisyonu, ancak asla randevuyu almadım;
Muhtemelen ellerini evde dolu bulmak,
Yönetin, Yatırım için Sermaye ve Müfettiş'i Tespit edin.

Onu Twickenham, Swallowfield, Blandford'da ve Pall'da yaşarken buluyoruz
Alışveriş merkezi, ama esas olarak Stratford, Old Sarum yakınlarındaki. Gerçekten vardı
Başlıca ikametgahını Blandford'da inşa etmeyi düşündü.
Ev. Ama küçük çocuklar, bunun yerleşeceğini bulan
En büyük oğul, amacını yakaladı ve dikkatini çekti
Swallowfield, 'Ancak, o kadar çok para atmaya başladı
bu konuda hiçbir mülkü olmayan çok çirkin bir yerde, '[7] onun kırgınlığını yazıyor
varis.

Sonunda, 1726'da vali babalarına toplandı ve
ganimet biraz hayal kırıklığına neden oldu. Serveti aşırı derecelendirilmişti
Belki de tüm kötü şöhretli servetlerde ve iyi yatırım yapılmaz; -den
Herhangi bir oran, Güney Denizi balonunda parmaklarını yakmıştı. Görünüşe göre
Kişisel mülkte 100.000_l._ bırakmıştı, ancak bazıları olabilir
Lord Londonderry için asılsız ve gerçekleştirilmemiş ilerlemelerden oluşuyordu,
veya çocuklarının diğerleri. Bulabileceği her yerde toprak satın almıştı
(belki de gelir kadar etki için), Londra'da
(Soho), Berkshire, Hampshire, Wiltshire, Dorsetshire, Devonshire ve
Cornwall ve en çok pazarlanabilir varlık, eski Sarum ve
Görünüşe göre diğer ilçe çıkarları. Ama en büyük satın alımı
1717'de dul kadından satın aldığı Boconnoc'un Noble Estate
Kayınbiraderi tarafından düelloda katledilen vahşi mohun, dükü
Hamilton. Vali mülk için 53.000_l._ ödedi, büyük bir fiyat
o günler; ama bir pazarlık yapmıştı. [8]

Ailesi için her zaman müthiş olmuştu, aynı zamanda bir nesne
Kıskançlık ve beklenti. Onun için boğuldular ve merak ettiler
hem hayatı boyunca hem de daha sonra para ve gibi görünüyor
Sonuçtan evrensel olarak memnun değil. Çeşitli karakterlerden
Bu kişiler '(Valinin Çocukları)' Gebe kalmak kolaydır, '
Lord Camelford, 'Vali ne şekilde olmalı?
geldiğinde farklı tutkuları ve çıkarları tarafından parçalara çekildi
İngiltere'deki servetini gerçekleştirmek için. ' Lord ile işlemler
Londonderry özellikle karmaşık görünüyor; Aslında onlar
asla çözülmedi. Sadece bir örnek olarak, sonra
Valinin ölümü, yöneticileri Lord'dan dolayı 95.000_l._ iddia etti
Londonderry; Lord Londonderry'nin reddettiği, 10.000_l._
emlak. Bunu temizlemek için otuz yıl boşuna harcandı
sorun, bir süreç Lord Londonderry's tarafından daha da zorlu hale getirildi
sonra kendisini babasının gazetelerinden kalma
ölüm. Sadece bir vaka komplikasyondan arınmış gibi görünüyor. .
Vali, oğlu John'un hiçbir şey için iyi olduğunu özetle belirtti ve
Bu yüzden mantıklı bir şekilde ona hiçbir şey bırakmadı. Ancak John, bir yıllık gelir talep etti
Hangi, kendinden emin olabiliriz, asla elde etmedi. Böylece sonsuz vardı
Anlaşmazlıklar, ailede bir iç savaş, belki de
onu isteyen; sadece savaşçılarla öldü, ama
Bu Truculent Pitts'in volkanik karakterini bir kez daha gösterir.

Aile ilişkilerinde, bu nezaketle olan ilişkilerinde
varisler ve kendi karısıyla, valinin en canlı ve
ilginç; Her halükarda, dahinin kalıtımını izlemesi gereken birine
ve onun torunlarındaki karakter. Thomas Pitt'in kanı tüm alev geldi
doğudan ve en uzak torunlarına yanan lav gibi aktı,
Chatham'ın çocukları hariç; Ama o zaman bile parladı
Yine Hester Stanhope'de. İçinde, içinde zonklandığında bile
En büyük oğlu ve torununun damarları, bazı tropikal, tahriş edici kalite
mutlu koşullar ve kontrol altında dahi üretebilir, ancak
olağan koşullar altında sadece iç çatışmayı geliştirebilir
ve sürtünme. Valinin kendisi, karısıyla olan ilişkilerinde ve
Çocuklar, hoşgörülü veya tolere edilebilir görünmüyor. O koydu
kendilerini ilişkilendirilen mutlakiyetçilik kavramlarıyla yönetmesi
oryantal monarşilerle, ancak büyük bir ölçü olmadan tanıştı
başarı. Yöntemlerini volkanik sergilemek gerekir
Müthiş bir ırkın kaynağı.

Karısı Morayshire'daki Innes ailesindeydi, 'Scotch ve
Cornish ekstraksiyonu, 'diyor Lord Camelford ve doğrusal olarak indi
Regent Murray'den. Sir John Sinclair, sadık bir Scot gibi, nitelikler
Pitts'in dehası ve konuşması 'şanslı bağlantılarına
... İskoçya'nın yaylalarında bir Bayan Innes of Redhall ile. ' Onun,
Bununla birlikte, bu yükümlülüğün bilinçsizliğinde, ancak
Özel tavsiyeler, Vali, uygulanamaz düşmanlık açısından yazıyor.
Duydu, oğluna, 'Annenden suçlu olduğunu
Banyoda biraz rahatsızlık ... Bırakın ne olsun, saygımla o
daha uzun karım, ne de yardım edebilirsem onu ​​daha fazla görmeyeceğim. '[9]

Ama çocukları onun tarafından görevden serbest bırakılmayacaktı
sözde suistimal. Dört yıl önce Robert'e yazmıştı:
Annen için ne yazdığın doğru, bence o deli ve keşke
Bedlam'da iyi güvence altına alınmıştır; Ama senden bahsetmeme izin vermiyorsun ya da
Her ne olursa olsun sizi herhangi bir açıdan rahatsız ediyor. ' Yani onlar
Görünüşe göre valinin Bayan Pitt'e bakış açısıyla hareket ediyor, dönüyor ve
Onları Belabours. En büyük oğlunun sorguluyor 'hepinize var', '
Hıristiyanlığın herhangi birine ait değil, utanç verici eller,
insanlık, akraba, görev, iyi ahlak veya sizi yapan herhangi bir şey
Canavarlardan farklı, ancak Kingdome'un bir ucundan
diğeri, birbirlerini istemek ve harabeyi ve yıkımını hedeflemek
birbirleri? ' Yavrularının bu güler yüzlü resmi tamamen görünmüyor
Hayali, vali gelir için: 'Böyle yapmaya cesaret etmelisin
Annenizi ve kız kardeşlerini çevirecek doğal olmayan ve zeki olmayan bir eylem
kapılardan mı?-Bunun için anlamsız nedenlerini gözlemlediğim ve
onları okumak için şaşkın; Ve yaptıklarını daha az kızdırmadım
Stratford'da çocuk. Ama elinin her birine karşı olduğunu görüyorum
Ve herkes sana karşı ve kardeşin William son ölüyor
dakika.' (William 1706'da genç öldü.) Bir hafta sonra yazıyor
Yine: 'Sadece mektupların değil, arkadaşlarımdan sahip olduğum tek şey dolduruldu
Ailemdeki cehennem karışıklığının bir açıklaması ile; ve
Tüm mektuplarımdan ne toplayabilirim, eylemlerinizin kötülüğü
Tüm taraflar tarihe paralel olmayacaktır. Hiç anne kardeşim, kardeşim
ve kız kardeşler birbirlerinin harabesini ve yıkımını benim
Talihsiz ve lanetli aile mi yaptı? ' Yine geri dönüyor
Robert'in annesini ve kız kardeşlerini kapılardan çıkardığı şikayeti,
Onları çağırmasına rağmen, aynı mektupta, 'rezil bir eş ve
çocuklar 've annenizi attığını ve terk ettiğini belirtiyor
sonsuza kadar;' Görünüşe göre şüphe üzerine, çünkü o 'noe ayrımı yapıyor
Teslim edilen kadınlar arasında ve aslında SOE gibi. ' .
Fort St. George Sezarının karısı şüphenin üstünde olmak zorundaydı. Ne de
Bu herhangi bir şekilde izole edilmiş bir pasaj. Doğu Satrapy'den
Vali şanssız ailesine ve özellikle de ilk doğanına dökülür,
sürekli küçümseme ve davet sel. Hint Postasının Gelişi
çocuklarına periyodik bir paniğe neden olmalı ve onun
1715'te 'şimdi yazmak benim yeteneğim değil
Eskiden 'karşılık gelen bir rahatlama.

Boşuna en büyük oğul Robert, arkadaşlarına yazmaları için ilham veriyor.
Vali davranışlarının parlayan açıklamaları; Vali şüpheyi kokluyor
her esintiyle. Ailenizde ya da sen
Hiç bu kadar kısa bir süre içinde bu kadar önemli bir mülk geçiremezdi. ' 'BEN
Dilek oyununu, içme ve diğer debaucheries
Sen.' Keşke bu ağrılı gözlerin içerek gelmesiniz ve
genellikle oyunlarda, herhangi bir arası veya başka herhangi bir
Onaysız eylem, seni suçlu bulursam, yapacağımdan emin olabilirsiniz
Sana çeyrek vermeyin. ' 'Bence dünyada hiçbir oğlum daha fazlasını hak etmiyor
bir baba tarafından atılmak. ' Ancak nadiren valinin
bir tutku yazmaz, mektupları sağlam bir anlamla doludur. .
Eğitimin maliyeti, kin yapmadığı tek masraftır. 'İsterim
Ayrıca, kızlarını iyi verdiğini aklınızda bulundurdun mu?
eğitim ve bunun için herhangi bir suçlamada bulunmamak. ' Ama almak istiyor
parası değer. Kardeşlerinizin yakın kaldığını görün
onların çalışmaları ve paramın boşuna harcanmamasına izin vermeyin; Eğer öyleyse,
Ben bundan sonra onları sıkıştıracağım. Yine, daha sonra şöyle yazıyor: 'Bu ulaştığında
Siz kardeşlerin 17 yaşında olacaksınız. Dahileri onları yönlendirirse
Akademisyenler, onları Oxford'a gönderirdim, ama iki farklı
kolejler; Ve eğer hukuk okumaya meyilliyse, bunları tapınağa girebilirsiniz.
Ancak tüccar olmaya meyilliyse, tüm dilleri öğrenmelerine izin verin,
ve ticarete dayanan bilimler hakkında mükemmel bir bilgi edin. BEN
Ticaretin çürümeden ziyade gelişeceğine inanıyorum. '

Eve döndüğünde, işler muhtemelen daha iyi değildi
Çocuklar, mektupları elbette daha az sıklıkta ve ayrıca
daha az şiddetli. Ama çekingen ve uyanık bültenlerden toplanıyoruz
Valinin ini'ye ihtiyatlı bir şekilde yaklaşanlar tarafından
her zamanki gibi müthiş ve düz konuşulur. Robert'tan şüpheleniyor
Jacobitizm, Eski Valinin Yargısında Yüce Günah. '
gerçek caball'larla aldığınızı söyledi ve arasında zıt olduğunuzu
Tekrar taht üzerine bir Fransız kickshaw koyacaksın. ' O zamandan beri duydum
Towne'a geldim, 'yedi yıl sonra yazıyor'
Eski cehennem tanıdıklarınızla ve tüm söyleminizde
o kötü tepsi ormond lehine konuşuyorlar. ' Ve tekrar:
Son gönderiden beri, tüm şirkette sende olduğunu tekrarladım
Ormonde ve Bullingbrooke'u haklı çıkarıyorlar, en kötü iki isyancı
Hiç herhangi bir ulusta vardı ve hala lanetlenmiş Tory'ye uyuyorsun
prensipler ve bu zamana kadar uman bu sefil şirketi
Bütün Royall ailesini mırıldandım: Babanızın Felaket
düşeceğinden emindi, '& c. &C. Ahlaki olduğu toplanabilir
Pall Alışveriş Merkezi'nin sıcaklığı, vali yazarken farklıydı
Madras'tan çok az.

Şimdiye kadar grev yaptığı tek hassasiyet notu,
Nadir bir dikkat ön vergiyle baktığı torunu William.
İlk başta Eton'dan Swallowfield'a her iki çocuğu da yönetiyor, 'bazı
Comroges, 'Kısa bir izin yok. Ama yakında William
bir arkadaş olarak aldığı yalnız. Swallowfield Cuma için yola çıktım
Sonraki; Oğlun William, benimle gidiyor. ' 'Gözlemleni yapıyorum
Oğlunuz Eton'dan William. O umutlu bir delikanlı ve şüphe yok ama o
Seninkine ve tüm arkadaşlarının beklentilerine cevap verecek, '' Memnun olacağım
Will'i Eton'a giderken görmek. ' `` Son Pazartesi Eton'da Will'den ayrıldım. '
Valinin mektuplarından alınan bu gibi cümleler,
Yazar, olağanüstü bir saygının yeterli ifadesi olarak kabul edilir. BT
William'ın torunlarından tek kişi olduğunu söylemek için çok fazla değil
Vali kimi övüyor; Asla düşmeyen tek kişi
Valinin kontrol edilemeyen dilinin kirpik.

Vali, Robert, Thomas ve John adlı üç oğlu geride bıraktı; Ve
İki kız, Lucy ve Essex. Robert, en büyük oğlu, evli, biraz
gizlice, Harriot Villiers, Grandison Earl'ün kız kardeşi, 'kim
onun yanında getirmiş gibi görünüyor 'diyor torunu,'
asil bir ittifakın küstahlığı. ' Daha uygun bir tahmin beyan ediyor
3000_l._ serveti olduğunu ve 'bu büyük bir anlaşmazlık
onunla sohbet etmekten zevk alanlar arasında
Güzellik, anlayış ya da iyi humour en büyüleyici olabilir. ' O
Lady Suffolk'un yazışmalarında solgun bir görünüm yapar ve
Kardeşi Lord Grandison için bir rüşvet teklifiyle yer ve
Kraliyet sırdaşının azaltılması altında düşüyor. [10]

İkincisi Thomas, Ridgeway'in varislerinden biriyle evlendi, Earl'ün
Londonderry. Bu asilzade ölümünden sonra 'o
karısının babasının kişisinde soyu tükenmişti. '[11] biri
Thomas'ın en fazla etkisi olabileceğine dair gündelik ipuçları
baba ve o da scruples tarafından utanmadı. O öyleydi Lord
Camelford, 'karakteri olmayan bir adam ve hesaplanan parçalar
sadece başkalarının üstesinden geldiği işin knaverisi için ve
kendisi son. ' Ancak kamış tartışmaları tarafından kaynaklanmış olabilir
bu da valinin ölümünü takip etti. Onurlar çok şüpheli bir şekilde edinildi
Lord Londonderry'nin iki oğluyla öldü.

Valinin üçüncü oğlu John, 'Ordudaydı, sevimli bir Vaurien,
Kral ile kişisel favori ve gerçekten de onu tanıyan herkesle
sağlığını feda etmeye devam eden bir tür comte de gramont, onun
onur, servetleri en adil olanı fırlatan bir Liberttinizm akışına
ve hor görmeden ölümünden önce yıllarca onu batırdı ve
belirsizlik. '[12] Bu ölüm, Lord Camelford'un hafızasında gerçekleşti,
'Hammersmith'teki Turnpike tarafından sazdan evde.' John görünüyor
Bir çeşit Will Esmond oldu ve bir at kaydı yapıyoruz
Thackeray'ın ünlülerinden güçlü bir şekilde sahip olduğu işlemi
Knave. [13] Kişisel olan Lord Fauconberg'in kız kardeşi ile evlendi
Yetenekler ve başarılar onu en azından onun kadar ayırt etti
doğum ve erdemlerinden çok daha fazlası. '[14]

Albay John'un Freaks'ından bir diğeri, ışık atmaya değer,
Pitts'in kalıcı yöntemleri ve nasıl
Vali yavruları tarafından zorlandı. Babasının dışında bekledi
Emlakçılardan birinin bildiği bir günde pall alışveriş merkezinde ev
bir mülkün kiralarını getirmekti. Adamı içeri ve dışarı izledi
Meclis, sonra içeri girdi, burada bazı sekreterler
Para bitti, kılıcıyla ustaca süpürdü ve şapkasına kaçtı
Sokağa, takdirsiz bir ebeveyni köpürdüğünde neşeyle dolu
aidatlarından ve mutsuz astı felçli bırakmak
O. [15] Bu fıkra, valinin neden böyle olduğunu anlamamızı sağlar.
John'un ve anahtarların neden valinin altında tutulduğunu düşünmek
Bu keçi evdeyken yatak. [16]

İlk Earl Stanhope ile evlenen iki kızından Lucy,
Bakan ve General, arkasında kokulu bir hafıza bırakmış gibi görünüyor;
Kayınbiraderinin davranışını kızdırdığını bulmaktan memnuniyet duyuyoruz.
annesi, valinin karısı. Şubat 1723-4'te öldü.

Vale Royal'den ikinci, Charles Cholmondely ile evlenen Essex,
Birinci Lord Delamere'nin büyükbabası. Peevnessisitesi onu
ailesinin belası, 'diyor onun büyük yeğeni, bu yüzden sonucuna varabiliriz
Pitt özelliklerinden yoksun değildi. 1754'te öldü.

Şanssız varisi üzerinde vali sürekli olarak askıya almıştı
Ahit eğilimlerinin dehşetleri. 'Kızgınlıklarım,' yazmadı
Ölümünden çok önce, 'hepinize karşı adil ve onurlu
topraklanmış ve kafamın ne zaman atıldığını bulacaksınız. ' Yine de,
1726'da öldüğünde, en büyük oğlu Robert, başardı
servetinin büyük büyük kısmı. Sırasında bir anı kaybetmedi
En büyük oğlu Thomas'ı ziyaret ederek,
katlanmış. Babasının ölümünü duyurduğu mektupta
delikanlı, oğlunun geçmiş hafif ve itaatsiz davranışlarından bahsediyor
bana doğru 've ona tavizsiz bir ciddiyetle ders veriyor. O yapar,
Gerçekten de, yılda 700_l._ ödeneği duyurun, ancak rıhtımdan kısa bir süre sonra
200_l._ en çılgın ve en parlak bahaneler üzerinde. Robert, kim görünüyor
Boconnoc'taki portresi onu temsil ettiği için fakir bir yaratık oldu,
Şiddetin bir kısmı ile ama canlılığı olmadan
ve valinin yeteneği, sadece bir yıl babasından hayatta kaldı.
Onunla güvenilir bir ortalama kavgaya konsantre olmayı başardı.
aile. Onun ölümü bir yangın batması gibi bir şeydi;
SPLuttering ve Azarlama 1727'de kayboluyor.

Robert'ın hayatı ve ölümü Pitt emsali tarafından ortaya konan çizgilerdeydi.
Ailesiyle birlikte yaşadı ve öldü ve ölümü
ardından geleneksel davalar. Kısa mülkiyeti sırasında
Patrimony, bazı yanlış hesaplama altında çalışmıştı;
çünkü kiralama ve mülkleri inceledikten sonra tebrik etmişti
Kendisi 'yılda tam 10.000_l._' mülkiyeti; Hangi inançta
Kısa bir süre sonra öldü, aynı yanılsamayı oğluna bıraktı,
talihsizliklerinin temel nedenlerinin. '[17]
Robert'in en büyük oğlu Thomas, borçlarından sorumlu değildi.
babası veya bu sorumluluğu üstlenmeye endişe duyuyor. İddiaları
ona en çok sorun verdi, annesi Robert'ın dul eşi
Ortaklığına eklemeler elde etti ve 10.000_l._ yerleşmişti
Çocukları evliliğinde, görünüşe göre asla
infaza taşındı. Chancery'deki birçok fatura ve çapraz fatura
Bayan Robert Pitt'in ile sonuçlanan bu iddiaların sonucu
Kısa bir süre sonra öldüğü Fransa'ya emeklilik. Erkek kardeşi
Ve şampiyon, Lord Grandison da İrlanda'ya çekildi, her ikisi de
Robert Pitt'in etkilerinin yönetiminden vazgeçme. Öyleyse, Lord'u Avows
Camelford, 'Babam eline düşen her şeyi ele geçirdi
Hesap, ya büyükbabama ya da büyükanneme ait,
kol uzunluğu, bir şekilde veya diğerlerine kadar
Davaların kendilerini yıpratmış ve uyutmuş gibi görünüyor
tüm partilerin tanışması. ' 'Tespit', ekleyebiliriz, sadece görünüyor
davacıların ölümü ile tahakkuk etmek.

Robert iki oğlu ve beş kızı bıraktı ve bu kuluçka değersiz değildi
aile geleneklerinin. En büyük oğlu Thomas'dı, ikincisi
William, bu kitabın konusu; Kızlara geleceğiz
Şu anda.

Pitt kanındaki volkanik eleman bu konuda tamamen ortaya çıktı
Nesil ve Thomas gazap çocuğuydu. Onunla ilişkileri
Küçük kardeşi William her zaman huzursuz görünüyor ve
Erken dönem birbirlerine karşı tamamen kalmadıkları görülüyor.

William ne olursa olsun, Thomas uygulanamazdı ve kimse
Onunla dostane çalışmayı başarmış gibi görünüyor. O bir adamdı
aşırı uçlar. "Bütün tutkuları," diye yazıyor oğlunu, "doğası gereği şiddetliydi,
özellikle figüründe boyanmış gurur ve hırs
Şimdiye kadar gördüğüm en heybetli. İyi nitelikleri yoktu; Ancak,
Adil bir şekilde konuşmak için, aksine büyük ölçüde dengeli oldular
eğilimler. ' Doğal olarak kısır olmadığı söylendi, ama erken
utançlar, sürekli aile davaları, yaralanma duygusu,
bağımlıların övgüleri ve bir ipotek treni ve
Hayal kırıntıları 'bu tür rahatlık, adaletsizlik alışkanlıkları oluşturmuştu
Ve sonunda hak duygusunu bile kaybetmiş gibi göründüğü şiddet
Ve yanlış. ' Açıkçası, kişisel cazibe merkezleri, bir
İmparatorluk tavır, güçlü ve zarifti, avcılık bağımlısı ve
Erkekçe sporlar, müzik ve dans seviyor. Onun zorlayıcı tarzı
Eşitlerine karşı gizlenmemiş bir saygısızlıktan doğdu, ona biraz verdi
Cornwall'daki yükseliş, ancak sürekli olsa da, gizlice
Teslim edildi.

Yani bir karakter, bir karakterin, sanırım,
Şanslı bir evlilik tarafından mellowed ve kurtarıldı ve Thomas
bir meleği karısı olarak güvence altına aldı. Operada bir gece bir kızı gördü
Sir Thomas Lyttelton, olağanüstü güzelliğinden etkilendi,
Ertesi gün onun başlıca önerildi ve kabul edildi. Oğlu
kocasının ebedi düzeltmek için herhangi bir servet isteğini azar
Utançlar, ama başka bir şey yok gibi görünüyor. Onun dışında
sevgisizlik, 'sadık bir eş, ihale bir anne, nazik bir arkadaş, bir
hoşgörülü metresi, cinsiyetinin bir modeliydi. '[18]
Erdemler kocasını ona karşı çevirdi. Onun uysal yumuşaklığı, alçakgönüllülüğü,
ve sadaka, aşırı dindarlık, neredeyse bağnazlığa taşındı,
yetiştirilmişti, zıt niteliklerine karşı kınamak vardı.
Başkalarının zekâsı ve kötülüğü için alay nesnesiydi,
Muhtemelen, kayınbiraderinden tahmin etmeliyiz; Ve son olarak, her
Nazik duygu, ortak insanlığın bile, ona doğru söndürüldü
Onu çok tutkuyla seven kocada.

Thomas, ardıllık anından ölüme kadar, bir
Manastırın utançını avlayın. Abartılı bir manzarayla başladı
kaynakları ve savurganlığa başladı; kibir ve hırs
onu daha bol yaptı; İlçe yönetimi için bir tat, içinde güçlü,
muhtemelen diğer olası kumar biçimlerinden daha pahalıydı; Bu yüzden
Tüm hayatı gurur ve borç arasındaki mücadele ve
Sonuçta ipotek. Bu onun israfının sırrı gibi görünüyor ve
mutsuz varlık. Lytteltons, Grenvilles ve
Cobham, doğal olarak prensin yapışkan ve favorisi oldu.
Galler. Muhtemelen prensin dikkatini parlayan terimlerle çağırdı.
mirasçı görünen Cornwall Dükalığı ve herhangi bir
Oran, Kraliyet Ekselansları'nın Batı'daki Parlamento Müdürü oldu,
Çürük ilçeler alanı. Orada prens gurur duyuldu veya gurur duydu
Kendisi, Cornwall Dükü olarak etkisi olan, Lord'un bulunduğu bir bölgede
Falmouth, 'Yedi yaşındayız' ve Thomas'ın kendisinin ünlü tehditkarlığı
daha önemli bir sallanma uyguladı. Kısa bir zafer kazandı
1741 genel seçimleri, sürekli kavgalarla refakatsiz değil
ailesinin hayati unsuruydu. Ödül olarak atandı
1742'de Stannaries Müdürü.

Sonra çürümüş gibi görünüyor. 1747'nin genel seçimi,
Yüksek umutlar inşa etti, ona borç ve felaketten başka bir şey getirmedi. Yazıyor
Prens'e umutsuzluk içinde ve Frederick nazikçe ve güven verici
yanıt olarak mesajlar; Ama şimdi harap oldu ve son umutları
ölümün yerini aldığı Galler Prensi ile kayboldu
Stannaries; Bu belki de son felaketinin tarihini işaret eder. -Den
Herhangi bir oran, finansal bir çöküş vardı ve yurtdışına gitmek zorunda kaldı.
Shelburne onunla Utrecht'te tanıştı ve gerçek Pitt'te tutulduğunu duydu
Stil, kardeşi William'ı bir ikiyüzlü ve alçak olarak kötüye kullanarak,
Büyük dil akışı ve bir miktar açıklayıcı fıkra. Kötü
Adam, 'diyor Horace Walpole. Asla kötü doğa o kadar sıkıcı değildi, asla
donukluk çok boş. '

Shelburne onun deli ya da neredeyse deli olduğunu ve olmasına rağmen
Aslında sınırlı, çok emekli bir hayat yaşamak zorunda kaldı,
Bozulmuş koşullarla karmaşık. William gibi 'mutsuz adam'
Onu çağırıyor, kardeşi ile hiç samimi şartlarda bulunmamıştı:
Her zamanki aile mülkiyeti ve son zamanlarda onun içinde
Sıkıntı, Thomas şimdi Dışişleri Bakanı William'dan talep etmişti ve
Yüce, Bakan'ın İsviçre Kantonlarına atanması. O olabilir
Öngörmeyi öngördü, çünkü böyle bir iş için uygun değildi ve William
Taçtan ailesine iyilik suçlamaları konusunda hassas. Ama erkekler
Herhangi bir yazı için kendi uygunluklarının dostu hakimleri
arzu olur ve Thomas muhtemelen onun değerlerine sahip olmayı umursamadı
ya da gençleri tarafından bu kadar değerlendirilen demeritler; Böylece zamanını geçirdi
adıyla çekilen herhangi bir kitleye kınarken sürgün,
Başarılı akrabasının içtenliği ve ihmali. Temmuz ayında öldü
1761 ve William yeğenine 'The'
Apoplexy'den mutsuz adam '.

Bu yeğeni, ilkinin himayesinde Lord Camelford yaratıldı.
kuzen, bu arada Pitt benzeri, yapamıyor
Yaratıcısından hiç bahsetmediği için bu iyiliği affetmek. .
Rolliad'ın kötü niyetli ozanları, peerage'ın bazılarından tahakkuk ettiğini ima etti
İlçe Üstün İşlem:

    Diyelim, Camelford'a rütbe istedi?
    Eski Sarum'u bankaya adadı mı?
    Yoksa kazanmayı kıskanmış mıydı?
    Kurbanı Hazine'nin şöhretine mi aktarmak? ' (_sic_)

Ancak, hiçbir şekilde aile özelliklerinden yoksun olmasa da,
Bu Thomas, onur, karakter ve cazibe olan bir adamdı. O kazandı
Komşusu olan Horace Walpole'nin kalbi, kavga edene kadar,
Tabii ki yapacağından eminlerdi. Ama bir süre için Horace, kim
Sevgi sık sık veya kolay bir şekilde verilmedi ve meselelere olan güven
Tadı titizdi, hem sevgi hem de güven vermedi
Bu genç adama. O da, hala daha nadir bir hassasiyeti çekti
William Amca. Ona Chatham, tanınmış mektuplara hitap etti
tüm görev işlerinde yazmak için zaman bulduğu eğitim;
Thomas erkekliğe ulaşmasına rağmen onu en samimi olanla geri ödedi
isteksizlik. İlk başta ingratitude'un tadını çıkarıyor gibi görünen bu duygu,
gerçekte açıklamak zor değil. İlk olarak amca
bir dereceye kadar ile bağlantılı olan bu finansal sorulara dahil oldu
gördüğümüz gibi babanın oynadığı baba kalıtım
Dikkatsiz olsa da vicdansız bir parça. Karşılıklı isteksizlik karşılıklı kolaylaştırılmış
konularda anlaşmazlık her zaman verimli sürtünme; Ve daha genç
Thomas, babası hakkında kötü bir fikri olmasına rağmen, onunla birlikte
amcasına karşı. Thomas'ın kendi gösterisinde bile,
Bu oldukça küçük işlemlerde amca ve William'ın günahını besleyen günahı
kesinlikle avarice değildi; Ama oğlunu siding için de suçlayamayız
Baba ile. Tarafsız bir ankette, anlaşmazlıkların
Valinin torunlarına yakın olan iki pitt arasında
dostane bir çözümden aciz.

Ama bundan daha fazlası vardı. William, bir ikna amacıyla,
Lord Camelford, Thomas'a yeğeni, genç Thomas'ın
(Lord Camelford'un kendisi), onun varisi olurdu. Bu dikkate değerdi
Neredeyse muhteşem, bir umut. William o zaman orta yaşlıydı ve
Evli olmayan, konumu ve geleceği muhteşem ve yüksek ofisti
O günlerde zenginliğe yol açabilir. Üstelik kariyeri getirildi
Marlborough Düşesi Sarah'dan 10.000_l._ mirası. Ama uzak
Bunun ötesinde, büyük Althorp mirasının geri dönüşü vardı,
Hangisi ve William arasında sadece kısa ömürlü hayatlar vardı
Sahibi ve hasta çocuğu. William bu beklentiyi açıkladı
O kadar olası düşünüyoruz ki, bunu bile sorgulamıyoruz. O tüm onun vardı
Hayat yarım geçersizdi ve asla evliliği düşünmemiş gibi görünüyor
Kırk sekiz yaşındayken evlenene kadar. Üstelik onu sevdi
Samimi ve kanıtlanmış hassasiyetli yeğeni. Öyleyse neden olmazsa
onu varisi olarak belirttiğinden şüphe ediyordu, gerçekte yoktu
diğer? Ama bunu değersiz bir güdüle veya amaçla yaptığını
aldatmaca ne kanıt ne de olasılık yoktur. Bölüm
Muhtemelen kardeşinin Utrecht'teki Maudlin Rabings için mobilyalı madde,
Ancak bunun görüşlerini önemli ölçüde etkilediğini düşünmüyoruz.
yeğen.

Camelford'un amcasına olan nefretinin gerçek nedeni, düşmesiydi
Grenville'in sahip olduğu bir zamanda George Grenville'in etkisi altında
Pitt ile sonsuza dek kırıldı. Grenville'in tahmin edilebilir nitelikleri
sadece devam edebilecek bir renk ve coşku ile tarif edildi
Burke'ün parlayan hayal gücünden. Ama ne için tüm ödenekle
Burke bu yetenekli, dar ve zahmetli bir insanda gördü, olamaz
niteliklerinin temelinin inatçı bir benlik saygısı olduğunu reddetti
bu da mutlaka inatçı nefretlere yol açtı. Grenville Bute'den nefret etmeye geldi
Kraldan nefret etmek, Cumberland Dükü'nden nefret etmek; Ama şüphe duyulabilir
Eğer diğer tüm birikmiş nefretleri onun için hissettiğine eşitse
kayınbirader. Pitt, ofisteyken Grenville'i bir
alt pozisyon ve görünüşe göre onun için yeterli olduğunu düşünmüştü
çöller. Grenville bakan olduğunda Pitt Kral ile müzakere etmişti
onu devirmek için. Pitt'in istifası tarafından üretilen şemada, tapınak
Pitt ile birlikte ve kardeşi George ile kavga etmişti. Ama en kötüsü
Pitt, Grenville'i başarısız olmayan bir şekilde halka açık tutmuştu
alay ve hor görme. Şimdi, bir Grenville diğer erkekler değildi
; Kutsal ve etkisiz bir şeydi. Ne Temple ne de George
onların eşit olduklarından şüphelendi, nay, üstleri,
Kayınbiraderi, kalplerinde sadece parlak olarak kabul ettikleri
Maceracı, dikkatli bir rehberlik altında, Grenville şemasına
Yaratılış. Bu nedenle Pitt, George'u sorgulayıp engellediğinde,
imkansız bir düşman. Daha sonra, uzlaşmayı etkileyebilirler ve
Tapınak, kardeşlerin
yeniden bir araya geldi. Ama George'un Pitt'e karşı ölümsüz kızgınlığı asla işaretlemedi
ölüm saati. Thomas Pitt, en sert anda Grenville'in etkisi altına girdi
Bu acımalı ve kayıt yapan tek kişi
onun tarafından büyülenmiş. Thomas onu sevecen bir coşku ile yazıyor
Ölümünden çok sonra ve hayatında savaşlarını gayretle yürüttü. Biri
Bunlar, işten çıkarılmadan ortaya çıkan Horace Walpole ile bir kavgaya yol açtı
uzun bir yazışma üreten Conway'in hala var. Ama
George Grenville'in öğrencisi olun, nefret etmek gerekiyordu
William Pitt. Thomas testi zorlamadan aldı ve ona uydu
vicdanlı. Babasının etkisi, olduğu gibi,
aynı yön. Thomas, amcasını özellikle yerleştirse de
Tüm İngiliz devlet adamlarının başkanı ve Chatham'ı oturmasına rağmen
Boconnoc'taki galeri için Reynolds'a ve keder sergilemesine rağmen,
gerçek veya gösterişli, Chatham'ın ölümünde, tuhaf uzunluğuna gidiyor
her iki evde de sempatik bir şekilde konuşan akşam yemeğine sormak
vesileyle; Bütün bunlara rağmen, her biri
yazdığı cümle; bariz kaynağın kaçınma
Grenville'e bağlılık. Bunu açıklamak gerekiyor çünkü
Camelford'un el yazması notları aksi takdirde açıklanamaz. Koyma
Bir tarafta bu şiddetli önyargı, bu anıt kamfford tarafından hazırlandı
Oğlu için, tam bir yayın için çok samimi olsa da,
paha biçilmez belge. Bunun uğruna onu affetsin
el yazması. Yanlış, önyargılı ve acımasız olabilir, ancak sunar
Aile Çemberi İçeriden Biri tarafından ve artık canlı yok
Pitts'in bu garip cocatrice kuluçkahanesi olabilir.

Yazıldığı oğul daha az eksantrik değil, bir spitfire büyüdü
ve ikinci Lord Camelford olarak kötü şöhretli oldu. Onun
çalkantılı, rakehelly, demlenmiş bir varoluştu, birçoğunun teması
gazete paragrafları. Kişisinde tüm şakaları canlandırdı ve
Mohawks öfkesi. Boğa terörleri, bludgeonlar, her türlü dövüş
onunla ilişkilendirildi; Her türlü isyanlar onun nefesi idi
Burun delikleri, daha özellikle tiyatro kargaşaları. Bunlardan biri
Yarışmalar onu Pasifik yazarlarıyla temasa geçirdi.
'Reddedilen adresler', korkusuzca değil, kabul edilen,
Neredeyse bir cephanelik olan daire. Şüphe duyulabilir
Pitts'in gizlenen deliliği, içinde tam bir ifade buldu. Bir
Donanmada Memur, Batı Hint Adaları'nda bir sloop komuta eder, davranışları
Delilik kısa sürede çok az düştü. Anlamak kolay değil
Bu daha kolay zamanlarda bile utançtan kaçtı.

Sonunda, yirmi dokuz yaşındayken ahlaksız bir düelloda öldürüldü
Bay Best ile. Bu ölümcül savaşın koşulları
Valinin başlıca cinsinin gerçek bir pittiydi. Her ikisi de düellodan önce
Ve daha sonra, ölüm yatağında, onun tek olduğunu kabul etti
ahlaksız saldırgan ve antagonistinin suçsuz olduğunu. Ama Bay Best olarak
İngiltere'deki en iyi tabanca atışı bildirildi, gururuna izin vermeyecekti
Her ne kadar dolaylı olarak her türlü konaklamaya borç vermesi.
Böylece öldü ve onunla birlikte vali şubesinin en büyük hattı öldü
Pitts. Boconnoc, kız kardeşi Lady Grenville'e geçti.
Chatham'ın yeğeni olan bakan. Kayınbiraderin ilişkileri
Pitt modelinde gibi görünüyor. Lord Grenville'e karşı pike
(Lord Camelford'un) davranışını açıklıyor '' diye yazıyor Lady Holland. [19]
Tüm özdeyişlerine rağmen, Pitts'i korumak imkansız görünüyordu
ve kavga ve harmanlamadan Grenvilles.

Bütün bunlar yeterince önemsiz görünebilir, ama gerçekten önemli bir
William'ın hayatının hikayesine dayanarak, stoku gösteren
o fırladı.

Valinin sert tutkuları ve onun
mirasçılar gerçekte eşde olacak kadar çirkin ve kontrolsüz görünüyor
delilik. Shelburne açıkça '
Ailede delilik. 'Her endikasyon bu ifadeyi doğrular. Ne
Vali vahşeti ve fazlalıklarında göründü, sıklıkla geliştirildi
Onun soyundan gelenleri çok az bir şeye dönüştürürse
düzensizlik. Böylece bu kibirli mikropları kaynaklarına kadar izliyoruz,
imkansız, anormal karakter, zaman zaman uzakta
William'ı hesaplamayı çok zorlaştıran veya
Anlayın.




Bölüm II.


Ve şimdi bu kitabın konusuna bir tükenme süreciyle geliyoruz.

Bu ismin yaşlı devlet adamı William Pitt, Londra'da doğdu.
15 Kasım 1708'de Aziz James'in Bölgesi. Şimdi görünmüyor
Doğuşunun evini izlemek mümkün, ama muhtemelen soluktaydı
Babasının o zaman veya daha sonra ikamet ettiği alışveriş merkezi. Biz sınırlıyız
Vaftiz babalarının 'kuzen Pitt' olduğu bilgileri (muhtemelen George Pitt
Strathfieldsaye) ve General Stewart, ikincisinden sonra
adlandırıldı. General Stewart, William'ın büyükannesinin ikinci kocasıydı,
Lady Grandison. [20]

Burada William'ın Robert'ın ikinci oğlu olduğunu hatırlamak iyi olabilir.
Pitt, valinin en büyük oğlu ve karısı Harriot Villiers, dördüncü
Catherine, Viscountess Grandison ve kocası Hon'un kızı.
Bir erkek kardeşinden inen Edward Villiers Fitzgerald
İlk Villiers, Buckingham Dükü.

Çocukluğundan yakalanıyoruz ama ara sıra ve uzak bakışlar.

Büyükbabası, gördüğümüz gibi, onu erken işaretlemişti. Kurnaz yaşlı
Nabob çocuğun olasılıklarını fark etmişti, ama aynı zamanda
enerjilerinin servetle rahatlamaması gerektiğini belirledi. Herhangi bir
Oran, vali herhangi bir özel iyilik işaretinden kaçındı ve
Lad'e sadece yılda 100_l._ yıllık geliri miras bıraktı. Bu
William'ın tek patrimony, çünkü ondan hiçbir şey almamış gibi görünüyor
baba.

Eton'a gönderildi, ya da William her zaman hecelediği gibi, 'Eaton'
erken yaş; Kesin dönem tespit edilebilir görünmüyor. İşte o
dikkate değer çağdaşlar vardı: Henry Fox, George Lyttelton, Charles Pratt,
Hanbury Williams ve Fielding.

'Seni,' dedi sonuncusu, 'favori tarlalarda öğrenmeye hitap ediyor,
Limpit, yuvarlanan Thames'in etonan bankalarınızı yıkadığı yerde
İbadet ettiğim erken gençlik. Sana, Birchen sunağında, gerçek
Spartan bağlılığı kanımı feda ettim. '[21] Pitt yankılanabilirdi
Eğer olası olmayan efsane doğru olursa, okul bayramının kestirme
Yakalandığı için alışılmadık derecede şiddetli bir kırbaçlandı
sınırlar. Ama bu olmadan bile, deneyimleri şüphesiz dokunaklı
yeterli; çünkü zengin bir babanın oğlu olsa da,
Vakıf ve o günlerin Eton'u kralının akademisyenlerine verildi
Lüks turu yok. Uzun odanın dehşetleri ve zorlukları, muazzam
Bu bayanların yurtları, korkunç bir fısıltıyla bize geldi
gelenek ve bu nedenle sürpriz için ne olursa olsun, olmasına rağmen
Pişmanlık, William en çok tutkulu bağlılığını paylaşmadı
ETONELERLERİ İLGİLİ KOLEJİ İÇİN. Gerçekten kredilendirildi
Keyifli olmayan bir çocuğu neredeyse hiç gözlemlediğini söylemek
Eton'da Yaşam [22]: Bunlarda garip gelen kapsamlı bir kınama
günler, ama bu sefalet tarafından kolayca açıklanır, hasta olarak
Oğlum, o küçük Lacedaemon'da iyi geçmiş olabilir. Sağlığı için
Zaten bir şehit olduğu için onu yaşının tüm zevklerinden mahrum etti
gut. Onu spordan kesen kalıtsal hastalık
Okul onu çalışmaya itti ve kariyerine hizmet etti. Bay Thackeray,
Biyografisini Quarto'da kim yazdı ve onsuz ayrımcılığa uğrayabilir?
Bu ismin dehasından zorluk, 'Dr.
Mülayim, o zamanlar Eton'un müdürü,
öğrencisinin kazanımlarına değer verdi. ' Bir mektuba daha güvenli bir şekilde duruyoruz
Eton öğretmeni Bay Burchett'in son cümlesinin sadece olması gereken
William ile ilgili olan her şey olduğu için burada alıntılanmıştır.


    MR. Burchett Mr. Pitt. Küçük oğlu, geldiğinden beri büyük bir ilerleme kaydetti,
    Gerçekten de hiç endişe duymadım, çok iyi genç bir beyefendi
    Yetenekler ve aynı zamanda çok iyi bir eğilim ve
    Yapılacak bir soru yok ama tüm yıl umutlarını cevaplayacak.

    Ben sr,
    En itaatkar ve en alçakgönüllü hizmetçi,
    İRADE. Burchett. [23]


Bir Eton öğretmeninin elindeki bu referans yeterince coşkuludur. Ancak
Kuşkusuz Pitt'in okul itibarına dayanıyor. Zamana kadar hayatta kaldı
Eton'da seçkin olduğu gibi konuşan Shelburne. Lyttelton
Hala oradayken yazdı: 'Bu (iyi humour) Pitt'in dehasına
daha parlak bir lütuf ekler; '[24] Bir Eton Boy'dan dikkate değer bir haraç
bir diğer. Daha çarpıcı, düşmanca bir tarafından korunan gelenektir
Tanık, William'ın yeğeni, kamış. Lord'un şaşırtıcı dehası
Chatham, 'Yazıyor', onu Eaton Okulu'nda olduğu gibi ayırt etti,
O ve arkadaşı Lord Lyttelton farklı şekillerde bakıldı
Prodidies olarak. ' Okul dahileri nadiren olağanüstü insanlara karşı yumuşak;
Dikkat çekici erkekler genellikle kredilendirilse de, itibarları olduğunda
Güvenli, okul dahileri ile. Ama çağdaş mektup
Burchett ve Camelford'un isteksiz ifadesi, şüphesiz itiraf ediyor.
Belki de en önemli olan, flotsamın korunmasıdır.
Okul hayatı, birkaç okul faturası, öğretmenin mektubu, diğeri
çocuğun kendisi. Bu son, iletimde on bir gün süren
Burada verildi. Faturalar zaten Sir Henry Lyte tarafından yayınlandı
Eton tarihi.


    William Pitt babasına.

    _Eaton, Septembr Ye 29._

    Hon'ed sr,-Bunu size görevimi ödemek ve sana izin vermek için yazıyorum
    İyi olduğumu biliyorum, umarım sen ve annem harika bir
    Banyodan yararlanın ve bu çok büyük bir memnuniyet olurdu
    Ben, nasıl yaptığını duymak için, sonuncusuna bir cevap umuyordum
    Mektup, ikinizin de nasıl yaptığınızı duymuş ve yönetmeliyim
    size mektuplar; Mektuplarımı nasıl yönlendireceğimi bilmediğiniz için
    Sana yazmamı engelledi. Zamanım hemen hemen ele geçirildi
    Bu üç hafta boyunca, fiveth formuna girmeye çalıştığımda,
    Ve şimdi içine kaldırıldım; Anneme ve hizmetime görevimi dua et
    Amcam ve Teyzem Stuart şimdi banyo yap. Ben harikayım
    Saygı,

    Honed sr, en nevresim oğlun,
    W. Pitt. [25]


Bu, William'ın Eton yaşamının tüm rekorudur; Pek çok bayana
Varlıklarının en mutlu dönemi, ama ona değil. Geçersiz ve
Oyunlar için çok engelli, bir münzevi, belki de bir kurban, hoş yoktu
Eton anıları. Ama orada, tüm olasılıkla, temelleri attı
şöhretinin yetiştirileceği karakter ve akıl. Değil
genellikle geçmişin resimlerini hayal etmek karlı, ancak bu olmayabilir
Yalın, Satürn Boyunun Gölgesini Eyaletmeye Uygun
Thames tarafından kaldırıldı, bir kariyer şekillendiriyor ya da hayatı düşünmek ve
kader, o kadar çok kişinin hayalini kurduğu büyüklüğü hayal ediyor
izledi, yarısı kıskanç, yarısı küçümseyerek, içinde yapabileceği spor
katılmayın. O ilk değil ve sonuncusu olmayacak
Okul Salutary Salatlık Okulu. Hayır ile geriye baktı
minnettarlık. Ama Eton onu kendi başına iddia ediyor; ve uzun nesiller
isteksiz öğrenciler, tanınmış saatlerce öğrenme veya
Üst okuldaki büstüne bakarak ve rüya gibi
Neden bu kadar büyük bir cazibe hala onun adı hakkında asılı olduğunu tahmin ediyor.

Bu birkaç kalıntı ve bu belirsiz tahmin ile her şey biter veya
Muhtemelen William'ın çocukluğundan biliniyor. Biz yeterince az
Modern otobiyograflar tarafından sağlanan bol detaylarla karşılaştırın.
Fakat on sekizinci yüzyılın modası değildi ve
Çocukluk daha sonra kaydolmak için daha az döşedi. Erkekler arka plandaydı
duygularını bastırıyor ve engebeli bir disipline girdi,
Modern medeniyetin sempatik inceliklerine karşı tuhaf olsa da,
İmparatorluğu yapan adamları üretti.

Eton'dan Pitt, bir beyefendi kabul edildi Oxford'a gitti
10 Ocak 1726'da (O.S.) Trinity College'da Commoner, rehberli
Muhtemelen, amcası Lord Stanhope'un bir
o toplumun üyesi. Şu anda olduğu belirtileri var
Kilise için son bir günün büyük bir bakanı gibi, ama
Gut, onu terk etmeye zorlayacak gibi şiddetle saldırdı.
Derecesini almadan üniversite. Ancak dolaylı bir
bir mektupta Oxford'a getirdiği itibara kanıtı
Bay Stockwell, öğrenimden vazgeçmeye karar vermesine rağmen,
William'ı öğrencisi olarak, kısmen bir 'Salsbury adamı' olarak almanın rızası ve
Yani Pitt ailesine saygı duyuyor; kısmen 'karakter i yüzünden
Bay Pitt'i her elinde duy. '

William'ın Oxford'daki tek kamu başarısı Latin Ayetlerinin bir kopyasıydı
George I'in ölümü hakkında yayınladı. Yapaylar ve
unandid, bu tür kompozisyonların doğası gibi ve adil bir şekilde
Lord Macaulay tarafından alay edildi. Ama performans en azından erken
hırs işareti. Hepsi busa ve hepsi bunu biliyoruz
William'ın hayatının dönemi, iki mektubu yazdırmaya değer görünüyor
Bay Stockwell tarafından Robert Pitt'e yazdılar, biraz attıkça
Işık Oxford, her zaman yeşil ilgi konusu.


    MR. I. Stockwell'e Robert Pitt.

    Hon'ed sr,-uzun zamandır belirledim, daha fazla etkileşime geçmemem
    Genç bir beyefendinin bakımı olarak çok fazla sonucun güveniyle
    Fortune, ve aslında bu tür birçok teklifi reddetti: ama
    Her Salsbury-Man'ın aileniz için olması gereken her şey,
    Ve Bay Pitt'i tüm ellerden duyduğum karakter,
    Çok fazla kredi ve avantaj teklifini reddetme gücüm
    Kendim ve kolej. İşinizi ve sağlığınızı yürekten diliyorum
    Burada yerleştiğini görmene izin verirdim, çünkü ben
    kendimi gururlandırın, onu toplumumuzda bırakacaksın
    bir dereceye kadar memnuniyet; Bu atılamadığı için yapacaksın
    Her şeyin en kesin bakımla yapılacağını garanti edin
    ve sadakat.

    Bay Pitt için çok iyi bir oda aldım, şimdi kaldı
    Tapınağa giden büyük bir servet beyefendi tarafından. Tis
    iyice mobilya ve tüm gerekli olanlar, ancak belki de gerektirebilir
    Süsleme veya mobilya değişikliği için biraz ek bir amaç.
    Üniversitedeki herhangi bir odanın malları için ödeme yöntemi,
    Kolejden ayrılan herkes halefini iki alıyor
    Harcadığı şeylerin üçteleri. Bu ayağında ödenecek mony
    Bay Pitt en son odaya sahip olmayan beyefendiye 43L, iki
    üçüncüsü, aynı şekilde ne olursa olsun, lütfen
    mobilyaya yap, o kişiyi tekrar alacak
    onu başardı.

    Az miktarda genç figür beyefendileri için her zamanki
    Masa-linnen ve bazen bazı belirli plakalar,
    Odalarında herhangi bir arkadaşın alımı, ama bu tür her şey
    Common & Publick için kullanımlar Kolej tarafından sağlanmaktadır.

    Lütfen bana hizmetkarın adını gönderirseniz, hemen yapacağım
    Koleje girişini temin et ve ona tüm nezaketi göster
    Gücümde, ama Bay Pitt'e katılımı ile ilgili olarak şimdi değil
    Üniversitede olağan, ne de yakaladığım gibi, herhangi bir hizmette olabilir.
    Bu çok daha geleneksel ve bir aile beyefendi için güvenilir
    Bir footman katıldı-ama bu zar zor bahsediyorum. Bay Pitt'in kabulünün diğer masrafları aşağıda olacak
    Makaleler:

    Dikkat Mony (tekrar geri dönecek) 10 0 0
    Koleje fayda 10 0 0
    Adamın Ortak Odasına giriş için 2 0 0
    Kolej tabağının kullanımı için ücret, & c.   2 0 0
    Kolej ücretleri 1 15 0
    Üniversite Ücretleri 0 16 0

    Bay Pitt'in yararını on pound olarak söyledim, çünkü bu
    her beyefendi-cazibe için ne istiyoruz ve aldığımız ve çok
    birçok ortak; Ama bana izin vereceğini biliyorum
    Bay Pitt'in elbisesinin birkaç genç beyefendinin
    Ayrıca kolej 10 plakanın bir hediyesi haline getirdi veya
    12l. Bu nedenle sadece emirlerinize itaat etmekteyim. BEN
    SR'ye İnanın Lütfen yüz poundluk bir faturayı havale ettirirseniz,
    Bay Pitt'in buradaki anlaşmasının tüm imtiyanını cevaplayacağım ve ben
    size belirli bir hesap gönderme onuruna sahip olacak
    elden çıkar. Ben seni beklemekten zevk alırken
    Küçük ofis, bu beni dönem içinde kolejle sınırlandırıyor, yapacağım
    Eğer bana ne olduğunu bildirirseniz, çok büyük bir iyilik yap
    Bay Pitt'i burada görmeyi umuyorum.

    Mütevazi görevimi iyi bayana ve mütevazi hizmetime yalvarıyorum ve
    Bay Pitt'e saygı duyuyor ve en yüksek saygıyla

    Sr yr en yükümlü ve itaatkar servt

    İOS. Stockwell. [26]


    MR. Stockwell'e Robert Pitt, 'Swallowfield'da
    Yakın Reading, Berks. '

    _Trin: coll: oxon: enct 22.1726._

    Hon'rd sr,-senin lehine aldıktan ve bunu bulduktan sonra
    Bay Pitt'in bir hizmetkarı tutması gerektiğine dair niyetiniz miydi, yaptım
    Bu amaç için çok daha uygun başka bir oda seçimi
    Tedarik, onun footman için bir konaklama. Bazı işçileri çalıştırdım
    Bazı gerekli değişiklikleri yapmak; Ama tüm amaç olacak
    odanın sorumluluğunu değil, sana bahsetmiştim
    önce. İstekli olmadığım için Bay Pitt sıkıntıya konulmalı
    Bir gece bir handa uzanmak için, dikkatim alacağım, uygun olacak
    Yeni yıl gününe kadar onun resepsiyonu ve eminim ki
    Peki.

    Çok büyük bir miktar önerdim, çünkü makalelerden bahsetmedim
    elbise, kap bantları, çay maması ve diğer bazı küçük süs eşyaları &
    Genç beylerin onsuz olmayı umursamadığı kolaylıklar. Olacaksın
    Ne kadar yas tutmada [27] elbisesinin ne kadar yas tutması gerekiyor
    yapılmak; & Size tüm teminat hakkında kesin bir açıklama göndereceğim.
    O gelene kadar herhangi bir Mony'yi havale etmeye gerek yok.

    Eğer bahsettiğiniz hizmetçiyi tavsiye etmek istiyorsanız,
    Burada çok kolay bir oranda yaşayın (15l p. Ann için çok iyi inanıyorum)
    Onun için bir yer ısmarladım ve sence kabul edilebilir
    Lütfen. İyi bayana ve mütevazi hizmetime mütevazi görevime yalvarıyorum
    & İyi ailenize saygı duyar ve

    Sr yr en zorunlu ve itaatkâr servt
    İOS. Stockwell. [28]


Neyse ki, William'ın Oxford mektuplarından birkaçı da
korunmuş. Birincisi, Stockwell'in hikayesini özür dileyerek devam ediyor
ön masraflar ve Robert Pitt'in kullanımdan kaldırılması için çabalar
ekonomik gazap.


    William Pitt, Pall Mall'da babasına.

    _Trin: coll: janry ye 20th 1726/7._

    Honed sr-böyle bir gecikmeden sonra, herhangi bir ihmal nedeniyle olmasa da
    Benim açımdan, size Accompt'i takip ettikten sonra göndermekten utanıyorum
    Önce komutları daha erken yürütmediğiniz için büyük özür dilerim.

    Matrisülasyon Ücretleri 0 16 6
    Dikkat para 10 0 0
    Faydalı 10 0 0
    Kol 2 0 0 mutfak eşyaları
    Ortak Oda 2 0 0
    Coll: Serv 'ücretleri 1 15 0
    Paddesway [29] elbisesi 8 5 0
    Kap 0 7 0
    Çay Masası, Çin Eşyası, Gruplar & c. 6 5 0
    Gözlük 0 11 0
    Oda ve Mobilya'nın Üçteleri 41 7 8
    Çay kaşığı 1 7 6
                                       --------
    Summe Toplam 84 14 8
                                       --------
    Bay Stockwell 15 05 4

    Bu makalelerin bazılarını düşünebileceğinizden korkmak için çok fazla nedenim var
    Gerçekten olduğu gibi çok abartılı, ama bunun için söylemem gereken tek şey
    Alçakgönüllülükle yalvarmak için bunu benim savurganlığımla ilişkilendirmez, ama
    Bu yerin gelenekleri; Çoğu şey için de yüksekte ödeme yaptığımız yer
    oran.

    Olmamayı umarak sağlık için isteklerimi tekrarlamalıyım
    Gut'un yr.
    Kasabaya Yolculuk Yolculuğu Görevimi altüst etmek için ayrılmalıyım
    Anne ve Sistrlerime seviyorum ve olası tüm saygımdayım

    Sr yr en görevli oğlum
    Wm. Pitt. [30]


Bir sonraki, o gazabının belirgin bir patlamasından sonra yazılmıştır. İçinde
Pitt ailesi, diğerlerinden daha fazla, baba ve oğul evliyeli izledi
zıt bakış açılarından harcama. O zaman acı verici ama değil
Robert'in William'ın yıkanmasını görmesi gerektiğini bulmak şaşırtıcı
Lüks hayallerinin ötesinde Bill.


    William Pitt babasına, 'Pall Mall'da'.

    _Trin: coll: nisan 29._

    Honed sr,-
    Sabitlerimden ifade ettiğin memnuniyetsizliğin en endişe duyuyorsunuz.
    Bu durumda kendimi haklı çıkarıyormuş gibi davranmak ya da kendimi savunmak, ben
    Korku, Akıllı düşünce. Beni ikna etmek için yeterli
    masraflarımın savurganlığı, yıl ile tanıştılar
    onaylamama, ancak bir makaleyi veya
    İki, belki de çok vahşi ve sınırsız düşünemeyebilirsiniz,
    Akla gelebilecek tüm huzursuzluk, şu anda yaptığınızı görüyorum. Yıkama 2_l._
    1_s._ 0_d._, yaklaşık 3_s._ 6_d._, hangi paranın yarım düzine
    4_D._'deki gömlekler her biri hafta başına 2_s._, ayakkabı ve çoraplar geliyor
    19_s._ 0_d._ 5_s._ her birinde üç çift ayakkabı, iki çift
    Çoraplar, bir ipek, bir worcestead, bunu telafi eden hepsi
    Makale, ama istediği gibi olsun, o zamandan beri, benimsememi de yargılıyorsunuz
    Harika, geleceğinizi azaltmaya çalışmalıyım ve
    Bana izin vermek için lütfen ne olursa olsun memnun. bir dikkate değer
    Makale bir hizmetçidir, birçoğunun olmadığı ve
    İkna etmek umuduyla, boşaltmaktan memnuniyet duyarız
    Ben gereksiz bir şey istemiyorum; Yapacağını düşünmek için bir nedenim olduğu için
    Bana neyin gerekli olduğunu inkar etmeyin. Bana vermekten memnun olduğun gibi
    Bırak, fırsatım olur olmaz 25li için sana çekeceğim.
    Anneme görevimi yalvarıyorum ve olası tüm saygıyla

    Honed sr, yr en dutifull oğlu
    W. Pitt.


Üçüncüsü bizim için yeterince gizemli, ancak şükran duyuyor
yazar olsun ya da olmasın, bazı nezaket izleri şimdi olamaz
bilinen. Robert'in onu genişletmesi gerektiğini hayal etmek zor
Trinity'den başka birine fayda sağladı, ancak yine de kolay değil
bir iyilik için bir üniversitenin minnettarlığını tasvir edin.
babası tarafından lisans öğrencileri. Her halükarda artık kalmıyor
Trinity'de böyle bir fayda izi. Kaçınılmaz finansal tablo
kitapçının faturasının cömertçe figürleri, çok geride değil
Terzi, bir Postscript'te taktiksel olarak ayrı tutulur. Ancak,
Bu mektubu bilmek iyi, sonuncusu William
altı hafta sonra ölen babasına yazdı,
o günün modası izin verilen sevgi.


    William Pitt babasına.

    _Trin: coll: Nisan 10th 1727._

    Hon'ed sr,-Umarım dün benim gibi Londra'ya iyi gelmişsindir
    Bu yere, seni bir mektupla rahatsız etmek için çok geç olsa da
    Akşam. Her biri ne kadar onaylarla dolu söyleyemem
    Aramızda, toplumlarından birine verdiniz.
    Duyduğum iyi dileklerin neredeyse hayal edebileceği düşünülebilir.
    Sen tüm ellerden, sen onun için bir publick hayırseverdin
    Kolej, herhangi bir üyeye bir patrondan daha. Bundan bahsediyorum
    Çünkü yılını duymanın kabul edilemez olmayacağına inanıyorum
    Favrs minnetle recd. Umarım annem iyi, kime
    Görevime yalvar: & olası tüm saygıyla, sr,

    En çok dutifull oğlu,
    Wm. Pitt.

    Sr,-seni bulmak sadece seni gönderiyorum
    Bu ayın 9'una 9'una başlıyor.

    Battels 15 0 0
    Ücretli Lambert BD Ücretleri 4 4 0
    Üç ay Fransızca ve giriş öğrenmek 2 2 0
    Deneysel bir felsefe için 2 2 0
    Ceket ve pantolon için ve 5 18 0 yapmak
    Kitapçılar Bill 5 0 0
    Ruffles için Cambrick 1 4 0
    Ayakkabı, çorap 1 19 0
    Mumlar, kömür, ibne 3 10 0
    Pockett parası, eldiven, toz, çay, & c.   4 4 0
    Yıkamak için 2 2 0
                                             ----------
                                             47 5 0
              Kalır 9 15 0 [31]


Robert Pitt, 20 Mayıs 1727'de Paris'te öldü ve bir sonraki mektup
Bath'daki dul eşine hitap etti. En büyük oğlu Thomas, zaten,
görünecekti, William False oynamıştı ve
Bir mektup vermeyerek anne.


    William Pitt annesine.
    _Oxford Temmuz Ye 10th 1727._

    Hon'ed Madm,-küçük bir sabırsızlığı olmayan bu seni bekledim
    Senden haber almanın keyfi, ama bu benim inkar edildiği gibi, bunu alıyorum
    Sağlıktan sonra görevimi ve soruşturmalarımı tekrarlama fırsatı. BEN
    sana geri dönerek yazdı koç, kardeşime ilave etti
    onun tarafından yönlendirildi, ben de cevap almadım,
    Bana kızmak için daha az nedenin olmayabileceğini hayal ediyor
    Görevimi sana ödemediğim için, sahip olmadığım için üzgünüm
    Senden haber almaktan zevk al, yani mektubum gelmedi
    yr eller. Bunu sizden gönderiyorum, bu yüzden umarım, umarım
    Daha iyi şans bul, seni duymak benim için mantıklı bir zevk olacak
    Waters sizinle aynı fikirde:
    Ayrıca kendi sessizliğiyle ilgili olarak (her zaman seni rahatsız etmem
    ithal eden bir epistle ile diğer gönderi)
    iyi olduğunuz duyulma memnuniyeti; Ben tüm saygımdayım

    En çok dutifull oğlu,
    Wm. Pitt.


Aşağıdaki mektup William'ın harcadığını gösteriyor gibi görünüyor.
Oxford'daki uzun tatil, her zamanki gibi annesi onunkini harcıyordu
Bath. İstediği bir tanıdıktan onaylanmadığını ima ediyor gibi görünüyor
bunu yapmak, ebeveyn ve oğlun olağan konumunu tersine çevirerek
önemlidir. Kardeşine tekrar kınaklı bir ima var; var
Gerçekten çok az William'ın yazışmaları boyunca başka bir tonda.


    William Pitt annesine, 'Bath'ta'.

    _Oxon septr ye 17th 1727._

    Hon'ed Madm,-Bay Mayo tarafından yılların lehine geri döndüm ve
    Bay Vesey'i sipariş ederken bekledim, kiminle olmasaydı
    Ailesine sahip olduğun bilginiz üzerine onu bana tavsiye ettim, ben
    bir tanıdık istememeliydi. Umarım duymama izin verirsin
    Yakında yr niyetleri. Duyduğunu görmekten mutlu olmazsam, sen
    Kesinliği endişeden daha tedirgin olamaz; Eğer ben
    Ben, çok fazla mutluluk kazanacağım. Ne
    Senin dünyanın bir parçası kardeşim içinde ya da ne zaman şehirde olacak
    Bilmiyor. Umarım bu ve taç giyme töreni arasında haber almayı umuyorum. Tek düşünce, sessizce vazgeçmemi sağlayabilir
    Sizi burada görmede kendimi vaat ettim, siz çalıştınız mı?
    Kendinize ve ailenize daha önemli özen, yılın korunması
    sağlık. Sadece sevgimi kız kardeşime eklemeliyim ve hepsimle
    Saygı,

    En çok dutifull oğlu
    Wm. Pitt.


Gördüğümüz gut, William'ı erken Oxford'dan sürdü,
Bir yıldan biraz daha fazlası. Böylece Utrecht'e geçti,
o zaman genç İngilizler ve İskoçların
eğitimlerini tamamlayın. Burada onu 1728'de kuzeni efendisi ile buluyoruz
Villiers ve Lord Buchan, bu ismin grotesk benekçisinin babası
ve Henry ve Thomas Erskine. Pitt 1766'da Buchan'ın onun
Birlikte öğrenci oldukları dönemden gelen samimi arkadaş
Utrecht, ve ofiste, o zeminde Lord'a nezaket gösterdi
Buchan'ın en büyük oğlu Cardross, bencilliğin kendisi. Bu dönemin biraz
Annesine çok az mektup hayatta kaldı, saygılı ama eğlenceli.

İlk mektup, oğullar ve
Ebeveynler, kuzeni Lord Villiers'tan bahsediyor,
şu anda göreceğimiz gibi, gereksiz yere değil.


    William Pitt annesine.

    _Utrecht, Febry Ye 6th N.S. 1728._

    Hon'ed Madm,-Güvenliklerimi tekrarlamaktan zevk alıyorum
    Size Sevgi ve Görev, Sağlık Dileklerimle birlikte: i
    Saygılarımı size ödemek için tüm fırsatları alacak, umarım
    Şimdi ve sonra bana bir veya iki satırla uğraşacaksın, özellikle
    Miss Ann kadar seni rahatlatmak için çok iyi bir yazarın olduğu için
    Kendini yazma sorunu. LD Villiers'ım iltifatlarına yalvarıyor
    Senin için kabul edilebilir olabilir, aynı zamanda LD'mi yapmamalıyım
    Adalet, sadece övgüsünde bir şey söylemeyi ihmal edersem, ama ben
    Yeterince söyleyemem, daha fazlasını söylemek istedim. Sistrime olan aşkım &
    Durumu nerede iltifatlar. Ben tüm dirençlüyüm

    Dürüst Oğlun
    Wm. Pitt.


Bir sonraki, İngiltere'ye dönme konusunda isteksiz bir niyeti gösteriyor gibi görünüyor
ailesine bir ziyaret ödemek için.


    William Pitt annesine.

    _Utrecht Febry Ye 13th 1728._

    Hon'ed Madm,-Umarım sana emin olmama gerek yok, YR mektubu bana bir
    Bana daha iyi sağlık hakkında bilgi vermekten çok mantıklı bir zevk; Keşke
    Herhangi bir şekilde daha fazla kuruluşa katkıda bulunabiliyorum
    Kendimle çok iyi katılan bir komuta itaat ederek
    Sizinle aynı zamanda eğilimler güvence altına alınır,
    çok tekrarlamak için üzerime hakim olmalısın
    Hollanda'ya gelmekle tanıştığımda hastalık ve zorluk. BEN
    İnanıyorum ki, sizin açımdan başarısız olmayacağım, vesileyle sık sık
    İzinler, ancak mektuplarımın postaya değmeyeceğinden korkuyorum:
    Kendimi düzleştirdiğim birine,

    İK en dutifull oğlu
    Wm. Pitt.

    P.S. Tüm ailene olan aşkım.


Bir sonraki mektup, Lord Villiers adına tekrar yalvarıyor,
Fazla canlılık William bariz bir sempati hissediyor. O da bahsediyor ve
Kesin bir dokunuşla karakterize eder, eski Eton arkadaşı Lyttelton,
Harriot Pitt'e aşık oldu, daha sonra aşık olmak için
Ann ile. Lyttelton görünüşe göre Lytteltons ve
Pitts, iki için olabildiğince yakından bağlanmalıdır.
Aylar sonra onu babasına bir mektupta haykırırken buluyoruz:
'Tanrı'ya (William) Pitt'in kardeşininkine eşit bir serveti vardı,
benim güzel Molly'm için bir hediye yapabileceğini! Ancak
Mutsuzca hiçbir kısmı yok ama nadir bir payı var
liyakat, dünyanın onları daha zengin olduğunu düşünmeyecek. '[32]
Thomas, Christian Lyttelton ile yeni evlendi, yazarın
amaçlanacak son olarak üçlü bir ittifak meditasyon yaptı. Peerage kitapları
Bize bu küçük Molly'nin evlenmeden öldüğünü söyle.


    William Pitt annesine, 'Pallmall, Londra'da. '

    _Utrecht Şubat: 29th_

    Hon'ed Madm,-LD Villiers'ımın İngiltere'ye dönüşü bana
    Saygılarımdan ve dileklerimden emin olma fırsatı
    sağlık; Ne kadar mantıklı olduğumu gösteren herhangi bir durum olamam
    yıl sevgisi, ama sahip olmalıyım, bundan başka bir şey dileyebilirdim
    Ld Villier'in şirketinden yoksun olduğum için hatırladı
    Belki haklı olarak: çok fazla ortaya çıkan küçük bir kararsızlık
    Vivakite bir hata, LD'm inkar edilemez derecede suçlanabilir; Ama şüphesiz
    Ama benim ld büyükbaşımın kendisi memnun edilecek daha fazlasını bulacak
    Sen başka bir saygıyı düzeltmektense. Ben öyle aldım
    Bay Waddel'den birçok medeniyet, bana senden haberdar
    Bunun taşıyıcısı, YT Omitt'e adalet yapmamalıyım.
    Ona ne kadar mecbur olduğumu bilin. Umarım ailen iyi olur:
    Lyttelton, kendi deliliğini açıklamanızı engelledi. Elbette
    Hiç bu kadar iyi bir duyu ve tutkunun savurganlığı yoktu
    Herhangi bir adamda birlikte. Onu Hollanda'ya gönder: belki
    Bir Republick ona bir özgürlük sevgisiyle ilham verebilir ve onu küçümsemeyebilir
    zincirleri. Herkese olan aşkım, kim (ikinci kez) umarım iyi olur: &
    Tüm saygıyla ve sevgiyle inanın

    Yr en saygılı oğlum
    Wm. Pitt.


Üçüncüsü, belki de ikisi arasındaki tek nezaket jetonu içerir
Hayatta kalan kardeşler. Ayrıca Lyttelton'ın tutkusunu da ifade ediyor
Harriot.


    William Pitt annesine, 'Pall Mall, Londra'da'.

    _Utrecht Nisan 8th N.S. 1728._

    Hon'ed Madm,-YR mektupları bana her zaman çok zevk vermeli
    YT Yaldığım hiçbir düşünce beni bundan mahrum bırakmaya teşvik edemez. Onlar
    Bana verdiklerinde bana bir eğlence olmakla asla başarısız olamaz
    İyi olduğunu duyma fırsatı. Sana teşekkür edemem
    Soruşturma için kardeşimden gelen malzemelerim hakkında yapıyorsun:
    Ona adalet yapmalı mıyım, eğer seni garanti etmezsem,
    Ondan dünyadaki en nazik mektup: Bana teklif veriyor.
    gelişimim için en çok düşündüğüm yere gitmek ve beni garanti etmek
    Sessin karşılamayacağı hiçbir şey bana inkar edilemez benim
    Avantaj ve Eğitim. Umarım tüm ailen iyi olur. Bayan Anne's
    Dansing & Italien yt ile zaman çok ele alındı.
    ondan. Miss Harriot'un yaptığı fetihleri ​​duyduğuma sevindim
    Doğum gününde. Üçünüzden birinden bir mektubum olmasaydı, yapmalıyım
    Beni unuttuklarını düşünüyorum. Zavallı Lyttelton için acı çekiyorum: keşke
    Miss Harriot'un ve sizler arasında deniz ligleri vardı.
    Eğer ölürse, arkadaşımın öldürülmesi için ona dava açacağım. Burası
    çok az eğlence meselesi veriyor, YT sana sadece yalvaracağım
    Bana tüm saygıyla inanmak için

    Hon'ed Madm, Yr En Dutifull Oğul
    Wm. Pitt.

    Kardeşime aşk ve hizmetim ve tüm aileye iltifat ediyor.


Utrecht'te kalması muhtemelen uzun sürmedi, çünkü daha fazla bulamadığımız
Bundan sonra mektuplar. Ona sahip olduğumuz bir sonraki bakış, Ocak 1730'da,
Boconnoc'ta. Şimdi evde kuruldu, belki de
Ekonomi kendi özgür iradesinden daha fazla, çünkü saygısız bir şekilde boconnoc
'Bu lanetli saklanma yeri;' Cornwall'da veya Swallowfield'de yaşamak yakın
Okuma, aile konutlarından bir diğeri; veya askeri görevde
'North'ton,' Northampton, ancak William kısaltıyor
daha sonraki harflerde farklı. Ayrıntılı stili düşündüğümüzde ve
Bu dönemin mektuplarının formülleri,
Keppeklerin kısaltma tutkusu, 'Do's' için 'Do' gibi,
Ne zaman, sorun ne de uzaydan kurtarıyor gibi görünüyor.

Şubat 1731'de 1. Dragoon Muhafızlarında bir komisyon aldı,
Sonra Lord Pembroke'un komutası altında ve onu ülkede buluyoruz
Northampton ve başka yerlerde çeyrek. Sonbaharda onu bir kez buluyoruz
Boconnoc'ta daha fazlası, bu yüzden bu daha güler yüzlü notu annesine yazıyor.


    William Pitt annesine, Bath. _Bocconnock Octbr Ye 17 1731._

    Sevgili Madam,-Çeyrekte uzun bir hapsetten sonra, şu anda
    burada, hepimizi yapan hoş olmayan, kirli hava ile sınırlı
    Bu küçük evde mahkumlar. Yolculuğundan hiçbir şey bilmiyordum
    Banyo, şehre geldiğimde ve bu nedenle hayal kırıklığına uğradım
    Seni orada görmekten zevk. Görüyorum ki bir fatura koydun
    kapı. Dua et bu kış kendinizle ne yapmak istiyorsunuz? BEN
    işlerinizin yakın olup olmadığını bilmekten memnuniyet duyarız.
    Sorun. Umarım çok yakında sizi danışmak için boş zamanlarda bırakırlar
    Sağlığınız ve sessizliğinizden başka bir şey yok. Beni tercih etmem memnun oldum
    Burada mektup, yaklaşık bir ay daha uzun kalacağım; Ve bana ver
    Sulardan ne kadar kâr ettiğinizi bilmenin memnuniyeti.
    İnan bana,

    Sevgili Madam, Dutifull'unuz Oğlu Etkiliyor
    Wm. Pitt.

    Sütte hizmetim: ve Bayan Bouchier:
    Toplar'da bir tane yapar.


1733'te daha fazlasını göreceğimiz bir yabancı tura çıktı
Şu anda ve ayrılmadan önce bu notu yazıyor, bu
Kardeşinin en azından masrafları karşılamasına yardım ettiğini düşünmek için
Lord Camelford'un düşündüğü gibi bu yolculuktan aslında böyle oldu.


    William Pitt annesine, 'Piccadilly yakınlarındaki Bateman Caddesi'nde,
      LONDRA.'

    _Boconnock Ocak: 19: 1732/3._

    Sevgili hanımefendi,-Umarım şimdi Yolda olan Bayan Kitty alacak
    Sizin için güvenli: Yaparken iyiliğinize adalet yapmayı atlayamıyorum
    Onun için oda, şüphesiz bakımını çok istemek istiyor
    İçinde olduğunu belirt. Hala burada devam ediyorum ve henüz yola çıkmayacağım
    Bu ay, o zaman yurtdışına gitmek için bir tasarıma sahip. Ancak
    Kasabaya geldikten sonra kardeşimden haber alana kadar belirsiz. Kayıp
    Harriot, mektuplarıyla çok iyileşti ve kendimi gurur duyuyorum
    House fakir Kitty için şanslı olacak. Seni güvence altına almam gerek yok
    Sefaletinden sağlığınız ve hızlı kurtuluşunuz
    Geç: Kız kardeşlerime olan aşkım ve inan bana

    Sevgili Madam En çok dutifull oğlun
    Wm. Pitt.

    Bayan Nanny size görevini veriyor.


Paris'i ve Cenevre, Besancon'u ziyaret etti (burada kalbini kaybetti
zaman), Marsilya ve Montpelier, kışı Luneville'de geçiyor.

Paris'ten yine bu mektubu annesine yazıyor, önemi yok
Dürüst sevgi hariç; Ve Cenevre'den güçlü bir
Güçlü olsa da, rızasını vermede filial itaat kanıtı
Annesi ve Lord tarafından açılan faturalardan birine bariz isteksizlik
Babasının ardıllığına atıfta bulunarak Grandison.


    William Pitt annesine, 'Piccadilly yakınlarındaki Bateman Caddesi'nde
    Londres. '

    _Paris 1 1733._

    Sevgili hanımefendi,-sana henüz söyleyecek hiçbir şeyim olmasa da
    Geldim, var olduğum için sana çıplak bir hesap vermeye yardım edemem
    Paris için güvenli: Bana düşünmek için çok fazla neden vermekten memnuniyet duyuyorsun
    Kendimi kazanmadığım refahımla ilgileniyorsun
    size saygımın bu izini vermemem görevim ve ben
    senin iyiliğin var. Kalışımı burada kadar kısa yapacağım
    olası. Biraz açıklamanızdan haber almaktan zevk almama izin verin
    Sağlık ve Durum: Bana yönlendirmekten memnun olun Chez Monsieur
    Alexandre Banquier, Dans La Rue St. Appoline Pres De la Porte St.
    Denis, bir Paris. Ben

    Madam yr en dutifull oğlu
    Wm. Pitt.


    William Pitt annesine, 'Bateman Street Piccadilly Londra'da.
    Angleterre. '

    _Geneva Sepr Ye 17: N.S. 1733._

    Sevgili hanımefendi-ben sadece senin mektubun için lehine var
    7 Ağustos, LD'mün şikayet faturasının cevabıyla
    Grandison ve senin kendin: Keşke bana izin vermeme sevindim
    Genel olarak bu faturanın olduğunu bilin, çünkü şu anda hiçbir fikrim yok
    BT. Beni temin ederim, hanımefendi yapacağım cevabı vereceksin
    form ve beni ilgilendirerek beni daha fazla sonuçlandırmaya yol açabilir
    Hukukta ya da kardeşimi disoblij etmek; ikisi de ikna olmadım
    Herhangi bir değerlendirme üzerine beni içereceksin: Bu gerekçelerle
    Bay Martyn tarafından önerilen cevaba rızamı kolayca gönderin
    Mektubunuz. Üzgünüm, daha erken ellerime gelmedi, en azından benim
    Cevap yeterince zaman olmayacaktı; Ve ben de, bu şekilde,
    İşlerinize herhangi bir engel olun,
    mantıklı endişe

    Sevgili Madam Yr En çok görevli affece oğlu
    Wm. Pitt.

    Burayı kısa süre içinde bırakıyorum henüz nereden geçeceğimi bilmiyorum
    kış.


1734'te Newbury'deki alayıyla görev yaptı.

William'ın başarı ölçüsü hakkında spekülasyon yapmak gereksizdir
Asker olarak kalsaydı orduda başarırdı. Sahip olduğu
Silah kariyerine erken bir eğilim, amcası olarak muhtemel görünüyor,
William on iki yaşındayken ölen bir asker olan Lord Stanhope
ona 'genç mareşal' demek. Tahmin etmek işe yaramaz; Ama o
O kadar büyük bir hatip değildi, biri onun eğildiğini hayal etmeye uygun olurdu
Ve yetenek askeri bir kariyer yönünde yatıyordu. Bu en azından
Kesinlikle, zamanını somutlaştırdığı, karmaşadan korunduğu
Guardian Demon the Gut tarafından debauches ve boşta aktivite. Dedi
Shelburne, bir at korneti olduğu için bir
okumadığı askeri kitap. Bu büyük bir ifade,
ancak en azından çözülmemiş uygulamayı ifade eder. Yani kariyeri
Subaltern, aniden kısa olmasına rağmen, muhtemelen verimli ve bunlar
Çalışmalar gelecek savaş bakanı için yararlı olmalıdır. Açıklamak için
Gibbon'un görkemli ve komik ifadesi, ejderhaların korneti olmayabilir
İngiliz İmparatorluğu'nun tarih yapımcısı için işe yaramazdı. Onun kaderi için
planlamak ve kampanya yapmamaktı ve şimdi yakalanacaktı
Parlamento siyasetinin kıskanç kucaklaması.




Bölüm III.


Ama o sorunlu kariyere başlamadan önce, neyi yakalamak iyi
Pitt'i özel hayatta elde edebileceğimiz bakışlar. Bu daha gerekli
Bu husus yakında gözden kaçarken ve mektupları
inanmaya geldiğimiz görkemli ve obzet tonu varsayın
onun doğal tarzıydı, ama belli olduğu varsayılan ve etkilendi
kendi amaçları için. Sahneye geçene kadar
Parlak, üniforma ve neslinin herhangi bir delikanlısı kadar sevecen. BT
Bu dönemde onu görmek için canlandırmanın ölçülmesinin ötesinde,
Aşık olmak, bir reveler değilse, Revels'in katılımcısı.
Daha sonra kimse onu perde arkasında görmedi, kimse kabul edilmedi
Her özellik bestelenene kadar varlığı ve peruğu ve
Veature önemli ölçüde düzenlenmiş. Ondan önce ona bir göz atmak için
Şimdiye kadar bilinmeyen bir lüks oldu. Ama bunu yapmak için
Şimdi bir an için kız kardeşlerini düşünmeli.

Bunlardan beşi vardı ve aralarında bolca bulunacaktı
Pitts'i ayırt eden şiddet ve eksantriklik gerginliği.

'En büyüğü Harriot,' diye yazıyor Lord Camelford, '
Zamanının güzel kadınları, ama büyük dünyada çok az üretildi ve
aptalca bir sonucunda zihin kaygısından çok genç öldü
Nişan Sir William'ın oğlu Bay Corbett ile girdi
Özel olarak evlendiği Corbett. ' Bir süre güvence altına aldı.
Lyttelton'ın geçici sevgileri gördük. İkinci kız,
Catherine, çok iyiliği vardı, ama ne güzellik ne de övünecek zekâ.
Robert Nedham ile evlendi, [33] Nadiren varlıklı bir adam, ama iyi
İrlandalı ailesi ve mülkiyeti, birkaç çocuğu vardı. ' Üçüncüsü
şu anda daha önce Ann'di; ve Beşinci Mary.

Dördüncüsü Betty idi, bunlardan üç kız kardeşinden farklı olarak
Çok fazla bil. Pitt kanının laneti onun içinde güçlüydü. Lord
Yeğeni Camelford, 'şeytani eğiliminden' bahsediyor ve diyor
kesin olarak, 'bir meleğin yüzüne ve tüm kalbinin kalbi vardı
Furies, 've "
hiç tanıştığım. ' Aile ifadesi her zaman en çok değildir
Hayırsever, ancak dışarıda tanıklar bu ifadeleri hiçbir şekilde azaltmaz.
Lord Shelburne, onun nedeniyle hiçbir yere alınmadığını söylüyor
hayatı. Horace Walpole ona karşı meşhur bir suçlama getiriyor,
Umarız, bazıları için doğal gerçeğin bozulmasıdır.
En büyük kardeşi Thomas ile meskenini aldığı zaman; Thomas olsa da
Onunla ayrılmak, onunla kalmasının son derece olduğunu söyledi
ona karşı tatsız. Her durumda, açıkça metresi olarak yaşadı
Lord Talbot, kendisi kadar eksantrik bir akran ve ona söz verdi
evlilik, ne zaman, ne zaman,
Lady Talbot. [34] Daha sonra İtalya'ya gitti, Roma Katolik oldu,
Bay ile evlenmek niyetiyle Floransa'dan başladı.
Ancak eşit olmayan bir tüccar olan Preston
vesileyle. [35] Sonra İngiltere'ye döndü, ona karşı virülan
Kardeş William, 'ona nezaketi olan' diyor Horace Walpole, hayır
Önyargılı tanık, 'aşırı oldu. Tüm düşmanları için geçerlidir,
Ve Bay Fox'un söylediği gibi, bir demetini gönderecek kadar ileri gitti.
Bay Pitt'in sahip olduğunu kanıtlamak için _The Test_ [36] 'nın yazarına mektuplar
onu dediği gibi aldattı, yılda yüz kişiden ve sadece
Bir zamanlar ikisine izin verdiğini kanıtlayın ve tüm kötülüğünden sonra hala
Ona izin veriyor. '[37] Ve yine de William'a en iyisini diyebilirdi
kardeşler ve erkekler. [38] Bu da cinsin karakteristiğiydi.

Hayatının bu döneminde kendini aradı, cennet nedenini biliyor, Clara
Villiers Pitt veya Villiers Clara Pitt (onunla bir gravür var
ikinci atama) ve dergileri öneren bir broşür yayınladı
mısır. Belki de çok fazla şey söylendi; Ama gerekli
William'ın aile ilişkilerinin her zaman kolay olmadığını gösterin: Thomas
Onu revize etti, Elizabeth onu revize etti, Ann, kim hatalı olursa olsun,
Kendisi çok sorun, tuhaf bir şekilde değer verdiği Thomas'ın oğlu,
onu tuhaf bir düşmanlıkla gördü.

Ancak, Dutens'in bir süre Fransa'da onunla tanıştığı belirtilmelidir
Pitt'in maaş müdürü sırasında ve bize onun bir resmini veriyor,
William'ın güçlü aile sevgisine ışık tutar. O zamandı
Yakışıklı, güzel bir figürle, yüzü gurur ve akılla öfkeli,
Görünüşe göre otuz yaşın altında; Sağlığı için yurtdışındaydı. İle
Bir arkadaş olarak, erkek kardeşi tarafından seçilen bir Bayan Taylor, çok
Elizabeth'in dikkatli bir şekilde kıskanç olduğu ve kiminle olan daha güzel kız
Dutens şanssız bir şekilde aşık oldu. Bayan Pitt o zaman görünüşe göre
ünlü kardeşi ile mükemmel terimler ve Dutens'e bir mektup verdi
ona. Gerçekten de genç Fransızlara aşık olmuştu
Tutku, duyduğumuz için şaşırmadık, o kararsızca taşındı
uzunluklar. Ancak İngiltere'ye kaçtı ve mektubunu sundu. Pitt
Aynı öğleden sonra ona aradı ve dikkatini çektiği için teşekkür etti
sevgili kız kardeş. Dutens samimi hale geldi, bakana onun
kompozisyonlar ve Pitt'in denetimi ile tercih edildi. O zaman hepsi
Aniden değişti ve erişim reddedildi. [39] Betty kavga etmişti
Dutens ailesiyle birlikte ve kardeşine kavgaya yalvarmak için yazmıştı
Dutens ile. [40] Dutens, şirkette olduğunu söyledi.
Onunla ve serveti ve ailesi beklentiyi cevaplarsa
Onunla evlenebilir. Sonuç olarak, kardeşini sipariş etmesini istedi.
Footman Dutens'i merdivenlerden aşağı tekmelemek; Her halükarda onu söyledi
genç adamla kavga. Bu istekle Pitt, tereddüt verici bir şekilde ve
mantıksız bir şekilde uyuyor. Burada bir olayda Pitt'in ne kadar sıcak olduğunu görüyoruz
Aile sevgileri ve azaltıldıkları zorluklar. 1761'de Orta Tapınaktan John Hannan ile evlendi, 'Sir William'dan
Hannan'ın mesleğe göre bir avukat olan Dorsetshire'daki ailesi,
Yetenekleri, kendimden birkaç yıl daha genç ve bir
Betty'nin onu düşmanca tanımladığı gibi, kendimden üstün servet
William'a hitap eden katılımın duyurulması. Dokuz yıl
Daha sonra öldü. Hannan, kocası, başka hiçbir şey öyle görünüyor
bilinen; Ancak partisinin kıskanılacak olmadığı düşünülebilir.

En küçük Mary, çarpıcı olmayan bir spinster gibi görünüyor
nitelikler. 1725'te doğmuş olması dışında onu çok az biliyoruz ve
1782'de öldü. [41] William'dan ona bir mektup var.
1753 yılı ve ondan 9 Nisan 1755 tarihli bir mektupta bahsediyor.
onunla yaşamak. Ve gerçekten de her zaman ona karşı nazikti
onunla alışkanlıkla ikamet etmişler. Bayan Montagu, Temmuz 1754'te yazıyor:
Bay Pitt'in en küçük kız kardeşi Bayan Mary Pitt birkaç gün kaldı
Benimle. O çok mantıklı, mütevazı, güzel bir genç kadın ve
Bay Pitt, ona gösterilen her medeniyeti bir iyilik olarak alacak gibi göründüğü gibi, ben
ona geri dönmenin bir tarzına bu saygıyı düşündüm
ona karşı yükümlülükler. '[42] Ama o bile renksiz olsa bile
Pitt mizacından tamamen yoksundu, ancak görünse de
ailesiyle her zaman samimi bir şekilde davrandılar. 'O vardı,' diyor Lord
Camelford, 'ne kız kardeşinin güzelliği, ne de zekâ
kız kardeşi Ann'in yetenekleri veya kız kardeşinin şeytani eğilimleri
Betty. Her zaman inanıyorum ki, onun en iyisini yapmak için
yargı, ancak bu karar önyargı tarafından çarpıtılmakla yükümlüdür ve
anlayışında çok tehlikeli hale getiren tuhaf bir bükülme
onunla işlemler var. ' Mary'nin bile yapabileceği 'tuhaf bükülme'
kaçmak değil, çoğu pitts doğuştandı.

Annes'in üçüncüsü olmasına rağmen Ann'i sonuna kadar tuttuk.
yaş noktası, 1712'de doğmak ve dört yıl daha genç
William, tuhaf evcil hayvan ve crony olan daha önceki kısmı için
hayatları. Neredeyse onun kadar dikkat çekiciydi ve o
Horace Walpole'nin wittly gözlemlediği gibi ona dahi ve öfkeyle benziyordu.
'_comme deux guttes de feu_.' Ama ateş damlaları, var mıydı, olurdu
Muhtemelen uzun süre birleşmez ve bir tahmin olurdu Ann ve
William, kalıcı uyum içinde kalmaya kadar çok benziyordu. Belki,
Ayrıca, aşırı yakınlıkları onları her biri ile çok iyi tanıdı
diğer ihale noktaları, büyük ile birleştiğinde tehlikeli bir bilgi
alaycı güçler. Pitt'in karısı da her zaman tahmin edilebilir
Görünüşe göre ANN - ANN'den Yenilenmesini teşvik etmek için dezavantajlı olabilir.
William'ın en yakın güvenini bir kez daha çekebilecek bir samimiyet,
Ann'den 1757 tarihli ve konuştuğu bir mektubumuz [43] olmasına rağmen
Lady Hester'ın ona karşı nezaketinden daha az bir şey yok. Bayan
Hester'ın Tertemiz Caligrafisi ve Sight Style daha kolay günlerimizde
mesafe ve kemer sıkma izlenimi.

Ann, yirmiden biraz fazla yaşındayken girdiği söylenebilir
Kraliçe Caroline için bir onur hizmetçisi olarak kamusal yaşamı, karısı
George II. Bu andan itibaren o gruplardan biri oldu
seçkin kadınlar, mavi değil ama parlak, İngiltere'yi süsleyen
on sekizinci yüzyıl, kendi kendine özgü
Yetenekler. Gay'in çok ünlü karakterleri tarafından mahkemeye çıktı ve sevildi
Queensberry Düşesi ve İkincisi George'un Lady Suffolk ve Bayan tarafından
Parlaktan çok daha mavi olan Montagu; Onun denemesi için
Çağdaşları tarafından çok övülen Shakespeare, uzun zamandır öldü
ve gömüldü. Sevgili Bayan Pitt'in konuşmasında bu paragon ilan etti
Pedanlardan Minerva'yı kaskında resmi baykuş olmadan gördü.

Erkekler arasında komşusu Horace Walpole (
onun için alarm ile temperlenmiş bir sevgi), Lord Chesterfield ve Lord
Mansfield. `` Ünlü bir tutkuyu yakacak kadar cazibesi vardı
Lord Lyttelton, 'diyor Camelford; Dr. Ayscough, kaba ve kurnaz
Tanıdık Pitt ve Lyttelton'da Oxford'da yapmış olan dini,
ve Galler Prensi Frederick'in güvenilir bir danışmanı olan onu aradı
evlilikte; [44] ama ihale tutkusunun başka izleri yok gibi görünmüyor
hayatı. Heves için, eğer gerçekten bir şaka olmasaydı,
Lady Suffolk, Lord Bath'ın elini güvence altına alması için ona yardım etmek için
yetmiş, kendisi kırk altı yaşındayken),
Tanım. Ann, gerçekten de sevgiden ziyade hayranlık duyuyordu.
William 'Yüce Pitt' adını veren Bolingbroke
Pitt.
Karakter ve sohbetin güçlü özgünlüğü ilham aldı, biz
Şüpheli, sevgiden daha fazla huşu. Gençliğin keyifli yeşili
yaşa veya kabarık bir küstahlığa dönüşmeye teşvik ediyor,
Ve Ann'in kardeşinin tüm alaycı güçleri vardı. Örneğin,
Chesterfield daha sonraki hayatında onu çağırdı. 'BEN
Korku, '' Yaşlı bir kadın yetiştiriyorum 'dedi. 'Bundan memnunum,'
Annesi, 'Yaşlı bir adam yetiştirdiğinden korktum
Biliyorsun çok daha kötü bir şey. '[47] Çekici, hatta büyüleyici,
Toplum üyesi, sıradan adam için çok zorlu bir şeydi
koynuna ve onun ocağına götürmek. Hayatını gözden geçirerek bunu düşünüyoruz
Aşkının gerçek ve tek amacı kardeşi William'dı,
şimdiye kadarki sevgisi, bazen sevginin yaptığı gibi,
kavga. Pitts için çekişme gerekliydi ve
Birbirleri gül savaşı değildi. Aşıkların anlaşmazlıkları ve
Akrabalar, dostça davalar gibi, ciddi işler olmaya yatkındır,
Ve bu ırkla Tomahawk'ın çatışmalarıydı. O kadar ol
Mayıs ve sebebi ne olursa olsun, William ve Ann birbirlerine hayran kaldılar
Birlikte ev ve sonra müthiş şiddet ve etki ile kavga etti.
Şu anda o noktaya yakın değiliz. Ann kardeşinin küçük
Nan, '' Küçük Jug 've ona keyifli mektupları yazıyor
Bu bölümde yer alan, onları koruyan Camelford diyor, diyor,
bir kardeşinkinden ziyade bir sevgilinin tutkusu ile. Bize onlar
daha ziyade bir erkek ve kız kardeşin özel ilişkisini temsil eder
Sevgi ve samimiyet, kreşten büyümeleriyle büyüdü
ve riper yıllarına okul odası, en tatlı ve en tatlı değil
En ihale insan bağlantıları. Tek pişmanlığımız William'ın yapması olmalı
Ann'in mektuplarını yaptığı gibi beslemeyin, çünkü iyi olabilirler
tuhaf cazibesine sahipti. 'Kardeşi Lord Chatham'a eşitti,'
İkisini de iyi tanıyan yeğenini yazıyor, 'parçaların çabukluğu ve
onu zekâ içinde aştı ve tüm bu isimsiz zarif ve dikkatlerde
hangi konuşma canlandırılır ve sevilir. ' Aynı zamanda, biri olabilir
İsteksizce hayatta kaldığı gibi mektuplarının küçük bir tane verdiğini itiraf et
daha fazlası arzusu. Ancak aynı şey büyük kardeşinin
alışkanlık mektupları (çünkü daha az hiçbir şey olarak adlandırılamazlar); ve onların
Birlikte yazışmalar ayrı bir şeydi, eşcinsel ve ilgi çekici
iki genç kalbin eklogue; Böylece Ann, William gibi olmalıydı
Ona ilk mektuplarında en iyisi.

Ve böylece yirmi iki bir delikanlı bu keyifli mektupları ortaya koyduk.
En sevdiği kız kardeşi. Yorumlara ihtiyaç duymazlar; imaların hayır
Açıklama artık verilebilir veya verilmeye değer; Ama mektuplar
kendileri için konuşun. [48]


    _Boconnock, Jany 3, 1730._

    Sevgili Dadı,-Çarşaflarımı rütbeden düşürdüğün için ve
    Bir mektubun kalitesi, sadece birkaç masum soru içermek için,
    Sınırlayarak gelecek için böyle bir titizlikle kaçınmamı belirledim
    Kendim çıplak anlatım: Birincisi, o zaman bu bir topa sahip olmalıyız
    Bay'da hafta Hawky'nin çocuk şanzesi, (
    Bayanların parlamayı planladığı Hıristiyan Vaftiz Enstitüsü)
    en çok karşı konulmaz ve enfantlar perdus gibi,
    Savaşın çok önünde, bazı inatçı Tramontanne kalpleri kır, veya
    Yerinde dalağın öl. Söylemem gereken bir sonraki şey
    (Bir sorudan korkmayın), seni son verdiğimiz
    Aynı hafta ve ayrılışımızdan yaklaşık bir hafta sonra sizi görmeyi teklif edin.
    Daha fazla demiyorum, en azından koyduğum kısıtlamaları unutmalıyım
    Kendim altında kendim ve yapmayan bazı zorlayıcı soruşturmalara başlayın
    Seksime uygun. Adieu, sevgili dadı, zevk alana kadar
    Bath'ta görüşürüz. [49]


Bir sonraki mektup, Pitt evlerinden biri olan Swallowfield'den. Ays
Ann'i önerdi. O,
Rahatsızlığına sevin.


    _SwallowFeild, Eylül 29, 1730._

    Sevgili dadımdan bir mektup beklemekten oldukça yoruldum ve ben
    intikam yoluyla, sizi zorlayarak sizi yorgunlukla belirledi
    Kendimden çok uzun bir mektup okumak için,
    Sizden bir tane alma beklentisi. Atadığın bahane
    Daha önce yapmamak beni sağlığınız için endişelerle dolduruyor;
    Hala sadece Doctor Bave ile sohbet ettiniz mi [50] mi?
    Genç Galant için eski doktoru zaten değiştirdin mi? Öyle mi
    Önemli olan veya tümü inkar eden konuşma isteği
    Bir mektup için zaman ayırmanıza izin vermeyecek nişan? O kadar
    iradesi, kendimi ikincisinin bir beleifine düzleştiriyorum, daha ziyade
    beni ihmal ettiğiniz için sana çok kızmak, içtenlikle
    Sağlık isteğinizden etkilendi. Kendinden bilmeyi arzu ediyorum
    iyileşmenize yönelik ne gibi ilerlemeler; Asla istemezsin
    bana yazmaya tabidir, iktidiniz varken
    Beni mükemmel bir şekilde restore ettiğini görme ihtimaliyle eğlendirin
    sağlık ve bunun sonucunda,
    Anlama ve tam ekran (Lady Lynn'in zarif bir şekilde sahip olduğu gibi)
    İlkel güzellikleriniz. Neden Ayscough'un devrilmesinden bahsediyorum!
    Bu belki de dokunacak kadar parlak olmayan bir doğanın fethi
    Kalbiniz çok fazla genişleme ile; Ama sana söyleyeyim, onun bir adamı
    Süitte zekâ, hasta havası yoktur; Yeterince gözü duyabilirsin ve
    alevler ve her fop'tan bu kadar nazik saçmalık akışları
    Hatırlayabilir, ama seni temin ederim, bir adam bunu düşünebilir
    Tutkusunu, hayran olduğum özelliklerin yerleşim yerleşimini söyleyerek ilan eder,
    &C. Böyle bir sevgili saçma eğridir, [51] yerine
    Yumuşak masalını ormana ve yalnız kayalara fısıldayarak,
    Miss Dadı-Fabh (_SIC _)-sevdiği tüm dünya aynı
    Güven St. Mary's'de sapkın bir vaaz telaffuz edecekti. BEN
    Albay'ın durumundan sonra sormak için hayranınızdan ayrılmalı
    ve onun hanımı, [52] ve onları en içten dileklerimden temin etmek için
    Sağlık ve mutlulukları. Aynı şeyi tekrarlamak için ayrılıyorum
    Lenard, umarım çok fazla rahatsız olduktan sonra ruhlarını işe alacaktır
    Bir kemanın holsome uygulaması ile. Seninle iletişim kuracağım
    Sonraki yazı Lyttelton tarafından bir Tibullus Elegy'nin çevirisi
    Sizin için yapıldığını söylememi emrediyor: [53] O zaman yapabileceğim
    Cornwall'a mı gidersem ya da hayır diyelim, böylece nasıl yapılacağını bilebilirsin
    doğrudan bana.

    Size çevrili saçlarla ne yapacağınızı söylememe gerek yok
    Bayan Pitt. Adieu Sevgili Dadı.


Bir sonraki mektup, yazarın durduğu Blandford'dan
Mektubun sonunda adresi olarak verdiği Boconnoc'a giden yolu.
Hala kız kardeşinin flört olarak kariyeri ile meşgul.


    _Blanford: 13 Ekim. 1730. _

    Birbirimizin sessizliğinden karşılıklı olarak şikayet ettikçe
    Sonuç olarak karşılıklı olarak affettik: ama devam etmiş olsaydım, benim
    Sevgili, konuşmak için daha eğlenceli bir şey olana kadar
    Cornwall'a yürütülebilir yolculuk, belki de çok fazla olmayabilirsin
    Benden şikayet etmenin nedeni. Bir dakika zevk almadım
    Swallowfeild'den ayrıldığımdan beri kendi düşüncelerim, şimdiye kadar onları bırakıyorum
    Tamamen sana ve seni biraz kendime boyayın
    Hoş bir ortak, yeni wooing yolu kadar mutlu olabilir. BEN
    Size burada biraz büyük bir tavsiye önermek için yardımcı olamaz, yani,
    Şimdiye kadar seni taşımanın görkemli susuzluğuna izin vermemek,
    Kalpleri edinmede sağlığınızı kaybetmek için: Cesur bir adam olduğumu biliyorum
    Birini çok canlandırmaktan caydırmak için
    zarifçe; Ama bir kez daha tekrar ediyorum, çok fazla parlamaya dikkat ediyorum;
    Önce sağlıklı olmak için kendinizi memnuniyetle, hatta askıya alsan bile
    Bir hafta veya on gün zafer kazanır. Yalvarırım yanlış yorumlanamayabilirim
    burada kendi cinsiyetim lehine veya hizmet etmek için herhangi bir şeyi ima etmek
    kıskanç bir kız kardeşin uğursuz uçları; HAYIR; Böyle bir anlam küçümsedim
    yapaylar. Tanrı'nın adına, suların etkisi olduğunda,
    Çeyrek ver, karşılaştığınız her şey üzerine ana taban, bir darbe
    D'Enpleelle, bir darbe d'Oeil: ne yaş ne de koşul: ama
    Duygulsuz bir generall gibi,
    Askeri mağazalar sağlanır ve dergileriniz iyi bir şekilde üretilmiştir. Böylece
    Kendimi sadece yetenekli ama dürüst bir ülke olarak değil mi?
    ve size gerçek ilginizi temsil etmeye çalıştı, asla öyle
    tatsız. Adieu, sevgili dadı, konuşmamızı yenileyene kadar
    hızlı bir mektupla. Sütun ve aileye samimi saygılarım.

    _Boconnock, bodmin yakınında._


Sonra Boconnoc'u lanetlediği mektup geliyor, ancak sadece
uzaklığı. Aile evinde yaşıyor olabilir,
Ekonomi. Ama Ann'in sağlığı konusunda rahat değil ve
Bath onunla birlikte olmak.


    _Boconnock. Novr Ye 15th 1730._

    Tüm sevgili dadı mektupları o kadar zevkle okudum ki
    Bu lanetlenmiş uzaklık ile gittikçe daha fazla öfkelenmek
    Saklanma yeri, yüz mil mesafenin bana inkar ettiği
    Hevesle arzu ettiğim kadar sık ​​tekrar. Ama benim kadar
    tarzınızın ve yazma tarzınızın güzelliği ile memnun oldum, ben
    Seninle ilgili hiçbir haber duymamak için mantıklı bir huzursuzluk hissetmeye yardım edemiyorum
    Değişiklik; Sevgili kızım bunu onlara ekledim, bana bir
    Derecenizle bir orantılı olacak memnuniyet
    Saygı, beni sahip olduğuma ikna ediyorsun. Hepimiz duymak için solitliyiz
    Doctor Baves davanızın görüşü, ki bu da başarısız olmayacaksın
    Beni bir sonraki mektubuna gönder, buna ulaşmadan önce
    Kardeşimden bir mektup, umarım sana mükemmel verecek
    Daha fazla taleplerinizle ilgili memnuniyet. Gitmeyeceğim gibi
    Kardeşimden önce Londra'ya, kesinlikle benim gücümde olmayacak
    Seni kendi yolumda görmek için: Ancak hakim olmama umulmaz
    Blanford'dan Banyo'ya gitmek için otuzun üzerinde olmayan
    Mil. Bana bu ziyareti yapmak için kalbinde olacağım inanıyorum,
    Kendi zevkim gibi iki güçlü güdüye sahip olmak ve
    senin. Bana olan sevginizin tüm kanıtları son derece kabul edilebilir ve
    Benim için ayarlayabileceğiniz değeri ölçmeye hazırım,
    Aynı olumlu standart. Bu yüzden lett kayma olacağımdan emin olun
    Sırada sonsuza kadar alacağım şeyi verme vesilesi yok
    Zevk: Dua et Albay Lanoe ve Ailesi benim iyiliğim
    dilekler; Ve sulardan hangi fayda elde ettiklerini bize bildirin. BEN
    Artık zamanınız yok. Adieu Sevgili kızım. [54]


Görünüşe göre Northampton'daki alayıyla birlikteydi, ancak
Şubat ayına kadar gazeted değil.


    _Northton. 7 Ocak 1731. _

    Bana oturduğunu söylediğinde sadece sevgili dadı benim durumundayım
    Söyleyecek hiçbir şeyi yoktu: ama bilmiyorum
    Nasıl geçmeye geliyor, kişi söylemek ve duymaktan zevk alıyor
    Nothings, Birinin Sevdiği Yer: Benden önce gazetem varken süslüyorum
    Kendimle kendimle birlikte ve mektuplarımı okurken duyuyorsun
    Sana gevezelik ediyorum, bu en azından bir kesinti ya da
    bir şeyleri biraz çeşitlendirmeye hizmet eden okumak,
    Gözlerinizi bir veya iki kağıdın üzerinden geçirin; hiçbir şey söylemiyor
    Tümü. Hatırlıyorum, seni en son gördüğümde, okuma düşündün vardı
    ve Voiture'un Mektuplarını Çevirme: Yalvarırım onu ​​şu şekilde alacaksın
    Bunu benim için uzattığın en kısa sürede sizi telafi etmek
    En çok mektup, ne yapacaksın? İki saatten geliyorum
    Küfür kasapları ve sarhoşlarla dolu bir eve daha fazla konuşma
    Tereyağı kadınları ve kısaca bir pazar gününün tüm nimetleri:
    Böyle bir durum insanın zekası ona ne önerebilir? Oh için
    Sevgili küçük sürahinin huzursuz dili! Acıyı asla bilmez
    Kargaşanın ortasında sessizlik durumu: benim için sanırım
    Denizde bir fırtınaya veya kendi yolumda daha iyi bir mektup yazın
    Mevcut durumumdan daha bombardıman. Bunu aramayacağım
    Bir konuşma: bir sessiz röportaj için geçecek, benim sevgili benim
    Dadı: Sağlığınızı korumak, yapabileceğim sadece sonuç kelimesi
    Geceye söyle.

    Abla için iltifat. Pitt ve senin içinde gelen tüm arkadaşlarım
    yolu. [55]


Şimdi, hayatında tek zaman için onu meşgul buluyoruz
isteksizce içme nöbetlerinde, bir ordunun gerekli disiplini
O günlerde karışıklık. Charles Feilding'in bir
Daha sonra mektup.


    _Northton. Febry Ye 9. 1731._

    Sevgili dadı şirketinden korkunç bir zaman oldum; .
    Önümdeki mektubunuzun tarihi, ben Fait de Sanglantes Reproches: i
    Kendi adıma hiçbir şey söylemeyin, ama açıkçası itiraf et, ağırlıklı olarak
    Sessizliğim, seni sarhoş bir şekilde ihmal ettiğim
    birkaç gün içinde olduğum konuşma. Hizmet olacak
    Charles Feilding'in dışında olsaydı, dünyadaki en aktif olmayan yaşam
    BT; Bizimle olduğu sürece, nadiren güzel olmadan uzun kalırız
    Akıllı Aksiyon: Bir gecenin dinlenmesinden sadece bir releiv'im
    Attaque bu on altı saat sürdü, ama bir kahraman olarak asla
    övünme, ben biraz hizmet verdim ve bilmiyorlar-daha fazlası
    bunun.

    Sevgili kızımdan ne konuşmalıyım? Ona onu sevdiğimi söyledim
    Düşündüğüm her şekil: Fransızca ile sohbet edeceğiz ve birine söyleyeceğiz
    Başka bir sen de aynı şeyler yenilik elbisesi altında. Pzt Amaçlanabilir
    Fille, rien ne m'est si doux que de alingvoir de votre part les
    Marques d'Ne Ardente Amitie, si ce n'est de vous en donner
    Moi-Meme. Bir cümle bu kadar kolay yazdığımı düşünmemiştim,
    Mais les paroles oebisent toujours aux sentiments du coeur. Bana izin ver
    Size bir kez daha söyle, düz İngilizce olarak, mektubunuz sonsuzdu
    tatlı; İstediğiniz zaman voice bırakabilirsiniz. Umarım biraz
    Jug hala Boconnock'da konuşuyor; Statira'mla nasıl faaliyet gösteriyor, benim
    Kızgın mı canım? Onu içine sokması muhtemel hiçbir şey düşünemiyorum
    Öfke, ona söylerken, çarpıkları yakında bahçeleri tekrar ziyaret edecek
    Boconnock, uzun bir gün geçebilecekleri ve birkaç koyun eğilecekleri
    birlikte. Stanza ile tanıştığım stanzayı izlediğinizi kabul ediyorum
    bazı Fransız soesy şansı ve bir melodi koy, ki
    Nazik seven çobanının onuruna savaş:

    Dans Ces Lieux Solitaires
    Daphnis est de retour:
    Deesse de Cythere
    Celebre CE Grand Jour:
    Rapellez Sur Ces Rives
    Les Amours,
    Les Fugitives Graces
    et les ris sürgünleri. Tüm Freinds'e Sevgim ve Hizmetlerim: Kardeşim bana seni veriyor
    Sistr Pitt'imi duymaktan zevk alıyorum çok iyi: dua et
    Ona yazmadığın için özür dilerim.

    Adio Anima Mia Bella,
    Dolce Speranza Mia.

    Wm Pitt.


Şimdi komisyonu için ellerini öpmek için Londra'ya geldi.
II. George ne kadar az. ilişkilerinin ne olacağını fark etmiş olabilir
çiğ genç kornet ile.


    _London: Mart 5: 1731._

    Beni istismar etmesine rağmen mektubu için en sevgili dadı için teşekkür ediyorum, sanırım
    Makul gerekçeler olmadan: true true dilediğim kadar sık ​​yazmıyorum
    Seni görmek için, ancak konuşmamızın acı çekmesine izin vermeyeceğim
    önemli kesinti. Henüz fırsatım olmadı
    Bay Molinox ile daha fazla tanıdık
    Adını almak ve benimkinden ayrılmak:
    onun serbestlikçiliğine medeniyetin varsayımından daha fazla teşvik
    Siz, hangi mektubun bana düşünmem için bir sebep veriyor: Hiç saygı duyacağım
    Herhangi bir dereceye kadar seven kimseyi hak eden herhangi bir adam
    Sevgili kızım olarak kalbimi iyice hak ediyor ve sahip. Bende
    Sana komisyonumun işaret olduğunu ve öpüştüğümden bahsetmenin zevk
    bunun için eller, böylece ülke mahallelerim Cornwall olmayacak
    Yaz. Yakında sizinle şirket sahibi olmak istersin, Hollins
    Kız kardeşim Pitt'e hemen banyoyu emretti: ikisine ne olur
    Zavallı vestaller henüz bilmiyorum. Kasaba yeni bir şey üretmiyor,
    İçinde olduğun yer sanırım, kesinlikle hiçbir şey üretmiyor: öldür
    Her zaman katkıda bulunacak birine sık sık yazarak zamanınızın bir kısmı
    Gücündeyken daha zevkli bir şekilde geçmenizi sağlamak için. Adieu,
    Sağlığı kurtarın ve Chearness'i verecek kadar koruyun
    Adil bir ışığı anlamak. [56]

    YRS en mantıklı bir şekilde
    W. Pitt.


Bir sonraki mektup, şimdi adlandırılacak olanların ortasında yazıldı.
Ayı dövüşü, görünüşe göre acımasız Lyttelton odasında devam etti.


    _Londra. Mart 13: 1731._

    Şimdi George'un odasına kilitlendim; kapıda gürleyen kızlar
    Sanki Cennet ve Dünya bir araya geliyordu: Kesinlikle ben
    En sıcak kardeşim veya evrendeki en soğuk cesur, acı çekmek
    iki kızın spor solitasyonları
    Duygu olmadan pek aşağılık değil ve zamanımı ve ruhlarımı ver
    Bir kız kardeşin üzerine: ama aslında şey o kadar garip değil veya
    mantıksız, çünkü her insanın dikkatine değer kızları olabilir, ama
    Çok az, kız kardeşler benim sevgili dadı kadar uyumlu. Söylemek imkansız
    Çok, kapı sandalyelerinin ve masaların bu sallanmasının ortasında:
    Kendim azami tehlike ve dehşet fırtınasında; Ve ben gerçekten
    Birinde, sevgili kızımı düşünmeyi bırakmam, kaybedene kadar
    En ihale bakımın nesnesindeki korkular ve korkular ve
    en içten gayret. Rüzgarlar kükreme ve büyük torrent patlasın! BEN
    Dadımı hepiniz için hiçbir bayan için terk etmeyeceğim, ama en sıcak olan
    Değerlendirilemez sevginin güvencesi, Adieu. [57]


Şimdi bir kez daha ülke mahallelerinde, acımasızca kalmış. İma
Barmaid'e 'Barda genç olan sadece puan almayı öğreniyor' okumaları
Unutulmuş bir şarkıdan bir satır gibi. Onun umutsuzluğunda almakla tehdit ediyor
sarhoş.


    _Northampton Nisan 9. 1731._

    Sevgili kızımı ihmal ettikten sonra Londra'nın sevinçlerinde çok fazla gönderi, ben
    şimdi yazışmalarınızın kaybı ile haklı olarak cezalandırılmalıdır
    Buna çok ihtiyaç duyuyorum: kabul edilebilir bir setten geliyorum
    Kasabada tanıdık, cesaretin kanatlarının olması gereken bir yere
    Çok klips olun ve Dolly'den daha yükseğe çıkmayı umabilir,
    Barda kim genç puan almayı öğreniyor-ne yapmalıyım? Benim
    Kafa çalışacak kadar yerleşmez; ne de kalbim yeterince ışıklı
    Hiçbir şey yapmadan eğlence bulun. Kısacası hiçbir kaynağım yok ama
    uzak arkadaşlarımın konuşmasına uçmak ve
    Greifs'ime söyleyerek geride kaldığım Jolis entretiens'in kaybı
    ve kendimi acımasızca duymak. Her yazı iç çekmeye yaklaşacağım
    Çeyreklerden banyoya, bana çok güzel toplanacaksın
    Üzerinde, beni aşık et, acımasız kaderime biraz gül, sonra teklif ver
    Adil bir rüzgar ve daha iyi hava için umuyorum. Sen çok olur
    Öfke ve badin, bana esprili mektuplar gönder yoksa kalbimi Chear etmeliyim
    Kafamın pahasına ve zaman öldürmek için kötü limanla sarhoş ol.
    Kız kardeşim bu zamana kadar seninle ve umarım kızlar: aşkım
    ona ve kocasını gönder ve içmeye teklif edin. Ruhlarım
    Flag, et je n'en Puis Plus, Adieu.


Tahmin ediyorum ki, ama sadece tahmin edilebilir, aşağıdaki mektup
Ann'in evlenmesinin bazı projesine atıfta bulundu.
ondan ayrılmaya neden oluyor.


    _Northampton. 21: 1731._

    Bir hassasiyete battığı için en sevgili dadıma ne söyleyeyim
    Ruhunun ve dehasının onurunun altında mı? Birlikte oturdum
    Biraz sevgi dolu bir aptal için seni azarlamak için karar, ama bul
    kendim kendi kardeşini inceledikten sonra ve
    Siz
    onlara veriyorlar: daha çok bir sertlik haline gelecektir
    adam bu vesileyle sizi biraz kınamak ve size tavsiye etmek
    Zihninizi bu kadar nazikçe sizin gibi bir ayrılmaya karşı güçlendirin
    Anlaş, ama korkularınız olduğu gibi, şu anda temelsiz olarak inanıyorum, ben
    sizinle bir sevecen bir arkadaş gibi konuşmak yerine,
    sert filozof ve benim için hissettiğiniz her korkuyu en çok
    Mutluluğunuz için ateşli dilek: Sessizliğimi yaralayacağına inan bana
    seninkini rahatsız etmek için her şeyi yapmaya zorlan, ama böyle bir olay
    Alarm olduğu gibi, var, kendi nedeniniz yakında ikna edecek
    İhale korkularınız, benim almam gereken bir parti var: tüm
    İhtiyaç Dikte Ediyor, tüm ilgi hususları olmalı
    Beni belirle: ama duymam gerektiğini kanıtlamak için duyarsız bir şekilde çekildim
    Yapın, elimden geleni yapacağım bir görünüm yok,
    Bu yüzden sevgili kızım, benim yapacağım gibi sorgularınızı askıya al
    Argümanlar ve seni tam zevkinizde görmeyi uzun sürüyorum
    Ağustos ayının başlarında yapmayı umduğum sağlık ve ruhlar.
    Sevgili dadı, beni sev ve kendi mutluluğunu koru.

    Kız kardeşim Pitt'ten asla bir çizgi geri almam.

    Ama yakında ona yazacak. Umarım o iyidir. [58]


Bu bir sonraki mektup Ayscough'da eğlenerek alındı. 'Zavallı
Rahibeler, başka bir yere fakir olarak adlandırdığı Pitt'in kız kardeşleri olurdu
vestaller. '[59]


    _North'ton Haziran 17: 1731._

    Sevgili Dadı'nın Bath'tan mektubu bana o kadar çok zevk verdi ki
    Birincisi için ona hangisine teşekkür edeceğini bilmiyorum: güzelliği anlatıyor
    Ben onun cinsiyetinden daha fazla anlamı var, sevgisi onu ilan ediyor
    Freindship'i cinsiyetinden daha yeteneklidir: ve sevincimi tamamlamak için,
    Bana artık sağlığını istemediğini garanti ediyor:
    Sevgili kızıma devam et! Bir şey beni dindar yapabilirse, benim
    Mutluluğunuz için gayret: ancak papazın [60] bunu bilmesine izin vermeyin
    Dua benden kaçtı korktuğu için (_sic_) yeterince kötü niyetli olurdu
    Bana bir süre veya başka bir şirkette bunu söyle. Memnunum
    O seninle: ruhların iyi bir şekilde iyi olduğunu kanıtlayacak
    ve banyo suları kadar aranızdaki konuşmayı canlandırın
    kan yap. Ona içsiz olması ve geri çekilmesi için acı çekmediğinizden emin olun
    Sen şirketin hizmetinden zekası: Bazen köpeği biliyorum
    gülmekten yorulur: ama ne olursa olsun:
    Pazar dışında her gün mizah adamı olmak. Hepsini bekliyorum
    Üçü onun için ülkedeki itibarınızı kaybediyor: Ve gerçekten
    Cloath'ından biriyle çok fazla yer olmadan samimiyet yok
    Şüphe: Ama servetinizi orada yapmayı beklemediğiniz gibi,
    Şey o kadar acınacak değil. Toplantıda karşılıklı olarak mutlu olacaksın
    Zavallı rahibeler yine: Buna katılmayacağım çok korkuyorum
    Zevk çok erken Ağustos: Bana inanıyorum, daha fazlasını özlemiyorum
    Seni iyi ve mutlu görmek için:
    Akşam yemeğine gitmek için büyük isteksizlik: Adieu Sevgili Dadı.


Ann şimdi yeni bir dünyada bir onur ve girişim hizmetçisi olacaktı.
mahkeme. Bu yüzden adaçayı genç kardeşinin tavsiyesini sorar ve ona
Fransızca, muhtemelen postane korkusundan uyarılar.


    Tarihsiz.

    Vous voulez que je vous dise, pon amirable, ce que je pense de la vie
    que vous Allez Mener a la Cour; Votre ilgisi, qui me touche de
    Pres, M'y Fait Faire Mille Refleksyonları: En Voici Mon Idee. Le Cour Me
    paroit une mer peu aisee a naviger, mais qui ne manque pas d'Uvrir
    aux Mariniers Bien Enterendus le Commerce Le Plus Avtagex; J'entens
    L'Art de Connoitre Le Monde et de S'en Faire Connoitre Agreablement:
    Un esprit habile sans eser, et un coeur gai sans legerete vous
    RENTENT CE VOIAGE PLEINS D'Aglements et de Plaisirs, Kolye Que la
    vertu qui ne se dement jamais, est l'Etoile fixe qui vous empeche de
    Vous y Egarer.

    En effet n'est-il pas a souhaiter pour power une personne qu'on aime, et
    Connoit Bien les Forces, De la Voir A BM Tel Point,
    qu'elle ne puisse s'en tirer qu'avec le secours du bon sens et de la
    Prudence? CE Sont Les Zorluklar Qui Donnent Au Merite Tout Oğul
    Jour, et souvent elles en font naitre: vous en Aveez, Pon Aimable, ET
    Il ne s'Agit Que de Le Mettre En Oeuvre: Mais Voici Ce qui vous
    Embarasse: La Modestie, qui en est une dikkate değer, önbellek mille
    Autres Vertus en se Montrant Toujours Elle-Meme; Elle ne laisse pas
    En Cela de Faire Un Peu Le Tyran: Elle Nous Fait Hatıra De Ces
    Meres qui par un exce de pruderie derobent leurs files aux yeux du
    Monde, Toutes Aimables qu'elles Soient, Mais Que Cette Modestie
    Songe Bir Prendre Quelque Fois Le Parti De la Retraite, et Qu'elle
    Scache qu'on ne la regette gueres, voit quelque belle üzerinde quand
    Vertu briller bir sa yer.

    A Mon Avis il n'y a rien de si outree que l'idee que de peases
    Gens Se Sont Fait de la Cour Des Prensler: Ils ne s'y figürent Que
    L'Engie et Ses Noirceurs, La Perfidie, et les Suites Funestes De
    L'Amour Deregle: Ils en eNlaidissent Tellement la Ressemblance Qu'on
    ne la reconnoit artı: pour vous, ma chere, yani ne vous conseille ni
    De vous troubler la cervelle d'Affreuses Chimeres, ni de vous
    Endormir bir L'Ombre de la Securite bir fait. Ce qui est de dökün
    L'Amour, il Seroit alay d'Enterrendre de vous en tracer le
    Portre, il ne se fera comprendre que par luimeme: en un mot, qu'il
    Soit Un Dieu Bienfaissant ou qu'il ne soit qu'un iblis Malin, Donnez
    vous garde de l'orsenser, araba, efektifement, c'est un personnage a
    Compailles: enfin en quelque caractere que vous le voyez, il vous
    Le Faudra Reçeri: Dans l'An vous l'Eicierez Comme Fidele
    Chretienne; Dans L'Atre, Reverez Le Afin Qu'il Ne Vous Fasse Point
    De Mal. Adieu Ma Tres Chere.


William şimdi biraz yakaladığımız yabancı turuna çıktı
Annesine mektuplara bakar. Zaten onun mektubunu aldık
Paris'ten anne.


    _Paris 3.: N.S. 1733._

    En sevgili dadımın şu anda kızgın olup olmadığını bilmiyorum
    Daha erken yazmadığım için benimle; Ama acele ettiğini gördün mü
    Yer varışında bir adam atar, merak edersin
    hiç yaz. Paris'e geldiğimden beri hiçbir şey yapmadım ama koş
    ve aşağı ve gör; Böylece bana inanmak bir tür yenilik
    Aşağı ve Düşün: Zevkle Bu çeşitten size geri dönüyorum
    benimle ilgilenen güzel manzaralar; Gözlerim yeterince uzun
    Eğlence, Kısa bir süre içinde kendini şımartmak için kalbime boş zaman vermek için
    Sevgili kızımla sohbet. Seni sevdiğimi söylemek garip bir şekilde gelebilir
    En iyisi büyük bir mesafe, ama elbette yokluk bize değeri en iyi gösterir
    bir şeyden, ne kadar istediğimizi hissetmemizi sağlayarak: Zaten buluyorum
    tarımla doldurulacak birçok boş saat olacak
    bir şeylerin şirketi; Ama kendimi rahatlatmalıyım
    Francoise, Le Bannis La Sagesse et la Raison; C'est de Notre Vie Le
    Zehir. Besancon'a üçte franche comte'de yola çıkacağım veya
    dört gün, sonbaharda kalacağım, sık yazacağım ve doğrudan
    Me Chez Monsr Alexandre Banquier Dans La Rue St. Appoline Pres De
    La Porte St. Denis, onları bana göndermeye özen gösterecek bir Paris. BEN
    Umarım her gün yaşam tarzınızı daha iyi beğenirsiniz; Bilmiyorum
    Seyahat ettiği söylenmediğiniz söylenmeyebilir; Fransa neredeyse hiç
    Benim için mahkemeden daha yeni; Ülkeyi tamir edersin
    Senin üzerine daha fazla ilerliyorsanız: Bon Voyage Ma Chere ve Mayıs
    Yolculuğunuzun ucunda evlilik yapabileceği kadar iyi bir han bulursunuz
    seni karşılayın. Ben

    En çok affet kardeşin
    W. Pitt.

    Kitty ve Harriot'a olan aşkım. Herkese yazmadım ve sen
    Bulacağımdan emin olduğum tek kişi.

    Bu yazıyı eğrilecek şekilde yazıyorum; Eğer şehirde değilse,
    Mektup için lojmanlar ve gönder. Umarım kardeşim geri çekilir
    Mektup. [61]


Bir sonraki mektup onu eski başkenti Besancon'da bırakıyor
Franche-comte, 1678'de İspanyollardan ayrıldı ve şimdi bir
Gümüş saatleriyle ünlü Fransız kalesi. İşte Pitt onu kaybediyor
kalp.


    _Besancon. Haziran 5: 1733. N.S._

    Dün sevgili dadı mektubunu aldım: tarihi yok ama ben
    Bazı içeriklerle, bunun sıkıcı bir zaman olduğunu hayal edin.
    yol. Bıraktığım yön çok uygun ve özeldi
    Yeter, Alexander genellikle Paris'te biliniyor, böylece sokak
    Onun meskeninin gereksizdir: ancak
    Kendimi şımartmak istediğim bir zevkte hayal kırıklığı yok
    Sık sık bana izin vereceğiniz gibi, Alexander'ın Dans La Rue St.
    Appoline Pres de la Porte St. Denis A Paris, dikkatle
    Nerede olursamım tüm mektupları bana ilet. Bana verdiğin zevk
    Kitty'nin iyileşmesi hesabında,
    Zavallı Harriot'un kötü bir sağlık durumuna dönüşmesi; ben
    Zihni biraz yapılana kadar çok fazla korku asla çıkarılmayacak
    Kolay: Asla onu düşünmüyorum ama büyük tedirginlikle, hassasiyetim
    çünkü onun üzüntü ve sıkıntıya dönmeye başlar; Onu bir
    Büyük ölçüde kayboldu ve neredeyse başarısız bir içeriğe gömüldü:
    Mutluluğunuz ve refahınız için en sıcak dileklerim var. BEN
    kendimi ikna et, onlara yüksek yoldaydığınızı, en iyisini yap
    Senin yolun sana yalvarıyorum; ve seyahatlerinizi bitirmek için
    dönüş zamanı. Söyleyebilirim ama henüz çok az Besancon: Yer
    Dışarıdan daha samimi bir şekilde nasıl kanıtlayacağı kadar güzel
    Bilgi, söyleyemem. Lord Walgrave çok iyiydi
    Komutan için bana mektup ve bu yerin bir bayanı
    Buradaki en iyi kadın için geçiyor. Yemekten onur duydum
    Onu çok cömertçe yeniden düzenlendiğim Campagne'de: ne
    Tanıdığını yeniden canlandıracak, daha iyi yargılayabileceğim
    Bir ya da iki ziyaretten sonra.

    Çarpım, Kitty ile ilgili bir şey ima etti, ki
    Oldukça kimerik. Eğer annemin projesinin herhangi bir paketi varsa
    Başarıdan şüpheliyim. Kardeşimden bir kelime duymadım, tho '
    ona üç kez yazdı. Hepsini alamadıysa ona izin ver
    Bil.

    Burada çok güzel bir adam olan Sir James Gray'i buluyorum ve
    Bir kez daha okul arkadaşım; Mektuplarım ve tanıdık arasında
    Kasabada yaptı, birbirimize biraz faydalı olacağız.
    Adieu.

    En büyük arkadaşın ve erkek kardeşin
    W. Pitt.

    Sana Lord William'ın maçından memnun kaldığım.


Daha sonra Marsilya'da bulundu, burada hala ağrılı olduğunu keşfediyor
Besancon'daki aşk ilişkisinden.


    _Marseilles, Eylül: Ye 1: 1733._

    J'ai honte saygıcı la datte de votre Derniere Lettre, bir laquelle
    Je Vai Faire Reponse: Vous Me Dites Ma Chere, Que Vous etes Fort
    aise que vos bana Fassent plaisir, d'Atant Plus que vous
    croiez en avoir yükümlülüğü plutot a mA önleme pour vous, qu'a
    Votre Merite. Qu'y a-til de artı yükümlülük pour moi ou de plus plus
    ADSUSTE VOUS MEME PUR?

    Il est vrai que je vous aime bir un point qui passe bien souvent dans
    Le Monde Pour Aveuglement: Mais Je Pretens vous Aimer en
    Uzmanlık
    L'EnTetement Fait d'ordinaire Ailleurs. NE Guerirez vous Jamais De
    Cette Modestie Outree? De Grace Ne Faites artı bir vous meme parası
    UNE Humilite Qui N'est Pas de Ce Bas Lieu, et Ceseze de Louer Mon
    Amitie Aux Depens de Mon Gut.

    Vous voiez par la datte de ceci que je suis a marseilles, j'yu suis
    Dex Deux Jours et conte d'En parttir dans deux ou trois jours pour
    Monpelier, ou nous ferons un sejour a peu pres comme celui que nous
    Ferons Ici: Je Crois Passer L'Hiver A Luneville, et de [62] A Lyon
    par geneve et le long du rhin a strazburg d'u ou je me rendrai en
    Lorraine. Je Viens de Quitter Besancon Avec Infiniment de Pişmanlık:
    Voulez vous que je me bir vous itiraf mı? J'y avois un artı kale
    Ek que je ne croiois, avant que de me me troiver sur le point
    De Partir: Tant il est vrai que l'on ne de Jamais si bien le prix gönderdi
    D'Me, que lorsque il la faut perdre'yi seçti. Nous y avons da fort
    AIMabless Consisanss, et je troue sunumu bir artı de soixante
    Liues de Loin, Que J'y Aurois Yolculuğu L'Yyver Volontiers, Je N'EN AI
    Pas bir Travers du Coeur, Mais toutefois j'en ai. Adieu Ma Chere,
    Moi d'Abord Reponse, et Imputez Mon Silence Passe a toute
    Autre neden que a un refroidissement pour vous. je suis avec tout la
    trenze du monde

    Votre DeFectionne Serviteur
    W. Pitt. [63]


Ve şimdi bir kez ayın şehri Luneville'e geldi
Diana'nın ibadetine adanmış, ancak şu anda adanmış
cam ve seramik üretimi. Dört yıl içinde canlandırılacaktı
Stanislas Eşcinsel Mahkemesi tarafından; Ama şimdi bir eyalet kasabasıydı,
Devamsız Duke'a meydan okuyarak Fransızlar tarafından geçici olarak işgal edildi,
Francis, daha sonra Almanya İmparatoru. Pitt henüz iyileştirilmiyor
tutku. Bir açıklamayı vererek canlandırmak onun için acı verici
bayan ve asil doğum isteğini sanki sanki
düşünülmüş evlilik.


    _Luneville CE 12: D'Octob. N.S. 1733._

    Votre Lettre bana rejouit fort en m'apprenant que VIE EST
    Heureuse: quand vous ne me me manderiez que cela une fois la semaine,
    Votre Commerce Me Donneroit Toute La Memnuniyet Du Monde: Mais
    d'Ailleurs il y'a, Pzt Amactable, BM Tour Agrowable Dans Tout Ce Que
    Vous Me Dites, Qui Me Votre Sohbeti Charmante. La
    tendresse de ses amis, en quelque ifade que ce ce soit, nous
    Touche; Mais quand Elle Se Sune a Nous d'Ne Maniere Aiseee ET
    hassas, l'esprit partikül a la memnuniyeti que la coeur en
    RECOIT. Vous Me Dailez Le portre de la Belle: Faites vous bien dikkat
   Bir quoi vous m'allez engager? Je bir solunucu et vous voulez başla
   Repronger Dans Les Douleurs Que M'a Causes Sa Perte, En M'OBLIGEANT
   De Renouveller Dans Mon Esprit Les Traits Qui S'en Etoient Empares.
   L'Anpence Est Un Grand Medecin: Je Me Suis Si Bien Trouve De Ses
   que je ne despere pas d'En pouvoir revenir: laissez lui
   faire encore un peu et je vous ferai le portre, que vous me
   DEDEZ, ASSEZ A L'AISE. Kurşunlu trouezz bon que je vous en fasse
   seulement un crayon (la nefret mi?) En vous disant que, quoique oğlu
   Coeur Fut Surentement Neuf, oğlu esprit ne l'Etoit Point (J'en Parle
   comme de feu ma flamme) que sa taille etoit grande et des plus
   Parfaites, Son Air Basit Avec Quelque De Noble'ı seçti; Ses dökmek
   Özellikler je n'y touche pas: yeterli
   Beautes d'n Grand Effet, et que sa fysionomie prononcat quelque
   Des Nitites d'me ame takdire şayan ne vous recterez pas pour le le le l le
   mevcut que je vous en donne un detay si kesin que vous en puissiez
   la reconnoittre si elle se trouviit sur votre chemin: je n'ose m'y
   Laisser Aller Davantage: Nous En Parlerons Un Jour Plus Ampleement:
   Mais avant de quitter oğlu chapitre il faut que je vous dise tout:
   Elle N'a Point de Titre ni de Grand Nom Qui empoze; ET C'est La Le
   Diable. C'est Simpleement Madamoiselle de ---- Fille Cadette de Monsr
   De ---- Ekreyer A Besancon: Relieuse, vous avez bien dit que j'en
   Parlerai Volontiers: De Quoi vous avisez vous de mettre un homme sur
   Le Chapitre de Ses Amours? NE'de vous saviez que quand
   SCAIT Jamais Ou Finir, et que vous vous exposez bir essuier tout ce qui
   Vient Au Bout de Sa Plume, Voila Trop Parler de Mes Affaires: Parlons
   BM PEU DES VOTRES: Faisons Des, Belirli Bir Peuple Rapport'u talep ediyor
   Connu sous le titre d'Amants. Parler franchement ve donnez m'en des
   nouvelles, vous ne scauriez etre si içerik que vous l'Etes çok vous
   n'Aviez Range Quelque Coeur sous vos lois: Adieu: Aimons nous
   Toujours et Songeons nous bir render heureux.

    W. Pitt.

    Kimse Charles'ın saygısından daha mantıklı olamaz
    Feilding veya daha fazla adalet yapmak için daha fazla
    karakter.


Altı hafta sonra aşk ilişkisinin tüm izleri kayboldu; öyle
Sadece ağrının kesilmesi değil, unutulmadır.


    _Luneville. Kasım 22: 1733._

    Les Veriites Submeantes Que Vous Me Dites, ne Me Sont pas seulement
    Cheres par le fond de tendresse qu'elles bana yazı tipi vous connoitre pour
    moi, elles le sont au Dernier Point Par la maniere Agrowable Don
    vous les turnezi: j'aime autant que votre coeur s'expliquiququququququququququququququququququququququququququququququququququququququququququququququququququququququququququququququququququququququququququququququququququququququququququququququququququququququququququququququ
    en bon anglois qu'en bon francois, d'Atantant artı que ce qu'on dit en tr
    Sa Langue Matelnelle Paroit Encore Plus Naturel, et c'est la ce qui
    Fait Le Ana Merite Des Lettres d'Amitie, Je Suis Charme, Pzt
    Amaçlanabilir Bonne, De l'Air içeriği değil vous m'ecrivez, j'ai un plaisir
    Aussi duyarlı a me figurer que vous etes heureuse, que vous etes
    gaie, que j'en pourrois repentir moimeme de tout ce la la joie et
    la gaiete me pourrait offrir: je vous suis mevcut que si l'Etois
    Dans Le Kabine Bir Cote de Votre Toilette. Je n'ai artı rien bir vous
    Dire de Mademoiselle.

    C'etoit de ces pasajes, un eclair qui bir passe si vite
    qu'il n'en reside pas le moindre vestige. j'au oublie jusque au
    portre que je vous en ai fait: n'allez pas m'accuser de legerete,
    voila comme il faut etre en voiaj: je me fais un fond de constance
    Mon retour dökün. Souvenez vous de garder votre parole en me faisant
    la güven de vos prömiyeri amours: que le terte ne vous choque
    Pas, Je l'Enent Avec les Circonstances qu'il faut. Je ne doute pas
    que vous ne m'en fassiez bientot, au moins si vous avez autant de
    franchise que je me l'Aizgy. Adieu, ma chere, je vous-(yırtılmış)-de
    Terribles Bagatelles: Mais Je Ne'en Scai Rien-(Yırtılmış)

    Votre Tres DeFectionne
    W. Pitt.

    Bayan Molly Lyttelton kasabadaysa, keşke birbirinizi görebilirsin
    çoğu zaman ve bir arkadaşlık kurun. [64]


Aşağıdaki iki harf,
Şimdi onları yorumlayabilir, Thomas Pitt'in herhangi bir oranda olduğunu gösteriyor gibi görünüyor
Şu anda Sir Robert Walpole'nin bakan ve destekçisiydi.


    _Newbury Octbr Ye 24: 1734._

    Sevgili Dadı,-Bay'a şaşırmış olduğumu düşünebilirsiniz.
    Harrison'un Mütevazı Teklifi: Gerçekten çok korkunç düşündüm,
    Tedavi etmenin en iyi yolu, herhangi bir cevabı kefil etmek değildi,
    Özellikle ondan hemen gelmediği için: yapamam
    Zavallı Harriot Cou'nun kendini böyle bir şekilde çalıştırmayı ne kadar düşündüğünü düşünün
    mesaj, ya da en azından ihmalimi anlamayacaktı
    cevaplamak, (ne olduğu) asilin kapsamlı bir saygısı olmak
    Albay'ın saçma teklifi. İlk şaşkınlığım biraz azalmış
    Duyarak Paris'teki kardeşim tarafından cesaretlendirildi, yani benim
    ona karşı şaşkınlık; İkincisi için merak ettim
    önerilen tasarımlarından en fazla anlaşılmaz:
    itiraf etti, bu son (doğruysa) hiçbiri için
    Davranışının en parlak pasajları: bir kişiyi getirmek için beni kaldırmak
    Muhalefette ilan edildi ve kimin önerildiğini bana ödeyecek,
    Oakhampton'daki masraflarını geri ödemek yerine. Hayır konuşabilirim
    daha fazlası; Ocak ayına kadar onu aklımdan çıkarmaya çalışacağım.

    Hanımdan kurtuluşumun zamanını görmekten çok memnunum
    yaklaşmak, bir ay daha beni size getirecek, ne zaman olacağım
    Sonsuz hayaller ve zorluklar olduğum için mutlu
    Karşılaşma, bana izin verecek: Mutluluktan sahip olduğum tek şey seninle sınırlı
    Ve arkadaşım George; Sabibiyetimi kolayca yargılayabilirsiniz
    seninle; Sanırım hala Stowe'de. Senden memnunum
    Şeref beni (sic) Lady Suffolk'a yaptı, emin olduğum gibi daha fazla
    Zevk. Adieu Sevgili Dadı.

    Çoğu affecy yıl
    W. Pitt. [65]


    _Newbury. Kasım: Ye 7. 1734._

    Sevgili Dadı,-Art arda küçük bir şekilde zulüm gördüm
    belirgin şikayetler; Kırık bir zamanım teslim ettim
    Diş, en becerikli operatör tarafından, dünyada inanıyorum, ama
    Şu anda odamda boğaz ağrısı ile
    Benim için zahmetli. Harrison'da çok tedirgin olmayacaktım
    teklif; Bana, ilk başta olduğu gibi, hiçbir sonuç yok gibi görünüyor,
    ve sadece onun kusursuzluğu için konuşulmayı hak ediyor. Ben
    ikna oldu, saçma, ani bir düşünceden başka bir şey değil
    Coll's; 'Kardeşim onu ​​vermiş olmayı pek mümkün değil
    Harrison'un benimle ilerlemesi için bir temeli olarak rıza gösterdi.
    Kardeşimin ilgisi şüphesiz onu böyle bir
    Harrison ve ben arasında pazarlık: eğer buna danışmak istiyorsa,
    Bu koltuğun parlamentoda eğilimi, kesinlikle tercih etmesi gerekiyor
    Beni bir şeyle kaybetmek için memnuniyeti kabul etmeye zorla
    Benim için alabilir ve Sir Robt'a daha hoş bir adamı chuse edebilir.
    Harrison'dan daha iki bin pound'u cebine koyacak: ben
    Daha fazlasını duyarsam çok aldattı. Yanlış anladın
    Bence teklife bir tür cevap vermedim. Ben,
    İtiraf ediyorum, hızlı bir tane ya da çok
    Özel bir: Genel olarak Harriot'a son derece olduğumu söyledim
    Teklifte şaşırdım: Bir cevap neredeyse gereksizdi
    Coll., Eğer o zamandan beri düşünmüş olsaydı,
    Cevap ver. Kendini çalıştırdığı için üzgün olduğumu
    Çok garip bir teklifte, kısaca bu etki için bir şey. BEN
    Bu olaydan hiçbir zorluk yok; Herhangi bir şeyim varsa
    Karşılaşma başka bir çeyrekten gelecekler. Belli bir şekilde yazdım
    Beyefendi [66] bir ay önce, cevap vermeden, bu yüzden
    Bana karşı nazik eğilim. Lord Pembroke çok iyi
    Gerekli bulursam, şehre gelmek için gücümde bırakmak. BEN
    Şu anda onun hoşgörüsünü kullanma düşüncesi yok. İstiyorum
    Seni hayal edebileceğinizden daha fazla görmek için. Adieu:

    YR'ler en aferin
    W. Pitt.


Ann'in mahkemedeki ana arkadaşı Lady Suffolk, şimdi bir
nankörlü kölelik. Kayıp, gerekli olan Ann için harika olmalı
Dirseğinde deneyimli ve sagacı bir arkadaştan daha fazlası.


    _Newbury Kasım: 17: 1734._

    Sevgili Dadı,-Leydi Suffolk'un mahkemeden çıkarılmasına ikna oldum
    Sizi bana söylediğin gibi etkileyeceğim dos: arkadaşın
    Dün bir gün önce yemek yediğim Bayan Herbert konuşuyordu
    endişe duyan şeyden ve sana dokunacağından emindim
    Herhangi bir beden olarak: greifleriniz o kadar çok benim ki gereksiz olacak
    Kaybınız için üzgün olduğumu söylemek için; Çok hoşnutsuz bir öngörüyorum
    Bu değişimden size sonucu, yani arkadaşlığınız
    Onunla bir suç olarak sana charg'd olabilir ve
    Destek artık sizin için bir önyargı olabilir. Harriot'un şikayeti çok uzak
    Bana herhangi bir tedirginlik vermekten, bence böyle bir zorunluluktan başka bir şey düşünüyorum
    Onların tartışmasız yapmaları gerekenleri yapmalarını sağlayacaktı. Benim
    Onun için endişe, durumunun bunu sunacak kadar kötü olması
    Durum, (olduğu gibi dikkatli) onu bir
    daha iyi. Zavallı kız, ne doğal olmayan zulüm ve küstahlık zorunda
    onun desteği ve rahatlığı olacağı bir kişiden muzdarip bir kişiden muzdarip [67]
    Bu sıkıntı: Bunun üzerine çok zor şeyler söylediğini duydum
    Olay, sanırım ona daha fazla olacağını söyleyecek bir adaletsizlik yapmadığımı düşünüyorum
    Şövalyeden daha kaçınılmaz. [68] Sanırım Lyttelton geri döndü
    Stowe ve benden onun için bir mektup buldu
    Amirallik. Eğer geri dönmezse korkarım ki bu sıkıştırma
    hava durumu. En son yazdığım gibi iyi devam ediyorum. Far
    Sevgili Dadı,

    YR'ler en aferin
    Wm. Pitt. [69]


Takip eden mektup, Pitt'in
Hayat: çünkü şimdi uzun süre kalacağı Stowe'daydı ve
Kendini Cobham'ın bağlantı grubuna kaydolun. Az önce girmişti
Parlamento [70] ve şimdi bir politikacı başlıyor. Ama bizim için mutlu bir şekilde, o
henüz siyasi lehçesini üstlenmedi.


    _Stowe. Temmuz 2: 1735: _

    Sevgili Dadı,-Daha sonra baş ağrısından kaçtığını duyduğuma sevindim
    Çok yorgun bir yolculuk, ama ben de
    Bir doktora başvuruyorum: Siz hesabıyla son derece memnunum
    Bana gördüğünüz kişiyi [71] ver, yapabilmek için harika bir adım
    Kolay görünüyor: Keşke onun zihni kadar kolay olsa da
    İşlerini duymaktan zevk şu anda, diğer kısmı
    Mektubun beni şaşırtıyor: Sanırım başarılı olamıyor, temin ederim
    Sen benim iyi dileklerim var, çünkü ben hiç bir şey yapamayacak hiçbir şey ikna oldum
    onu serbest bırak. Dönüş gerçekten çok ani, ama o
    Alındığında, kaybetmekten daha az elde ederek kendini utandırır. Benim
    Ld Cobham seni görmekten çok memnun kalacaktı ve dilerdim
    Seni getirdi, çok iyi bir şey kaybettiğin için üzgünüm görme fırsatı
    Stowe. Far

    En açık
    Wm. Pitt.

    Kardeşime yazacak başka işlerim var,
    Portakal ağaçlarından bahsettiğimi engelledi. Ayscough'u yapacağım.

    Umarım Lady Suffolk'u iyi bulmuşsundur.


Bir sonraki mektup gizemli ve anonim imalarla bükülmüş
hangi varsayımın boş olduğu.


    _Stowe Temmuz Ye 20: 1735. _

    Sevgili Dadı,-Çok iyi tatmin olmana sevindim.
    Eşleştir bana bir açıklama veriyorsun: bunu duymam şaşırtıcı değildim
    Uzun zaman önce gördüm. Ona dilemek için her türlü nedenim var
    Mutlu, ama başka hiçbir şeyden bahsettiğim için seni uygun olduğum şekilde seviyor
    Birinin seni seveceğini düşünmek. Kişi [72] oldukça kolay düşünüyorsunuz,
    bundan uzak: acı altında kabul etmeye çalışıyor, onu getirmek
    Mümkünse,
    Dürüst ve makul bir adam gibi yaşamın görevleri. Arkadaşlarımız [73]
    Repulse, her şeyden en skandal ve iğrenç olanıdır. İstiyorum
    Gelecek yıl için asil tasarımlarından biraz duymak: umutsuzluk olmalı
    Çok büyük bir zihin içinde olağanüstü bir şey üretin. Ben cidden
    Ondan utanıyordu ve eğer tavsiyeme ne yapması gerektiğini soracaksa, ben
    Sanırım ona sadece hiçbir şey yapmamaya yalvardım: o adamın tüm hayatı bir
    Zavallı küçük koşullarımda bana bir çeşit teselli. O verir
    Çok sık yansıtma fırsatım, onun bölümünü harekete geçirmeyeceğim
    iki kez mülkü için ay, ama onu sizinle konuşması için bırakıyorum
    Kendiniz: Broxom'un baş ağrınız hakkında söylediklerini duymuyorum:
    Ona danışmadım beni çok hasta kullandın: Dua et onun için gönder
    Ve daha iyi olursan bana bildirin. Adieu.

    En sevgiyle en çok yıl
    Wm. Pitt.


Papa ve Martha Blount şimdi Stowe'deydi, Lady Suffolk da öyleydi; Ve
William en iyi şirkette kendini parlatıyordu.


    _Stow Eylül 2: 1735._

    Asla yazmamdan daha fazlasını söyleme, ama hemen itiraf et
    Herhangi bir bedenden daha fazla yazma tarzıma hayran olduğun, bu benim
    Size her gün postrips göndermenin yolu: Söyleyecek hiçbir şeyim yok
    Mektuplar, ama Bay Pope [74] bir yerde diyor, 'Cennet önce öğretti
    Wretches yardımı için Postscripts, 'vb.: Bir kelime olmadığını bilmelisiniz
    sana söylemek; Çünkü sadece Postscript'i tanıtmak için yazıyorum,
    Bays iyi bir düşünce getirmek için bir şiir yapacaktı, bu hiçbiri
    kendi; Bu yüzden Lady Suffolk için daha fazla yer bırakmak için bitiriyorum.
    Adieu.

    [Başka bir yandan, açıkça Lady Suffolk'un] Ne sıklıkla sevgili çocuğum
    Burada dilerim muyum? Beğendiğini biliyorum ve iki tane biliyorum
    (_Sic_) Stowe bile daha hoş olacağını düşünüyorlar.
    İkinizin de seni sevdiğine inanıyorum; Ama kişi cezalandırabilir ve saçmalığı konuşabilir
    Bayan Blount, Cumartesi günü en zarif hatırlıyor ve asla
    Beni unut, yani nankör olmayın.


Bir sonraki mektupta Pitt'in sadece
Wits, ama krikette oynamak, Papa belki de hakem olarak.


    _Stow septr ye 14: 1735._

    Son zamanlarda yaptığınız sohbetten çok memnun oldum ve
    içinde hiçbir şeyle tanıştığınız,
    Eski mektubumun konusu: Şimdi rahat olacağım ve kendime vereceğim
    Bu konuda düşünme ve tahmin etme konusunda daha fazla sorun yok. Memnun oldum
    Lady Suffolk şehre çok iyi gitti; Onun için daha kötü değilse
    Yolculuk, onun dönüşü için pek bir şey olmamanı çok isterim. Eğer yapmadıysa
    gördüğü en sevimli tahmin edilebilir kişi olur, ben
    Hala onu sevdiği takdire şayan yetenek için sevecekti
    Yaptığı liyakati ayırt etmek ve tanımlamak
    tanıdıklarımızın asil LD'si. Bana adalet yaptıysa, o
    Sana çok aptal olduğumu ve krikette çok iyi oynadığımı söyledi. BEN
    LD ve Lady Cobham'a emirlerine uydu; LDS yansımam
    öyleydi, dilerim böyle bir yolculuğa çıkıp ondan sonra yapmasını
    Ne yaptı. Lyttelton'ı gördüğünde, ona Bay Pope
    Buraya geldiğinden beri ona bir mektup yazıyor ama başkan
    Ve tembellik gecikti, böylece onun yeterince zaman olabileceğine inanıyorum
    Londra'da mektubu kendisine getirmek için, ortalama konuşurken
    Birkaç gün içinde. Ayscough buradaydı ve Lyttelton'u arzu ediyor
    Evden önce vaaz ettiği için konuşmacıya bahsedecek
    Önümüzdeki 30 Ocak Vaaz. Korkmak için ayrılacağım, düşüneceğim
    yarım düzine mesajdan daha fazla.

    Ben en çok yılım
    W. Pitt.

    Doğrudan bana Stow'da Touster [? Towcester] 'dan daha fazladım.
    'Parlt Üyesi' demelisin, beni her zaman başka bir ödemeyi yapıyorlar.


Sonraki iki harf, şarapla ilgili bazı karanlık işlemlerle ilgilidir,
Muhtemelen Guernsey'den kaçak.


    _Stow Eylül 16: 1735._

    Çok üzgünüm, tüm sorularınıza bu yazıya cevap veremem, ama
    Bununla başlayın Çerçeve üreticisinin adı Bellamy, o
    Rupert Street'te Yaşıyor: Guernsey şarabına gelince, bir komisyon
    çok gizli bir doğa ve böyle bir sanat ve
    Sünnet, (onur duyduğum talimatlara göre)
    Gerekli ışıkları almak için daha fazla zaman istemeliyim
    Çok karanlık bir meselenin tam keşfi. Nüfuz edebildim
    LD Cobham'ım ve uşak benim tek
    Sırrın dibindeki kişiler, onun olmasını soramadığım kişiler
    yurt dışı; diğeri yapmamalıyım, emirlerimle uydurulmam: orada
    Bu nedenle yapılacak hiçbir şey kalmaz, ancak geri dönüşünü beklemek
    Butler veya LD ile şahsen tedavi etmek için daha büyük güç. Ama konuşmak
    Artık bir bakan gibi değil, benim hanımımın alçakgönüllü bir hizmetçisi
    Suffolk, iltifatlarımı ona istiyorum ve göndereceğimden emin olacağım
    Şarap Sonraki Yazı hakkında bir cevap. Kendimi düşünerek memnun ediyorum
    Her ikisi de çok kötü şeyler olduğu için başkanlıktan özgürsünüz; Ve
    Çünkü onlar sizinle diğer huzursuzluktan etkisiniz: iyi ol
    Ve mutlu, istediğiniz tek tavsiye; Ve bunun tek yolu
    Ben öyle olabilirim:

    Ben en çok yılım
    W. Pitt.


    _Stowe. Eylül 19: 1735._

    Bana haftada bir veya iki hafta boyunca bana yazıyorsan asla
    sonuncusunu duymak; Ama dua et, tam özetine hayran kaldım
    Yazışma: Sadece mektubuna ilk gönderiyi cevaplamıyorum, ama
    İki veya üç gönderiyi art arda cevaplamaya devam ediyorum: Şimdi
    Sadece ikincisinde ve göreceksin, yarısının üstünde değilsin
    Cevap verdim: Ama sana elimden geleni söylemek için, adam Bay Hardy,
    LD Cobham'ımı söz konusu şarap satıyor, şimdi Guernsey'de; .
    Buttler, ne zaman istediğini bilmek için muhabirine yazacak
    Dönüş, yakında olması gerektiğini varsayıyor-hepsi benim hanımım suffolk
    bilgilendirilecek: sizden net bir cevap bekliyorum
    Son zamanlarda size yazdığım ciltlerin her mektubu.

    Adieu.


Aşağıdaki mektup, kardeşine tüm olasılıkla ilgilidir ve ayrıca
Daha sonra Lord olarak bu kadar kötü şöhretli olan Richard Grenville'e
Tapınak. Tapınağı olgunluk içinde hatırladığında garip görünüyor
Dick olarak, dikkatsiz bir yüz ve neşeli gülmekle. Ama herkes
gençti.


    _Stowe. Eylül 28: 1735._

    Formda iki mektubu cevaplamanın bu şekilde anlamıyorum, Avec
    BM özelliği de tüy; Bana sahip olduğunu söylemeyi bekliyordum
    Bana daha fazla sözle ya da en az iki farklı
    Zamanlar: Konuşmaması gereken bu tür yazışmalar
    daha çok kendinize bir tür ziyaret: Umarım böyle olmayacaksın
    Bir dahaki sefere acele et; Seni biraz daha göreceğim, yoksa yapacağım
    Sadece isminizi bırakarak deyin, tüm bunlardan sonra gerçekten değilim
    Son mektubunuzun kısaltmasına kızgın; Bir sebep verdin
    beni tamamen tatmin etti. Umarım arkadaşımız iyidir; Zevk aldım
    Dick Greenville'de çok iyi ruhlarda göründüğünü duyun
    (sic) onu gördü; Umarım gerçekten öyleydi. Sanırım Dick'i gördün
    Kensington'da dikkatsiz yüz ve olmaya başlıyorsunuz
    onun gülüşüyle ​​tanıştı. Kahvaltıya çağrıldım, çok iyi

    YRS en sevgiyle
    W. Pitt. Ekim, William'ı hala Stowe'de bulur ve gitmesi muhtemel değil, ama o
Bu endişeli ve hassas notu Ann'e gönderir.


    _Stowe. Ekim 5: 1735._

    Canım,-Seninle birlikte olmak için çok şey var
    Durum, size tedirginlik kazandırır: Yoksa sadece şey bu mu
    Genel olarak? Her neyse, bildiğiniz tüm rahatlığı al
    İnsanca ve onurlu davranıyorsun. Seni görmek benim gücümde olmayacak
    Aralık ayına kadar ve ikinci sonuna kadar. Stowe'dayım
    Ve zamanımı sizden yapabildiğim kadarıyla kabul edilebilir bir şekilde geç
    Benimle konuşmak istediğini söylediğin bir zaman: Umarım bir sonraki mektubunuzla
    Tedirginliğiniz konusunda kendinize konuştuğunuzu duyun
    Ve tavsiyemi istemiyorum: Adieu,

    Ben tüm sevgi ile birlikteyim
    W. Pitt. [75]


Bir sonraki not, Ann'e neden olan olayla tekrar ele alıyor
huzursuzluk, ama bize herhangi bir ipucu vermeden. Ancak olamaz
Ann'in öfkesinin ve dilinin şimdi başladığı tahmin edilmesinden kaçının
Onu başını belaya sok.


    _Stowe. Octobr Ye 12: 1735._

    Sevgili Çocuğum,-Mektupla ilgili ayrıntılara giremem
    Bahsettiğin olay, ne de seninle değildim, sana
    Genel bir tavsiye dışında, bu da olabildiğince iyi
    Kendiniz ve diğerleri kolay: Bunun neredeyse hiçbir şey söylemediğini biliyorum ve
    Bu sadece yapman gereken şey bu: yalvarıyorum
    Şimdiye kadar yaptığınız şey konusunda sessiz ol, inan bana
    Sadece geri dönüşü olmayan, ama bilenle büyük bir onur mu yapmalısınız
    Davranışınız. Bir kelime daha söyleyeceğim, yani bu, sen
    en azından büyük bir şekilde yanlış anlaşılmamaya özen göstereceğim
    derece. En sıcak endişeye sahip olan sana söyleyebileceğim tek şey bu
    Mutluluğunuz için ve size söyleyebileceğimden daha fazla sevgiyle

    Yrs W. Pitt.


Artık iki yıllık açıklanamayan bir aralık var. Bazı mektuplar var
Belki kaybolmuş veya yok edilmiş, görünüşe göre düşük; Veya hala
Muhtemelen, erkek ve kız kardeşi bir arada. Ama sonraki
Mektup hala William'ın açıkça olduğu Stowe'den tarihli
en tanıdık temelde kuruldu.


    _Stow. Novr Ye 6: 1737._

    Yazılı olarak tüm hazır olma isteği için benimle bile
    Yazmaya başladığımdan beri: Kaç hafta olduğunu söyleyeceğim,
    Sana yazdığımdan beri, anı olsaydı
    Kafamda bu kadar uzak bir kronoloji dönemi taşıyacak kadar güçlü:
    Bazen yazmamaktan utandığımı söyledim: Alıyorum
    Bu tür tüm bildirimleri geri çekmek ve anlatmak
    Sen hiç olmadım, ne de düzenlilik istemekten utanmayacağım
    Bu son sessizliğinizden sonra,
    Suçu size göndermeli ve asla almadığınızı söylemeli
    söz konusu mektup ve gerçekten de doktor bana bir
    Intimation, YT Şey, sen olmadan dönüş yapmaktı
    Bu sitemlerle bile rahatsız olmazdı. mektup
    İçinde hiçbir şey yoktu, ama yine de almış olmanız gerekiyorsa
    yapmadığın için ciddi. Kasabada olmayı planlıyorum
    Aralık başında: Bayan Nedham'ı benden önce Bampton'da göreceğim
    Gelmek:

    Yrs W. Pitt.

    İstemen benden hemen yazacağınızı bana bildirmek için
    Hampton Court'tan ayrılmadan hemen önce yaşadığınız bozukluğun dönüşü.


Bir sonraki sırada Lord Cornbury, bir arkadaş, bir Tory ve bir şey
bir Jacobit. Pitt'in büyük bir hayranıydı ve gerçekten bir
Ode ona.


    _Stow. Novr Ye 12: 1737._

    Mektubunuz için teşekkür etmek zorunda olduğumu düşünmüyorum, bu bir
    Bir suçlamaya savunma, yalvarma gerekliliği altındaydınız ve
    Bunu eski bir suçlunun güveniyle yaptın ve hatta öyle gitti
    YR Accuser'ı yeniden düzenleyecek kadar: Ama unutulmasına izin verin
    Hepsini kapla. Ancak bir şey için teşekkür ederim, teşekkür ederim
    Soğuk bir kalıntıya sahip olmak için. Dua et tut
    Aralık ayına kadar iyi, bir haftada hangi ayda umuyorum
    Görüşürüz. Adieu.

    YR'ler en aferin
    W. Pitt.

    Size Queensbury ve Lady Cardigan'ın Hollandalı olmasını diliyorum.
    kalp. LD Cornbury nasıl?




Bölüm IV.


Bu mektup ile bir sonraki arasında on altı yıldan fazla geçer
Bizi şimdiki sınırımızın çok ötesine taşıyor, ancak bitirmek en iyisidir.
Ann'in hikayesi. Bu uzun aralığın bir kısmı aşırı derecede açıklanabilir
uyum ve geri kalanı tersine. Karşılıklı bağlılığı
William ve Ann sürdü, diyor Lord Camelford, Paymaster olana kadar
Mayıs 1746: Sonra kavga ettiler. Neden kimse bilmiyor, ya da olacak
varsayılan, hiç bilecek. Horace Walpole sadece Pitt'in onu salladığını söylüyor.
Kardeşi yaklaşmayan bir şekilde kapalı. Camelford, Pitt'in sevmediğini düşünüyor
Ann'in Lady Bolingbroke için dostluğu ve altında olduğunu düşündü
Bolingbroke'un kendisinin etkisi, 'o tawdry adam, Lord olarak
Cobham onu ​​aradı. '[76] Pitt, diğer çoğu insan gibi, nadiren
Parlak varlığı seven ruhlar, derinden güvensiz
Bolingbroke ve Bolingbroke etkisini görmek istememiş olabilir
evinde bir ayak. Belki o zaman tekrarladı, belki de Ann
Heat ile dostluğunu haklı çıkardı. Bu iki ateşli doğa arasında
Kelimeler, yılların yok olmayacağı bir anda değiştirilebilir.
Grattan Rogers'a 'Bayan Ann Pitt, Lord Chatham'ın kız kardeşi
Çok üstün kadın. Ondan nefret ediyordu ve kedi ve köpek gibi yaşıyorlardı. O
Sadece evinden ayrılıp bir fatura koyarak ondan kurtulabilirdi
"Bu ev izin verecek." '[77] Bu iki pitts
şiddetli pitt moda, böyle bir miktar uygun olması pek olası değildir.
kabul edilmek. Ancak kedi ve köpek gibi yaşayıp yaşamadıklarından şüphe edilmelidir,
Aksi takdirde daha önce ayrılırlardı. Grattan'ın ifadesi
tüm büyük anahat ve pitoresk enlem ile konuşma
Konuşma izin verir ve muhtemelen bu konu hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Biz
sadece tahmin edebilir. Lord Camelford bize bunu zamana kadar söyler.
Paymastership (1746) William ve Ann,
Pall Mall'da St. James Meydanı'na bakan küçük evler ve
Ödeme ofisinde resmi ikametgahına taşındığında taşındı
yalnız. Ama aslında, onu bir süre önce bırakmıştı ve
Argeville'de Lady Bolingbroke ile yaşamaya gitti. Bir mektubumuz var
William'a 6 Temmuz 1742 tarihli Lady Suffolk'a,
Ann'in Lady Bolingbroke ile yaşamasının planı,
Hostesi ve sonra eve dönüyor. Dahası, Pitt'in kendisi Ekim ayında
Bu yılın 1742'si Pall Mall'da yaşamıyordu, ancak York'a taşındı
Sokak, Burlington Binaları. [78] Ann deli bir yaşam projesi oluşturmuştu
Paris'te William adil bir şekilde indirimli olan bekar bir kadın olarak.
Ancak George Grenville'in onu içinde bulduğu Argeville'e gitti.
Eylül. Kardeşine geri dönmüş olabilir, ama muhtemelen
yurtdışında kaldı ve o çok uzun zamandır bolingbrokes ile birlikte
William'ın yaptırımıyla, onu erkek kardeşine daha az karşılamış olabilir
dönüşünde.

Haziran 1751'de özel çantanın kalecisi olarak atandı.
Galler Prensesi ve Prenses Eğitiminin Müfettişi
Augusta, daha sonra Brunswick Düşesi. Bu randevuyu aldı,
Bize, Bay Cresset'in çıkarları ile gizli
otoritesi olan Galler Prensesi'nin hizmetçisi ve sayman
Kısa süre sonra mahkeme Lord Bute'nin yükselişine yol açtı; Yine de
Pitt, burada tekrar Bolingbroke elini izleyebileceğini hayal etti.
`` Ancak, '' diyor Lord Camelford, 'onun için yararlı olabileceğini düşünerek
Çok önemli bir yazı, bir uzlaşma aradı-gurur duydu, o
Menass, hakaret etti, ama reddedildi. '

Bu işlemlerden iki kayıt zaten
yayınlanmış, ancak içgüdüsel oldukları için burada atlanamaz
tutku ve ışık. Lord Camelford'un açıklamasına cevap verip vermedikleri
Onları okuyanların yargısına bırakılmalıdır. Onlar
Güçlü, hassas ve etkilenmeyen herkesin izin vermesi gerekir. Ayrıca içerirler
İlgi çekici olmayan kavgalardan alıntılar. Ann vardı
William'ın mutlak bir erteleme ve kör bir başvuru beklediğini ilan etti
onun iradesine; ve birkaç konuşmada doğrudan açıkladı
Ona, onu tatmin etmek için kölesi olarak onunla yaşaması gerekir. Açık
Bu nokta William, bir miktar erteleme beklediğini itiraf ediyor
onun görüşlerine göre ve birlikte yaşamak, onu şekillendirebileceğini düşündü
bir dereceye kadar onun için. Bu gerçek zemin gibi görünüyor
ayrılma. William kendi evinde usta olmak istedi. Ann yapabilir
Brook kontrol yok. Belki erkek kardeşi kız kardeşinden isteyebilir
Bolingbrokes ile samimiyetini durdurun veya rahatlatın
Ve ona karşı rahatsız edici ve Ann, tahmin edebiliriz ki, ona çok teklif verebiliriz
kendi işine dikkat edin. Ancak bunlar sadece olasılıklardır.

Bu davalar sırasında William'ın kaybettiğini öğreniyoruz.
Öfke, kötü bir kafası ve daha kötü bir kalbi olduğunu ilan ederek; Bunun için o
Alçakgönüllülükle affedilir.

Ann's'in bir başka şikayeti kolayca açıklanabilir. William diyor ki
Ona izin verdiği 200_l._'den bahsediyordu. William's
Cevap, onun
kız kardeşinin fakir durumunun gerçeği ve
Kendi savunmasında ona bu geliri verdiğini açıklayın.

Pitt'in bir uzlaşma isteyip istemediği için kız kardeşi
Galler Prensesi'ne özel çanta, onun ışığı ile yargılanmalıdır.
karakter. Geri döndüğü için daha muhtemel görünüyor
yurtdışından ve şimdi onunla sürekli olarak toplumda buluşacaktı. İçinde
Herhangi bir durum, işte mektuplar. Pitt'in nedenleri ne olursa olsun,
Ann, vixen olmasaydı, memnuniyetle
hala evli olmayan kardeşi tarafından sunulan zeytin dalı kabul etti.
sevinci olan arkadaşlığa restore edilmesi istedi
Hayat, 'Uzun yıllardır benim varlığım olan dostluk'
'Kardeş ve kız kardeşi arasındaki bir uyum neredeyse o zamanlar kaydetti.'


    (A)

    _ 19 Haziran 1751. Çarşamba Sabahı._

    Sevgili kardeşim!-notunda bana söyleyecek kadar iyi olduğun gibi
    Pazartesi bana tekrar yazacağın, bir şekilde yetenekli bir şekilde,
    acı dolu herhangi bir şeyin her izlenimini etkilemeyi umuyorsunuz
    Benden sana geçmiş olabilir_, böyle bir mektup beklemiyordum
    Dün gece geç buldum ve şimdi benden önce cevap verdim:
    Sana iltifat etmeden, kendimi yazma açısından buluyorum
    Görev için yeterince eşit olmayan; Ben de en ufak bir arzu değilim
    Kalemimi keskinleştir. Mektubunu iyi tarttım ve derinden muayene ettim
    Birkaç yıl önce benim resmim; Ve gerçekten de kardeş, ben hala
    İçinde bir şey bul, bu bana o kadar değil
    hayatım hakkındaki yorumlarınız (eğer getirilebilirsem
    Hepsinin kendinize ait olduğunu düşünüyorum) beni temsil eder. Bende
    Temper, lekeler ve hataların sakatlıkları, eğer isterseniz,
    doğa, sonu olmadan; Ama aldatılamayan göz yargılamalı
    Aramızda, bu dostluk olsun, benim varlığım
    Uzun yıllar, en az kusuru alabilirdi, ancak
    en hızlı duyarlılık ve en hassas olan umblar ve nedenler
    İlk başta sadece dostluğun kıskançlığı önerdi. Gereksiz
    Mutsuz Epoque'u işaretleyin, kız kardeşi arasındaki bir uyum için çok ölümcül
    Kardeş neredeyse tüm bu zamanları kaydetti, kaybı var
    Embitter hayatımın çoğunu ve her zaman benim için bir rahatsızlık olacak. Ama boşuna geriye dönük ve mantıksız olmaktan kaçınacağım
    Bazı belirli noktalara acele etmek için kalbin efüzyonları
    Mektubunuz, üzerinde sizi rahatsız etmenin gerekli olduğu bir
    birkaç kelime. _Absolute_ erteleme ve _blind will_
    Bana en güçlü ve çoğunda sık sık ilan ettiğimi söylüyorsun
    Terimleri tek başına ipotek etmek beni tatmin ediyor. Burada sana yalvarmalıyım
    bu kesin terimleri epitetleriyle yeniden gözden geçirmek için havalı; Ve ben
    kutsal ifadesine itiraz etmek için girişim olacak
    Meme, içinde abartı olmasın. Ben de sık sık var
    genellikle sizi ve sıcaklık sıcaklığından, güçlü ve sade olarak kınadı
    artık aynı zihin rızasını bulamadığım terimler ve
    Duygular Anlaşması: Ve kesinlikle size olduğunu ilan ettim
    Seninle tatmin olmamıştı ve artık sende bulamadım
    _ ME'ye karşı erteleme derecesi. Asla bu kadar sarhoş değildim
    _absolute_ erteleme ve _blind gönderimi beklemek için varsayım
    Will_'m için. Bana ve benim durumuma bir dereceye kadar saygı duyuyorum
    Açıkçası, senden bekleyemem için çok fazla düşünmedim
    Gerçekten sizin parçalarınızdaki tüm yüksek görüşlerle. Ben ne
    Beklenen çok fazlaydı (belki de olabilir). Eski günlerimizde
    Arkadaşlık beni hataya götürmüştü. Bu hata sona erdi ve
    asla mantıksız olamayacağımdan emin olabilirsiniz
    Şimdi sizden bekleyin, bana ya da görüşlerim gibi bir şey.
    Kabul ettiğiniz küçük maddi yardımın yanına geliyorum
    benden ve tam olarak bunu söylediğin gibi, iki yüz pound
    yıl. Şerefim üzerine asla en az temeli vermedim
    Söylediğiniz abartmalar için
    BT. Ayrıca, Tanrı ve insanın önünde ciddi bir şekilde ilan ediyorum.
    Dikkate alındı, en az dudaklarımdan zorla
    benden kabul ettiğiniz önemsiz yardımdan bahsediliyor, ama
    Zalim raporlar, çalışkan bir şekilde yayıldı ve
    Yaşamaya bıraktığınız eyaletten çeşitli mahalleler bana döndü.
    Bu sefil paranın geri ödenmesine gelince, bana izin ver, sevgili kız kardeş,
    Daha fazla düşünmek için sizi karşılamak için. Çıplak düşünce olabilir
    Kesinlikle kendi haysiyetiniz ve aşağılama için yeterli,
    Mevcut gelirinizi sadece beni iptal etmek için vergilendirmek: gösteri
    bir darbenin onuruna bir darbe ve sizi dinlendirmeme izin ver
    Burada. İstediğimde ve dolduğunda, sana vermene söz veriyorum
    daha iyi ve daha abler, yardımını sorarak üzerimde zafer
    el çantası. Şimdi seni rahatsız edeceğim, samimiimi tekrarlamaktan daha fazla
    Refahınız için dilekler ve çok fazla meseleye sahip olduğunuz için sevinmek için
    En iyi mutluluk için, bir kalpten ve zihinden çıkma_ (kullanmak için
    kendi sözleriniz) tamamen minnettarlık ve göreve adanmıştır.


    (B)

    _ 20 Haziran 1751. Ödeme Ofisi._

    'Sevgili kardeşim!-Bu an ülke dışına dönüp buldum
    senden başka bir mektup. Herhangi bir ifadenin son derece üzgünüm
    Benimkinde sana sorun çıkarman gerektiğini düşündürmelisiniz
    Kendinize tekrar yazmak için, bana kağıda aktarabileceğiniz,
    Konuşmada söylemekten kaçınacağınız, anlaşılmaz ve
    Acı. Sizi tüm tenora yönlendirmek için girişimde bulunabileceğime inanıyorum
    Kendinizi tahriş etme arzum olmadığına ikna etmek için mektubum;
    Ve sizi çok içtenlikle temin ederim ki,
    bu etkinin bir kısmına sahipti, en az akışta bir
    Yanlış temsil etmek isteyebileceğinizi düşündüm. BEN
    sadece samimi hatırlamanıza koyma özgürlüğünü aldı,
    Bahsettiğiniz neden, _strong duygular_ ve zihin duyguları
    Onlara katılmak, anlaşılmaz bir tür konuşmalarla ilgili olarak,
    Onların bazı abartmalarına kendi kendinize yol açmamış olabilir. BEN
    Bu nedene inanıyorum ve bu tek başına bunlardan bazılarına sahip olabilir
    Etki: Kesinlikle ben, asla dilemeyeceğim, çok daha az kesin
    bütün kalbimin ve en yüksek görüşümün nesnesi ve
    Güven, günlerimin en iyi kısmı, böyle olabilir
    Viliness _absolute_ erteleme ve _blind Will_'m.
    Tek dilediğim ve ne ama geç kaldığım şey, ben de
    Son mektubumda size hatırlama özgürlüğü. Geç
    gerekli düşündüğünüz konuşma (mektubunuzdan beri
    dün) hatırlamak için senden önce utanmaya hazırım ve
    Tüm insanlık, eğer istersen, öfkemi kaybettiğiniz için,
    provokasyon, ifadeleri kullanacak kadar aptalca
    Kızgın: Kötü bir başlık için birincisi için kolayca geçeceksin: ve
    Sonuncusu için daha kötü bir kalp. Bu beni söyleyecek kadar kızdırdın:
    Ama bu hiç düşünmedim, ne de umarım olurum, düşünecek kadar kızgın:
    Ve bu, kardeşim, eminim biliyorsun. Diğer kelimeye gelince,
    Üzgünüm, kullandım çünkü seni rahatsız etti, tekrar itiraz etmeye yalvaracağım
    Yasak olarak uygulanmadığı için hatırlamanıza göre
    Sizinle ilgilenen her şeyden sizinle konuşmak için _Me_: Ve
    _ hayatınızı bir dereceye kadar benimkine göre şekillendirmek için_
    Sözlerim, sana sormama izin ver, eğer söylediklerini bilmiyorsan
    Bana birkaç konuşmada olduğumu söylediğin bir cevapta
    Beni tatmin etmek için benimle yaşamalısın
    köle olarak_ gibi mi? Çok fazla sevgili kardeş, birkaç noktası için
    mektup; bu kadar çok kelime söylemeyi gerekli bulduğum için üzgünüm
    üzerine. O saatin en çok göründüğü için dokuza yarına kadar seninle olacağım
    Senin için uygun: Seni hala bulabilirim imkansız mı
    Kesinlikle asla asla geri ödeme yapmayı düşünmemekle yükümlü
    Bana herhangi bir anlamda, bana bir hakkı vermekten başka bir anlamda ödünç ver
    Çanta, ne zaman isteyeceğim ve hangilerinden vazgeçmelisin
    geri ödeme kolaylığı? [79]


Bu vesileyle bir uzlaşma gerçekleşip gerçekleşmediği veya yok
Camelford'un dışında kanıtlar. Ama eğer inanılacaksa
William'ın güdüleri, biri tarafından kazanılacak çok az şey vardı, çünkü Ann
Yakında mahkemeden ayrılacak. Yeni ofisi 'çok yakında ona tedirgin oldu,'
Yeğeni, 'Kraliyet öğrencisinin yapılarından' diyor. Horace
Walpole farklı bir hesap verir. 'İlgi çekici ve en çok
Hırslı doğa, kısa süre sonra kendi beklentisini bir acayiplik ile yok etti
Metresini yönetmek ve o mahkemedeki diğer kabinlere başlayarak.
Onun utançını takip etti, ancak işten çıkarılmadan emekli olduğu
Fransa'ya. '[80]

`` O zaman öyleydi '' diyor Camelford, 'kardeşi, sonra sekreteri
Devlet, yapacağınız bir mektupla yeni bir mutabakat yaptı
çok fazla samimiyetin görünüşü olan oku ve
memnuniyetle kabul edilmemeye ilgisizlik. '

Camelford, kendi doğruluğuna veya
tutarlılık. Bize William'ın yenilenmesini istediğini söylemişti.
Arkadaşlık çünkü Ann mahkemede kendisi için yararlı olurdu: şimdi
Ann mahkemeden sürüldüğünde anında aradığını kabul edin
Her zamankinden daha fazla Ardor ile uzlaşma. Onun doğruluğu ile ilgili olarak
Sadece ima ettiği mektubun
Pitt Office ve Pitt'in başlamasından üç yıldan fazla bir süre önce gönderildi
Sekreter; Bir kusur, ama mezar bir kusur değil, hafızadan yazan bir babada
oğluna.

İşte Ann'den birine cevap gibi görünen mektup ve
bu kesinlikle kız kardeşin en daha yüklü kalbi kadar şefkatli ve sevecendir
arzu edebilir:


    _Pay ofisi. 8 Şubat 1753._

    Sevgili kız kardeş,-en mantıklı memnuniyeti almayacağım,
    Bana daha fazla bildirilen veya yeni olduğunu söyleyebilseydin
    Bozukluğunuzun belirtileri, size yakın bir olasılık vermişti
    oldukça rahatlamanın. İnan bana sevgili kardeşim, kalbim doldu
    Sağlığınız için en sevecen dileklerle ve sabırsız
    Eve iyi ve mutlu döndüğünüzü görme arzusu. Asla düşünemem
    İşler geçti, (sonsuza kadar yanlış olmalıydım, eğer
    Sana hiç acı verdim) en hassas üzüntü olmadan: ve
    Bu endişenin en yüksek ağırlaştırılması, bunu düşünmek olacak,
    Belki de kalbimin gerçek durumunu anlamayabilirsiniz
    Sen. Cennet sevgili kız kardeşimi koru ve ben hiç yapabilir miyim
    En sevecen kardeşi ne kadar içtenlikle ikna edin:

    W. Pitt.

    Geçersiz devam ediyorum ve o kadar iyi havayı bekliyorum
    Elimden geldiğince sabır.


Bunu çok alçakgönüllü ve çok kendini geliştiren başka bir mektup izliyor
Gururu olan biri tarafından kaleme alındığına neredeyse inanamayabilir
Beeword, ve kesinlikle bunun üretimi olduğuna inanamayabilir
Lord Camelford'un hayal edeceği gibi kurnaz ve kölelik bencillik.
Hiçbir erkek kardeşi daha fazla incelik veya sıcaklıkla bir kız kardeşe yaklaşamaz
his.


    _Pay ofisi. 27 Şubat 1753._

    Sevgili kardeş,-Çıktığınız yükü ifade edemiyorum
    Son mektubuma şefkatli ve cömert bir cevabın kalp: i
    iyiliğin ve
    Affetme bahsetmemi yasaklıyor. Eyaletiniz için hissettiğim endişe
    Sağlık en mantıklıdır; Tanrı'ya olacak, kısa süre içinde bir
    Bana bir değişikliğin işitilmesinin sonsuz rahatlığını verecek durum
    İçinde! Umarım Bahar, ikamet ettiğiniz yerde, bizimle olduğundan daha iletkendir,
    ve iklim farkının hissedilmeye başladığını. Yapmayacağım
    Size daha fazla okuma sorununu verin: ama tekrarlamak zorundadır.
    Kalbimin dolgunluğu, en sıcak ve en hassas kabulleri
    iyiliğin

    Sevgili kız kardeşim, en affec kardeşin
    W. Pitt.

    Hala iyi bir anlaşmaya devam ediyorum, ama yer almaya başlıyorum.


Bir sonraki mektup, gerginliğin ve restorasyonun tamamen kaldırılmasını işaret ediyor
yakın ve dostça ilişkiler. Ne yazık ki! Kolay akışı geri yükleyin
gençlik. Bir puan geçti, William buffet edildi ve
fırlattı ve eli için çok savaşmak zorunda kaldı; O çok fazla
yaşlı. Bu yüzden kendimizi onun fulsome savurganlığına dahil buluyoruz.
olgunlaşan mektuplar; Çok daha kötüsü!


    _Londra. Nisan 5. 1753._

    Sevgili kız kardeşim,-benden daha mantıklı hiçbir şey hissedilemez
    Benimle koşullu olarak konuştuğunuz mektubunuzun iyiliği
    Kendi sağlığınız ve benim koşulumu duyma arzusu. öyle
    Büyük umutlarınız olduğunu bilmek için benim için çok rahatlık
    Bay Vernage'ın tavsiyesi ile daha iyi olmak; Ama bir
    zaten bulduğunu duymuş olan sonsuz memnuniyet
    Değişiklik. Baharın her günü,
    Dünya Keşke en ateşli dilerim! Sonsuza dek mutluyum
    Her iki ülkenin doktorlarının eşzamanlı görüşleri
    Spa'yı beklemenin temeli sizi rahatlatacak: Hepsini yaşayacağım
    Bu rahat umutla yapabilirim ve herhangi bir değişikliği duymaya yalvarabilirim
    daha iyi hava koşulları ve şimdi kullandığınız her kursu bulabilir. Yapacağım
    Şimdi duymayı çok nazikçe istediğiniz sağlıktan bahsed. Bende
    tüm kış boyunca bağırsaklarımda bozukluklarla hastalandı
    Ben çok düşük ve beni zayıf bir sağlık durumuna indirdim. Şimdi ben
    Birçok saygı, daha iyi ve yer alıyor gibi görünüyor, binerek ve alarak
    daha iyi beslenme. Daha sıcak hava, umuyorum, çok olacağım
    bana hizmet. Bazı mineral suları kullanmayı öneriyorum: Tunbridge veya
    Sunning tepesi veya banyo, uygun mevsimlerinde, benim ana benim
    Şikayet çok azalmış ve neredeyse kaldırıldı, umarım atım, sıcak
    Hava ve uygun beslenme bana tekrar sağlık verecektir. tür
    Aldığın endişe sonsuza kadar hissedilir, sevgili kız kardeş,

    En sevecen kardeşin
    W. Pitt. Bir sonraki mektup, Ann'in Blois'te ikamet ettiğini gösteriyor.


    Sevgili kız kardeş,-30 mektubunuzun zevkini aldım
    Nisan. Bana verdiği rahatlık sonsuz derecede büyük ve senin
    bana böyle bir gücünüzdeki en erken hesabı göndermede iyilik
    Şimdi tarif ettiğiniz gibi değişiklik, akla gelebilecek en nazik şey, Mayıs
    Olduğunuz güzel sezon, kesintisiz devam edin ve
    Her günü, başladığınız faydalı etkilere ekleyin
    hissetmek! Buradaki sezonumuz Blois'te buna ayak uydurmuyor: Ben
    Ancak çeşitli açılardan çok fazla tamir edildi ve en büyük umutlara sahip
    Kalan bozukluğumu daha sıcak yardımıyla kaldırmam için bana verildi
    Hava ve Tunbridge suları. Bu çizgiyi yazmak için zamanım var
    Akşam yemeğinden önce ve daha fazlasını yaptım, bence seni rahatsız etmemek en iyisi
    uzun harflerle. Mektubuna yemek yiyeceğim Sevgili kardeşim

    En sevecen kardeşin
    _Londra. 7 Mayıs 1753._
    W. Pitt.


Burada Mary'ye, içten sözlerin
Ann ve Elizabeth'in kaçışlarına açık bir ima; Elbette bir
Kırk beş kardeşten küçük bir kız kardeşe ihale mektubu.


    _Banyo. OCTR 20. 1753._

    Sevgili Mary'nin mektubunun sonunda duyduğuma çok sevindim
    Londra'ya ulaşmakta zorluk çekmeyecek: benim
    Kardeş, çok zorlayıcı, hepsinde olmaya niyetli olduğunu söylediğim gibi
    Yolculuğunuzu size kolay ve kabul edilebilir hale getirmek için size doğru şeyler.
    Parlamento toplantısında kasabada olmayı öneriyorum; Eğer öyleysem
    Mümkün: Sevgili kız kardeşimle tanışmakta sonsuz bir zevk alacağım
    çok uzun bir yokluk ve onu göründüğü bir yerde görmek
    Kendini mutsuz olmadığını düşünün. Şehirde olmanın engellenmesi durumunda
    Yakında, ev her zaman sizi almaya hazır olacak. Bence sen
    Bir araya gelene kadar kendinizi çok fazla üretmemeye çok hak veriyorum:
    Bayan Stuart ve kız kardeşim Nedham, kasabada ise,
    En uygun ve sık sık en uygun yerler.
    Sevgili çocuğum, iyi anlayışına yakın olmama gerek yok ve
    Doğru niyetler, ne kadar yüksek bir ihtiyat ve kesin dikkat
    Davranışlarınıza ve tüm davranışlara üzücü
    başkalarının hataları. Kız kardeşim senin için sonsuz bir talihsizlik
    Ann İngiltere'de değil: Onun yüzü ve tavsiyesi ve
    Talimatlar, başka türlü alabileceğiniz herhangi bir şeyden daha üstün olacak,
    Size en yüksek avantaj. Olabildiğince iyi,
    onu düşünmek, değerini taklit etmek ve böylece
    en iyi kısmını elde etmek istediğin gibi saygısını hak edip
    dünya. Senin hakkından ne kadar endişeli olduğumu ifade edemiyorum
    her bakımdan davranış, mutluluğunuzun tek başına olması gerekir
    bağlı olmak. tavsiyem ne olursa olsun, sana asla
    Bir kardeşin en gerçek sevgisiyle.

    Yıl
    W. Pitt.


Bir sonraki mektup yeterince hamile, Ann'e Nevers'te yazıldı. Onların teyzesi
Essex öldü, ama ölümü sadece bir Postscript'te gizleniyor. Pelham için
Ölü ve Pitt, Bath'ta bir sakattır, devre dışı bırakılır.
sermayesi, kaderinin ve gelecekteki yönetimin olduğu yerde
yerleşti. Huzursuz acısı bu birkaç çizgiyi deliyor gibi görünüyor.
Ve yine de bu yatalak geçersiz, neşeli ve uyanık bir damat olacaktı
yıl çıkmadan önce.


    _Banyo. 9 Mart: 1754._

    Sevgili kız kardeş,-Size en büyük ızdırap altında yazıyorum
    Özel ve Publick hususları. Bay Pelham Çarşamba günü öldü
    Sabah, bir Feaver ve St. Anthony'nin ateşi. Bu kayıp benim
    Publick için onarılamaz şeyler kavramı. Hala acı çekiyorum
    Her iki ayağında gut ile çok acı ve tamamen taşınacak
    Londra'ya. Bundan sonra daha iyi olmayı umabilirim ama bendeyim
    Releiv'tan daha çok yıpranmış şimdiki
    Endişe sağlığınızın son hesaplarında. Umarım varsın
    Bahar, Tanrı'nın sizi rahatlatması için dua ettiğim Nevers'te başladı.

    Ben sevgili kız kardeşim, en sevecen kardeşin,
    W. Pitt.

    Kız kardeşim Nedham burada bir feaver hastasıydı, ama yine iyi.

    Bayan Cholmondeley'in [81] ölümünü açıkladım.


Bir ay sonra bir sonraki mektup, Pitt'i hala Bath'a bırakıyor; gut vardı
Neredeyse aslanın hayatındaki payı ve başardığını merak ediyoruz
Sabit panglarının altında çok fazla. Bu vesileyle o bizim
Bin kez düşündüğü ücretsiz iddiasıyla güvenilirlik
Pelham'ın ardıllığı üzerindeki mücadeleden daha fazla ve kendi
Hırs dahil. Tüm bu zorlu mücadele üzerine şiddetli tuttu,
Bir şahin ve talon tarafından tutturulmuş bir şahin gözü açığa çıkar. On gün
Bu notu yazmadan önce Newcastle'a bir mektup göndermişti,
Pelham'ın kardeşi ve halefi, Ann's'in bir tutkusuyla yanıyor
rahatsızlıklar asla ilham veremezdi. Gerçekten de Ann, William'ı bilerek,
okurken gülümser ve değersizliğe değerliğe değer verir.


    _Banyo. 4 Nisan. 1754._

    Sevgili kız kardeş,-bana kendi sağlığınızdan verdiğin hesap ve
    Benim için hissettiğin nazik endişe, bana denemeden daha fazla dokunuyor
    ifade etmek gerekirse, hala banyodayım, daha da kötüsünü düşünmeyin
    Sağlık, ancak bir
    Tolere edilebilir bir dereceye kadar, uzun zamandır geçtiğimden daha fazla.
    Gutum en düzenli ve şiddetli ve uygun bir
    General'i rahatlatmak ve belki de oldukça kaldırmaya devam etmek
    Beni çok düşüren bozukluk. Ayaklarımı kurtarıyorum ve
    Suları benden daha belirgin iyi etkilerle içmek
    onlardan deneyimli. Ben tüm karmaşasından çıktım
    mevcut konjonktür; Ve inan bana, düşüncelerim bin kez gidiyor
    Nevers'e, bir zamanlar Londra'ya doğru gidiyorlar. Bunda hiçbir şey
    dünya, en küçük derecede, zihnimi ilgilendirebilir
    sağlığınızın iyileşmesi. Çok acı verici bir sabırsızlıkla bekliyorum
    Sizin için daha iyi hava ve teklif ettiğiniz suların
    Al, rahatlayın.

    Ben sevgili kız kardeşim en sevecen kardeşim
    W. Pitt.

    Kız kardeşim Nedham iyi ve dün onu görmek için Marybone'a gitti
    Oğullar.

    Zavallı George Stanhope birkaç gün o zamandan beri bir Feaver'dan öldü. [82]


Bir sonraki, altı aylık bir aradan sonra yine Bath'tan, ancak
farklı zorlama. O şimdi en mutlu erkekler, birleşecek
Kardeşleri zaten olan kadınların en değerli ve sevimli olanı
uyum ve sevgi içinde kendi; Mutlu bir evlilik, ama felaket,
Fırtına atan kardeşlik, önümüzdeki yıllarda olmaya mahkum olduğu gibi,
Rakip hırslar bağı kırmaya zorlazsa.

Lady Hester'dan kendisinden bir buzul da var, bu da
On sekizinci ortada genç bir bayanın süslü ifadesi
Century, evleneceğini hissetmesine izin verdi. Eşit
Bu nezaket eylemi William'dan ilham aldı. Bu gece yazdım
Zavallı kız kardeşim Ann'e. Bu İngiltere'ye dönecek kadar iyi değil
kış. Ne zaman aşırı iyiliğin onu bir mektupla onurlandırırsa
Onun için bir rahatlık olacak. Eğer lütfen bana taahhüt edersen yapacağım
Onu ona ilet ve bir milyon kez kutsasın. '[83]


    _Banyo. 21 Ekim. 1754._

    Sevgili kardeş,-Chaillot'tan mektubunuzun lehine hayır
    Sağlığınız için istekli dileklerimi yanıtladı ve bir çeşit
    Bu kış İngiltere'ye dönüşünüzü oluşturmuştum. Benim
    Çok ve çok acı verici bir hayal kırıklığına uğramış olduğunu görmek arzular: i
    Sadece Fransa'da kaldığınızın size çok şey vereceğini ummalıyım
    bir öncekinden daha iyi kış ve sonunda sağlığınızı geri yükleyebilir
    Sen ve sen arkadaşlarınıza. Ben şimdi, sevgili kardeşim, sana vermek için
    Artık sonsuza kadar daha fazla şey yapma olasılığım yok
    Zevk, ağızdan ağıza: Diyelim ki, sağlığınız
    hariç, mutluluğum için dilediğim hiçbir şeyim yok Lady Hester
    Grenville kendisini bana vermeyi kabul etti ve bana vererek
    Kalbimin isteyebileceği her şey, sana bir kız kardeşi veriyor, eminim
    Bunu bulacak, isimden daha az başka bir şekilde değil. Şimdi ben
    iletişim kuracak, en iyi karakterini konuşacak, cömertliği var ve
    En iyi günlerinin bir kısmına çok paramparça bir şekilde katılacak kadar iyilik
    benim bir parçam; Servetim de daha cazip bir şey yok. Biliyorum
    sahip olamayacağı bir motif ama bana birçok şeyi değiştirmek isteyen
    Bende yok. Sadece onur ve memnuniyetim olduğunu ekleyebilirim
    kadınların en değerli ve sevimli olanı almanın
    Bir ailenin elleri zaten uyum ve sevgi içinde kardeşlerim ve
    Hangisini en çok tanıtmak için nazikçe tartışıyorlar
    bir kız kardeşin kurulmasını atarak mutluluk
    Saygı ve çok sev. On gün önce Lady Hester'dan ayrıldığımda o
    Bu yaklaşan olayı size ne zaman bilgilendirdiğimi bilmek isterdim,
    Sana yazmaktan zevk alabilir. O bildiğinde
    Yazar olsun, kendini size tanıtacak. Burada kalmayı öneriyorum
    Yaklaşık on gün, sabrım bu kadar uzun süre dayanabilirse. Merak edeceksin
    Bath'a tarihlenen böyle bir konuda bir mektup görmek; Ama bir iyiliğe
    Lady Hester Grenville gibi, belki de sakatlıklarım ve yoksulluğum
    benim en iyi başlıklarım.

    Her zaman sevecen kardeşin
    W. Pitt.


    Lady Hester Grenville, Bayan Ann Pitt'e.

    Dr Madam, sizinle birlikte olduğum durumun
    Kardeş, olumlu bir örnek almanız için sizi atar
    Aşırı arzu kendimi arkadaşlığınıza tavsiye etmeliyim; Ve
    Benim iktidardaki tek yolu kullanmam için bana izin vereceksin
    Aramızdaki mesafeden, ne kadar dilediğimi ifade etme
    Bu onurun tadını çıkarmak için. Her şey beni bu şekilde elde etmekten hırslı yapıyor
    Harika bir avantaj ve bir ayrım yapmak. KENDİNİZ
    tuhaf liyakat ve Bay Pitt'in sahip olduğunuz büyük pay
    Saygı ve sevgi, bunu benim için önemli bir makale olarak hissettiriyor
    Mutluluk ve ben kendimi düşünmekten zevk alıyorum
    iyiliğinizi bir kişiye genişletmeyi reddetmeyecek
    Kardeş, onun saygısının bir kanıtını bu kadar ikna etmeye layık düşündü
    ve sevgi ve onun için duyguları olan her şeyle dolu
    Üstün liyakatinin ve en sevimli niteliklerinin en yüksek duygusu
    İlham vermek. Onun nesnesi olmaktan bir kibir ve bir zevk hissediyorum
    Bilmenin mutluluğundan başka hiçbir şey eklenemeyen seçim
    onayını verdiğin ve düzleştirmeme izin vereceğini
    kendim bana verecek bir olay için üzgün olmayacaksın
    Bir dahaki sefere size hitap etmenin değerli ayrıcalığı, onurum var
    Bu şekilde istihdam edilmek, kız kardeşin sevecen adı ile. Bana izin ver
    durumunuzun en büyük pişmanlığını duyduğumu söylemek için
    Sağlık, bu kış İngiltere'ye dönmenize izin vermiyor ve
    Umarım kalışınız hayal kırıklığı için bir tazminat olarak
    mükemmel iyileşme sağlayın. Bu mektubu yıl brs'e taahhüt ediyorum
    Özen ve size aktardığı için ona güven, en iyisinin
    Onun koruması altına girebileceği öneri;
    kısmi işaretleriyle eşlik etti; Ve umarım olursun
    Dr Madam, olabildiğince saygıyla olduğuma inanıyorum ve
    en yüksek saygı,

    En sadık ve obed. Mütevazi hizmetçi,
    O: Grenville.


Sonraki mektuplarda Pitt ve Lady Hester Ann's'i kabul ediyor
Tebrikler. Ancak Londra'ya taşındı ve tüm bunlar arasında
Portakal çiçekleri, mükemmel şefine korkunç intikam yapıyordu. Evliliğinden sonraki on gün içinde Newcastle ve Newcastle'ın
Henchmen ofislerinde, şimdiki zaman için yapmadılar
Cesaret onu ondan uzaklaştırdı.


    _Pay ofisi. 8 Kasım. 1754._

    Sevgili kız kardeş,-1. novr mektubun bana tüm bunları verdi
    Mutluluğumu tamamlamaya devam et, sevecen sizi paylaş
    içeri al; Ve ki, gerçekte olduğu gibi harika ve
    değer verdiğim ve sevdiğim her şeyden en nazik yolu
    Dünya, hala benim için önemli bir şey isteyecekti
    Memnuniyet. İyiliğin ve dostluğunuzun verecek hiçbir şeyi yok
    Ben: Sağlığınızın yeniden kurulmasını sürdürdüm ama en çok ekleyin
    Hissettiğim her şeye mantıklı bir zevk, kendime mutlu diyebilirim, olduğu gibi
    verilen ama birkaç tane olmak. Lady Hester Grenville kendisi için konuşuyor
    Bu yazı. Sağlığım iyi değil, ama henüz kötü değil.
    Çok daha kötüsü ile dünyaya devam ettim.

    Ben sevgili kız kardeşim en sevecen kardeşin
    W. Pitt.

    Umarım mutluluğumdan daha fazlasını söylemeyi umuyorum.


Lady Hester'ın mektubu vermeye değmez; İlk, süslü ve
geçersiz.

Pitt ve Lady Hester 16 Kasım'da evli. Lady Hester yazıyor
Dokuz gün sonra, iyi hissi ile dolu bir mektup ve sertleşmiş ve
Decorum tarafından nişastalı. Bazı harfler yazdırmak için çok uygunsuz, bu da
düzgün.

Ann şimdi eve dönüyordu ve Mary onunla bir notla buluşmaya gidiyor.
William'dan hoş geldiniz. Lord Camelford, sağlığının ve ruhlarının
Fransa'da acımasızca düştü ve böylece kardeşi '
Sıkıntısının tekrarlanan bildirimlerinden sonra, bir din adamı üzerinden gönderilen
Onu ailesine geri getir ve yolculuğuna yardım et. ' Bu bize bir
Camelford'un amcasıyla uğraşmada önyargısının testi. Duymak İçin Ann
Kendisi, Lady Suffolk'a bir mektupta, yolda olduğunu açıklayan
İngiltere'ye ve sence kadar gelmişti, o zaman yazıyor. Konuşuyorum
William'dan, 'Başlarken, Kral
Bana en güçlü ve hassas olanı vererek onu içinde bulunduğu yere koy
Onun sevgisinin kanıtı .... çok batmıştım ve aklım çok üstesinden geldim
Bütün acı çektiğim ve o kadar ipotek ve sıkıntılıydım ki yapıyorum
dünyadaki hiçbir şeyin benim için mümkün olabileceğine inanmamak
Bu ülkeden çık, ama kardeşim bir arkadaşımı gönderiyor
yardım ve Bay de la Porte gibi bir kişinin çok uygun seçilmesi
saygı. Beni ve ailemi yaklaşık otuz yıldır tanıyor
Lord Stanhope'un valisi olan. ' '
arkadaşlarımın, özellikle de kardeşimin erdemi ve iyiliği
Her türden hissettiğim her şeyi tahmin ediyor ve anlıyor gibiydi ve
inceliğini, ne olduğumu aklıma getiremeyecek kadar önce taşıdı
talihsizliğimin diğer bölümlerinden daha güçlü hissettim, ki
çok hoşnutsuz ve utanç verici
Fransa, ilk dakika içinde olacağıma inanabilirsin
mümkün. '

Yani gerçek şu ki, Camelford olarak tasvir etmeyi gereken adam
Bu vesileyle sertlik ve duyarsızlık ile hareket ettikten sonra görüntülendi
Gerçekte sürekli ve hassas hassasiyet, minnettara göre
Ann'in kendisi. Pitt üstünlüğüne yeni ulaşmıştı;
Bu onun hayatının en kritik dönemi idi; Tüm yıl vardı
Kral ve mahkemeyle savaşmak ve bu zafer anıydı.
Ann bu mektubu yazmadan on bir gün önce ikinci oldu
Zaman Dışişleri Bakanı ve büyük bakanlığına başlamıştı. Bu sırada
Ann hastalığını duyduğu gerilme ve kaygı zamanı; Hissetmiş olmalı
Kesinlikle, ondan bahsetmekten kaçınmış olsa da,
o krallığa karşı savaş yaparken Fransa'da olması ve
Bu yüzden evini yürütmek için eski bir aile dostu gönderdi. Kardeş olabilir mi
Daha fazlasını yaptı mı? Burada endişeli ve düşünceli bir sevgi yok mu?
Yeğenin imkansız düşmanlığı tarafından acımasızca çarpıtılmış mı?
Ancak Camelford, varışında gittiğini kaydetmek zorunda kaldı.
Doğrudan Pitt'in Hayes'teki Villa'ya, 'Nerede, tho' ruhları hala
Zayıf, şaşırtıcı bir şekilde iyileşti. '

Mary'nin Ann'e vereceği aşağıdaki notun tarihi yoktur.
Ancak Ann'in yukarıda belirtilen Lady Suffolk'a yazdığı mektup 10 Temmuz 1757'de
Aynı ayın ilerleyen aylarında biraz daha yanlış olamaz. BT
Lady Suffolk'a 'spa tarihli başka bir mektup bulmak gerçekten şaşırtıcı
5 Eylül 1757. ' Ancak 1757 yılı bir tahmin ve tüm
Olasılık, editörün yanlış bir tahmin edilmesi. Ann acele ediyordu
Temmuz 1757'de İngiltere, varışında Hayes'de biraz zaman kaldı ve
Eylül ayında tekrar kıtada olması muhtemel değil.


    _Friday Morning._

    Sevgili kız kardeş,-Kız kardeşim Mary'nin bir çizgi olmadan gitmesine izin veremem
    Geldiğinizi duymak için sonsuz memnuniyetimi ifade edin ve
    Gücünüzü ve ruhlarınızı çok iyi bir durumda buluyorsunuz. -den
    Aynı zamanda, her şeyden önce, deneyimli bir geçersiz kılıfın size önerilmesine izin verin,
    Bu geri dönen gücü ve ruhları ilk başta çok az kullanmak.
    Bayan Mary'ye Rochester'a eşlik etmekten mutluluk duyarım, ama
    Bu önemli konjonkturun ezici işi pek izin vermez
    (_sic_) Bana ne kadar sabırsız ve şefkatle istediğimi söylemem için zaman
    Sevgili kız kardeşimi kucakla. [84]


Ann, Lady'e bir mektuptan bildiğimiz gibi Hayes'ten Clifton'a gitmişti
22 Haziran 1758 tarihli Suffolk, bildiğimiz gibi banyo yapmaya başladı
19 Ağustos 1758 tarihli başka bir mektuptan.
26 Ağustos Bristol'deydi. Tüm bu harflerde bir kelime yok
Kardeşine nezaket ve minnettarlıktan başka betokenler; gibi
Örnek, 19 Ağustos'ta Lady Suffolk'a yazıyor: 'Tanrı
Kamu haberleri, özellikle Prens Ferdinand'dan iyi olmaya devam edebilir,
Sağlığı ve refahı olan bir kişi uğruna benden daha fazlasını diliyorum
ona hiç söyleyecek. ' Bir hafta sonra halka açık bir durum alır
Bir şenlik ateşi ve on hogsheads sağlayarak zaferlerinde sevin
Güçlü bira ve temin edebileceği tüm müzik. Öte yandan biz
Meşgul devlet adamının ona yazmak için zaman bulduğu mektupları okuyun,
Solunum sevgisi ve isteği.


    _St. James Meydanı. 10 Ağustos. 1758._

    Sevgili kız kardeş,-Geldiğini duymak için çok sabırsızlıkla bekliyorum
    Bath'da ve aklınıza geldiğinizde. Yapmayacağım
    Görme memnuniyetini aldıktan sonra herhangi bir şüpheyi eğlendirin
    Siz, mükemmel bir iyileşmeye ilerlemeniz mantıklı olacak
    Her gün ve daha güçlü bir beslenme taşıyabildiğiniz anda,
    Gücü eşlik eden ruhlar geri dönecektir. Bir parçası olarak
    Gerekli rejim, o meşgul özlem için sağlam beslenme
    Ara zihninin yeri olmalı ve zihinsel olmadığını bilmiyorum
    Bir hasta olarak yenileme ve destekleme gücünün alteratifleri (?)
    Düşünce anayasası, ama bu hafif ve cömert felsefe
    Bize dünyanın gerçek değerini ve rasyonel bir firmayı öğretir
    Din, bizi bir başkasının güveniyle güvenli tutar. Ama ben
    Vaazımı bitirecek ve dünyanın işlerine gelecekim
    derinden dalmış. Bu gün bize bir hesap getirmişti
    Birlikler inişlerini çok az kayıpla etkiledi, 7. ve 8. iki
    Cherbourgh'un ligleri, oldukça önemli bir karşıt
    Sayı, bazı gevşek yangınlar verdi ve koştu. Ben sonsuz endişeliyim
    Tekrar duyana kadar, ciddi bir şey olmasını beklediğim gibi. Yapmalıyım
    En özel olduğunu söylemeden mektubumu kapatmayın
    sağlığınız tarafından yapıldıktan sonra soruşturmalar gönderdiniz.
    Kart, ve ben, varışınızı korumak için çok zorlu bir şekilde kınandı
    onlardan bir sır. Lady Hester, haberleri duymak için sabırsızlığımı paylaşıyor
    Siz ve sağlığınız ve mutluluğunuz için tüm duygularım. Bizim Aşkımız
    Değerleri olmanız gereken sevgili Mary'yi takip eder,
    Memnuniyet, her gün giderek daha fazla hissediyor.

    Ben hiç kız kardeşimin en sevecen kardeşiyim
    W. Pitt.


    _St. James Meydanı. Eylül 12. 1758._

    Sevgili kız kardeş,-şimdi Bristol sularını yeterince uzun süre denedin
    Etkileri hakkında biraz yargılayın ve ben uzun süre sessiz kaldım
    belki de benim tarzım hakkında garip bir yargıya varman için yeterli
    Arkadaşlarım için hissediyorum. Ama kesinlikle yaptığımı hissediyorum sevgili kız kardeşim,
    Sağlığınız ve mutluluğunuzu ilgilendiren her şey, ne kadar sahip olduğum
    Benim ve benimkinden bir konudan birkaç hafta önce tuttu
    vicdan, sana gerçekten en az ipucunu vermeden
    Hesabınızdaki sevecen soliklik. Son derece eğildim
    Doktor Oliver'ın haklı olarak ilk prensibini yargılar.
    bozukluklar; Banyo sularının yardım ettiği gut olduğunu ve
    Uygun beslenme, acı verici bir kriz tho 'acılarına dönüşebilir.
    Kendim gibi, ruhların veya ruhların bozulması iyi
    Bir dereceye kadar acı için değiş tokuş ettim, size yürekten sevinç diliyorum
    Anayasanızın sisteminde böyle bir devrim. Nasıl alabilirim
    benim gazetemde o kadar uzakta ve kralların kralı değil
    Son ihtişamlar tüm parçaları aşıyor mu? H: P: Majtys'in tevazu
    ilişki, kendisi sessizliği ve tüm ilişkilendirme
    Genl Seidlitz'e zafer, H.
    Majesty, kendi elinde bir renk alıyor,
    başarısız oldu ve düzensiz bir patkı onu takip etmeye veya onu görmeye zorladı
    yok olmak. Daha fazla ihtişam kazanılamaz; Ama daha belirleyici bir final
    Sonuç hala duymayı umuyoruz ve daha fazla mektup için çürütüyoruz
    Prusya ordusundan. Sevgili Bayan Mary'ye olan aşkım.

    Ben her zaman en çok yılım
    W. Pitt.


Sonra Hochkirch Savaşı'na atıfta bulunan bir mektup geliyor:


    Sevgili kardeş,-yazmayı atlayamam, tho 'ama bir satır, sana vermek için
    Bay D'Acart'ın Fransa'ya döneceğini bilmenin memnuniyeti
    Birkaç gün içinde. Mümkün olduğunca çok mutluyum
    çok fazla zevk verecek bir şeyi başarmak
    arkadaşların. Dresden'den güne kadar olan haberler çok taranmaz değil,
    Prusya Kralı Sağ Kanat Saldırısı Sabah 4'te Sudenly
    14. sırada, Bozukluk, Mareşal Keith ve Prens Francis
    Brunswick öldürdü ama kral sağa geliyor, eylem
    Restore edildi ve Avusturyalılar itildi. Prusya Majestelerinin Kişi
    öylesine maruz kaldı ki titriyor: at atışı ve bir sayfa ve ecuyer
    onun yanında yaralandı. İkinci bir eylem kaçınılmaz görünüyor: umarım her
    Bu kahramanın mutlu dehası asla başarısız olmadığı için ondan bir şey
    en çok istediğinde onu. Bir anım yok. emin olmak
    Sağlığınız ve mutluluğunuz için sürekli dileklerim.

    Ben sevgili kız kardeşim, sevecen kardeşin
    W. Pitt.

    Mary'yi seviyor.
    _Oct. Ye 24th._


Ann, kısa bir ziyarette Londra'da, katılmak amacıyla
Mahkeme; Ama ciddi görünen kendi tasarımları vardı, ama
her zaman üzerinde dolaşan delilik hakkında bazı kanıtlar verir
o.

'Lord Bath'imi duyuyorum,' diye yazıyor, 10 Kasım 1758, '
Canlı, ama onu görmedim, ki bu çok üzgünüm, çünkü ben
Kendime ona teklif etmek istiyorum. Ben oldukça ciddiyim ve
üzerine kalp; Bu yüzden cidden yalvarıyorum, onu zihninde taşıyacaksın ve
Bana yardım etmenin herhangi bir yolunu bulabilirsen düşünün. Sence Lady Betty
(Germaine) ve Lord ve Lady Vere bana yardım etmeye hazır olurlarsa
Ne kadar istekli olduğumu biliyor muydu? Ama bunu kendi takdirine bırakıyorum ve tekrar ediyorum
Cidden oldukça ciddiyim. Başka bir şey istemiyor
şirketini isteyen arkadaş ve benim durumumda olmamalıyım
Bu durum olmadan pazarlık yapma arzusu. Ve hepsine rağmen
beni gördüğüm bazı reklamları aklıma getiriyor
Sıkıntılı Gentlewomen gazetesi, bu yöntemi almayacağım;
Ama bana bir kez söylemeyip söylemediğinizi hatırlamak istiyorum, sanırım
Yıllar önce yaptım, benden o kadar iyi konuştu ki onun için öfkesi var
Evde, asla favori olmadığım. '[85]

Asla, elbette, kırk sekiz nefes almadım, açıkçası onu
Zengin ve avarici bir ayrılıkçıya yönelik istekler. Olabiliriz
Bu fantezi ucubesinin kardeşine güvenmediğinden emin olun. Ama o
Tarafının, puissant bir şahsiyet adına ona sormak için bir iyiliği vardı.
O günlerde devlet adamları, nerede olursa olsun mahkemeye saygılarını ödemek zorunda kaldı
Onu bulabilirlerdi ve George II tarafından hiç sevilmeyen Pitt.
Lady Yarmouth'un etkisini ihmal etmeyi göze almıyor. Her halükarda o
Görünüşe göre nihai nesnesinde başarılı olmasa da; Ve
Bu yüzden onu Ann aracılığıyla nötralize etmeye çalışırken,
Lady Betty Waldegrave'in mektuplarından kaynaklanabilir.
Kralın favorisine Fransa Mahkemesi. Lady Yarmouth tehlikede idi
Tahmin edilmek!

Ann bu nedenle müzakereyi anlatıyor: 'Hasta olmasaydım, ben
beni gönderen bir ekspresden çok memnun olmalıydı
Bana yürütmeyi sevdiğim bir komisyon verin, çünkü bu bir
Zorunlu olduğum ve bir saygı duyduğum kişi; Benim Lady Yarmouth'um
kardeşim tarafından beni çok açıklanamayan bir hatayı açıklamayı istiyor
Fransa'da çok düşkün bir mektup hakkında yapıldı ve
Lady Betty Waldegrave'in kocasına yazdığı siyasete imzasız,
Ve cevabı istemek Lady Y'nin konaklamasına yönlendirilebilir,
Çok saçma bir şekilde, mektup ondan geldi; Ve olduğu gibi
durduruldu, tercüme edildi, gösterildi ve çok yorumlandı
sürükleyici bir şekilde. '


    _St. James Meydanı. 7 Kasım. 1758._

    Sevgili kız kardeş,-Size Lady Yarmouth'un arzusuyla yazıyorum
    Belirli bir doğanın olayı ve ona hanımefendi verdi
    O kadar tedirginlik ki çok hoş bir ofis olacak, eğer
    Versay'daki Mahkemenin bir hanımına bir mektupla katkıda bulunabilir,
    Çok garip bir qui pro quo'nun temizlenmesi için. Söz konusu konu
    aşağıdaki gibidir. Ordumuzdan İngiltere'ye mektuplar alındı,
    Lady Betty Waldgrave'tan General'e _One_ aralarında var
    Waldgrave _unSign'd_. Yazar, genel irade _Direct'i istiyor
    Kensington_'daki Lady Yarmouth'a mektupları. Bu yerde
    Söz konusu mektup, Fransa'da Lady Yarmouth'a atfedilen mektup
    dikkat çekildi, tercüme edildi ve teslim edildi,
    Versay ve Paris'te biraz neşe ile bilgilendirildi. Bu mektup
    Selwyn'in evinin kanalı tarafından geri döndü ve Lady Yarmouth
    sadece sevgi dolu bir eşin ifadelerini içermek için değil
    Koca, ama bir siyasi yansıma türü,
    Avrupa'daki çok yüksek şahsiyetler üzerine gözlemler, orduları komuta eder
    Almanya; Tüm hangi dil çok önyargılı olmaktan başka
    Yorum, gerçekten bayana atfedildiyse, şimdi kimin arzusu
    Sana yaz. Kendinizi nasıl edineceğiniz en iyi yargıçsınız
    Kendinizi suçlamak istediğiniz komisyon; tarafından
    Mirepoix'in ya da diğer arkadaşlarınızın Hollandalı'ya yazma. BEN
    Sadece Lady Yarmouth'un kendini düşüneceğini algıladığımı söyleyebilirim
    böyle bir müdahale için size mecbur kaldı
    İncelik ve birçok olası kötü sonucu olabilir. eğer
    İstediği şekilde yazacaksınız ve mektubunuzu göndereceksin
    Muhabirinize yönlendirilmiş, bana kapak altında, ilgileneceğim
    Paris'e sayının Paketine gidecek. Değişikliğin hesabında son derece sevgili kız kardeşimle seviniyorum
    Ruhlarda, geç saldırınızdan beri. Zemini çok zor tut,
    ve yükseliş, zorlu dik olan cesaret ve azimle
    Zirve, sağlık ve mutluluk, güveniyorum, hala seni bekliyor. Ben
    Bir ayağında topal ve birkaç gün boyunca gut ile tehdit edildi;
    Ama kendimi sonbahar bir fırfır gibi patlayabilir.
    Küresellerimiz, korkarım, her iki ayağında topal. Elçim
    Tam boş zamanınızı beklemek için sipariş verdim.

    Ben sevgili kız kardeşim, en sevecen kardeşin
    W. Pitt.


Ann başarılı görünüyor ve her ikisinden de teşekkür ediyor
William ve resmi Lady Hester.


    Sevgili kız kardeş,-Lady Yarmouth tarafından sizi güvence altına almak istiyordum
    çok iyi olduğu iyi ofislerin var
    size saygı duyulan en zorlu ifadeye eşlik etmek ve
    Sağlığınız için birçok dilekle. Bir almaktan mutluluk duyacağım
    Durumunuzun olumlu hesabı ve kendimi düzleştirdiğim
    Her gün tamir ediyor ve yakında etkinleştirecek bir ilerleme ile
    Hava alıp egzersiz yapmalısın. Bazılarına sadece Hayes'e gidiyorum
    Saatler, çok istiyorum.

    Ben hiç sevgili kız kardeşim en çok yıl
    W. Pitt.
    _Saturday Sabah._


    _St. James's Square Salı 14 Kasım ._

    Sevgili hanımefendi,-eğer bir süredir geçmiş olmasaydım harika bulsaydım
    Yazmaktan rahatsızlık, bu kadar uzun süre devam etmeyeceğim
    Her zaman benim ifade etmekten çok zevk bulduğum sessiz
    Duygular, ama ne olursa olsun, rahatsızlığım _my'den
    Durum_ şimdiki istihdam için bir komisyonu reddetmedim
    Bugün benim hanımımdan suçlanacak onur vardı
    Yarmouth, eminim ki onun konusu büyük bir zevk olacak
    ve size memnuniyet. Sana geri döneceğim arzu olacaktı
    Mektuplarınız için bin teşekkürler ve hissettiğinden emin olmak için
    Kendisi onlar için en son derece zorunludur ve sorun için
    Kendinize, diğer birçok ifadeyle vermişsinizdir
    ki yaptığınız şeyde iyiliğinizden duyardı ve
    Ona ne kadar acımasızdı. Senin tarafından bulduğum için çok üzgünüm
    kendinizi Bay Pitt'e, başka bir dönüşe sahip olduğunuzu açıklayın
    İkili şikayetiniz, ancak kendimizi umuduyla rahatlatıyoruz
    Sonuncusu aynı saluter etkilerini üretti. Biz yapacağız
    bu kadar arzu edilen bir
    sonuçlar. Bayan Mary'nin hem kardeşi hem de bana son mektupları
    Onu bazılarını görmenin zevkiyle kendimizi gururlandırdık
    Geçmiş günler, ama henüz ortaya çıkmadı, bizi yapacak
    tedirgin ama banyodan ayrılma amacının zamanı
    Bahsetmiş olan herhangi bir durumdan değiştirilmişti
    Bizi bu konuda tutuklayacaktı. Yeğenimiz Bay Thos. Pitt, arzular
    bunu size aktarmanın iznine ve zevkine sahip olmak
    Sir üzerinde beklemek için yarın banyo için yola çıkmayı planlıyor
    Richard Lyttelton, dilerim
    Hakim olan raporlar, korkusu yapma şansı olduğundan korkuyorum. Senin
    Kardeş her zamanki gibi devam ediyor, iş dünyasıyla değil, değil
    Gut'un bazı bildirimlerinden tamamen özgür, ama henüz gurur duyuyorum
    Kendim uyum sağlamayacak. Sevecenini yalvarır
    Size iltifat ediyor ve ben her ikisini de affedeceksin
    Ve bu mektubun hataları ve bana eşit olarak inan
    toprağa vermek

    Çok sevecen kız kardeşin ve itaatkar hizmetçiniz
    Hes: Pitt.

    Bay Pitt, mektupların en uygun olduğunu garanti etmek istiyor
    Bu vesileyle yazılır.


Ann, önceki mektuptan öğrendiğimizde, hemen Bath'a döndü. 'Bay Thomas Pitt' (Lord Camelford) onu ona getiriyor ve işte burada
Tanıdık: 'oradaydı' (banyoda) '1759 yılında ilk
Hala çok karışık bırakan bu dostluğu onunla bağladım
Aklımda duyumlar. ' Ann, güvenle söylenebilir, karışık bırakılabilir
tüm zihinlerde duyumlar. Bir sonraki not, gençlerin doğumunu duyurdu
William Pitt.


    _Hayes. 28 Mayıs. 1759._

    Sevgili kız kardeş,-seni tanımak için memnuniyetim var, ne
    duymak çok güzeldi; Lady Hester güvenli bir şekilde teslim edildi
    Bu sabah, bir emeğin oldukça şiddetli bir işten sonra, ama o ve
    Çocuk, Tanrı'ya şükür, olabildiğince de. Bize çok vereceksin
    umduğumuz kendi sağlığınızın iyi hesaplarıyla gerçek zevk
    yalnız yolculuk için çok daha iyi ve suların başarısız olmayacağı
    Mükemmel bir iyileşmeye karşı büyük yardım alabilirsiniz. Ben

    Sevgili kız kardeşin en sevecen kardeşin,
    W. Pitt.

    Buxton'un sularından ve banyosundan bahsetmeye yardım edemem:
    daha küçük gemilerdeki durgun bir terleme ve engeller için,
    harikalar yarattı.


Sonra William'dan kısa bir mektup geliyor, sadece kaygısından dikkat çekiyor
Squire hakkında çok şey.


    _St. James Meydanı. 24 Temmuz 1759._

    Sevgili Kardeş,-Bay Allen'ın sağlığı konusundaki mektubunuz verdi
    Ben, hasta olduğunu öğrenmenin acısıyla, memnuniyeti
    Saldırının bir dereceye kadar olduğunu anlamak; Bu bayana
    Hester, şikayetinin korkunç doğasını açıklıyor,
    Onu şimdi olduğu yerde Wotton'a takip ettik.

    Prior Park'tan sonraki hesapların olumlu olacağına inanıyorum
    ve en iyisini hisseden ve rahatlatan en iyi erkeklerin
    Başkalarının ıstırapları, kendisi en şiddetli acı çekmeyebilir.
    Büyük memnuniyetle öğreniyorum, önemli değişiklik
    kendi sağlığınızda ve türetmenin umut verici beklentilerinden bahsetmek
    Tunbridge'den çok yarar. Umarım çok fazla izin vermezsin
    Mineral Waters Pass için bu güzel mevsim, onları onarmadan önce,
    ve etkilerin, onları denediğinizde,
    Kendi ve arkadaşlarınız beklentisi.

    Ben sevgili kız kardeşim en sevecen kardeşin
    W. Pitt.

    Lord Paulett hala banyoda olsaydı, iltifatlarımı ona yalvarırım
    Lordship.


Belki de sürekliliğin korunması için,
Lady Hester'dan kayınbiraderine mektubun ardından:


    _Salı. St. James Meydanı. 29 Ağustos._

    Sana çok iyiyim sevgili hanımefendi ve çok fazla
    kendimi edinmek için önce nereden başlayacağımı bilmediğim hesaplar
    sana. Şimdi en çok istediğimi hissediyorum, kendimi sana hak etmemek için
    Seferondan önce sahip olduğum çeşitli işaretlere ne kadar mantıklı olduğumu
    tüm konulara çok zorlayıcı dikkatinizi aldı
    Bana en büyük zevk vereceğini biliyordun. Gerçek şu ki
    Wotton'a beklenmedik yolculuk, hangi yer geri döndüm ama son
    gece, sana yazma niyetime müdahale etti ve
    Size geri dönüyorum, büyük memnuniyet için en içten teşekkürlerim
    Mektup bana verdi. Onu memnun eden her şeyi içeriyordu
    Bana göre ve sizinkiyle başarılarımız için kendi sevincimi yeniledim
    Buna, bu daha önce hissettiğim her şeyde büyük bir gelişme oldu ve
    Özellikle Louisbourg için, _dear_, çok fazla yol bildiğiniz gibi. Ben
    Bir İngiliz tadı sonrasında olan yüzüklerimle büyülenmiş umuyorum
    takip edilecek ve bir çeşitliliği teşvik edecek kadar moda büyüyecek
    desenlerin. Dün gece Bath'tan yönetilen büyük bir paket getirdi
    kardeşinize ve genç milis adamı için tahmin etmeyi amaçlıyoruz
    Hayes. Miss Hetty için bir hediyenin yanı sıra, her ikisi de
    Bu akşam sadakatle teslim edilecek ve
    Inspire zamanında iletilecektir. İnanıyorum aralıkta
    Sizin için başvurmalıyım sevgili hanımefendi, nazik gönderenden emin olmak için
    şimdiki zevk payı. Bayan Mary'nin mektubu en son aldı
    Gece, hem kardeşinize hem de bana çok memnuniyet verdi
    sağlığınızın hesabı ve bir
    Bir katı yiyecek diyetine geri dönmek, çok daha fazlası
    gücünüzü ve ruhlarınızı herhangi bir
    diğer. Doctor Oliver'ın onayınız olduğunu bulmaktan mutluluk duyuyoruz,
    ve büyük mantıklı ve olasılıkla akıl yürütüyor gibi görünüyor
    senin durumunuz ve neyin bitmesi muhtemel. Gut bir
    arzu edilen şey, ancak anayasanın olduğu yerde sadece nispeten
    Güçlü değil, o zaman insanların insanların olduğu birçok bozukluk var
    Çok daha kötü. Evimizin sahip olmasından çok memnunum
    Sizin tarafınızdan onaylanmanın onuru ve eğer memnun olmalıyım
    Seni alacak kadar mutlu olurdu ve son derece dilerim
    Mobilyalı ve resepsiyonunuza uygun, ama Bay Pitt'i buluyorum
    Mobilya kiralamanın uygun olmadığını düşünüyor,
    o kadar uygun bir şekilde konaklamadığın gibi
    Çok koşullu olacağınız gibi, çok koşullu ev
    Banyo sağladığı lojmanlar. Hayes'e bir yolculuk meditasyon yapıyoruz
    Bay Pitt, Kensington'dan döndüğü anda
    Sana farklı olanlara istediğim kadar söylemem imkansız
    Bu mektuptaki konular, benim
    Şimdi Discst olan Wotton'da tanıştığım arkadaşlara yolculuk. İzin verirseniz
    Miss Mary'ye sevgimi vermen için yalvar ve umarım
    Kabul etmemem için bir bahane olarak söylediklerimi itiraf et
    Bu yazı ile ona bir mektupta duygularımda sahip olduğum şey
    Ondan duyduğumdan beri ona borçlu olduğumu kabul etti
    En güzel ve en yükümlü mektup için
    Dünya, düzgün değer verdiğim banyo kapısının yanı sıra. Ben sadece yapacağım
    Şimdi bana her zaman inanacağın isteğimi tekrarla sevgili hanımefendi

    Sevecen kız kardeşin ve en itaatkar hizmetçiniz,
    H. Pitt.

    Bay Pitt, sizin gibi Chevalier de Chaila'ya hizmet etmeye çalışacak
    arzu.


Şimdiye kadar hepsi yeterince uyumlu olmuştu. Ne yazık ki, şimdi meydana geldi
sonraki harflerin ilişkili olduğu ikinci bir yanlış anlama. Öyle
Lord Camelford'un hesabını vermek en iyisi, ki bu yeterince gizemli olsa da,
sahip olduğumuz tek şey. 'Doktorları ona suları durdurmasını tavsiye ediyor
kısa bir süre için bir med'cines seyrini yargılamak için,
Bana Londra'ya eşlik etmek, uzun bir devamsızlıktan sonra bazı eski arkadaşları görmek,
ve belirli bir iş yapmak ve sonra Bath'a dönmek. Korku,
Ancak, Leicester House'daki lojmanlarına beklenmedik gelişi
itirazlar olabilir veya içinde zorluklar olabilir
Londra'da herhangi bir yerde, Ly'de Sion'da kısa durdu.
Holdernesse's, özel arkadaşı, o zamandan beri
Kensington bir eve Bay Cresset ona ödünç verdi. Bu yolculuk suç verdi
erkek kardeşi ve zamanları ikinci kavgaları. Yönetmek yerine
tekrar tekrar isteğini yerine getirmek yerine, kendisi gibi öfkelenmek
Onu görmek, nezaketle dileklerini açıklamış olabilir
onu ve onun için en iyi düşündüğü her şeye ikna ettiler
Kendisi, karanlık ipuçları, zorlu mesajlar ve
Belirsiz tehditler, ly. Hester ve kız kardeşi Mary, ne
uzlaşma sanatlarında çok mutlu olan. Korkmuş,
karışık ve aynı zamanda çok garip bir davranışla bıkkın,
Bath'a dönmeye çalıştı, ama gücü onu kabul etmeyecekti
Yolculuk yoluyla yarıya doğru almak. Kensington'a geri döndü-
Tıbbi tavsiye-kısa bir süre sonra, birkaç eski arkadaşını gördü.
Her gün sağlık durumundan yayılan tahripler-
Tüm korkularının yok olduğunu gördü-dünya ona geri dönüyor ve kimse
ondan flie ama şefini beklediği kişi
yüz ve destek. Prensesi duydu ve onun içinde olduğunu buldu
Eski samimiyet dışında, memnun olduğu yerde yaşamak için tam özgürlük
sona erdi. Kardeşi yanlışlıkla Ly'de tanıştı. Yarmouth's, o
en sıcak sevginin etkisi ile onu her iki tarafta öptü;
onu ziyaret etmeyi reddetti ve tüm ailesi ona düşmandı
en acımasızca. '

Tüm olay belirsizdir ve
Pitt ve karısı takip ediyor. Lady Hester sivil ve kibar,
ancak kayınbiraderini ziyaret etmeyi veya almayı yasakladı. Ancak
Pitt'in 'Desultory Jaunts' ve 'Hovering
Londra, 've davranış' hakkında çok alçakgönüllü ve huzursuz veya
Onunla bağlantılı olması için gizemli ', şimdi varsayım yapamayız.
Kırk sekizden oluşan bir spinster, bayanla kalarak ne yapabilir?
Sion'da Holdernesse ve bundan sonra Kensington'a taşınıyor ve
Planları konusunda kararsız, belirlemek kolay değil. Mümkün
Tüm meseleyi, Ann'in kendi ılıman cevabı ve tüm bunları göz önünde bulundurarak
takip etti, Pitt kız kardeşinin emeklilik aradığını biliyordu, çünkü
Hangi amaç Sion ve Kensington'a gitmişti (bayan için
Holdernesse bir devlet sekreterinin karısıydı ve Cresset bir adamdı
etkisi) ve adının bağlantılı olmaması gerektiği arzusu
rakipsiz popülerlik ve güç anında emeklilik listesi, o
onunla hiçbir iletişim kurmak için endişeliydi. Hala daha fazlası var
Pitt'in kız kardeşinin davranışıyla ilgili sıkıntısının olası açıklaması. Biz
Lord Camelford'un '
Gün sağlık durumu hakkında yayıldı. ' Yakında takip edilecek bir mektupta
Kendisi Fransa'da kalmasından bahsediyor 'Ruhlarım çok önce
o zamandan beri düzensiz. ' Birkaç yıl sonra Horace
Walpole ona zaman zaman duyularından çıktığını yazdı. BT
Öyleyse, bu saldırılardan birinin Bath'ta gerçekleşmiş olduğu görülüyor,
ve kısıtlamadan kaçmış ve Londra'ya geldiğini,
bu da dedikodu durumu hakkında canlandıracak ve bu yüzden neden
Kıskançlığın tek olduğunu düşünen kardeşine sıkıntı
Onu tekrar banyoya geri döndürme yöntemi. Eğer öyleyse, davrandı
Akıllıca, aynı anda Bath'a geri dönmüş gibi görünüyor. Bu son
varsayım daha olası açıklama gibi görünüyor. Her durumda
İnsanların ve zamanların koşulları elektrikle doluydu. Pitt
meşgul, gut ve sinirliydi; Bute ufkun çok üzerindeydi. Ann
Eksantrik, kasıtlı ve yol. Kısa süre sonra emekli maaşı vardı,
kardeşini rahatsız etti. Bildiğimiz tek şey bu. Biz
Bu bölümün tarihini bile bilmiyorum.


    Lady Hester Pitt'ten.

    Sevgili hanımım, farklı olan son derece talihsiz
    kendilerini sıkıştıran koşullar, bende bulunmadım
    Geldiğinizden beri seni görmekten zevk alma gücüm
    Londra mahallesi ve ben de senin tarafından
    Kardeşin işi Bugün, bunu yapmak için çok durumum
    Bu memnuniyeti almam imkansız. Bir
    Bu akşam burada kabine toplantısı, her zaman benim
    Daire ve beni diğer mahallelere yasaklıyor. Biz ama yeni geldik
    Bence kardeşini iyi yaptığını düşünüyorum. O
    arzular, sevecen iltifatlarından emin olurum ve izin vereceğim
    şimdiki iş baskısının o kadar harika olduğunu biliyorsun
    ona zamanının dörtte bir saatinin komutasını bırakmaz,
    Kendisini önceden zevk alabilmek için
    Herhangi bir arkadaşı görmek. bu nedenle bu belirsizlik altında ve korkuyor
    Sizinle tanışmanın memnuniyetini özleyebilir, o beni '
    Bath'a güvenli bir geri dönüş diliyorum, en iyi yer, o
    Sağlığınız için mükemmel bir şekilde ikna oldu. İkimiz de duyduğumuz için çok mutluyuz
    Doctor Pitt'ten olabileceğiniz etkinlikten bir onay aldınız
    Şikayetleriniz için bu sularda bulmayı bekleyin. Bitmemeliyim
    Ne kadar gurur duyduğumu ifade etmeden notum
    Little Hetty'yi hatırlamak, tho 'Miss Mary'nin unutmadığı güveniyorum
    Bu konuda, gerçek endişemden daha fazlası değil
    Seni beklemem ve kendim için söylemem imkansız
    Nazik mektubunuz ve mesajınız için size ne kadar mecbur hissediyorum. .
    Sezonun iltifatları sana çok iyi olan sevgili hanımefendi
    dilekler.

    _St. James Meydanı. Salı._


    _St. James Meydanı. Pazartesi. 15 Ocak._

    Sevgili hanımefendi,-Bay. Pitt bu an şehre geliyor ve bu yüzden
    iş dünyasıyla boğuldu, onun için oldukça imkansız
    Notunuza cevap olarak size bir kelime yazın
    yeni alındı. Hasta olduğunu bulduğum için çok üzgün ve bana diliyor
    Sana olduğunu düşünerek yanıldığını söylemek için
    onun gittiğiniz ya da kalma arzusunun herhangi bir arzusunu ifade et
    her zaman kendi kararınıza bırakmak istemekti, ama sadece size sunmak
    onun görüşü ve asla size herhangi bir
    konutunuzun yeri ile ilgili daha fazla tavsiye,
    onunla ilgili herhangi bir şeyden bağımsız
    Kendiniz için istediğiniz gibi belirleyin. Son derece endişeliyim
    Bozukluğunuzun geri dönüşünüzü sağlayacak kadar arttığını duyun
    Kensington için gerekli, durumunuzdan korktuğum için çok olmalı
    hizmetkar olmayan veya bunlardan herhangi biri rahatsız edici ve anlaşılmaz
    Özellikle herhangi bir vücut olduğunda sonuç olan kolaylıklar
    hasta. Umarım en içtenlikle seni duymanın zevkine sahip olmak
    daha iyi ve en iyi düşünülebilecekleri yargılayabilir
    Sağlığınız, çok gerçekten sevgili hanımefendi olmak

    En sevecen ve en obedt
    H. Pitt.


    _Friday Morning._

    Sevgili kız kardeş,-_quarrel_ veya
    _unkindness_, (seni bulduğum için çok şey olacağım kelimeler)
    Aklımdan asla daha uzakta kaldığınızdan daha uzakta
    komşu. Aksine sevgili kız kardeşim, nezaketten başka bir şey yok
    Ve iyiliğine göre, genel olarak, beni yargıladı
    Düşündüğünüz süreklilik sırasında karşılaşmamamız gerektiği gerekli
    Çok beklenmedik ve size çok acı verici bir geziye vermek için uygun. BEN
    Sevgili kız kardeşime, onun yerleşimini görme dileğimi karıştırmamaya yalvar,
    Bir süre, sessiz ve kendi sabır kaynakları içinde toplanmış
    ve Fortitude, (sadece en iyisi ve tek uygun şey olarak
    Kendisi) çok yaygın olarak, benim durumum
    Publick Person, tek bir yerde ikamet etmesinde endişe duyulan herhangi bir yoldur veya
    bir diğer. Tek demek istediğim, bu, _ kendi sakın için_ için,
    Şimdiki gibi tüm desultory gezintilerinden uzak durun. duruşma
    Hepiniz Sion'da bir kerede; Sırada Kensington'da, sonra her gün
    Gidiyor ve şimdi henüz gitmedi, kesinlikle bir görünüm taşıyor
    Bu görüşte sizin için dezavantajlı; Kendimi reddettim
    seni görmenin zevk; Yolculuğunuzu göz önünde bulundurarak ve seyretme
    Londra hakkında, çok alçakgönüllü ve huzursuz ya da çok gizemli,
    Benim için böyle bir davranışı caydırmamam,
    BT. Seni görmememin tek nedeni bu, ne de sana veremem
    Refahınıza olan sevecen saygımın daha gerçek bir kanıtı
    böylece kendimi büyük bir zevk reddetmek ve korkarım, sana bir
    Ağrı. İkametinizin seçimi konusunda size hiçbir tavsiye sunmuyorum. BEN
    Hiçbirini istemediğine ikna oldum; Bir hakkınız var ve iyi yapabiliyorsun
    Bu noktada kendiniz yargılayın. Ama eğer bir yerde düzeltmeyeceksen
    Sen geri alın. Bu kadar çok şey söylediğim için üzgünüm; Ama diyor
    Daha az, en gerçek sevgiyle olmayı bırakmalıyım sevgili kız kardeş

    Hiç yıl
    W. Pitt.


    Ann Pitt kardeşine.

    Sevgili kardeşim,-Bath'a dönmeye başlayacağım, ama
    Dün senden aldığım mektup beni büyük bir endişe içinde bırakıyor ve
    Zihnin şaşkınlığı, benden emin olmadan yola çıkamıyorum, benim yaptığım gibi
    En kesin gerçekle, yolculuğumda mistery olmadığı
    Burada, aklıma önerdiğim rahatlamadan başka bir amaç da yok. Olsaydım
    Daha önce bilinen banyoyu terk etmeden onaylamadığın için
    Şu anda yer ya da şehre geldiğim yer, yapmazdım
    Yaptığım gibi ve yanına bile gelmeyecek bile, tho '
    Oxford'da sağlığımla ilgili olarak bana verilen tavsiye beni arzu etti
    Sipariş verildiğim aralığından yararlanmak için denememek için
    Waters, sizi görmenin zevkini ve memnuniyetine sahip olmak
    Ve bazı arkadaşlarım ve senden bu memnuniyeti umduğum gibi
    Birincisi, çok fazla olduğumu yaymayacağım
    Seni görmediğinde hayal kırıklığına uğramış ve zımbalanmış, ama acele olarak
    içinde bulunduğunuz önemli işin ve yapmak için gerekli olan rahatlama
    İçinden geçiyorsun, benim için yorumlamamamı mümkün kıldı
    Beni kaba bir işaret olarak görmedim, asla kelimeyi kullanmadım (kelime)
    ancak bir koşulda onu kullanan diğer insanlara karşı korumak
    ki ilgisi olmadığını düşündüm.

    Sana gelme düşüncelerim olan banyodan söz yazdığımda
    Noel için kasaba, en çok olanı yapmak için çok fazla bir şey istemedim
    durumuma göre uygun ve sonuç olarak
    Size söylediğim tavsiye, çok içtenlikle yönlendirilmek istedim
    tercihen diğer her düşünceye, en iyi nasıl olduğumu biliyorsunuz
    Sonuna ulaşın, yıllarca istikrarlı bir şekilde istediğim, bildiğin gibi yazdığımı
    Fransa'dan söz ediyorsun (ruhlarım çok fazla düzensizlik olmadan önce
    o zamandan beri) güvenli ve
    Onurlu bir geri çekilme, bana arkadaşlarımın keyfini çıkaracak,
    hangi yardım ve suport olmadan acı verici bir deneyim tarafından buluyorum
    Kendimi suport etmek benim için imkansız. Seni rahatsız etmek için yalvarıyorum
    Lady Hester'a iltifatlarım ve mutluluk için dileklerimle
    İkiniz de ve size ait tüm küçük ailelerin.

    Ben b & c.


Bu tarihsiz notun bir önceki ile aynı zamana ait olduğu görülüyor
ve Ann'in zihinsel olduğu hipotezini doğrulama eğilimindedir
kaygıya yol açan durum.


    Lady Hester Pitt'ten.

    Sevgili Madam,-Bu anın eve geldiği Bay Pitt'i bilgilendirdikten sonra,
    Lisle Caddesi'ndeki lojmanlara gitmeyi düşündüğünüzü, o
    Ondan sana haber vermemi istemeden akşam yemeğine git
    Bu niyetin ona en büyük sürprizi veriyor ve daha az değil
    Sake_ için endişe, geri çekilmenin değiştiğine ikna edilmek
    Sağlığınız, refahınız ve mutluluğunuz için tek doğru şey ve
    Mevcut durumunuzdaki o banyo en uygun yer gibi görünüyor.

    _St. James's Square Çarşamba saat dörtte ._


Şimdi emekli maaşının ünlü ilişkisine geliyoruz. Ann açıkça
Kardeşinin emekli maaşı için ilgisini istemek için yazıldı. Bunu cevaplıyor
Böyle bir konu konuşmayı tercih etmez, ona çok daha az yazmak ve
ona, tüm ellerini yıkadığını anlaması için ona
işletme. Şimdi Bute'ye döndü. 'Bu nedenle kaybetti' diye yazıyor
Camelford, 'Kardeşinin dostluğuna kurduğu tüm umutlar,
şimdi düşmanlık açmaya başladı, Ld Bute'nin cömertliğini denedi
Bay Pitt'e vermek istemeyen kralın ardıllığı üzerine
bir medeniyet şeklinde mantıklı bir ipotek, onun için bir
İnce gelirine ek olarak küçük bir konfor olmayan emeklilik,
daha sonra tekrar L1000 P'ye yükseltildi. a.,
arkadaşı M. de Nivernois, barış üzerine. '


    Sevgili kız kardeş,-Şimdiye kadar çok daha önce arayabilmeyi umuyordum
    Siz ve bu umutta bir konudaki bir mektubu cevaplamayı geciktirdiniz
    O kadar çok güzel ve özel ki, zorlukla ve ama
    Kusurlu bir şekilde, konuşmaya bile girin. Eminim ihtiyacım var
    dünya hakkındaki bilgilerinizden birine söylememek,
    Durumlar, hiçbir zamanda ve günümüzde küçük bir olay değildir
    Anı, yapmamı dilemek için çok makul olduğunu söylemeye cesaret ediyorum. İçinde
    Bu durum sadece sizi en içten dileklerimden temin ederim.
    avantaj ve mutluluk, ve
    Kendime yapıldığı gibi size geliyor, ki bu hazır olacağım
    Bu şekilde kabul edin: ama asla bir iyilik solikatörü olmamış,
    Her durumda, çelişmeden nasıl bu kadar şimdi olabilirim
    Hayatımın bütün teniya? Sanırım senin için bir temel yok
    üzücü bir şeyin endişesi amaçlanan ve umarım
    Verebilecek herhangi bir güdüye söylediklerimi atfetmeyeceksiniz
    Sen huzursuzluk, çok gerçekten

    Sevgili kız kardeşin sevecen kardeşin
    _Nov. 24: 1760._ W. Pitt.


Pitt'in emekli maaşından çıktığı mektuptan sonra
Açıkçası Ann'den kendisine verildiği bir duyuru
Lord Bute'nin tavsiyesi. Bu kayboldu. Ama Pitt'in var
hoş olmayan tebrik. Ann'in birlikte olduğu not buydu
Pitt'e geri dönmekten, uygun olacak şekilde değiştirilmesinden kaynaklanan zorluk
Pitt'in karısının çok fazla verildiği davanın koşulları
daha büyük emeklilik.


    Sevgili kız kardeş,-Lady Hester ve benden samimi felitasyonları kabul et
    Yeni iletişim kurmanız durumunda. Hesabında sevinirim
    Hayatın sırasına kadar bu kadar kabul edilebilir bir gelir ekinde, her neyse
    Aynı zamanda, ismimin üzerine yerleştirildiğini görmek için buluyorum.
    İrlanda Emeklilik. Bu işlemde olduğum için
    İyice almaya dikkat edeceğinden şüphe etmeyeceğim
    anlaşıldı. Konforların tadını çıkarmak için uzun süre sağlıkta yaşayabilirsin ve
    Bana Kral'a borçlu olduğunu söylediğin mutluluk, tek başına
    Lord Bute'nin şefaati ve hoş duygularını hissetmek
    böyle bir yükümlülük.

    Ben sevgili kız kardeşim en sevecen kardeşin
    _Tuesday 30 Aralık 1760._ W. Pitt.


Sonra Ann'in cevabını takip eder, bu da
Onun şiddetli mizacını dikkate alıyor. O özenle ve
neredeyse alçakgönüllülükle emekli maaşını kardeşinin alaycılığına karşı uyarıyor
darlıklar.


    Sevgili kardeşim,-Seni tekrar başa çıkarmalıyım, sadece geri dönmem için değil
    Lady Hester ve kendinize teşekkürler, yükümlü olduğunuz için
    Felisitions, ama bulma ipotekine sahip olduğum için,
    Yargılayamadığım bazı nedenler,
    lehine ve arzu duyduğum bir iyilik var-bu olabilir
    İşlemde paylaşmadığınız için anlaşılmalıdır-ben
    Seni benim gibi garanti ederek seni kolaylaştırmalıyım
    Doğal olarak olmayacak bir etkinliği iletmek için uygun düşünün
    çok publick, gerçeği açıklamaya özen göstereceğim
    İçinde endişe duymadığınız ve hiçbir şekilde olmadığı anlaşılacak
    Talebim olduğu için bakan olarak durumunuzla bir tür ilişki
    İlk yıllar önce Prenses'e Kraliyet Highnesess olarak yapıldı
    Hizmetçi, size bir mektupta açıkladığımdan eminim
    Fransa ve döndüğümde sana tekrarladı,
    Herhangi bir kuruluş için prenseslerin onayını alma umutları
    Benim için satın almış olabilirsin. Ve olduğum hüküm
    Majestelerinin ödülünden elde etmekten çok mutlu
    benim için önem ve coU'l olarak oluşturduğum her dileği cevaplar
    Gelirim, yine de beni ne kadar yapacağını söylememe izin verildiğinde
    Kolay, bir miktar düzelttim, kendimi düzleştireceğim
    Fahiş düşündüm ya da kendimden yararlanmak istiyormuşum gibi görünüyor
    kredinizin ağırlığı veya hizmetlerinizin liyakatini elde etmek
    BT.

    İrlandalılara (_SIC_) isimlerinize itirazınıza gelince
    Emeklilik, benimkinden herhangi bir hatanın yapılabileceğine inanmıyorum
    orada olmak. Ve kendime gelince, çok içtenlikle bunun bir onur olduğunu düşünüyorum
    Bu benim için çok gurur verici, çok değerli bir işaret almış
    Kraliyet lehine ve sadece aynı listede adımı almak değil
    İngiltere'deki en yüksek ve en hak eden kişilerden bazıları ile,
    Ama en büyük ve en görkemli isimlerden bazılarında bile
    Avrupa. Senden daha uzun bir mektupla seni yorduysam, ben
    sahip olduğum samimi arzu ile (_sic_) lider oldu
    kolaylığı ve rahatlığı için çok önemli bir avantaj
    Şimdiye kadar çok mutlu olmayan bir hayatın geri kalanı
    Size tedirgin olmanın bir nedeni olmayın. Ben


Ne yazık ki fakir insanlık ve onun
Endişeler! Bir sonraki mektup başka bir emekli maaşı duyurdu, Annem'e değil,
Pitt'in karısı. Diğer yazışmalardan kısa bir süre sonra, on ay değil! HAYIR
Ann'in tarif edilen intikam için cazip olduğunu merak ediyorum.
Kazanmış olsa da, sınırsız alaylarını ve onu hayal edebiliriz.
acı kahkaha.


    Sevgili hanımefendi,-dün şehir dışındaydım ya da başka türlü sahip olacağım
    Majestelerinin olduğunu size bildirmekten zevk almıştı
    Peerage'ın haysiyetini vermekten memnuniyetle memnuniyetle
    Kardeşin ailesi, beni Chatham Baroness'i sınırlandırarak yaratarak
    oğullarımıza. Kral, bir hibe almak için daha memnun kaldı
    Bay Pitt'e kendi hayatı için yılda üç bin lira
    En büyük oğlumuz Bay Pitt'in hizmetlerini göz önünde bulundurarak,
    Bu zarif işaretlerinde alacağınız paylaşımdan şüphe duyuyoruz.
    Majesties Kraliyet Onay ve İyiliği.

    Ben sevgili hanımefendi en itaatkar hizmetçiniz
    Hes: Pitt.
    _Sunday Morning_


Yaklaşık dört yıl sonra Ann bu kısa notu aldı, bu da
İlişkilerin rüptürü olmadığı; Ve ton gerçekten samimi
En sıcak sevginin ifadesinin uzak olduğu dönem için
fışkırandan.


    _Burton-Pynsent Ağustos 1 1765._

    Sana son derece zorluyorum sevgili kardeşim, beldisin
    Bulduğum sağlığımdan sonra sormak için yazmayı çok güzel
    Yolculuğa ve hava değişimiyle onarın. Hala topal olmaya devam ediyorum ama
    küçük bir ilerleme olmayan bir koltuk değneği bırakmış; sadece tho '
    Bir kanat benim uçuşlarım, hayal edeceksiniz, henüz çok kısa:
    Somersetshire Ülkesi Beautifulldur ve uzatmak için çok caziptir
    onlara. Umarım sağlığınız çok daha iyidir ve
    tüm şikayetlerinizi bastırmanın veya en azından bunları azaltmanın yolu
    Bu sınırlar içinde, hayatınızı rahat ve kabul edilebilir bırakın.
    Lady Chatham, iltifatlarını size sunmak istiyor.

    Ben sevgili kız kardeşim, sevecen kardeşin
    William Pitt.


Ve şimdi son üzücü sözler geldi, hayatın son işareti
William Ann'e verir. Bu konuda bile önemsiz değil
Sınırlama dönemi, karısına Ann Ann'e resmi hayatının olduğunu söyler
sona erdi. Hiç olmadığı ya da olmayacağı anlaşılıyor
aralarında resmi bir uzlaşma. Ama tüm gusts ve
ilişkilerini altta yatan karmaşık ve fırtınalar
hassasiyet hayatta kalmıştı.


    _Hayes. 21 Ekim. 1768. _

    Hanımefendi,-Rabbimin sağlığının çok zayıf ve kırık durumu
    Kralın kendisine vermesi için onu dengelemenin gerekliliğine indirgedi
    Privy Mührü'nden istifa etme izni, o da olmasını istedi
    Bu adımı size iletin.

    Ben hanımefendi, en itaatkar mütevazı hizmetçin
    H. Chatham.


Bu sefer (1768) Kensington Gravel çukurlarındaki evini aldı,
Notting Hill bölgesinde, 'çok çirkin bir evden ve
ortasında biraz kirli bir gölet olan düz bir zemin parçası, o
çok güzel bir yer yaptı; "anlayışına zarar verdiğini" söylüyor
bunu yapmaya çalışırken. '[86] o zamandan önce yaşamış gibi görünüyor
Twickenham'da bir süre; En azından Horace Walpole ondan bir
yakın komşu. Bir emekli olarak adil bir şekilde başlatılırken,
ve sonunda bir tiz ödeneği biriktirdi; Bu bute
Emeklilik, M. de Nivernois tarafından temin edilen bir diğeri ve başka bir
25 Kasım 1764 tarihli bir mektupta Horace Walpole,
Bu kaynaktan yılda yaklaşık 1500_l._ 'ye kadar gelir. Bu konuda
Eğlenerek, çiçek açtı ve dans etti. Onun seçimini duyuyoruz ama
minyatür toplar ve onun fransız boynuzları grubu, Horace Walpole
keyif aldım ve tarif ettim. Ama William ile olan ilişkisi, bir zamanlar çok parlak
Ve güler yüzlü, sona erdi ve hepsi burada endişelendiğimiz.
Bir veya iki katlı bir mektup, bir bağlantıda hiçbir şey olarak sayılmaz
Keyifli olduğu kadar samimi oldu.

Ann, Kensington'da yaşamaya devam etti.
Horace Walpole ile yakın ilişkilerde bu konuda bir şey bilin ve
onun toplumu. Ancak 1774'te yurtdışına, himayenin altında gitti.
Butes, İtalya'ya, Pisa'ya ve başka yerlere. Sonra kardeşinin aniden geldi
ölüm. Ondan çok uzak olmasına rağmen, şok sonunda
nedenini paramparça etti, ki bu zaten neden vermişti
endişe için. Chatham 11 Mayıs 1778'de öldü. Kısa süre sonra geri döndü
İngiltere ve o yılın Ekim ayında Horace Walpole
'çok vahşi bir şekilde ve sınırlı olması gerektiğini düşünüyorlar.' [87]
Mayıs ayının ardından aslında kısıtlama altında olduğunu açıkladı. [88]
Chevening'de ondan yeğeni Lady Mahon'a bir mektup var.
'Burnham, 9 Mayıs 1779,' perişan durumuna ihanet eden. Burnham
muhtemelen 'Dr. Duffell'in evlerinden biri'
kaldırıldı. 9 Şubat 1781'de hala hapsediliyor. Leydi Bute, o
not edilmeli, sonuna kadar nazik ve dikkatli. [89]

'(Chatham'ın) ölümü sırasında İtalya'daydı,' diye yazıyor Lord
Muhtemelen orada olan Camelford. '
Keder olmadan öldüğünün yansımasında hissettiği keder
Onunla uzlaşma onun üzerinde böyle bir hassasiyet izlenimi yarattı
Sadece onun kaba olmayanlığının tüm hatırlamasını yok etmekle kalmayıp, aynı zamanda
sanki rahatsız edici parti gibi kendi üzerine geri tepti ve
Şüphesiz, içinde bulunan melankolik duruma büyük katkıda bulundu
ölü.'

Tüm Pitt'lerden nefret etmeye gelen Horace Walpole, bunu
alaycı bir yol. `` Bayan Ann Pitt'in geri döndüğünü ve harekete geçtiğini mi söyledim
Kardeşi için büyük keder? ' Ve o kamışın olduğunu söylemeye devam ediyor
Kendisi benim için bile o mumyaya biraz verdi; Nasıl olduğunu unutmak
Amcasına olan isteksizliğini hatırlamalıyım. '

Belki de eş ve çocuklarınkini kurtaran birkaç gerçek gözyaşı vardı
erkeklerin erkekleri için acımasız, rahatsız edici eski devlet adamının mezarının üzerine döküldü
Türü dostluğun ötesindedir: sevgiye değil, huşu uyandırırlar; Onlar
Bireylerle değil kitlelerle uğraşmak; Takipçileri var, hayranları,
ve kıskanç bir düşman, nadiren bir arkadaş. Ama Ann'in hiçbir nedeni yoktu
keder veya kendini algılamak için. İlk aşkını kaybetmişti, sadece
Aşk, hayatının aşkı. Kardeşin ve kız kardeşin
hızlı kıdemli, petulantlarında birbirlerini anlamışlardı
yol. 'Her zaman tahmin edip anlayan kardeşim
her türden hissetti, '1757'de yazdı; [90] bir ipucu olan bir cümle
herkese. Çocukluğun anısı, gençliğin memnuniyeti,
karakterleri plastik ve taze olduğunda alınan izlenimler,
Samimiyetin skoru için yakın yakınlık alışkanlığı
onun için mümkün oldu, tüm bunlar bir bağ kurmaya katkıda bulundu
daha sonraki yaşamlarının çarpışmalarından ve çarpışmalarından kurtuldu. İki kişi
yüksek yüklü mizaç ve çok fazla doğa, kim
birbirlerini anladım, birbirlerine saygı duydular ve belki de gizlice
Birbirlerinin ebullition'larından zevk aldım, Ann ve William onlar
1746'da ayrıldı. Uzun sevgileri ilginçtir, sadece
Bu tür iki karakterin bir süre bile aynı fikirde olması imkansız görünüyordu.
Ve bu nedenle, bu bölümün anlatısı ötesinde şişmiş olsa da
Tüm sınır ve oran, alan kaybolmaz, çünkü
Pitt'in kariyerinin öğrencisi. İfade edilen tek hassasiyeti aydınlatır
Onun hayatında, onun kasvetli doğasının tek rahatlamasıdır, bu tek
Bu korkunç ve görkemli figürün bükülmesine sahip olduğumuzu kaydedin.




Bölüm V.


1734'te şiddetli bir şekilde tartışmalı bir genel seçim yapıldı ve Thomas
Pitt hem Okehpton hem de Old Sarum için iade edilmişti. Seçti
Okehpton'a otur ve kardeşi William'ı birlikte aday gösterdi
Kayınbiraderi Nedham, diğer ilçe için. Yani, 18 Şubat'ta
1735, William eski ilçenin üyesine geri döndü
Sarum; üzerinde bir kez olan yaklaşık altmış dönümlük bir sürülmüş arazi alan
Eski Salisbury şehrinde duruyordu, ancak artık tek bir
ev veya tek bir sakini. Seçmen yedi oydan oluşuyordu.
Bir seçim yapıldığında, geri dönen memur yanında bir
gerekli işin altında işlem gören çadır. [91]

Böyle bir seçim bölgesi için gereksiz ve gerçekten imkansızdı
bir seçim adresi veya bir politika sergisi sunmak. Ama William'ın
Siyaset kardeşi ve adayından başka olamazdı,
Thomas'ın yerine William'a uyduğu görülüyor
William'dan Thomas'a. Ann'e mektuplarında bazı endikasyonlar gördük
Thomas'ın Sir Robert Walpole için elverişli olduğunu ve bu kadar geç
Kasım 1734 olarak. Ama birleşmiş olan William'ın
Lyttelton ve Grenvilles ile özel dostluk onlara çekildi
siyasi sempati ile de ve bu nedenle
Muhalefetin en sert bölümü. William
Seçilen, aynı grupla evlilikle bağlantılı olan Thomas,
ayrıca onun politik partisine de attı, ya da olmazdı
kardeşini aday gösterdi. William için, sadece bir at kornetine rağmen,
Bakana düşman ve yeniden yapılandırılabilir bir düşman olduğu biliniyor. Bu konuda
Lord'un kayda değer bir açıklamada net kanıtlarımız var
Daha sonra alıntı yapılacak Camelford.

William'ın siyasi görüşleri o zaman, güvenle varsayabiliriz,
Aile bağlantısının sonucu, çünkü kardeşi ve kendi
arkadaşlıklar ile yakından birleşti, bu politikacılar grubu ile
ve Lord Cobham'ın görkemli ikametgahı Stowe'de Caballed. Orada o
bu yıl ilk kez ziyaretçiydi (1735). Kalması sürmedi
Temmuz başından Ekim ayının sonuna kadar dört aydan az.
Buna kaydolmadan çok uzun süre kalmış olabilirdi
Küçük ama önemli bir grup, zaten kaydedilmemiş olsaydı. Ama o
muhtemelen ziyareti başlamadan önce bir işe alımdı. Kardeşi, bizim gibi
Cobham'ın yeğeni Christian Lyttelton ile evlendi; George,
Daha sonra Lord Lyttelton, kardeşi ve Cobham'ın yeğeniydi
William'ın samimi arkadaşı olarak; Richard ve George Grenville, ilki
kim daha iyi Lord Tapınağı olarak bilinir, ikincisi zahmetli ama
Dayanılmaz Başbakan, Cobham'ın yeğenleri idi; Richard, gerçekten de
varisi. Böylece bir aile bağlantısı kuruldu, bu da ilk başta kaldı
'Cobham'ın Yavruları' veya 'Kuzenler' takma adı altında alay etmek veya
'Çocuk Vatanseverler', önümüzdeki otuz yıl boyunca dikkate değer bir faktör olacaktı
siyasi tarihte ve Pitt'in kariyerinde uğursuz bir unsur.

Bu yüzden bunları düşünmek için bir an için bir kenara dönmek iyi olabilir
Pitt üzerinde bu kadar tekil ve balya bir etkisi olan Grenvilles,
ve aslında genel olarak halkla ilişkilerde. Pitt o andan itibaren
kayınbiraderi oldu, kardeşlikten biri olarak kabul edildi
ve kucaklamalarında boğuldu. Bu ölümcül dolaşmadan o
kendini çok geç özgürleştirdi. O zaman ne kadar farklı patentti
Kariyer, dirseğinde sağduyulu bir adamı olsaydı veya
En azından bencil olmayan bir danışman. Ancak George Grenville şikayet etti
Bağlantının barış ve mutluluk için ölümcül olduğu tarafı
Grenvilles. [92]

Bu kombinasyonun şefi kimdi? Richard Tapınağı, Viscount Cobham,
Papa'nın ilkine hitap ettiği 'cesur Cobham' olarak en iyi hatırlandı
Epistle ve Hanedan ve Saray of Stowe'un kurucusu olarak
Sadece Marlborough altında ayrım yapmış bir asker, ama
Hanover Evi'nin sabit kaldığı şanslı bir mahkeme
ve sinyal onurları. Önce bir baron, sonra bir viscount yaratıldı,
Windsor Kalesi'nin Konsolosu, Jersey Valisi, Bir Özel Meclis Üyesi,
Birinci Dragoonların Albay ve daha sonra bir alan haline geldi
At Muhafızlarının Mareşali ve Albay. O vardı, ima ediyor Shelburne, bazıları
Marlborough'un gazilerinin Shandean mizahından, ancak portresi gösteriyor
keskin, rafine, belki de hassas bir yüz; O da bir şeydi
bir Bashaw. [93] Askeri onurlarla ve her zaman sadık bir whig ile tatlandırıldı,
Şimdi göze çarpan siyaset ve ihtişam almıştı; siyaset
Kişisel bir hafifle daha da kötüleşti ve görkemli bir ihtişam gösterildi
misafirperverlik, prens binalar ve bahçelerin cömert ihtişamı.
Bunlar, Lancelot Brown'un gözetiminde düzenlenen,
Son olarak dört yüz dönümden az değil. Burada pavyonlar dikti ve
o zamanların tarzında türbeler; en cesur olan
Siyasetin üzücü bir tahribat ettiği dostluklarını anmak
Tapınak tamamlanmadan önce. Burada ferah evinde açık ev tuttu
ve o zamanın güler yüzlü moda ve eğlendirilmiş Papa, Congreve,
Bolingbroke, Pulteney, günün prensleri ve zekâsları. İtibaren
Son zamanlarda bunlardan biri tarafından yönlendirildiği bu hoş önemsiyor
sağlam ve güler yüzlü ile çok tutarsız görünen gereksiz hakaretler
Walpole karakteri, ancak Walpole
tek başına eğilimli. Tüketim faturasına karşı çıkması nedeniyle,
Cobham alayından mahrum bırakılmıştı, aynı,
Pitt bir subaltern'di. Bu hakaretle siyasi ardora sokuldu,
yeğenlerinin ve
Arkadaşları çekirdekti. Böylece bu müthiş etkiye başladı
ev ve kaynağı daha sonra Stowe'da vardı,
ve bu üç kuşak için sabırla ve ısrarla takip etti
Ardışık şeflerinin sevgili nesnesi olan Ducal Coronet.

O zaman Cobham, aileyi kurdu ve yaşadığı sürece yönetti
Operasyonları, belki de bir martinet ruhu ile çok fazla.
Öldüğünde serveti ve unvanı daha sonra kız kardeşine geçti
Göreceğiz, Kontes Tapınağı kendi başına, annesi
Endişe duyduğumuz Grenvilles.

Başlangıçta beş Grenville kardeş vardı: Richard, George, James,
Henry ve Thomas. Ancak bunlardan üçü sınırlarımızın dışında.
Signal Promise'ın deniz subayı olan Thomas, Cape'den eylemde öldürüldü
Finisterre Mayıs 1747'de. James ve Henry, Cyphers'dı, hasta sağlanmadı
kamuya açık olarak. Her ikisi de bir seferde gevşemiş gibi görünüyor
Kardeşliğin Zulmü'nden: James ilk olarak Richard ile Siding
1761'de George'a karşı; ve Richard'ı endişeli bulduğumuz Henry
zıt gerekçeler, temsil edilmek, temsilden kurtulmak
1774'te Buckingham'dan. Horace Walpole diyor James, '
kardeşlerinin kusurları ve onları en iyi hesaba çevirmişti, '
PITT Milletvekili Pitt; Henry, Barbadoes'un popüler bir valisiydi,
Konstantinopolis'te dört yıl boyunca büyükelçinin yanı sıra her ikisi de
çeşitli sinekürlerin suçsuz işgaline girdi.

Asla, gerçekten, bir yüzyıl boyunca ailenin bu kadar iyi sağlanmadığı
Tapınak-Grenvilles olarak. Aristokrasinin olduğu sistem olmasına rağmen
Ülkede yaşanan, Büyük Britanya'da neredeyse hiç taşınmadı
Fransa'nın on dördüncü Louis ve halefinin
düşüncesiz tutma. Burke'teki kaçak olsa da, sade George bile
'Bir Mahkemenin Düşük, Pezevenk Siyasetine' Etkileyici Dil
Başbakanda, Kral'a acele etmek için küçümsemek için
Lord Macclesfield'ın ölümü ve oğlu için güvenli, daha sonra Marquis
Buckingham, Exchequer'ın İrlanda Söylenmesinin Tevlili
boşaltılmış; [94] ne de birkaç ay sonra bir
Küçük çocukları için bir hüküm olarak deniz feneri. [95] Anlatım,
Yeniden şekillendirilmemiş koşullar altında olduğu gibi, geniş bir yerdi
Emolument; Miktarı hesaplamak artık kolay değil. [96] Ne de değil
Bu kitabın bu ayrıntıları takip etmesi için gereklidir.
Cobbett, Avam Kamarası'na verilen getirilerden
Bu Lord Buckingham ve kardeşi Thomas, George'un Oğulları
Grenville, yarım yüzyılda 700.000_l._ kamu parası çekti ve
William, başka bir erkek kardeş, 200.000_l._ daha fazlası gibi bir şey. Bunlar
Rakamlar, elbette, anlaşmazlığa açıktır, ancak en azından bunu gösteriyorlar
Bu Sinecurist ailesinin kamu parasından elde edilen gelirler
muazzamdı. İngiliz ailelerinden Grenvilles
ilk satır kolayca. Tüm sinekürciler olsaydı,
Geçerek paralarını çok geri dönen genç Thomas gibi geçirdi
eşsiz kütüphanesini miras bırakarak aldığından daha fazlası
ulus, kamu vicdanı çok daha hassas olurdu
onlara.

Ne de halka yaşamak için onları sürdüren ihtiyacı yoktu, çünkü
Ailenin özel zenginliği komuta ediyordu; Bu onların temeliydi
güç. Richard'ın annesinin ölümü ile
İngiltere'deki en zengin konu. [97] Ve zaman geçtikçe eşyaları
şişti ve şişti. Bubb'ların mülkleri [98] ona devredildi.
Mirasçılar servetlerini getirdi. Bunun sonu yoktu
refah ve hepsi istikrarlı ve durmadan kullanıldı.
ailenin siyasi etkisi.

Yani tüm kardeşler, hatta denizci Thomas, eve getirildi
müşterekler; ve bağlantıları ve disiplinleri ile
Bu korundu, yeniden söylenebilir bir siyasi güç oluşturdu. Değiller
Sadece bir kardeşlik dışında bir kardeşlik. Gerçekten takdire şayan ne
bu garip, köpek yarışının ve konsantrasyonu ve
gerçekten boyun eğme, şeflerine; Onlar siyasi idi
İsa Şirketi. Nesneleri yüceltilmedi, ancak nesilden
nesil, Çin'den biraz daha az bir sabırla, takip ettiler ve
sonuçta istediklerini elde etti. Elbette popüler değildi,
Çünkü planları çok açıktı; Ama değerini biliyorlardı
popülerlik ve görkemli ve kalabalık eğlencelerle denedi.
Parlak değillerdi; Ama her nesilde bir adamları vardı
yeterli yetenek, aralarında iki başbakan,
neden. Kuşkusuz, yetersiz vakıflar üzerine inşa ettiler, ama bunlar sürdü
Yapının taçlandırılmasını sağlayacak kadar uzun. Tekil
hikaye; İngiltere tarihinde böyle bir şey yok; benziyor
daha ziyade kovanın kalıcı yılları.

Pitt'in kariyeri bu Grenvilles'ten sadece ikisi ile ilgileniyor,
Richard ve George. Bu iki adamın en azından ortak noktaları vardı,
kendilerinin inanılmaz görüşü. Kendi tahminlerinde iyi oldular
herhangi birinden daha iyi veya daha iyi. En ufak bir fikre kızdılar
kendileri ve Pitt arasındaki eşitsizlik. Bu müthiş tahmin hakkında
asla bilemeyeceğimiz kuruldu; Sadece bunun olduğunu tahmin edebiliriz
Fortune ve ailenin, onları kabul ettiren bazı yeteneklerle kombinasyonu
pozisyonları en azından ona eşit. Pitt Britanya'yı büyüttüğünde
tartışmasız olduğu zaman dünyanın ilk pozisyonuna düşme
en büyük hatip ve ülkedeki en büyük gücü,
Grenvilles kendilerini en azından Pitt'e eşit olarak gördü ve
sadece bir tane ve bir zaferden ilki değil. 1769'da Pitt
Onlara uzlaşan Temple, 'Üç Kardeşin Birliği'ni boğdu
çağdaş tarihte en büyük gerçek olarak. Bir erkeğin ittifakı olarak
büyük parlamento etkisi ve entrika yetkileri olan dahi
şüphesiz politik bir not gerçeğiydi. Ama arasındaki herhangi bir eşitsizlik
Tapınağa asla üç kişilik oluşmaz. 1766'da şöyle yazıyor: 'Eğer
Üstünlüğün ipucunun talep edildi (Pitt kısımında) reddedildi
Eşitliğe karşı iddialarımın iddiasıyla üzerime düşeni. ' Ve tekrar:
Bir eşitlik iddia ettim ve ona verme hakkında hiçbir fikrim yok ...
Bence bana vermemin gereksiz olacağını düşünüyorum. ' Fakir
Unutulmuş Tapınak! Böyle mükemmel bir küçümseme ile teklifini reddetti
Hazine'nin ilk efendisi, aday gösterilmesiyle
Exchequer Şansölyesi ve Hazine Kurulu, ne zaman
Avrupa'daki ilk adam tarafından sunuldu. Aynı türden bir halüsinasyon
Napolyon Kardeşlerinde gözlendi. Ama bu durumda sadece
alaycı çağdaşlar tarafından not edildi, bu konuda ilan edildi
Housetops.

En büyük olan Richard, görüldüğü gibi Earl Tapınağı,
Yetkili ve zahmetli eleştirmen, onun en çok
Çağındaki basit, dürüst ve onurlu adamlar. ' Yaş, hayır
Şüphe, bu tür kamusal erkeklerle ünlü değildi; Ama öyle değildi
Bu yargı anlamına gelir. Ve gerçekten zor
dayandığı gerekçeleri ayırt edin. Sıradan öğrenciye
Tapınak, hayal ediyoruz, her zaman bencil ve kıvrımlı bir intriguer görünecek,
kayınbiraderinin dehasını ve popülaritesini kullanmayı umuyor
kendi pratik nesneleri. Ama daha fazlasının başka kaynakları vardı
şüpheli tür. Yeraltı ve belirsizden memnun oldu.
'Bu malign adam,' diyor Horace Walpole, gerçek ve nokta ile, '
Birlikte otuz yılı aşkın bir süredir birbirini izleyen fraksiyonların madenlerinde. ' O
fon sağladığı Wilkes ile sürekli iletişim halindeydi.
Aktif bir broşürdü. Yöntemleri çok iyi anlaşıldı
Yazarlık için bir adaylığın şüpheli onurunu aldı.
Junius. Her halükarda, birkaç kişiden biri olduğu neredeyse kesin
Bu olağanüstü sırrın sırdaşları. Ama serveti ve stratejisi ve
İlçe gücünün tümü bencil ve kişisel nesneler üzerinde yoğunlaştı. Gibi
Grenvilles'in başı, tasarımı Grenvilles ve onların
Bağlantılar ve taşıyabileceği diğer tüm etkiler
Ailenin şefinin kişisinde yükselmesi için işbirliği yapın.
Bu amaçla kayınbiraderi Pitt, paha biçilmez bir varlıktı. Ancak
Bütün aile hizmet etmek zorunda kaldı. Hepsi evine konuldu
Müşterekler; Ve Thomas hariç, Privy Council'a eklenebilir.
Ölümle erken kaldırılan denizci. George, Pitt altında
ve tapınak sadece ast ofisinden zevk aldı, bir süre için çekildi
Bir Devlet Sekreteri Teklifi ile Bute tarafından Aile Bağımlılığı
ve başlığın geri dönüşü. Ama George'un kendisi sonunda
sıraya getirildi.

Tapınağın amaçları basit ve maddidir; Biz ilk andan itibaren
Onları ayırt ediyor, onları kalıcı ama inatçı bir tutukla takip ediyor.
Cobham'ın vücudu soğuk, Cobham, amcası ve hayırsever değildi,
Tapınağı annesi Cobham'ın
kız kardeş ve varis, kendi başına bir kontes yapılmalıdır.
Tabii ki kendisine iniş. Cobham 13 Eylül'de öldü; Açık
28 Eylül Tapınağı bu başlık için başvurdu. Newcastle bile, en çok
Siyasi işçilerden sertleşti, yağışlarında şok oldu ve
ortak bir ahlak temelinde bir erteleme önerdi. Tapınak
Bu itirazı hor görme ile bir kenara bıraktı. Yapılan şeyi diledi
bir kez ve bitti.

Bu yüzden onu yeni bir şekilde işaret ettiğini bulduğumuzda neredeyse hiç yenilmemişti.
Mahkemeye göre daha uygun pis bir hile ile rütbe. Bir
kendi evinde resepsiyon, büyüleyici ve
Başarılı eş, Lord Cobham, şimdi tarzı olduğu gibi şapkaya tükürdü
Lord Hervey elinde tuttu. Bu başarı Cobham bir gine bahse girmişti
başaracağını. Hervey öfke ve serinlikle davrandı.
Cobham şapkayı aldı ve çok mazeretlerle sildi, geçmeye çalışırken
Şaka olarak mesele; Ama bazı günler sonra aşağılamadan sonra
önceki tüm çabalarının bir resitali ile açık bir özür yazın
Hervey'in kızgınlığını yatıştırın. [99] Bu tür sapmalar, Lady Hester Stanhope
Duyar, Stowe'de yaygın olduğunu. Birini nadiren daha az anlatıyor
mide bulantısı. [100]

Earldom'u elde ettikten sonra, bir sonraki nesnesi jartiyerdi. George II.
onu mahvedti ve talebi Asperity ile reddetti. Yani Pitt olmak zorundaydı
Pitt o zaman tamamen güçlüydü, çünkü bu 1759 sonbaharıydı.
Newcastle'a kasvetli bir tehditle dolu bir not yazdı ve
Kendi hizmetleri için bir ödül olarak tapınak için jartiyer; Ama yine de kral
reddetti. Sonra son rezervler devreye alındı. Tapınak istifa etti
Jartiyer'nin reddedildiği yerdeki özel mühür. Pitt vardı
aynı zamanda Newcastle ile kalıcı bir röportaj. Kral vermek zorunda kaldı,
ama öfkesini bastıramadı. Kemik olarak şeridi tapınağa attı
bir köpeğe atılır. Ama incelik, gördüğümüz gibi, sorun olmadı
Madde konularında tapınak ve memnun kaldı.

Bu iki hırs nesnesini elde ettikten sonra, şimdi bir
düklük. Muhtemelen Cobham'da şüphelenilen bu hırs,
Epigram'ın 1742 kadar erken konusu. [101] Şuna göre
Walpole, 1767'de ve gerçekten de başka hiçbir açıklama ona uyarlanmış görünmüyor.
Kritik kavşaklarda çeşitli davalar. Böylece, Haziran 1765'te,
George III. Ve amcası Cumberland bir Pitt bakanlığı kurmaya çalıştı, ama
böyle bir bakanlığın mutlak bir durumunun bu tapınak olduğunu buldu
Hazine İlk Efendisi olmalı, Temple çeşitli çürükleri reddetti
bahaneler. Bunlar aşıldığında, '
ve 'Kral'a açıklamadığı hassas nedenler veya,
Görünüşe göre, Pitt'e. [102] Bu usulsüz incelik ve hassasiyet
Müzakereden ortaya çıkan üstün koronet üzerinde yoğunlaştı
1767 yılında Horace Walpole tarafından devam etti, Lord Hertford
Lord Tapınak'ın hırsının artık bir Dukedom olduğu gerçeği. [103] Değil
Bunun artık hayatının merkezi kaygısı haline geldiğinden şüpheleniyor,
ve aile kombinasyonunun kalıtsal nesnesi. İlk bakışta
Pitt'in bunun farkında olması mümkün değil, basit bir nedenden dolayı
Muhtemelen bunu kraldan elde etmek için çaba sarf edecektir. Açık
Öte yandan, jartiyer olayında tapınağın olası değildir.
Pitt'in George II üzerindeki baskısının öngörülemez değerini bulduktan sonra.,
George III'te kullanma çabasını bozabilirdi. Üzerinde
Bütün, en makul varsayım, Pitt'in
kayınbiraderi tarafından başarısız bir şekilde ses çıkardı. Tek bildiğimiz, şu
Pitt nihayet bakanlığı tapınak olmadan üstlenmeye karar verdiğinde,
Derin iz bırakmış gibi görünen ateşli bir röportaj yaptılar
Pitt'in Sinirleri ve Sağlığı, ancak Temple'ın özel olarak açılıp açılmadığı
Hırs ya da değil artık sadece tahmin için mesele olabilir.

Tapınağın ölümü aile hırsında hiçbir fark yaratmadı. Onun
Yeğen şiddet içeren, hatta çılgınca, ancak etkisiz çabaları elde etmek için
Chatham'ın oğlu aracılığıyla başlık. Başka ağırlaştırma araçları da
ihmal edildi. Evlilikle orada Odaların servetini tahakkuk et, nugent,
Chandos, ve başka bir şekilde Dodington. Acre eklendi
Çoğu zaman ödünç alınan tehlikeli uygunluk tarafından dönüm ve mülkiyet
para, Buckinghamshire muhtemelen
aile. İlçe etkisi zahmetli bir şekilde birikmiş ve sürdürülmüştür.
Ne de asil malları küçümsemedi. Nadir kitaplar ve el yazmaları,
Seçim resimleri ve görkemli mobilyalar ardışık olarak eklendi
Stowe muhteşem koleksiyonlarına nesiller. Sonunda saltanatta
George IV.
elde edildi. Lord Liverpool, Grenville'in desteğini aldı
Neredeyse ticari bir kompakt tarafından parlamento etkisi olan Louis XVIII.
Örneklerini ekledi ve Buckingham bir Dük oldu. O andan itibaren
Ailenin yıldızı gözle görülür şekilde soluklaştı. Sekiz yıl sonra dük yapmak zorunda kaldı
Stowe'u kapat ve yurtdışına gidin. O zamandan itibaren yirmi yıldan az
Saray söküldü, hazineleri dağıldı, geniş mülkler
satılan ve evin ihtişamları, çok fazla özenle inşa edilmiş ve
Kalıcılık, bir kar yepyeni gibi kayboldu.

Ama bütün bunlar anlatımımızın ötesinde. Şu anda tüm bu hırslar
gizlenmiş, samimiyetten başka görünür bir şey yoktur, güler yüzlü akış
ruh ve kardeş gibi. Pitt'in George Grenville'e Erken Mektupları
şimdiye kadar yazdığı en kolay ve en insan arasında: o yazdı
Eylül ayında gönderdiği iki mektuptan daha fazla etkilenmeyen bir şey yok
ve Ekim 1742, George'a, sonra yurtdışına sağlığı için. Richard ve
George Grenville, Lyttelton ve William Pitt, setleriyle birinci sınıf
yüksek ruhlar, sıcakken,
Sevgiler ve Yaşamın Dayspring'i bir arkadaşlığı canlandırmak için birleşir
Guile veya şüphe olmadan.

Sonra ayrılık, evlilik, yeni çıkarlar, yeni hırslar ve
Yollar belki de gün batımına kadar ayrılır. Yani bu genç adamlarla oldu. Onlar
Bazen kavga, nazikçe Lyttelton bile
ayrılma. Daha sonra, yine hepsi tekrar bir araya geldi
ya da başka bir istisna dışında, belki de inatçı olan George'un istisnası
Yaralı olduğunda kendini sevme asla iyileşemezdi.

Ama şimdi hepsi şafak, çiçek ve gülümsüyordu. Arkadaşlar dolu
şaka. Siyasetleri yarım krema. Hayat onlardan önce. Onun
Koşullar şu anda onları sertleştirecek ve boğulacak ve hırıltılar,
ve kavgaları ve huffs var. Ama bu henüz değil; Hatta bir
Gelecek gölge görünür. Yine de, şimdi bile,
Pitt'in kuzenliğe emiliminin doğası ve sonuçları.




Bölüm VI.


Burada kamu kariyeri başlıyor. Onun partisi karıştırarak atıldı
kez. Parlamentoya giriş yılı için on dördüncü oldu.
Walpole'in uzun yönetimi ve tehditkar görmek zor değildi
yapıdaki çatlaklar. Bakanın kendisi farkında gibi görünüyor
pozisyonunun kritik olduğunu; Ve genel seçimlerde
Önceki yıl çoğunluğu güvence altına almak için hiçbir çaba göstermemişti. İçinde
Kendi Norfolk İlçesi, 10.000_l._
Yenilgisini önlemeden adaylar: kendi özel araçlarından
şüphesiz brüt abartı ile, daha az harcamamış
Söylentilerle şişmiş olsa da, 60.000_l._ bunun gibi figürler,
Mücadelenin yoğunluğu. Ama herkese rağmen, kayıpları
hatırı sayılır. İskoçya bile, o günlerde aç
Hükümetler, bağlılığında sarsıldı. Ve kazanmasına rağmen
Zafer, yarışmanın tokluğu açıkça onun
istikrar ciddi bir şekilde bozuldu ve ülkenin yorgun olduğu
egemenlik.

Bunun için birçok bariz neden vardı. Biri, elbette,
Tüketim şemasının evrensel popülerliği. Aynı zamanda
Ülkenin huzursuz bir şekilde bilincinde olduğu anlar
Yurtdışında zayıflık ve olası aşağılama ve sessiz ve
Barışın pasif çıkarları,
Yaralı kendine saygının akıllı yükü. Ama en operatif neden
Walpole'de yattı.

Walpole hakkında bir muamma yok. Bir skorun yakınından fırladı
Altı yüz yıl geçiren nesiller Norfolk Squires
Sağlıklı belirsizlik ve ülkenin basit zevkleri. Hiçbiri
Görünüşe göre beyinleri ya da onların ihtiyacı vardı. Bunlardan miras aldı
dayanıklı ve sağlam çerçeve ve alanın sporu için bu tat
Onu asla terk etmedi. Ayrıca bir
küçük oğlum çalışmak ve böylece o kendine güvenen ve
uzun yıllar boyunca ona çok iyi hizmet eden ve
Yüksek ofis. Başlangıçtan sonuna kadar bir adamdı
işletme. Politikacı olmasaydı,
Büyük bir tüccar ya da büyük bir finansör olurdu. Ve o da
Lot, esasen kaldığı bir iş adamı olan siyasette rol aldı.
Bu onun tam bir parlamento tartışması olmadığı anlamına gelmez,
Bunun için olmalıydı. Ama anahtarın
Walpole'nin Başbakan olarak karakteri içgüdülerinde ve
İş adamı olarak nitelikler. Ana eğilimi, olduğu gibi değildi
Chesterfield ve Carteret ve Bolingbroke, yüksek devletçiliğe doğru.
İlk nesnesi, ülkenin işini bir
İş ruhu, ekonomik ve barışçıl bir şekilde. Onun
Bunun dışında baş kaygısızlık, rakipten uzak durmaktı
Walpole firmasını istihdam etmeyecek olan Stuart House ve
Hesaplarını korumak için Whigs. Bir vatansever olarak oldukça olası
Ayrıca Stuart hanedanının olası kötülüklerini de hayal etmiş olabilir. Ancak
İlk sebep çok yeterli. O yolsuzluğu
Kuşkusuz suçlu, ama hiçbir şekilde mucit değildi, o
Belki de müşteriler nedeniyle komisyon olarak kabul edilir; Yoksa olabilir
'Bu adamların biri tarafından satın alınması gerekiyor, yapalım
iş benzeri bir yol. ' Herhangi bir rakipin acımasız ezilmesi sadece
Ticaretin tanıdık bir özelliği olan büyük firma ezme yarışması. Onun
kendi vicdanına rağmen İspanya'ya karşı bir savaş sürdürmek
Onaylama ancak aynı hipotezde tatmin edici bir şekilde açıklanabilir.
Ulusun savaşı olurdu: eğer gerekiyorsa, onu daha fazlasını sürdürebilir
ucuz ve yaramazlıklarını diğerlerinden daha etkili bir şekilde sınırlayın
Yüklenici. Dahası, Walpole baştan beri tüccarların adamı olmuştu. O
onlara barış ve servet vermişti. Şimdi ticari amaçlar için istediler
savaş ve onları tatmin etmek zorunda kaldı. Onlar onun ana destekçileriydi
yönetim, desteklerinden yoksunluğu onu terk ederdi
çıplak; Böylece döndüklerinde takip etmek zorunda kaldı, neredeyse hiç
Liderliğin görünümü.

Bu günlerde şüphesiz bir ilan eden herhangi bir devlet adamını kınamalıyız.
savaşını onaylamadığı. Lord Aberdeen morbid ve haksız bir şekilde suçlandı
kendisi bu suçtan ve rahatlamayı reddetti. Bu diğeri
Walpole'nin pozisyonuna aşırı. Ama siyasi hatırlamalıyız
o zamanların ahlakı. Orada bir devlet adamı yaşıyor muydu
Farklı davrandınız mı? Bu kapsamlı sorudan,
Pasifik tutumu için Walpole'yi acı bir şekilde kınayan Pitt ve
Daha sonra Walpole'nin haklı olduğunu itiraf edecekti. Walpole, o zaman, her şeyden önce bir iş adamı olarak görüyoruz
Tarihin onu kardeşi tarafından kınadığı büyük hataya
iş adamları. Yine de, bu kapasitedeki nitelikleri olmazdı
Başbakan olarak yıllarca sürdürdü. Onun olduğunu kanıtladılar
Pratik iş ve güçlü ortak bilgiye sahip çalışkan adam
algı; Aşırı uçlardan nefret eden sagacı bir adam. En yüksek olanın yanı sıra vardı
Parlamento liderinin nitelikleri. Hayal gücünün
sarayından ve resim galerisinden çıkarılmış gibi görünüyor
Tamamen yoksul. Ama korkusuz bir cesareti ve çekilmez
temper.

Cesaretine övgüde bulunmayan George II.
tanıklık. 'O cesur bir adam,' şiddetle ağlardı
Flush ve yemin, 'Tanıdığım herhangi bir adamdan daha fazla ruhu var;' A
Üstatını ilan eden Sir Robert tarafından istikrarsız iltifat, eğer
Ondan bir şey biliyordu, 'tüm kişisel cesareti ile, büyük bir
Her zamanki gibi siyasi korkak bir taç giydi. ' Ana olarak kariyerinin başlarında
Sanatı olan Bakan Sir Robert, on sekizinci yüzyıl arasında nadir
sivri ve hamile mektupları belirten politikacılar,
İrlandalı Viceroy: 'Şimdiye kadar harika fırtınalar yıprandım ve olmayacak
İrlandalı bir kasırgada kaybolun. '[104] Bu boş bir övünme değildi; Bu
alışkanlıkla işleri yürüttüğü ruh. Gerçekte Walpole
Cesaret tanık gerekmez, kendisi için konuşur; çok
Kusurlar ondan ortaya çıktı veya kanıtladı. Kıskançlık yeteneği
onu değerli müttefiklerden mahrum etti ve onu savaşmaya zorladı
tek elle, partisinde bağımsızlığa karşı hoşgörüsüzlüğü
Aynı etki, hepsi adamın korkusuz özgüvenini gösterir. O
hiçbir yarışmacı istemedi, şüpheli müttefik yok, yardım yok
oyların veya gayretli hizmetlerin kaldırılması; Her şey için kendine güveniyordu
yalnız.

Bu büyük bakan, niteliklerinin tüm kusurlarına ve bir
merakla onlara yabancı görünüyordu. Gücünün bir kısmı
Kaba ve zorlu, alaycı ise, genite. Onun öfkesi, dediğimiz gibi,
tutulmazdı; Bunu onun kapanış sahnesinde bile göreceğiz
Bakanlık; Hatta samimi ve bazen gürültülü. Sevdi
Bir devlet adamından çok bir ülke beyefendi gibi görünüyor. En doğal görünüyordu
Houghton'da çekim yaparken ve çekim yaparken veya
Richmond. Ama görünüşü aldatıcı idi; Fransızların yapacağı şeydi
Sahte iyi bir adam 'un sahte bonhomme' deyin. Belki iyi doğa
umutsuz savaşlardan ve entrikalardan hayatta kalamazdı
Bu sert ısırılmış eski devlet adamı tüm hayatı boyunca meşgul olmuştu. Ve bu yüzden
Bu blöf ve Debonair dış cephesinde kıskançlık vardı
Güç, kadının kıskançlığını ve acımasız haklılığını
Kırmızı bir Hint. Siyasi düşmanlarının muhalefetine bir şişmana karşı çıktı
ve bir sıradanlık çetesini koruyan sınırsız cepheden; bunlarla
Çeyrekte ne kabul edildiği bir savaşta savaştı.
beklenen. Ancak kendi güçleri sıkıyönetim altında tutuldu; Gibi herhangi bir şey
Acımasızca ezdiği saflarında muhalefet veya rekabet
Büyük Peter Ruhu. Bu yöntemlerle sadece korumamıştı
kendi destekçileri arasında bir demir disiplini, ancak kendisi inşa etmişti
yabancılaşma ve yasakla yönetimine muhalefet,
Kesin yeteneklerden ve ölümsüz oluşan muhalefet
kızgınlıklar. Çünkü ondan sürdü ve bir ligde birleşmişti
neredeyse tüm güç adamları ve
Parlamento. Onlara siyaset kontrol eden bir fikirle somutlaşmıştı; Nasıl
Sonbahar, harabe, Walpole'nin itirazını pusulalamak. Undaunted
Bakan, kendilerine güvenen huzurla karşılaştı, ancak olmasa da
düşmanların küçümsemesi. Pulteney, Wyndham, Chesterfield ve Carteret
en yüksek yetenek ve ayrım olan erkeklerdi. Barnard ve Polwarth,
Shippen ve Sandys, karakter veya akıldan çok azdı
tekrarlanabilir. Arkasında gizlenmiş Bolingbroke, gerçekten de dışlandı
Walpole'un uyanık tespiti ile parlamento, ancak rehberlik ve
zorunlu emekliliğinden ilham veren, tüm
Bakan düşmanları, için

    Yüzünde prens bir öğüt, henüz parladı,
    Majestic, yıkım olsa da. '

Bu görkemli savaşçılar arasında öne çıkan bir
St.John's kadar sığ ve nafile beyin aktif ve parlaktı, ama
Bolingbroke kadar zorlu olan şeylerin doğası iktidarsızdı,
Galler Frederick Prensi. Çünkü Frederick yakında ikincisine ekleyecekti
Ülkedeki pozisyon muhalefetin liderliği. Kral
Sağlığın tehlikeli olması gerekiyordu, ancak neşeyle yaşadı ve
Yüzyılın bir çeyreğinde iğrenç bir şekilde. Ve mirasçı,
Avantajlarının bilincinde hissetmek ve kendini iddia etmeye kararlı,
babasının karşısında bulunan tüm grupların şikayetçi kuklası oldu
Devlet. Mahkemesi, gerçekten de,
hoşnutsuz olan her birini topladı ve içinde bulunan her biri
sıkıntı. Walpole tarafından atılan veya görevden alınan herkes
Kralın hoşnutsuzluğu altında, çok az umut gören herkes
Mevcut saltanatın altındaki ilerleme, varisi etrafında toplanmaya başladı
Görünen. Yakında Pitt'i kişi hakkında istihdam edecekti. O zaman iyi,
Bir an duraklamak ve bu önemli ve zorlu figürü düşünün.

Galler Prensi Frederick, İngilizcenin boş gizemlerinden biridir
tarih. Sorun, onun siyasi lider olmasında yatmaz,
Çağdaşları tarafından tutulduğu genel hor görmeye rağmen
ve ortaklar; Taç için bir varis için her zaman yapabilirse
seçer, parti siyasetinde bir faktör olun, ancak neredeyse mümkün değil
müdahalesinin faydalı olabileceğini. Ama bizim tarafımızdan bilinmeyen bir durum
Kral ve kraliçenin bulunduğu isteksizliğin virülansını açıklayabilir
neredeyse inanılmaz olacak kadar yoğun olan onu gördü. Onlar
Her ikisi de iyi nefret edenler, ama yine de en büyüğü kadar yarısından nefret etmediler
oğlum. Babası ona en büyük canavar ve yalancı ve alçak dedi
varoluş. Annesi ve kız kardeşi, ölümünü duymak için saatlik bir saatlik diledi.
Doğal olmayan nefretin bu şiddeti,
bilinen gerçekler. Frederick fakir bir yaratıktı, şüphesiz, boşuna ve yağışlı bir
Coxcomb. Ama insanlar sürekli olarak coxcombs'un ebeveynleri
Onlarla ilgili haşarat olarak. Konuyla ilgili tek varsayım
Bu duygular için yeterli zemin sağlıyor gibi görünüyor ki
King, küçük bir Alman eyaletinin dar okulunda yetiştirildi, burada,
bir prens ve onun arasında sevgiden daha az bir şey beklenmiyor
varis, disiplin katı bir şekilde gözlemlendi; böylece Frederick'in davranışları,
Babasının bağımsız ve meydan okuyan bir pozisyonu varsayarak ve
açıkça hükümetine bir muhalefete başlamak, daha fazla suçtu
Kesinlikle sınırların ötesinde olduğu için açıklanamayan ve yok edilemez
Hanoverian tefekkür. İtiraf edilmeli, bir
Bu ebeveyn ilişkisine kalıtsal yatkınlık. Kralın kendisi,
Galler Prensi, babası tarafından tutuklandığında
Newcastle Dükü'ne hakaret etme suçu. O vardı
Kendini utançına teslim etti ve muhalefeti sadece
pasif ve belirsiz; Bir hizip oluşturmayı hiç hayal etmemişti
taç düşmanca. Tek gerçek suçları onun hakkıydı
Beğenmediği için kurulan ardıllık ve hayali bir popülerlik
Babanın Metresleri. Ve yine de babası ondan neredeyse ondan nefret ediyordu
Babam hiç nefret ediyordu. George II için ayrılmıştı. keşfetmek için
kendi varisi için daha derin nefret. Mutlak görüşleriyle
otorite, tuhaf bir tespit derecesi için bir
Galler Prensi sadece doğal mirasçılığa sahip olmayan
Görünen ama aktif bir muhalefetin zahmetli suçu
Babam çirkin isyan olarak gördü. Şiddetli öfke, hasta davranışları ve
bir tür aile geleneği, gazabın nedeni en iyi şekilde olabilir
açıklandı.

Bunun ötesinde kesin bir şey bilmiyoruz ve muhtemelen asla bilemeyeceğim
Daha. Bazı gerçekler var, ama yetersiz.

Sadece bir çocuk olarak oyun oynadığı ve içtiği ve bir metresi tuttuğu söylenir. İle
Bu son skandal kraliyet ailesinin dünyaya sunulması sağlandı
Büyükbabanın, baba ve oğlunun birleştirici gösterisi aynı anda
bu ahlaksız koşullar altında yaşamak; Ve üçü de, söyleniyor,
aynı kadınla art arda. Ama bu gerçekler kesinlikle kesinlikle
babasının hoşnutsuzluğunu açıklamamıştı. Yine anlatıldı
Öğretmeni ondan şikayet ettiğinde, annesi bunların
Sayfanın hileleri. 'Tanrı'ya öyle olurlardı, bayan,' diye cevapladı öğretmen, 'ama
Onlar daha ziyade Lackeys ve Knaves'in hileleri. ' Ve zor Frederick
Kuşkusuz başından sonuna kadar oldu. Ama hile, olmasına rağmen
Kralın hataları arasında değildi ve onu heyecanlandıracak olsa da
hor görme, tek başına nefretinin yoğunluğuna neden olamaz.

Frederick'in kaçışlarından ikisi olmasa da,
evlilik. Gizli bir ittifak sonuçlandırma noktasında keşfedildi
Prusya'dan Prenses Wilhelmine ile birlikte,
aşk ve daha sonra bize Bareith Margravine olarak tanınan; Açık
Başka bir fırsat, 100.000_l._ çeyiz tarafından çekildiği söyleniyor.
Sarah'nın büyük kızı Lady Diana Spencer ile bir betrothal içine,
Marlborough Düşesi. Sonunda bu işler de kesintiye uğradı
an. Her iki durumda da kral alt tarafından tahriş edildi
Oğlunun yargılamaları ve tam bir güven eksikliği ile
Muhtemelen hatırlamayı atladı, kazanmak için hiçbir şey yapmamıştı. Ama onun
Trawning öfkesi hem ahlaksız hem de barbar bir maymun trickiydi. O zaman
Sonunda babasının seçimiyle bir prensesle evlendi ve karısı
Kralın Hampton Sarayı'ndaki doğumun ilk panglarıyla ele geçirildi
Mahkeme, onu acı içinde ve entrikasyonlarına rağmen acele etti,
James'e. Yolculuğun herhangi bir zamanda bir felaketin sahip olabileceği
olmuş. Bu zalim ve durmayan kaçış için neydi?
Kendi açıklamaları nafile olduğu için tahmin edilemez. Söylendi
babasının onu sahte bir çocuğu bozma niyetinden şüphelendiğini
ailesinde ve şüpheye kızdı. Eğer öyleyse
Eylem tam olarak onaylamak için uygundu. Amacı ne olursa olsun
prensesin yakınlığı olan kral ve kraliçe oldu
Durum dikkatlice gizlenmişti, doğal ve iğrençti
hakaret edildi. Kral onu sarayından ve varlığından sürdü ve
Mahkemeyi onu ziyaret etmesi gereken herkese yasakladı. Ne de hiç yoktu
on dört yıl içinde uzlaşma veya affetme yaklaşımı
Prens henüz yaşamamıştı. Kral onu mahkemede alacaktı ve
Karısının sağlıklı olduğu umudunu ifade edin; Buydu
ilişkilerinin. Ama bu onun doruk noktası olmasına rağmen
Bilinen suistimal, neredeyse biraz daha gizli görünüyordu
bilmediğimiz sebep. Sadece onun varlığını tahmin ediyoruz
Lord Hardwicke kaydı. Bu son skandal sırasında 'Sir Robert
Walpole, 'diyor Şansölye,' bana arasındaki belirli pasajlar hakkında bilgi verdi
kral ve kendisi ve kral ve prens arasında, çok yüksek
ve bu anlatıya güvenmek için bile bir doğa; ama
Bu yüzden bu mutsuz farkın olduğunu düşünmek için harika bir neden buldum
Kral ve Kraliçe ile Kraliyet Ekselansları arasında bazılarına dönüştü
Şimdiye kadar daha ilginç ve önemli bir doğaya sahip noktalar
göründü. '[105] O zaman, bir anahtarsız gizem, oda olmadan
varsayım için bile. Ama neden bu kadar uyanık olmalı
Ölümcül ebeveynler ve oğul arasında nefret tutkusu.

Kaba ve şiddetli ifadeleri ayrıntılı olarak okumayı önemseyenler
Bu doğal olmayan itme, iştahlarını Lord Hervey'sinde yüceltebilir
Anılar. Bu tür bir veya iki pasaj geri kalanının örnekleri olarak hizmet edecektir.
Kraliçe ve Prenses Caroline, Frederick'in kız kardeşi, tören yapmadı
Prens'in ölmesini sağlayabilmesini günde yüz kez dilemek
Apopleksiye. Hervey'in bize söylediği Prenses Caroline, '
anlamsız, gurur duymadan haysiyet, levilite olmadan neşe,
ve yanlışlık olmadan ihtiyat, 'bir kelimede örnek ve
büyüleyici kişi, her saat onu kınadığını ilan etti
Nefes al ve Hervey'i 'inanacak kadar harika bir dupe ile kınadı
mide bulantısı canavar '(bunlar onun sözleriydi)'
kendi mide bulantısı benlik, para dışında her şeyi sevdiği,
şimdiye kadar konuşan en büyük yalancı. ' Kraliçe, geçilmemek için ilan edildi
elinin altına vereceğini 'sevgili ilk doğum
en büyük kıç ve en büyük yalancı ve en büyük Canaille ve
tüm dünyadaki en büyük canavar ve en yürekten olmasını diliyorum
ondan. '[106] Ölüm döşeğinde bile getirilemedi
onu al veya affet. Lord Hervey, acı düşmanı olabilirse
Kredilen, bu obturacy sonunda gerekçe olmadan değildi. Lord
Hervey, Prens'in Kraliçe'nin önlemini onunla kalabalıklaştırdığını açıkladı.
Ona durumunun en eski bilgilerini iletmek için elçiler.
Kraliçe'nin düşüşünün bültenleri ona ulaştığında, der ki,
`` Şimdi bazı iyi haberlerimiz olacak; Çok fazla tutamıyor
daha uzun. ' Bütün bunların tam anlamıyla inanılması gerekmez, ancak bir
Aile rancorunun resmi, neredeyse hiç eşit olmayacak
İnsanlığın tarihi.

Ailesi ile kamu kavga zamanından itibaren Galler Prensi
kendini siyasi muhalefete verdi. Gerçekten de müthiş bir
suç silahları. Babası hevesli, tenha ve sevilmedi;
Frederick, cömert, erişilebilir ve
popüler. Ulusal sevginin her semptomunun
Kral için bir bıçaktı. O ve ailesi, Fransızca olduğu bir zamanda
Modalar tüm öfke idi, gösterişli bir şekilde İngiliz mallarından başka bir şey giymedi.
Çocuklarını Addison'un Cato'sunu harekete geçirmesi için eğitti. Ne de küçümsemedi
Sosyal Sanatlar. Fuarlara, boğa yemlerine, yarışlara ve kürek çekmeye giderdi
maçlar; Gipsy kamplarını ziyaret edecekti; Tanıdı
insanlar. Mafyadan bağırışların ortasında Londra'daki bir yangına yardımcı olurdu.
O ve mahkemesinin iddia ettiği gibi, onu taçlandırın! Onu taç! ' Epsom'da
orada yaşarken bir baca çekişiyle savaştığı bir gelenektir.
yumruklar ve kendi cömert kabulünde bir anıt dikti
yenmek.

Özel hayatta aslında anlamsızdı. Babasının birlikleri
Carlisle'i kuşatıyordu, prensin bir kalesi vardı.
şekerleme, o ve mahkemenin bayanlar onu bombaladı
şeker artı. Bu tüm kariyerinin simgesi gibi görünüyor.

Ama ana ve en sevdiği saptırmanın kraveri bir yönü vardı:
Kukla ve figür olduğu siyasi kabinler ve
kendi saltanatı için nafile bakanlıklar ve politikalar oluşturmak. Bunlardan son
Bedford gazeteleri arasında ilginç bir örnek korunmuştur. [107]

En ufak bir öneme sahip tüm siyasi malcontentler
Leicester House veya Kew'de samimi resepsiyon. Her şey onları ısıtabilir
kraliyet himayesinin güneş ışığı ve
Yeni bir saltanatın tezahürat etmesi. Kralın altmış bir olduğunu unutmayın,
Ve ben otuz yedi yaşındayım '[108] Frederick ve bu hesaplama
tüm hayatını renklendirdi. Gelecek serbestçe indirildi ve
Prensin Çemberinde beklenen, böylece orada olduğu gibi,
taklitçi, sadık yapışan bir miktar yüksek ofis alabilir
Kralın ölümünden sonra zevk alın, ancak bu önemli
Fark: James'in dağıttığı şey gölgelerdi, ödüller
Frederick'in sadece ortak iyi niyet ve yaşlı bir adamın ölümü
onları gerçekleştirmek için. Örneğin bubb, en hevesli ve utanmaz
Siyasi fahişeler, bir sekreterlik için patronunun elini öptü
Devletin ve Walpole'a göre, bir dukedom, hemen sonra
Düzenlemenin sağlamlığını göstermek için Sekreterini aday gösterme.
Daha sonra farklı koşullar altında olan Henley
Şansölye, Dr. Lee'nin sahip olacağını bulmaktan büyük hayal kırıklığına uğradı.
Mühürler. Ve böylece ganimetlerin üzerine koparılar ve hırpaladılar,
Prens randevularını şikayet ederek yaptı ve işlevleri paylaştı
geleceğin. Endişeli olduğu sürece yeterince kısırdı. Onun
Küçük projeler, küçük hırsları, küçük bakanlıkları, onun
Siyasi post-boditler, ani ölüm makalları tarafından kısaltıldı.
Meclis üyeleri ve takipçileri rüzgarlara dağılmıştı ve Bubb
Olan güçlerle barışını yapmak ve onu değiştirmeye acele etmek
Gerçek bir hazinesi için koşullu devlet sekreteri
Donanma. Prens'in diğer obitleri, borçları, öyle görünüyor ki,
Asla ödeme. [109]

Özetle, Frederick ile ilgili olarak birkaç belirli gerçekimiz var:
Ebeveynleri ve kız kardeşlerinin nefreti ve tekil bir küçümseme oybirliği
çağdaşlarından. Belki de var olan tek bir
olumlu tanıklık. Birçok portremiz var, biri Windsor'da
Masum delikanlı, kız kardeşleriyle violoncello oynayan kırmızı bir ceket içinde,
ki bu yeterince hoş; Daha sonraki olanların hepsi iddialı bir
kendi gününün kararını teyit eden sersemlik. O zaman var
Lord Hardwicke'nin bazı derin ve uğursuz davanın gizemli bir şekilde ortaya çıkması
Ebeveynlerinin yabancılaşması için. Ancak bu, desteklenmemiş ve
Açıklanamayan, bizi daha fazla taşımıyor ve sadece bir bahane
ailesinin doğal olmayan isteksizliği. Bu gizemin ötesinde, kelime
'Yağlayıcı' tam olarak bu prens hakkında bildiğimiz her şeyi somutlaştırıyor gibi görünüyor; onun
Görünüş, ahlak, tavır ve akılda
tek ifade.

Öte yandan, kaydedilen cömertlik özellikleri vardır,
Görünen popülaritesi var, onun için genel keder var
ölüm; Ancak oğlum için zor olmadığı düşünülebilir
George II. ve George I.'nin torunu popüler ve pişman olmak.
Genel olarak, keyfi disiplininin
Erken yaşamda Hanover onu tartışmasız zor ve gerçeğe dönüştürdü,
boş ve anlamsız bir coxcomb, ama nazik içgüdüler olmadan değildi;
ve zayıf yönleri ve zayıflıkları, ne olursa olsun,
Onu yetiştiren ve lanetleyen ebeveynler için ciddi bir sorumluluk mu?




Bölüm VII.


Parlamento'nun ilk oturumu sırasında Pitt asla ağzını açmadı:
Gerçekten de, tek kamu performansı bir bölümde anlatmaktı. 1736'da
Daha iyi tanındı. Bir tebrik adresini destekledi
Galler Prensi'nin evliliği üzerine taç. Bu resmi ve
Ücretsiz konuşma,
Konuşmacının sonraki şöhreti ve içine çok şey okundu
Tarafsız okuyucu artık fark edebilir. Kötü şöhretli bir euloji,
Eski konuşma modellerinden bile üstün. Diğerleri okudu
Piercing Innuendoes ve Vitriolik alaycılık. Bütün bunlar keşfedildi, uzun
Tesliminden sonra, Pitt'in daha sonraki başarılarının ışığıyla. Öyle
dedi George II. Asla affetmeyin. Ama George II. Pitt'e olan nefreti
diğer suçlar tarafından daha kolay açıklanır. Söyleniyor
Walpole onu duyduğunda ürperdi ve 'Bunu namluya çekmeliyiz
Korkunç at kornet. Sıradan okuyucu rapor edilen
konuşma, kimsede hayranlığı veya alarmı kışkırtacak hiçbir şey
Belirsiz kalan herhangi birine atfedildi. Ancak rapor,
Ayrıntılı olmasına rağmen, muhtemelen yanlıştı; Konuşma daha fazla olabilir
göründüğünden daha kısır; Her halükarda çok bir şey olmalı
Kraliyet evliliğindeki pürüzsüz zalimlerden farklı
Walpole, gerçekten Walpole böyle bir duygudan sorumlu olsaydı titredi.
Gerçek, şüphesiz, ses, insan ve teslimatın süslemesidir
Bu kızlık çabasını muhteşem bir şekilde süsledi ve çarpıcı bir
izleyici üzerindeki etkisi.

Ancak, içsel değerleri ne olursa olsun, bu konuşmanın başarısı
Walpole'nin eylemiyle tamamen güvence altına alınmamışsa, ölçülemez derecede geliştirilmiş.
Gerçekten de ceza ile ünlü olduğu söylenebilir
onu kendi değerlerinden ziyade takip etti. Genç hatipten mahrum etti
ve komisyonunun korneti.

    Freeborn Eliden Hizmet Standardı
    Aldı ve Patriot Band'a liderlik etti, '

Lyttelton'a Pitt'e.

Walpole'nin gürültülü iyiliğine yabancı görünen haklı bir eylemdi
mizah, ama Walpole'nin keyfi siyasi kavramlarının
Disiplin onu tek başına eğilimli hale getirdi. Öyleyse küçük bir intikam eylemi
güçlü bir astar tarafından çok genç ve alt bir subay üzerine wrakeed
Bakan daha büyük veya müstehcen günlerimizde inanılmaz görünüyor. Ama öyleydi
Belki de bir teşvik olan Pitt'in konumunun çok hafifliği
Walpole için. O, tüm ordudan,
En düşük seviyeye kadar, elinin ağırlığını hissetmelidir. Utanç
Siyasi generallerin adil ve uygun görünüyordu,
En uzun haşhaşların başkanları, bir işlem tanınan ve saygın bir
Tarquin günlerinden beri. Bu cezalar ordunun kitlesini bırakmıştı
hareketsiz, imkansız değil, çünkü şeflerin kaldırılması
Astların tanıtımı. Walpole, hepsini çözmüş olabilir
Taç hizmeti,
Crown çirkin bir suçtu. Generaller cezalandırılmıştı ve bu yüzden
en yüksek olan memurlar, en düşük seviyeye kadar da aynı
ağrılar ve cezalar; Özel Askerler, çok kıskanılacaklardı,
Aynı yoksunluğa maruz kalabilir. 'Kral,' diye yazdı Lady Irwin, bir bayan
Galler Prensi'nin evinden, kardeşi Lord Carlisle, 'iki
Günler önce Bay Pitt'i oyladığı ve konuştuğu için kornişten çıktı
Parlamentoda onayının aksine. O genç bir adam
servet, çok güzel bir konuşmacı, bir prens özellikle ve
Lord Cobham'ın öğrenimi altında. Ordu bu konuda endişe duyuyor
Ve 'bu, kralı Rabbimi kaldırmasından daha fazla zarar vereceğini söyledi.
Merdivenler ve Lord Cobham, tüm orduyu bağımlı hale getirdiği için,
en düşük komisyondan oy kullanmaya başlamak için inen
vesilesiyle parlamentoda bir temsil, tüm memurların tüm memurları
Ordu orada oturuyor. '[110]

Bununla birlikte, Pitt'in işten çıkarılmasının onun
belirsizlik ama tam tersi bir düşünceye.

Pitt'in yeğeni Lord Camelford, şüphesiz bir gerçek olarak
hem Pitt hem de Lyttelton'un itibarı onlar
Parlamentoya girdi ve siyasi eğilimleri çok kötü şöhretli,
Walpole, Thomas Pitt'e yapması şartıyla önemli teklifler yaptı.
Onları ilçelerinin hiçbirine getirmez. 'William'ın erken yetenekleri,'
Lord Camelford, 'Induc' Sir Robert Walpole babamı sunmak için yazıyor
(Thomas Pitt) Onu veya kayınbiraderini getirmemek için herhangi bir şart Bay
Lyttelton Parlamentoya, 'Ama' Babam çıkarlarını tercih etti
kendi pahasına, kendi pahasına temelleri attı
Kardeşin gelecek şöhreti ve büyüklüğü. ' Canning'in bir gelenek,
Ofisdeyken, Eton'da umut verici bayanlara göz kulak olabilecek
uygun takipçiler. Ancak biri Walpole
Ülkenin yükselen gençliği ile çok temas halindeydi. Ama eğer
Camelford kredilendirilebilir ve ondan şüphe etmek için hiçbir neden yok,
Walpole önyargıydı ve Pitt açılmadan önce Pitt'e karşı muhafızlarında
ağzı; ve daha önceki bir petulant eylemine acele etmiş olabilir
Üstelik konuşmayla bağlantılı olmayan sürtünme,
Walpole'a yönelik tahriş edici innuendolar içeriyordu
tek başına anlaşıldı.

Bakan, denemeden yabancılaşacak kadar aptal değildi
Güvenli ve başarısızlığı ona daha fazla bıkmış olabilir. Daha sonra
Yıllar Pitt, Shelburne'a Sir Robert'in ona birliği teklif ettiğini söyledi
daha sonra Conway'e verildi, böylece içinde kalmıştı
Ordu sadece kıdem tarafından yüksek dururdu. Bu teklif, yapabiliriz
Gözetleme, Thomas Pitt'in açılışlarından hemen önce idi. Walpole,
genç memurun göze çarpan yeteneklerinin ve onun
Hükümete düşmanlık, hırslarını düzeltmeye çalışacaktı
ordu. Başarısız olarak, onu Parlamento'dan dışlamaya çalışacaktı. Ve
Tüm Pasifik açmalarını başarısız olarak, farklı yöntemler deneyecekti. Öyle
mümkün ve hatta muhtemel
Bir acı bırakan müzakereler. Ama şimdi genç olmadığı açık görünüyor
Özel üye, araç veya etki olmadan, bu kadar aktif neden oldu
Disquietude.

Başka bir ve belki de daha basit bir neden daha var. Pitt, bizim gibi
görülen, Cobham'ın servetleri ve partisi ile özdeşleşmişti,
Walpole'nin acı düşmanı idi. Uzlaşma nafile bulundu,
Bakan, genç askerin aynı acı çekmesi gerektiğini belirledi
Eski General olarak ceza. Eski Gamecock mahmuzlarını kaybetmişti, bu yüzden
Genç horoz olmalı. Pitt Cobham'a bu kadar adanmış olsaydı,
Cobham'ın şehitliğini paylaşma memnuniyetine sahip olun. Cobham kaybetmişti
alayı; Pitt komisyonunu kaybetmeli. Çarpıcı Pitt'te olurdu
Ayrıca Cobham'ı yara. Böylece kaldırma bir ruhu içinde gerçekleştirildi
o zaman eleştirilen ve inanılmaz görünen pettiness
gelecek kuşak. "Oturumun sonunda," diyor Hervey, "Cornet Pitt
bunun için kırıldı, bu en azından kötü zamanlanmış bir önlemdi
kötü muamele; ' ki, eğer yapılması gerektiğini söyleyerek açıkladı
konuşmasında hemen yapıldı. Hervey, ateşli olsa da
Walpolian, açıkça tüm yargılamanın orantısız olduğunu düşündü
suçluya ve suça. Ancak amaçlanan utanç sonucu
bize söyleniyor, hemen popülerlik. İşten çıkarılmasından sonra Pitt
bir hizmetçi olmadan tek atlı bir şezlongdaki ülke hakkında ve
Her yerde insanlar coşkuyla onu topladılar. [111]

Pitt konuyu felsefi olarak aldı. 'Biraz boşuna olmamalıyım,'
'Bir bakanın nefretinin nesnesi olmak için,
kendilerine arkadaşları diyenler. '[112] Ama ince demek
Ücretinin kaybı önemsiz değildi ve bu gerçek belki de açıklıyor
Bir ofisi mizacına uygun olmayan bir ofisi kabul etti. Eylül ayında
1737, Galler Prensi, çılgın ve küstahlığının sonucu olarak
Karısının hapsedildiği sırada, St.'den ayrılması emredildi.
James'in sarayı. Önce Kew'e, sonra da Norfolk House'a emekli oldu.
George III'ün doğum yeri haline gelen Aziz James Meydanı. .
Kralın hoşnutsuzluğu da prensindeki bazı istifalara neden oldu.
ev; Ve bu utanç altında akıllı olan Frederick, hayır
Bu boş pozisyonlardan yararlanmaktan şüphe duyabilir
Hanehalkı Muhalefetin iki aktif genç üyesi, randevusu
babası için derinden tatsız olurdu. Çok azı daha fazla olabilir
Kralın Pitt'ten daha iğrenç, eski-köşe ve Lyttelton
SEYME. Dahası, Pitt zaten samimi ve etkili oldu.
Prens. [113] Böylece Lyttelton, Frederick'e özel sekreter oldu ve
Pitt Bedchamber'ın bir damatı. Bu randevular,
Kralın yaptırımı için sıradan kurs, ancak
Baba ve oğul arasındaki yabancılaşma o kadar akuttu ki,
hiçbir iletişim yapılmadı. Pitt bu görevi yedi yıl boyunca tuttu,
1744'te istifa etmek; Ve maaş mantıklı yardım şüphesiydi
bu dönemde yetersiz gelirine.

Pitt'in ikinci konuşması (1737'de) de Galler Prensi'ndeydi
işler. George II., Halka açık bir şekilde sergileme fırsatını kaybetmeyen
Oğluna nefret ve Galler Prensi olarak
Yılda 100.000_l._ geliri, evliliğinde prensi verdi.
Babasına borçlu olan 50.000_l._ Prens'in zevkle ödenek ama
yetersiz görev ve sevgi, danışmanları tarafından başvurmaya ikna edildi.
Babasının durumundayken babasının aynı yıllık gelir için parlamentosu
almıştı. Bu dava kralı şiddetli bir şekilde tutukladı; Ama o
Dönüştürme sözü vererek oğluna resmi bir mesaj göndermeye teşvik edildi
mevcut gönüllü ödenek sabit bir gelire ve bazılarını çözmek
Prenses için hüküm. Prens meselenin şimdi olduğunu söyledi
elinden. Teklif, aslında, özellikle çekici değildi,
ödenek asla geri çekilemediğinden ve
Prenses evliliği sırasında yapılmalıdır. Öyle
gerçekten zor, koşullar göz önüne alındığında, Frederick'in uyumsuzluğunu suçlamak
Bu konuda davranış. Gelir çifte için renklendirilebilir bir iddiası vardı
Kral tarafından kendisine verilen; Kralın ampler araçları vardı
George I tarafından sahip olduğundan daha ödemek; Ve prens vardı
Babasının sınırsız ödülünden umut edecek bir şey yok; O öyleydi
Gerçekten de babasının yasağı altında. Böylece hareket daha önce getirildi
House ve Pitt, thackeray'ın tatsız biyografisi olan bir konuşma yaptı.
en ustaca olduğunu beyan eder, ancak hiçbir yerde korunmaz. Biz
Hiçbir şey bilmiyor, ama bunun iyi bir konuşma olduğunu varsaymak güvenlidir.
Bu çabalar ve ev randevusu onu önemli bir figür haline getirdi
Prens partisinde. Konuşmaya başlamıştı. O öyleydi
Hükümet belgesi, 'Gazeteer' tarafından küçümsendi ve tarafından savunuldu
Bolingbroke'nin organı, 'zanaatkar'. Bu ilk parıltısı gibi görünüyor
Notu ve bu nedenle sözlere layık. Hiçbir şey o kadar zor değil
Bir biyografiyi izlemek, Eminence'ın olduğu birkaç derece
ulaşmış; Nadiren merdivenin yavaş dereceleri kaydedilir. İşte
Birinci ve ikinci adımları işaretlemek en azından mümkün. İlk olay,
Pitt'i dikkate getiren, komisyonunun yoksunluğuydu:
büyüyen gücünün ikinci göstergesi,
Genç adamın uzun boynu ve ince bedeninde 'Gazette' in küçüğü,
çünkü bu gibleri yönlendirmeye değmezdi
Müthiş olmayan biri.

Pitt'in bir sonraki konuşması daha az başarılı oldu. Bir azaltmayı destekliyordu
ayakta duran ordunun 17.400'den 12.000'e. Çekişme neredeyse görünüyor
Pitt ve partisinin çağırdığı düşünüldüğünde inanılmaz
Bakanlık, İspanya'nın İngiliz konularının kötü muamelesinin intikamını almak için.
Ancak, tutarsız olsa da, muhtemelen popüler bir hareket olarak kabul edildi.
Kıskançlık ve ayakta duran ordulardan hoşlanmama hala güçlüydü.
insanlar. Lord Hervey, Kraliçe'ye 1735'te, '
Kesinlikle bu konuda her rütbeden ve sınıftan erkekler için bu kadar korkunç bir şey yok
Birlik olarak ülke, 've bu' ayakta duran bir ordu olarak
bu ülkede en çok sevilmeyen dünya, bu yüzden herhangi bir
Bunun bir kısmı, herhangi bir prensi her zaman daha popüler hale getiren bir önlemdi
alabileceği başka bir şey. '[114] Walpole ordunun olduğunu iddia etmişti
sürekli tehdit açısından asla 18.000 erkeğin altında azaltılmamalı
tartışmalı ardıllığın, ulusun çalkantılı karakteri ve
Dışişlerinde güçlü bir konumun gerekliliği. [115] Bunda
1738 tartışması aynı çizgiyi aldı. Bu aklı başında görüş, çünkü
Bakanın politikası, genç kanları tarafından öfkeyle savaştı.
Muhalefet. Lyttelton çocukça kullanmaktan küçülmedi
ayakta duran bir ordunun bizi yurtdışında zayıflattığı iddiası
Hükümetler,
kontrol etmek için tutulan ülke. Bir alay hareketi vardı
Placemen'de tartışma seviyelendirildi; ve Pitt, prensin bir üyesi olarak
Hanehalkı, yetkililerin bağımsızlığını doğruladı,
Üç yüz kalınlığında veya ince destekçisinde bir şaft geçti
Her zaman tüm siyasi üzerinde tek başına oybirliği olan hükümet
sorular. Ordu, ulusalın başlıca nedeni olduğunu söyledi
Hoşnutsuzluklar ve yine de bu hoşnutsuzluklar başlıca neden olarak iddia edildi
orduyu korumak için. Sonra eleştiriyi çok tanıdık yaptı
İngiliz kamu erkekleri şimdi bile, ordunun üç kat daha pahalı
orantılı olarak Fransa ve Almanya'nın orduları olarak. Üzerinde
Birlikleri dağıtma sorusu, garip bir şekilde anlayışsız bir çizgi aldı.
Memurlar, tam ödeme kadar yüksek olan yarım ödemeye koyulacaktı
başka yerlerde. Ve özel askerlere gelince, 'Düşünmeliyim' dedi,
`` Sahip oldukları ücretten daha büyük bir ödül için bir iddiaları yok
Zaten alındı, ne de en azından suçlu olduğumuzu düşünmemeliyim
Hepsi yarın sabaha dönmüş olsaydı. '[116]
Pitt, açıktı, yapmadan önce pusulaya biraz mesafe vardı
Popüler bir lider olun. Hiç baskı yapması gerektiğini
karşı konulmaz bir ortada küçük ayakta duran ordunun azaltılması
Savaş için istiridye
gençlik.

Genç Vatanseverler orduyu azaltmaya çalışırken, savaş
İspanya ile bira yapıyordu. Tüccarlarımız sürekli olarak ona tecavüz ediyorlardı
Yeni Dünyadaki Haklar ve Tekeller. Sürekli bir kaçakçılık vardı
Amerika'daki İspanyol yerleşimlerinin istilası
İngiliz ve arama hakkı ile titiz bir savunma
İspanyollar. İngiliz tüccarların içinde bulunduğundan şüphe duyulabilir.
yanlış. Ancak ticaretin ne vicdanı ne de bağırsakları ve tekelleri var
Ticaret, freebooting tüccarının adil taş ocağıdır. .
İspanyollar, yanlarında, egzersiz yaparken hassas veya merhametli değildi
şüphesiz arama hakkı; Yani bizim vatandaşlarımız, kendilerini gizlemek için
Antlaşma ihlalleri ve İspanya'ya düşmanlığı karıştırmak için hayır
Düşmanlarına karşı popüler öfkeyi teşvik etmek için yöntemler veya çabalar.
Engizisyon işkencelerinden biraz daha az iddia edildi. 'Yetmiş
Cesur denizcilerimizin şimdi İspanya'daki zincirlerde! vatandaşlarımız
İspanyollara zincirler ve köleler! ' hevesli bir kızılağaç haykırdı:
'En soğuk olanı ateşleyecek kadar değil mi?' [117] Şöhretli Jenkins şimdi
Sahnede, pamuk yerindeki bir kulakla ortaya çıktı, iddia ettiği
bir İspanyol tarafından kafasından yırtıldı,
Sakilatör, kralımıza aynı şekilde hizmet ederdi. Alderman
Jenkins'i ileri getiren Beckford, daha sonra varsa
Üye Jenkins'in perukunu kaldırmıştı, her iki kulağı da bulurdu
ve tamamlayın. [118] Diğerleri kulağını kaybetmiş olsa da,
Boyalakta kaybetmişti.

İspanyollar, aşılmaması gereken iki kişinin acılarını kaydetti
İngiliz Filibusterlerimiz tarafından yakalanan soyluları
kendi burunlarını yutmaya mecbur kaldı. [119] Bu da iddia edildi
İngiliz korsanları sürüldü ve İspanyollar kamuoyu olarak köle olarak satıldı
İngiliz kolonilerinde. [120] Ama bu iddialar, muhtemelen ne olmasa da
Diğerlerinden daha fazla ne de daha az doğrulayıcı, İngiltere'de para birimi yoktu,
Acı çeken Jenkins'in hikayesi İngiltere'den geçerken
orman yangını. Onun için bir politik tarafından bombalı bir söz verildi
Tadpole ve karada çaldı. Hiçbiri sağa sormaya umursamadı
veya hapis cezasının yanlışlığı veya diğer tarafını araştırmak
Soru ve eğer yaparlarsa sunacak hiçbir şey yoktu. 'İngilizler
İspanyol hapishaneleri yeterli bir ağlamaydı ve ülkeyi süpürdü
ayak. Walpole, her zaman popüler tutkuyu çok aşağılayan, sunmuştu
İspanya ile bir kongre parlamentosu, çoğunu düzenleyen
Aralarındaki konularda, kalbine en yakın olanlar dışında
Halkı, arama hakkı; Ve kardeşi Horace uzun bir sürede hareket etti
ve övgü dolu konuşma, bunun için taç sayesinde bir adres
anlaşma. Bu prensin genç adamlarını canlandırdı. Lyttelton, gerçekten konuştu
gösterişli bir şekilde prensin ağızlığı olarak. 'Beni kimin duyduğunu biliyorum', o
dedi ki, yüksek lisansının galerideki varlığı, 've bunun için
Konuşmamın nedeni, '[121] Pitt ve Grenville de konuştular ve
Çağdaş bir hesapta 'üç veya dört genç beyefendi
büyük kişisel özgürlükler aldı. ' Başka bir mektup Pitt'in konuştuğunu söylüyor
Çok iyi, ama çok istismar. ' Ancak kusurlu bir şekilde konuşması olabilir
Bildirildiğinde, bu açıklayıcı davet enerjisinin çoğuna sahip
adıyla bağlantılı geleneğin bir parçası. Bunun perorasyonu
yeterli bir örnek. Bu kongre, efendim, bence kalbimden
Ulusal INGROINT için bir şarttan başka bir şey yok; Allusory uygun bir
ulusun kızgınlığını şaşırtmak; askıya alınmadan ateşkes
İspanya tarafında düşmanlıklar; İngiltere'nin bir süspansiyonu,
Gürcistan'a gelince, doğanın ilk yasası, kendini koruma ve
kendini savunma; İngiltere'nin merhametine teslim olmak
Tamircilikler; Ve bu sonsuz en yüksek ve kutsal noktada,
gelecekteki güvenlik, sadece yetersiz değil, aynı zamanda doğrudan iğrenç
Parlamentonun kararları ve tahttan gelen zarif vaat. .
umutsuz tüccarlarınızın şikayetleri, İngiltere'nin sesi var
kınadı. Danışmanda suçu olun. Tanrı yasakladı
Komite suçu onaylayarak paylaşmalıdır. '[122] Bu
Kuşkusuz, Pitt'in gerçek bir iz bıraktığı ilk konuşma
hatip ve bunun bir kanıtı,
Sir R. Walpole ilerledikçe not aldı. [123]

Tartışma ve başarısız bölünmesi, bu kürtajı takip etti
ve ayrılık olarak bilinen felaket protestosu biçimi. Wyndham duyurdu
Ciddi bir acımasızlık konuşmasında. Tüm bu bölgelerin yaptığı gibi başarısız oldu.
Tecrübeli bir politikacı tarafından 'bir partinin ayrılması
Parlamentodan o kadar açık bir başarısızlık hem görev hem de ihtiyatlılık
Yardımseverlik Looker, Seceder'e her zaman ona ulaşmasını önerecektir.
yer ve olabildiğince hızlı yer. '[124] Bir ayrılık itiraz etmez
şaşkın kötü huylu bir sergi olarak gören ülkeye,
Evi bakanlığın merhametine bırakır. Bu emeklilik
Bu nedenle düşmanlarından Walpole tarafından beklenmedik bir vuruş olarak selamlandı
iyi bir servet. Hızlı tövbe, her zamanki gibi, seceders'ı geçti ve
haysiyet ve tutarlılıkla geri dönme konusunda olağan zorluk. İçinde
Kasım ayında da çok fazla kaymak zorunda kaldılar.

Yine de Pitt'in seceders arasında olup olmadığını keşfetmek kolay değil
En yakın müttefiklerinden biri olan Lyttelton'ın kaldığı gibi imkansız görünüyor
Muhalefetin garip paralel tartışmasını tekrarlamak için
Ordu azaltılmalı ve İspanya'ya karşı savaş ilan edilmelidir.

Ulusal savaş isteği yakında memnun kaldı. Walpole olsa da
kongresini onaylayan kararlar vermişti, büyüyen öfke
Ulus, yirmi sekizdeki yetersiz çoğunluğu tarafından zarar göremedi.
İspanya ve Büyük Britanya arasındaki müzakereler devam ettiğinde,
İspanya kesinlikle arama hakkını terk etmeyi reddetti. İngilizceye
Ana nokta buydu ve Walpole savaşın artık kaçınılmaz olduğunu biliyordu.
Bakan olarak mahkumiyetlerine rağmen yapabileceği veya yapması gerekip gerekmediği,
Bunu gerçekleştirmek başka bir meseleydi. Yapabileceğine karar verdi ve savaş
29 Ekim 1739'da ilan edildi.

Ulusun coşkusu çılgındı. Heralds, devam ederken
Resmi deklarayı okuyacak şehir, büyük bir
alay. Galler Prensi, buna katılmaya gitmedi veya
Savaşa halka açık bir tost içmek için Temple Bar'da duraklamak. Bütün
Başkentten kilise çanları çaldı. Bakan, duyduğu gibi
Clang, acı bir şekilde çanları çalabileceklerini belirtti, ama
Yakında ellerini sıkacaklardı. Bu olabilecek bir gerçek
Tüm düşmanlıkların başında adaletle söylendi ve bu
Durum, el sıkmak için birçok fırsat vardı; çünkü
Aix-la-chapelle'nin ateşkesi hariç, İngiltere barış içinde değildi
şimdi (1739) 1763'e kadar. Ancak Walpole'nin alaycı pun'u somutlaştırmadı
bir ulusa güven veren veya büyük bir bakan
adil ya da gerekli bir savaşa başlayacaktı. Walpole, şüphesiz ikna oldu
Bu ne sadece ne de gerekli değildi. Dahası, hepsinden nefret ediyordu
Finansmanı dengeleyen ve düzenlenen gereksiz bir komplikasyon olarak savaş
Bir taklitçi için beklentiler ve fırsatlar. O da onun bir
Barış Bakanı ve savaşta parlaması muhtemel değildi. O vardı
gerçekten savaşta sekreterdi, ama sonra bir
Sahada Marlborough; İşlevi hizmet etmek ve sağlamaktı
Yüce Kaptan. Ama şimdi ona aynı şeyi verecek hiçbir şey yoktu
kendinden emin. Hissetti, yönetmeni olarak yerinde olmadığını biliyordu.
savaşlar. Ona yakın, henüz şüphesiz, en başarılı savaştı
Bu ülkenin gördüğü bakan. Tezgahlarda
Ona karşı savaşta eğlenecek ve onun gerçek bulacak olan Sate Pitt
onu yönetmede meslek; Ama zamanı gelmedi. Daha sonra, ne zaman
gelmişti, bu konuda muhalefetini tövbe edecek ve geri alacaktı
vesileyle ve Walpole'a saygı göster. Gerçekten de liderlerin hiçbiri
Walpole'a muhalefet daha sonra davranışlarını haklı çıkarmaya çalıştı
Bu iş.

Bu arada bu arada,
ülke ve şüphesiz, aşağılayıcı uyumundan dolayı kendini mazur gördü
Başka biri olmasaydı, daha az ekonomiye sahip olduğu düşüncesi
ve devlet için daha fazla tehlike. Onun ihale ettiği söyleniyor
istifa, ama bu kadar doğruydu, ancak
Kralın kendisiyle ilişkileri ve muhalefet, bir form meselesi. O
Kendi kendini kınamasını söyledi: 'Doğru olanı yapmaya cesaret ediyorum.'

Ancak, sahte bir istifa ile eşlik olsun ya da olmasın, sunumu,
ona hiçbir şey kullanmadı; Popülerliği daha çok artmış gibi görünüyordu
azalma. Ulus onun iyi niyetinden şüphelendi. Yetenekli lejyon ve
Yabancılaştığı parlak adamlar hiçbir şekilde rahat değildi, ama daha fazlası
onu ölüme avlama kararlılıklarında acımasız; çokluk
çetelerde eferves. Yakında hepsi tam ağladı. Başka bir şey vardı
1741'de genel seçim, Galler Prensi cömert sübvansiyonlarla
aktif olarak çekişmeye girdi. Nisan ayında feshedilen parlamento,
Aralık, Walpole'nin siyasi kanına susamış.

Bu arada savaşın zarif seyri, gecikmeleri ve
Afetler, Pitt'in hayatının bir parçasını oluşturmaz. Geçerken merak edilebilir
çiğ erkekleri ve yıpranmış emeklileri gönderen duygusuz kötülük
Ateş ve tükenme ölümü veya bunların olduğu garip servette
bu seferleri, bakanları, komiserleri, yüklenicileri hazırlayanlar ve
benzeri, darağacından kaçar. Walpole herhangi bir oranda kaçmadı
hak ettiği özel kader. Bir yıl parlayan ve başarılı savaş
henüz onu kurtarmış olabilir; Bir yıllık başarısızlık ve felaket kıyametini sabitledi.

Mümkün olan son anı tutmuştu ve bu yüzden çok azıyla düştü
lütuf veya haysiyet. Kaçınılmaz bir siyasi felaket sadece daha fazla olur
gecikme ile ezici; Bir bakanın iktidarı kaldığı her gün
Ulusun iradesi, torrent'e ona karşı güç katar. Dahası,
Kraldan alışılmadık iyilikler alarak kamuoyunu etkiledi.
Popüler infazın nesnesi haline geldiğinde. Burada kaba
Yüz kavgalar sırasında onu bu kadar iyi duran lif yaptı
Koruma, çünkü bunun olduğu gerçeğini algılamasını engelledi
Milletin olduğu bir anda göze çarpan bir şekilde dekore edilmek akılsız
kafanı arıyor. Başarısız sağlıkla tuttu ama başarısız oldu
Cesaret, ancak savaş ona makul bir kapı ile donatmıştı
Onurun izin verdiği ve gerçekten
Gitmesini istedi ve arkadaşları onu istifa etmesine izin vermiş olsa da.
Onun inatçılığı için güdüler yeterince açıktı. O bir Doughty idi
ruh ve acı çekmeden vermedi. Ama daha pratik bir
sebep. Uzun zamandır tehdit edildiği gibi, düşüşünün
ardından suçlamasını izler. İstifa ettiği anda kardeşi Horace
Kağıtlarını yakmak için acele etti. Walpole'in kendisi de benzer bir şey aldı
önlem. Bu, tehlikenin yakınlığı hakkındaki duygusunu gösterir
her zaman ona yaklaşmıştı ve ne zaman düşüncelerinde ilk olan
Ofisin korunması geri çekilmek üzereydi.

Avam Kamarası'ndaki son sahne yeterince dramatikti ve
Disraeli'nin zihninde bulunduğunda, açıklamasını yazdığında
Peel düşüşü. Chippenham seçimlerindeki ölümcül bölünme
dava, bakan sattı ve düşmanca alayı izledi
Dürüst ve tutulamaz bir mizah. Yanına çağırdı bayntun
Rolt, muhalefet tarafından desteklenen Chippenham adayı ve böylece
nominal şampiyon ve ona birçoğunun gerekçeli bir kataloğunu verdi
Ona karşı oy kullanan üyeler, içselliklerini ve ihanetlerini detaylandıran üyeler
yanı sıra, üzerlerinde yığıldığı kesin iyilikler. 'Genç adam, ben
Size geldikçe tüm arkadaşlarınızın tarihini söyleyecektir; O
Darağaçtan ve açlıktan kurtardım; Bu diğer
tanıttığım oğullarının 'vb.
Balıkçı resital küçümseyen sonucunda, bir daha asla ilan etti
O eve ayak bastı mı? [126]

Onu asla terk etmeyen zihnin beceri ve varlığı ile düştü,
Çünkü ofis dışındaki her şeyde muzaffer kaldı. Tüm partiler vardı
Walpole'u yok etmek için birleşti ve zaferlerinde doğal olmayan bir şekilde değil
Tastancı yönetimin her vestinin süpürüldüğünü görmesi bekleniyor
yenilgisinde. Genişleri onların hayal kırıklığı oldu. Newcastle, en büyüğü
Eski çete, modern siyasetin canlı ifadesini kullanmak için uzun sürdü
şefinin yaklaşan felaketini kokladı ve hazırlıyordu
Mümkün olduğunca kendisine ve arkadaşlarına şoku azaltmak için,
Muhalefetle mantıklı konferansla.

Newcastle uzun zamandır bir byeword oldu; Uzun sürdü
kamusal yaşam; ve tarihte belirli bir eşanlamlı kaldı
İş ve yaygara iş göremezlik. Adalet belki de neredeyse hiç yapıldı
zahmetli hayatına; para konusunda ilgisizliği, herhangi birinde nadir
Yaş, özellikle de; Her şeyden önce eşsiz kapasitesine göre
Ofiste kalan, büyük kütlesi tarafından takdir edilmeyen bir erdem
politikacılar. Korkak bir şey olmasına rağmen o da aptal değildi. A
Otuz sürekli olarak Dışişleri Sekreteri Mühürlerini tutabilen adam
Kırk beş için yüksek ofisi dolduran yıllarca süren stres ve entrika
ardışık yıllar, paha biçilmez nitelikler olmadan olamazdı
karmaşıklıklar yoluyla kalıcılık ve zekâ ile yönlendirme
Parlamento navigasyonu. Onun tutkusu, olduğu gibi, gerçekten bir
elastik ama inatçı azim; kan, arkadaşlık veya
İlke ona karşı hiçbir şey kullanmadı. Onun endüstrisi, olduğu gibi
Uzun süre görev süresi ve onun büyük kitlesi tarafından kanıtlandı
yazışmalar. Onun olduğu gibi ilgisizliği onun tarafından kanıtlandı
Kamu hayatı bırakarak 300.000_l._ girdiğinden daha fakir ve onun tarafından
Yine de George III tarafından sunulan bir emekli maaşını reddetti. üzerinde
Emeklilik, yüzyılın yıllıklarında neredeyse benzersiz bir durum.
Başka hiçbir şeyde ilgisiz değildi. Özel hayattaki tek tadı
Masanın zevkleri ve sonuç olarak ortaya çıkan sanat için
doktorun. 1756'daki istifası üzerine gerçekten denedi
Emekli bir ülke squire havasını varsayalım. Silahlar ve yürüyüşçüler
temin edildi, ancak ayaklarını ıslatarak, sporu aceleyle terk etti
alan ve onlarla kırsal emilimin görünümü. Bu
Taç aralığını gösteriyor. Yaptığı her şeyde çok büyüktü
saçma.

    'Onun arkasında Newcastle'ın lütfu yakın,
    Adım ve yüzündeki yokluğunda acele;

           * * * * * *

    Dürüstlük, duyu, sanatın boşluğu,
    Aptal bir kafa ve müstehcen bir kalp,
    Yine de zenginlikler, onurlar, zevk alacağı güç. '[127]

Foote ve Smollett, gülünçünün canlı karikatürlerini bıraktı
kişilik. Pitt yataktayken Pitt ile konferansının hikayesi
gut ve boş bir yatağa girmesi ve söyleme
Bu nedenle meslektaşına, onun en seçkin resimlerinden biridir.
Hayatta kalan saçmalık. Önde gelen iki bakan,
Bitişik kanepelerden birbirleri, Hawke'nin filosunun olup olmadığını tartışıyor
denize koymalı ya da değil. [128] Pitt neyse ki galip geldi. Newcastle's
Grotesquess, mizacının bir parçasıydı, hayatı boyunca onun
Kıskançlık ve şüphe onu sürekli bir sinir köprüsünde tuttu
heyecanlanmak. Kıskançlığı iktidardaydı, hedefleyenlere şüphesi
üzerinde. Ve güçle himaye demekti. Uzun hayatı boyunca Tanrısı
Ya da Tanrıça himaye idi. Gerçekten hacimli yazışmaları
Bir ajansın mektup çantasına benziyor Sosyalin zorunlu kişiler için
Başbakan veya Dışişleri Bakanı'nın gazetelerinden daha konum. İle
dini ve zamansal olan kalabalık bir levee, dini ve zamansal
koaksiyel, açıklama ve sallama, kucaklama ve
Hatta Cozenage'in temel madeni parası ile öpmek, umut vaat etmek ve ödemek bile,
Bu Newcastle'ın cenneti idi. Ama cevap verdi. Onu gerekli kıldı
Partisi ve bu nedenle yönetecek olanlar için gerekli
ülke; çünkü hükümet partisiyle sınırlıydı. Yani tüm devlet adamları
Döndü ve onu istihdam etti. `` Adı, '' dedi Walpole, 'Perfidy.'
Ama perfidy ödedi ve Walpole onu sonuna kadar tuttu, tamamen farkında
Uyarlama dikte ettiyse her zaman ihanet için hazırdı ve
Kapanış ayları aslında işte meşguldü. Sonunda gerçekten, Walpole
Kral adı altında, onu entrika yapmak için görevlendirdi
resmen. Hardwicke, belki de başbakanlarımızın en büyüğü,
Newcastle için beyinleri döşedi ve onun gibi davranmak için küçümsedi.
akıl hocası ve enstrüman, düşmanla şartlar yapmak için onunla birleştirildi,
ve hazinenin dokunulmazlık şartıyla geri dönüşünü sunmak
Walpole.

Pulteney düşman ya da şefiydi; çünkü muhalefeti yönetti ve
Babanın olduğu gibi, mirasçının mahkemesine rehberlik etti
Galler Prensi, o zaman meyve ve sonuç olmadan. O da
ulusun idolü. Uzun yıllar boyunca insanları buna inandırmıştı
Walpole bir yolsuzluk goliatıydı ve onun bozulmaz olduğu
David. Dahası, büyük serveti, yeteneği, konuşması ve onun
Sosyal nitelikler, siyasi dışında kişisel bir yükseliş verdi
konum. 'O, tüm hesaplarla,' diye yazıyor Shelburne, '
Şimdiye kadar ortaya çıkan Avam Kamarası hatip, '[129] bile aşıyor
Bolingbroke'nin efsanevi itibarı; Aynı zamanda bir bilgindi, bir zekâydi,
ve güçlü bir broşür. Sohbette mükemmelleşti; Ne zaman
Stowe'de toplandı, Pulteney'in ön planı
kabul edildi. [130] Şu anda yüce idi, 'en büyük noktada
bakış açısıyla, 'Chesterfield' yazıyor, içinde herhangi bir konu gördüğüm ... .
taç ve insanlar arasında hakem; Birincisi onu ima ediyor
koruma, ikincisi desteği; ' 'Sahip olmak,' diyor Glover, '
ondan önce hiçbir konunun olmadığı popülerlik ve güç derecesi
sahip. ' Bütün gözler ona beklenen hayranlıkla büyütüldü.
Bu zirvede durdu ve baktıklarında onu yavaşça gördüler,
Ve sonra baş aşağı düş. Çünkü iki bakan başarılı olmuştu
ondan ödün veriyor. Gerçekten de walpole veya ofis için af reddi
kendisi; ancak ifadelerini sulayarak bu retleri karıştırdı
Bakana düşmanlık ve kendi adına bir
Kabinte kulak ve bir koltuk. Takipçileri onu bulduğunda ve
Carteret, bakanlar ile gizli bir müzakere etti,
Öfke sınırsızdı. Onu reddetmek için halka açık bir toplantı düzenlediler. Onun
Popülerlik bir anda ve sonsuza dek kayboldu. Daha sonra yaralandı
Kafasını kaybettiğini, hiçbir anlayışın veya tanımlamanın olmadığını
hüküm süren ve şehir dışına çıkmak zorunda olduğu karışıklık
Duygularını korumak için üç veya dört gün boyunca. Bu imkansız değil veya
bile imkansız. Siyasi bir kriz kasırga gibi patlar ve
En güçlü karakterleri şaşırtıyor. Hem nadir hem de mutlu
Böyle durumlarda kendileriyle danışmanlık alabilir ve fırtınayla tanışabilir
zihin varlığı ile. Pulteney, belki de bir
uzun süren sadece olumsuz muhalefet. Glover ayrıca onun
El, Walpole'a gizlice şartlar sunan Lyttelton tarafından zorlandı,
ve bunların Galler Prensi Sekreteri tarafından ihale edilmesine rağmen,
Walpole küçümseme ile tedavi edildi. Glover kötü koşullandırılmış bir WASP idi ve
Hikayesi kendini çürütüyor. Walpole'un endişeli olduğu bir kişi için
Gain, Frederick'di, hatta gelirine 50.000_l._ eklemeyi teklif etti. O
Daha sonra prensin sağ kolundan bir upture atmış olmalı
söz konusu değildir; Onunla yarıdan fazla tanışacaktı.
Sebebi ne olursa olsun, Pulteney, kendini taahhüt eden
Adımlarını geri çekin; Bir demir kavrama onu kısıtladı. Boşuna aradı mı
Patentini hatırla ve peerage'den kaçın. Walpole onu hızlı bir şekilde tuttu.
Pulteney nihayet yirmi yıllık uzun mücadelede fethetmişti ve
devrildi Sir Robert; Ancak secde bakanı tozdan
Pulteney'i bir marionette gibi çalıştı.

Çünkü tüm bu garip sahnelerin arkasında Walpole ipleri çekti. Ana
Nesne, kendi itirazından kaçınmaktı ve buna rağmen
başını çağıran düşman çoğunluğun kararlılığı,
başarıldı; Mucizevi biraz daha az bir başarı. Tory adayları
Ofis kral tarafından reddedildi ve daha az acı olmayan Whigs'e gelince,
gibi

    '... Arılar, yanan çiçekler, uğultu, uğultu,
    Yani, yerlere yerleşirken, Whigs aptallaşıyor. '

Kendilerine rağmen aptallardı. Ulus,
Yolsuzluğun söndürüldüğünü ve ortaya çıktığını görme umuduyla heyecanlı
Yeni bir erdem ve kamusal ruh dönemi tekrar hayal kırıklığına uğradı. İnsanlar
Bu yüce mücadelenin böyle bir iş dağılımıyla sonuçlandığını gördüm
onları boşalttığı gibi aynı insanlara boşaltılan yerler,
tam olarak aynı sistemle. Olmadan aynı bakanlıktı
tek büyük bakan. Bir kez daha kandırıldı, daha önce ve o zamandan beri,
İnsanlar omuzlarını silkti ve dikkatlerini diğerlerine çevirdi
Şeyler, parti siyasetinden daha dürüst ve daha pratik.

Walpole'un düşmesiyle bu anlatı başka türlü endişe duymaz, çünkü
Halefleri Pitt için hiçbir yazı bulamadı. Prens'in iki üyesi
Galler'in evi Lords Baltimore ve Archibald Hamilton,
yeni yönetimin üyeleri olarak kabul; Kral muhtemelen yapabilirdi
Mide daha değil, kesinlikle Pitt değil. Uzun yıllar sonra yapabilirdi
Ona ve Hanover'da küçümseyen hatip ile temas kurmuyor,
Ve kişisel olarak gerçek adaletsizlik şüpheleriyle bile ima eden
cesaret. Pitt'in sadece bağlı olmadığı da unutulmamalıdır.
Prens partisi ama Cobham grubuna. O kıdemli
Kısa bir süre için bir koltukta bir koltuk ve bir
Alay. Ancak Carteret'e karşı düşmanlığı sadece
Walpole'a karşı düşmanlık. Carteret güçlüydü ve olmayı amaçlıyor
Yeni Hükümetin Kontrol Üyesi. Bu yüzden başardı
Pitt ve arkadaşlarının dikenli okları için hedefin konumu
Walpole'nin emekliliği tarafından boşaltılmıştı. Carteret, yeni nesne
Philippic, Walpole için ardıllıktan dolayı çok uğraşmıştı
Pulteney bir kenara bırakıldı, ancak Walpole tarafından hareket ederek yanmıştı.
Kral. Horace Walpole'nin ciddi olarak tanımladığı Lord Wilmington
Debauchee ve Hervey sadece paraya ve yemeye düşkün, ama
George II'nin en sevdiği yer.
Birinci Bakan; Ve seçimin avantajları vardı. Çünkü her zaman
aciz, şimdi moribund; Ve zayıf ve geçici bir bariyer olarak
Hırsızlık, Walpole'nin beklenen mirasçıları için en az kabul edilemezdi. A
Üstelik figür, yüzyılın en sevdiği kişiydi
Kişiliklerin şiddetli çatışmasını süpürüyor.

Wilmington hüküm sürdü ve Carteret bir süre Walpole's'de yönetildi
stead. Birinci Bakanın gölgeli formu bir
Yine de, Dışişleri Bakanı'nın cesur taslağı, ancak Carteret için
Nadiren gerçek büyüklüğe ulaşmak, en parlak ve
On sekizinci yüzyılda çarpıcı figürler. Söylemek neredeyse yeterli
parayı göz ardı etmek dışında, tam antipodlardı
Newcastle. Zamanının hiçbir adamı en yüksek için çok muhteşem bir donanımlı değildi
Carteret olarak kamu hizmeti. Eski bir Norman ailesinden yayıldı
Jersey'e yerleşti, sekizi, baba ve yedi oğlu olan
III. Edward tarafından bir gün içinde şövalye. [131] Güzellik komuta eden bir kişiye
ve açık ve ilgi çekici bir tavır, mükemmel nitelikleri birleştirdi
Ardent Study tarafından geliştirilen akıl. O bir sinyal bilginiydi
bursun İngilizce atmosferinde olduğu bir zamanda mükemmellik
Büyük klasiklerle gününün en iyi grecian olan devletçilik
Her zaman onun zihninde ve komuta. Benzeri tatlardan herhangi biri geldi mi
İş dünyasında, Carteret bir keresinde işten bazılarına dönecekti
Homeric Tartışma. Dahası, tüm Yunan vasiyetini ezbere biliyordu;
olağandışı ve şüphesiz bir başarı. [132] Ama o da usta idi
Modern dillerde, o zaman nadir ve asla ortak bir fakülte
Ada ve Compeers arasında yalnız, akıcı bir şekilde Almanca konuştu, paha biçilemez
Kalbi ve zihni Hanover'da olan bir egemen altında avantaj. O öyleydi
hem kral hem de prensle lehine olan tek kişi
Galler. [133] Bir zekâ içinde bir anda güler yüzlü ve nüfuz etti. O
Puissant hatipti. Avrupa Statecraft'ı kapsamlı bir şekilde kavraması,
Geniş ve yüksek görüş alma kapasitesi, yükselen politikası, onun
cesur ruh ve onun yüksek tutkusu, onu ortalama arasında işaretledi
kuşattığı erkekler. Paraya karşı saygısı vardı
pervasızlık. Tüm pettiness'in küçümsemesi onu işçiyi küçümsemesini sağladı ve
Parlamento manipülasyonunun daha ince sanatları bile. Çok şey vardı
onun içinde yüce ve daha fazlası uygulanamazdı. Daha büyük ölçüde
Zamanının diğer tüm bakanlarından daha, eğer Chatham hariç, kiminle
birçok ortak niteliği vardı, gizemini çekiyor mu?
dahi. Ne yazık ki, enerjisi gusts'e geldi, neredeyse getiremezdi
kendisi bükmek için ve o müstehcenlik sabrından acizti,
uzun süredir acı çekmeye devam ediyor, bu da gerekli bir koşulu
Resmi yaşamda en yüksek başarı. Gerçekten de bir
gerçekte doğasının sonucu olan davranışların savurganlığı
Riot ve onun iyi nitelikleri aşırıya kaçtı. Onun oynadı
Sadece büyük parçalarla siyasi satranç ve piyonları ihmal etti. O
sadece askerler ve memurların çoğunu değil, aynı zamanda tüm
Parlamento ordusunun sanat ve ekipmanları, gerçeğe dikkat etmeden
Parlamento desteği bir İngiliz bakanının hayati gerekliliğidir.
Kamuoyu veya parti bağlantılarını küçümseyen, oynamaya çalıştı
Kendi yetenekleri dışında hiçbir kaynağı olmayan Avrupa'daki harika oyun ve
Fransa'ya antipatisi olan egemenliğinin güveni ve
Kralın yerli politikasında ve önyargılarını tartışabilir
dil. Ve yine de en azından olduğu kadar sevdiği şişenin üzerinde
Edebiyat veya siyaset, tüm iş ve erkeklere gülecektir
kiminle nişanlandı. 'Bu bana ne var,' derdi, 'kim
Yargıç mı yoksa piskopos kim? Krallar ve imparatorlar yapmak benim işim;
ve ofis isteyenlerin veya
Onurlar, bunlarda anlaşanları takip eder ve destekler
emtialar. Kişi neşeli güldüğünü duyabilir. Birinde somutlaştığı politikası
çarpıcı bir cümle: 'Size asil bir hırs aşılamak istiyorum, yapmak
Avrupa krallarının kafalarını bir araya getiriyorsun ve karmakarışıksın
Bu ülkeye hizmet edebilecek bir şey. ' Olarak
Aslında, şüphesiz kafalarını bir araya getirmesine rağmen
Bazı krallar, ülkeye önemli bir avantaj sonuçlanmadı. O öyleydi
Ancak, bir vatansever, tek fikirli, yetenekli, neşeli, pervasız bir vatansever, ama
Parlamento Hükümeti'ne uygun olmayan politikacılarla temas halinde değil,
Ve neredeyse etkisiz. Ve böylece onu en iyi şekilde görüyoruz
ölüm yatağı, burada ona getiren Sekreter'e alıntı yaptığı
Sarpedon'un melankolik konuşması onay için Paris Antlaşması
vurgu. 'Ruhumun arkadaşı, bu savaştan kaçacak mıydık ve sonra
yaşlılık veya ölüm olmadan sonsuza dek yaşa, kendimle savaşmamalıyım
En başta, seni yüceltme savaşına da göndermeyeceğim; Ama
Bin Ölüm Kader Üzerinde Duruyor, Hangi Mortal İnsan Kaçamayabilir
ve kaçının; O zaman bize izin ver. ' Sakin ile tekrarladığı bu son sözler
ve kararlı istifa ve istenen birkaç dakika duraklamadan sonra
Paris Barışının Ön Maddeleri O'na okunacak. Sonrasında
Bunları duymak, kendi kelimeleri kullanmak için,
Ölmekte olan bir devlet adamının onayı en görkemli olana ilan edilebilir
Savaş ve bu ulusun gördüğü en onurlu barış. [134] .
Ekstremitesine ilişkin haberler Chesterfield'a ulaşmıştı. 'Öldüğünde,' diye yazdı
İngiltere'deki insanlığın bu kurnaz yargıç ve gözlemcisi
Carteret 'vahşi ve sarhoş bir bakan' olarak adlandırılan gerçek günler, [135] '
İngiltere'deki en büyük kafa da ölür, sonuçta al. '[136]

Pitt yakında bakanların seçimini gösterme fırsatı buldu
Prens'in evinden paha biçilmez bir gücü dışarıda bırakmıştı. İçin
Şimdi Parlamento'ya yağmur yağdı.
Düşen Bakan'ın itiraz edilmesi. Bu temsiller
Birkaç üyesinin çeşitli seçim bölgeleri çok değerlidir
dikkate alın, çünkü oybirliği ile özdeş talepleri vurgularlar
daha sonraki siyasi örgütlenme biçimlerini düşündürür. Kınıyorlar
Ayakta duran ordular ve septani parlamentolar
Parlamentolar, 'en azından' geri yüklenebilir; o placemen'e ihtiyaç duyuyorlar
büyük ölçüde ve emekliler tamamen,
Müşterekler; ve güvenlik için yasalar geçecek ve
Keten ticaretinin teşvik edilmesi. Daha da daha sanguine bir ruhla
Bu parti dikkat dağıtıcı unsurların yok edilmesi için şart koşmak için
Vakıfları uzun zamandır varlığını sürdürdü, henüz çok çalışkan bir şekilde
Aramızda fomented, yaramaz amaçlarına hizmet etmek için
bakanlık zulmü. ' Ama ilk ve son ve her şeyden önce ısrar ediyorlar
Walpole'nin cezası, onu ve meslektaşlarını getiriyor,
Ders, 'cezalandırma' ı anlamına geliyordu. En çok hiçbir şey
Titiz adalet yaralı bir insanın intikamını almak zorundadır ... Adalet bir görevdir
Posterity'ye borçluyuz. '' Sizinle açıkça konuşma hakkımız var ve biz
Size söylemeliyim, efendim, eğer ticaretimizi mahveten adam,
kollar, hazinemizi yağmaladı, ilgi alanlarımızı müzakere etti,
araziyi fakirleştirdi-bir kelimede, tüm utançların yazarı ve
Yirmi yıllık felaket olmalı (tüm ulus çağırırken
O'na karşı adalet için) cezasızlık içinde zafer, düşünmeye yatkın olacağız
Anayasamız kayboldu. ' 'Ona olan hoşnutsuzluk,
ulus. '[137] Atalarımız, görülecek, onların
Bir karnaval yarışmasının tatlıları veya gülleri ile siyasi savaş.

Bu çeşitli ihtiyati tedbirlerin
Parlamento üyelerinin herhangi bir dikkat ödediği sadece bir kişi
Walpole'nin kovuşturması veya zulmü. Burada bile yoktu
sonuç. Yeni yetkililer doymuştu ve rahat, aç kalıntı
yetersiz veya beceriksiz. Ancak seçim bölgeleri ölümcül ciddiyetteydi, eğer
Üyeleri değildi. Liderleri tarafından bir eyalete gitmişlerdi
Çılgınca sınırlama ve talepleri, göründüğü gibi haklı
Bize göre, muhalefetin yarısı boyunca açıklamasını somutlaştırdı
En azından Walpole Bakanlığı. On yıldan fazla bir süre önce Pulteney
'Muhalefetin kararlı bir
herhangi bir antlaşmayı dinlememe veya kimden
ilk ve ana durumun olmaması gereken gelebilir
Onu (Walpole) ülkenin adaletine teslim. ' Ama şimdi
Muhalefet iktidardaydı ve Pulteney iffetli ve ılımlıydı
mod. Yıldızı gerçekten de azalıyordu; Yüksek yoldaydı
Banyo ve yok olma kulaklarına. Gerçekten ilk toplantıda
Kralın elçileri, ünlü bir ifadeyle ilan edemediği
Screen Walpole, eğer yaparsa, 'partilerin başları kafalar gibidir
kuyrukları tarafından sürdürülen yılanlar. ' Ama daha sonra
Konferans, aynı konuya atıfta bulunarak,
Blood of Blood ve tüm ifadelerinde bir karar ithal etmek
Bakanı yıkıma sürdürün, sadece onun yok edilmesi anlamına geliyordu
Güç, kişi değil. Arkadaşlarına danışacaktı, ama
yıllarca süren kötü yönetimin bazılarını hak ettiğini itiraf et
Parlamento sansürü.

Buna göre Lord Limerick, seçkin bir komite için 9 Mart'ta (1742) taşındı
rahmetli Sir Robert Walpole yönetimiyle ilgili soruşturma
son yirmi yıl; Ama Pulteney ilk olarak bunu yapmadı
ılımlı önlem. Hiç şüphesiz makul bir bahanede yoktu ve
Yokluğu arkadaşları, bunun anlaşılmaz olmayacağını söyledi.
Hareket reddedildi.

Görünüşe göre, yanlış, ama Pitt'e ilk büyük fırsatı verdi
hayatının. Diğerleri ofis veya onur tarafından susturulduğunda,
Halkın ağızlığı olarak ve tutarlı olarak,
Partisinin politikasının ve beyanlarının bozulmaz tutarı. BT
kendini korkunç bir etki ile kullandığı bir fırsattı. BT
Şimdi, ilk olarak hayal gücüne hitap ettiğini düşünüyoruz ve
Milletin güveni, takdirinden ayırt edildiği gibi
Parlamento, ancak bu da yeterince işaretlenmişti. Pitt büyüyor
Avam Kamarası'ndaki en popüler konuşmacı ve onun başında
Partisi, 'Philip'i Joseph Yorke'ye yazıyor. [138]

Yokluk nedeniyle ve böylece varsayılan kayıtsızlığı veya onaylanmaması
Lord Limerick'in hareketi Pulteney iki oyla reddedildi. -Den
Bununla birlikte, ılık olsun ya da olmasın Pulteney'nin isteği
Tutumu tarafından kışkırtılan doğal eleştirilerde Lord Limerick
son on ile sınırlı aynı türden başka bir hareket getirdi
Yıllarca Walpole yönetimi. Dışarıda gözden düşen Pulteney,
evin içinde 'mucizevi bir etki' sürdürüldü
En iyisi, emin olabiliriz, ancak
Çifte tartışmanın onurları, şiddetle durdu ve
Pitt. Belirsiz olandan alıntı yapmak belki de çok faydalı değildir ve
konuşmalarının kusurlu raporları, ancak en azından onların
Genel eğilim. Bir pasaj, her halükarda, ikinci konuşmasında
hareket, Horace Walpole tarafından otantik bir şekilde korundu, çünkü bu bir
kendine iltifat. Horace babasını bir lütufla savunmuştu ve
onu eve öven evliye görevi. Pitt, cevap olarak, dedi ki
onun çocuğu olduğunu hatırlamak genç adamda oluyordu
sanık, evin çocukları olduklarını hatırlamalı
Ülkeleri, tehlikeli sınırlarını aşan bir uçuş
Yüce.

Pitt'in iki konuşmasının özetinden, en azından o
Bu konudaki argümanın en iyisi vardı, çok uzun öldü ve
gömüldü. Bununla birlikte, dikkate değer bir nokta,
Bakan, Walpole'nin pratiğine haklı dikkat etmesi mi?
kendisi olduğu rakiplerini reddetmek ve kasiyer
acı çekti. Kralın hepsini elden çıkarabileceğini savundu.
Konularının bu özel mülkiyet biçimi olarak mülkü
ordudaki komisyonlarla temsil edilmektedir; hangisi, olsun olsun
hizmet veya satın alma yoluyla, bir mülk kadar serbestti ve
çok güvenli. [139]

Ancak, gerçekte, Walpole hakkındaki feshi çok daha az dikkat çekicidir.
Arızalı raporda bile ortaya çıktığı gibi, o zehirli şaftlar
Kral'a ya da Hanover'a yönelikti, ki bu aynı şeydi. O
Değişikliklerin gerçek olmadığını, Walpole'nin bakan olarak kaldığını ilan etti
perde arkasında. "Hazine'den çıkarılmasına rağmen," dedi Pitt,
`` Kralın dolabından değil, ne de bizim
Tavsiye veya onu şehrin diğer ucundaki bir konaklamaya göndererek,
Ülkesine çok fazla zarar veremediği yer. '[140] Bu sivri ipucu
Kule, izleyicilerinin tadı için büyük olmalı.
Sivil listenin borçlarına yönelik imalar, kesinlikle değil
misafirperverlik veya herhangi bir kamu nesnesine harcama yoluyla, ancak çıkarımsal olarak
Yolsuzluk, kralın en büyüğüne neden olması için ustaca çerçevelenmişti
olası sıkıntı; [141] Yani, yabancılarımızla ilgili innuendolar
Politika, Hanover'ın tek çıkarları ile çerçevelenmiş. Lord
Limerick'in ikinci hareketi yedi oyla taşındı ve Pitt seçildi
Bununla birlikte, sadık sessizliğin nedeniyle gizli komite üzerinde
Walpole's Associates, bunlardan birini ayrıcalıklı hale getirmek için
Lordlar Kamarası'nın güvenliği ve kralın izin vermesini reddetmesi
Gizli hizmet parasının nasıl olduğu konusunda açıklamalar
istihdam edilen, nafile ve iğrenç bir sonu geldi. Bir bakış açıyoruz
Pitt davalarında. Scrope, Doughty Eski Sekreteri
Sedgemoor'da Monmouth altında savaşan Hazine, cevap vermeyi reddetti
Engizisyoncıların sorularına. Pitt onu zorlaştırmış gibi görünüyor
Ve o kadar sokuldu ki, işkencecisini çağırmak istiyordu. Bundan
En azından Pitt'in müzakerelerde lider rol aldığını çıkarabiliriz
Komite. Öte yandan, sadece onun
259 veya en düşük oy sayısından bir tane alırken
Ankete başkanlık eden üye 518 puan aldı, görünen bir durum
Evde henüz güçlü bir konuma sahip olmadığını belirtmek.

Kısa bir süre sonra kralı daha da öfkelendirme fırsatı buldu,
kendi kendine boşuna kendi kendine faydalandığı fırsatı
hırsın kırıntısından daha fazla kızgınlık; çünkü şimdi
Yeni hükümete muhalefet ilan etti ve
Carteret Walpole karşısında olduğu gibi. Parlamento bir araya geldiğinde (Kasım
16, 1742) Teneffüsten sonra Pitt 'on bin melek gibi konuştu' ama
Konuşmasının izi yok. Ancak ruhundan yargılayabiliriz
10 Aralık'ta teslim ettiği kişiden, devam etme oyu
Flanders'daki İngiliz birlikleri. Burada saldırı krala karşıydı,
ve daha fazla hesaplanan sarkasları düşünmek neredeyse mümkün değildir.
Egemenleri en hassas duyarlılıklarına yönlendirenlerden daha fazla etkilemek
Pitt şimdi, onları kusurlu bir raporda okurken bile başlattı; Onlar
gerçekten, bu şekilde ustaca, neredeyse onların
özgünlük. Bu gerçek nokta ve gücün ilk konuşması
Pitt tarafından herhangi bir kaydı var. Geçerken,
'London Magazine' (tartışmalar bildiren iki gazeteden biri)
Pitt'in konuşması fark edilmezken, 'beyefendi
Dergi 'teslim edildikten on dört aya kadar. [142]

Birkaç örnek, Pitt'i bu şekilde yapan güç hakkında adil bir fikir verebilir.
Korkunç.

'Şimdi ödememiz beklenen Hanover birlikleri
Hala kaldıkları düşük ülkeler. Yere yürüdüler
en azından bir saldırı tehlikesi altında olan düşmandan en uzak ve çoğu
Kesinlikle güçlendirilmiş bir saldırı tasarlanmıştı. Bu nedenle, hayır
bir yer için kendi ülkelerini terk ettiklerinden daha fazla iddia edilecek diğer iddia
daha fazla güvenlik. Bu nedenle, böyle şaşırmayacağım
Başka bir görkemli kampanya ... bu ulusun parasının
Hanoverileri yemek için işe almaktan daha uygun şekilde istihdam edilemez ve
uyku. '[143]

'Hanover'a gelince,' diye devam ediyor, '
Bu seçmenlerin esası sessizce aktarılıyor. ' Olmamalı
Majestelerinin bir asker oranını göndermeyeceğini hayal etti
Avusturya Ordusu'na daha fazla kar atılmamıştı
onun önünde çalışkan bir şekilde. ' `` Şimdi bu kadar güçlü olduğu çok açık,
Bu harika, bu güçlü ulus sadece bir il olarak kabul edilir.
aşağılık seçmenler ve bu, uzun süren bir planın sonucu olarak
önce ve her zaman takip edilen bu [Hanoverian] birlikleri sadece
Bizi paramızdan süzün .... Neredeyse Ne Kadar Sebep
Her yıl bu saçma, nankör ve
Madenci Party, ilan etmek gerekli değildir ....
gösterilen tüm kısmi örnekler ve yıllık
o keyifli ülkeye [Hanover] ödenen ziyaretler
onu ağırlaştırmak ve zenginleştirmek için harcanan tüm meblağları hesaplayın,
rahatsız edici ve inatçı bir görev olurdu,
gerçeği söylemekten korkuyor ve isteksiz olanlara rahatsız edici
Ülkelerinin onursuzluğunu ve yaralanmalarını duyun. Ancak ben,
artık bu hoş olmayan konuda, umudumu ifade etmekten ziyade beklemiyor
Artık kendimizi aldatılmak ve ezilmek için acı çekmeyeceğiz. '

Pozisyonu düşünün. Bir tarafta Hanover'da doğup yetiştirilen bir kral,
Hanover ve Hanoveryalıların onur ve refahı kime
Cennet olan Hanover olan her şey, günleri ona sayan
Bir okul çocuğu olarak Hanover'a yıllık ziyaret, günleri tatillerine sayar,
Hanover'ı karşılaştırmalı olarak kendi mutlak monarşisi ve mülkiyeti olarak tutan
İngiliz tahtının sınırlı ilgisi ve gücü ile; Bir kral,
Dahası, lehine elde etmek için gerekli olan herkes tarafından mahkeme
ofis; Çıkarılmamış taahhüt ve saygı duymaya alışkın. Öte yandan,
Bu genç Jackanapes, mahrum bırakılmış oğlunun mahkemesinde bir yetkili,
aktör ve retoristin her sanatıyla ona karşı çıkıyor,
her ses ve göz gücüyle, onu ve Hannover'ı tutarak
bir kitleye göre her türlü alay ve hor görme
Yer avcıları ve yer sahipleri, yarı titreyen, yarı kıkırdama,
Philippic devam etti.

Pitt neden bu çizgiyi aldı? Ofis için dilediğinde (şüphesiz olduğu gibi
delilik gibi görünüyordu: intihar gibi bir şey yapıyordu. Ancak
Sir George Savile'in söylediği gibi pike, 'Şeytan sürüyor
en asil temperi. ' Dışlaşmasına tartışmasız kızgındı
Kuşkusuz söylenen ofis, kraldan kaynaklandı. O öyleydi
uzun süredir devam eden çabaların
Walpole'un aşırı gücünün devrilmesi,
birkaç ofisin karışıklığı ve galipler için ganimet
reddedildi; tek ve infaz edilebilir bakan Walpole bir
Carteret'te çok daha az tek ama daha az infazsız bakan değil. Bütün bunlar
sıcağında en zorlu olan aralarında bulunan bir adama safra
savaş. Bu ısı şimdi bitti ve yok olan piknik yapıyordu
Pitt ve arkadaşları soğumaya bırakılırken birkaç seçilen galibiyet
kendileri ıssız savaş alanında. `` Bana söylüyorlar, '' dedi Lord George
Bentinck, 1846'da, 'Yılda on beş yüz kurtaracağım
Ticaret. Bunu umursamıyorum. Dayanamayacağım şey satılıyor. ' Pitt,
Ayrıca satılamadı.

Bu pike ve cahil olmayan bir öfkenin bu Filipip ile ilgisi vardı
varsayabilir. Ama aynı zamanda tutumunun olmadığını da tahmin edebiliriz
hesaplamadan yoksun. George II'nin vetosu. tarafından kaldırılmayacaktı
erteleme, böylece başka bir Hannibal gibi, engelleri yok eder
sirke ile. Kral, lambent oyunu tarafından bıkkın olmuştu
Pitt'in önceki imkanları; O zaman Pitt'in nasıl olduğunu bilmek için yapılmalıdır.
elini tuttu, rezerve etmişti.
Ona kaşlarını çatması gereken prensi söylenemez şeyler bekliyordu. Hepsi
Sana söylediğim şeyler, 'dedi Sancho Panza,' tart ve peynir kekleri
geride kalanlara. ' George II. Innuendoes'ın
Pitt'in daha önce ona seviyelendirdiği, tart ve cheesecakes karşılaştırıldı
üretme gücüne sahip olduğu şeye. Pitt, tek kelimeyle,
Nesnelerini gerçekleştirmenin tek yolunun terörle olduğunu unutmayın. O vardı
Kın atıldı. Dahası, mahkemeden başvuruyordu
insanlar. Mahkeme yabancı, ahlaksız ve popüler değildi:
Hanover'ın yok olmasıydı. Ve Pitt'in gerçek sözleri ulaşmasına rağmen
insanlar geç ya da hiç değil, duyulabilir ve yapılan bir yankı vardı
Üç krallık boyunca, duvarların içinde olduğu bilinen
Parlamento, cesur, rampasız, belki de bozulmaz bir hatip
hiç kimsenin yüzünden korkuyordu ve ateşli sözlerle somutlaşan
Antipatiler ve ulusun güvensizlikleri.




Bölüm VIII.


Bir an için Pitt'in egemenliğinin karakterini düşünelim
kendini yemeye koymuştu.

George II. ilk ve temelde bir Alman prensiydi.
Başka ne olabilir? Ve bu büyücülerin hepsi Aped Louis XIV. onların
model. Versay gibi büyük saraylar inşa ettiler.
izin ve genellikle bu sınırların ötesinde, çeşmeler ve caddeler
ve kasvetli geniş yollar. Kendi günümüzde bile bir Alman hükümdarı ayrıldı,
Neyse ki bitmemiş, nemli bir adada doğru bir Versailles
Bavyera Gölü. Bu görkemli yapılarda bir yanılgıyı değerlendirmek
görgü kuralları ve LED yaş ve torpid sazanlarınki kadar donuk yaşamlar
Kendi güveç-ponları. Sonra uygun sezonda kırılırlardı
ormana ve oyun öldür. Dahası, hala taklit ediyor
model, onların kasvetli dramasında gerekli bir özellik olarak
Varlık, çekici olmayan metreslerle büyük bir uyuşuk
Bir Montespan veya La Valliere'nin cazibesini ayırt etmeye çalıştılar.
Bu monoton program, bazen şiddet içeren bir yarışma ile değişti.
sırtlı veya sırtsız veya olmadan bir koltuk işgal etmelidirler
Silah, hayatlarının eşit tenorunu temsil etti.

George II. Bu eğitimin önereceğinden daha iyiydi. Birincisi
Hırs gerçekten bir lovelace olmaktı, ama ikincisi bir
asker. Bir asker olarak, prenslerin etkilenmeyen cesaretine sahipti
onun ırkı. George, kırmızı ve kızgın, savaşta yürüyerek savaşıyor
Dettingen, İngilizleri için unutulmaz ve uygun bir figür
Konular. Bir lovelace olarak bugüne kadar yaşıyor, çünkü portreleri genellikle
bir coxcomb'un duruşu, yüzü anahattı bir
karşı konulmaz bir gülümseme, şimdi sadece bakıcıya komik, ama
Sonsuzluklara sırılsıklam olur. Bunun üzerinde durmak gerekli değil
karakterinin bir parçası; Sonuçta, sığ bir parça, bir kadın için
Karısı seviyordu. Bununla birlikte, gerekli bir parçaydı, onun için hayati önem taşıyan
İdeal bir hükümdarın anlayışı. Bu konuda karısına güvenleri
Hassas nokta, bize iğrenç olsa da, ona ve ona doğal görünüyordu,
ve muhtemelen yetiştirildiği atmosfere yabancı değildi.
Metreslerini ölümüne sıktı ve imkansız bir şekilde sıkılmadılar
o. Ama bu önemli değildi; İşin yapılması gerekiyordu; Kendini gördü
Aynada olduğu gibi on dördüncü veya on beşinci Louis; Ve ne zaman
Cumartesi günleri yaz aylarında Lady Yarmouth ve mahkemesiyle birlikte
Richmond, bir saat yürümek için tozu tekmeleyen cankurtaranlar tarafından eşlik edildi
Bahçe, yemek ve Londra'ya dön, Horace olarak kendini hayal etti
Walpole bize Avrupa'daki en cesur ve canlı prens diyor! [144]

O zaman itiraf etmeliyiz ki, oğlu gibi bir coxcomb doğdu ve yetiştirdi.
Kimsenin iddia etmeyeceği düşkün bir baba olduğunu. Zevkleri kaba
ve donuk. Burada bile garip bir istisna yapılmalıdır. Mektupları
Düşman eleştirmenlerin görüşüne göre kadınlar ihale ve hatta
zarif. [145] Onları nasıl yazmaya geldi, bilemeyiz, çünkü onun
Karakter bu tür bir lütuf beklemedi.

Diğer açılardan onun küçüldüğünü düşünüyoruz. Sir Robert Walpole bunu söyledi
Politik olarak o bir korkaktı. Bu suçlama gerçekten ne olur?
Otuz bir yaşına kadar Almanya'dan hiç ayrılmamış bir prens, kim
Kırk dört yaşındayken, böyle bir hayattan sonra
Babasının fikrini bile eğlendirdiği ciddi baskı
Onu plantasyonlara taşımak, bu aşinalık göstermelidir
konumu, siyasi ilişkileri ve garip bir ulusla
Tek başına, ima edilen bağımsız eylemi haklı çıkarabilir
'Siyasi cesaret' ifadesi şaşırtıcı olurdu; Gerçekten olurdu
siyasi pervasızlıktan yararlanın. Walpole,
Kralın reddedilmesi için kızgınlık. O, biliyoruz,
şu anda kralın gitmeye söz verdiğini bularak tahriş oldu
Hanover onu bilgilendirmeden. Kral şüphesiz özel olarak allık
Kamuoyu verdiğinde. Ama evsel efervesans tek
kendi sınırlamalarını bilen ve
Ayrıca, anayasal olarak, sonunda ona verileceğini biliyordu.
Bakan. Anayasal bir egemende 'siyasi cesaret' nedir?
Walpole, hükümdarın 'siyasi cesaret' göstermesi ne derdi?
Ve kendi inatçı yoluna sahip olmakta ısrar mı ettiniz? 'O olsaydı,' diye yazdı Waldegrave,
Her zamanki iyi duygusu ile, 'her zaman sağlam ve
Oudenarde ve Dettingen'de gösterdiği gibi dolap,
bu sınırlı monarşide bir kral kadar iyi olduğunu kanıtladı. '

Onun foible, bize avarice olduğunu söyledi. Onun içinde olduğunu bilmiyoruz
Kişisel harcamaları. Waldegrave, yine adil ve onu tanıyordu
çoğu erkekten daha iyi, 'o her zaman sadece ve bazen
hayırsever, nadiren cömert olsa da. ' Kendini eğlendirdi, bize söylendi,
Gine'sini özel olarak sayarak. Belki de çok kraliyet değildi
Meslek, ancak bir kreş kafiye olduğunu gösterir; Olabilir
fakirken öğrenilen bir numara oldu ya da onun olabilir
Şimdi 'Sabır' olarak bilinen endişeli boşlukların yerine geçin.
Ama İngilizlerinin gözünde avarice suçlamasının gerçek zemini
Konular, Hanover'da büyük bir hazine biriktirmesiydi. Eğer öyleyse
Avarice, ünlü Prusya'yı yapan kralların avarice'iydi
Frederick ve babası. Bu gibi durumlarda parsimony bir erdem olabilir;
ve denekler bile ona sahip olanlar tarafından yönetilmeyi tercih edebilir
Bourbons gibi geniş ve boş sarayları arkaya çeken prensler tarafından
İspanya ve Napoli ya da George IV gibi dizginsiz savurganlıkla yaşıyor.
Fakat krallar nadiren sağ ortalamaya çarptı; Eğer cömertlerse
Bol olarak adlandırılır, eğer dikkatli olurlarsa ortalama olarak adlandırılırlar. George's
Avarice, eğer böyle olsaydı, kamu ruhlu bir avarice idi. İstifledi
Kendi sevgili ülkesi, krallığından olabildiğince çok şey aldı
seçmenleri için; çünkü o bir önce bir Hanoverian ve bir İngiliz
daha sonra. Ama Hanover buna ihtiyaç duyduğunda, tüm istiflerini harcadı
Onun adına acımasızca ve fakir öldü.

Onu büyük bir kral olarak iddia etmiyoruz. Ama biz onu düşünüyoruz
haksız ve aceleyle kınandı. Slapdash bir şekilde kolaydır
Bir Kral Üzerindeki Cömert Makazalar için birçok cazip fırsat sunan
hiciv. Thackeray'ın dehası onlara direnemedi, küçük suçlama
BT. Fakat kralın saçmalıkları onun esasına kör olmamalıdır. .
Sadece eleştirmen George II'de tanımalı. sürekli önemli
Mizahla terbiyeli kurnazlık. Onun sagaklığı onu fark etmesini sağladı
anayasal sınırlamalar; Penetrasyonu büyük adaletle değerlendirildi
kuşattığı adamlar; Sevmediği çok şey yapmak zorunda kaldı
ve kızardı, ama gerekli olduğunu görünce yaptı, değil
Zarifçe, çünkü asla zarif değildi, ama skandal olmadan. Onun kaba
Sağduyu, 'şeyler ve
en az bir İngiliz deyiminin emrini kanıtlayan saçmalık, '[146],
ve tartışmasız bir şekilde takdir edilmez. Erkeklerin yargısı
emindim. Komutan erkekler olan sadece üç bakanı vardı
yetenek; Walpole, Carteret ve Pitt. Bunlardan ikisi onun özeldi
favoriler; Onu ölümcül bir şekilde rahatsız eden üçüncüsüne sundu.
Newcastle için yüce bir hor gördü; Ama akıllıca kendini barındırdı
Yararlı olan birine, 'işini yapan', kim olduğu
alışık ve kimi bildiği. O sonsuz
Tercih Edilen Carteret için Pelham, ama Yüce Anda Pelham'ı seçti
Carteret'e rağmen. Kuşkusuz bu büyük ölçüde etkisi oldu
Walpole, ama birçok kralın aksine bir tavsiyeye uymazdı
kendi önyargıları. Kendini insanlık bilgisine soktu, değil
sebepsiz ve Hervey bir sahneyi sarıyor.
İsimler kataloğu ve kral, titiz ve terzili bir şekilde,
her birinin karakteri.

Gerçek şu ki George II. en içte kalacak talihsizlik vardı
uyanık ve ölümcül bir düşmanı daire içine alın. John Lord Hervey, Sporus
Papa'nın Blighting hiciv, akılda ve muhtemelen kanda Horace
Walpole, her zaman onunla birlikteydi; Ladin Rancor ile not ederek
zehirli kalem ve biraz dramatik güç, onun rastgele salgınları
usta. Gerçek kesinliği ve hatta genel olarak atfetmek akıllıca değildir
bu tür kroniklere doğru; Bu kadar iğrenç bir ihlal işlemesi olabilen adam
Güven biraz güvene değer. Hervey tam kalbinde
Kralın ailesi, vitriol içine batırılmış bir kalemle yıkılmış olmalıdır.
En samimi yönlerini tasvir etmek belki de bizim kazancımızdır.
Mahkemenin koynunda ısınan bir engerek ve onu
Fırsatı ve güçlerinin tam kapsamı. Bir mahkeme adil kabul edilir
Bu tür sürüngenler tarafından oyun. Ama sonuçta neden prenslerin olduğunu görmek zor
insanlar, bir dereceye kadar aynı kutsallığa izin verilmemelidir
Humbler insanların iddia ettiği ve sürdürdüğü aile hayatı. Hervey
Kralın samimi ortağı, gizli arkadaşı
Kraliçe, kızlarından birinin sevgilisi, o tame kedisiydi
Aile Çemberi. Görünüşe göre sırlarını anlatmanın
Ailesinin daha iyi bir üyesinin yırttığı ve
en kaba ve en acı pasajları yok etti. Geriye kalan kaba
Ve yeterince acı. Kral ve kraliçeyi en elverişsiz olarak gösterir
ışık. Ama bu yönündeki olana kıyasla büyüleyici
kendini sunar. Telif hakkı hikayesi bir mahkeme dairesel olmamalıdır;
Ama güvenilir bir arkadaş tarafından yazılan bir lampoon da olmamalı. .
Onun için tek mazeret, kendi yolunda olan kraliçeye adanmış olması
bağlılığını hak etti, değersiz olduğunu düşündüğü kralı yok etti.
o. Ancak bu, gerçeklere bakan okuyucuya yardımcı olmaz. .
George II. George II olduğunu biliyoruz. Hervey ve Hervey'in günlüğü
yazarın örtük güvene değmez olduğunu kanıtlar.

Chesterfield ayrıca kralın bir karakterini çizdi. Ama indirdiğimizde
Chesterfield'ın okudu epigramları
Konusundan nefret eden, itibarsız için çok fazla kalmadı.

George II'nin gerçek suçu. İngiliz konularının gözünde
Neredeyse erdem kategorisinde, çünkü Hanover'a olan bağlılığı oldu.
Onun içinde olduğu gibi masum ve doğal, bizim için harika görünüyor
Babalar buna katlanmalıydı. Popery'den nasıl nefret etmiş olmalılar! Ancak
Hanover, kralın evi ve anavatanıydı; tüm hoş
Dernekler Hanover'daydı; Orada mutlak egemendi ve
zevk aldığı hayatı eleştirmeden liderlik edebilir. Yardım edemedi
William III'ten daha fazla bir Hanoverian olmak. olmaya yardımcı olabilir
Hollander. İngilizler Hollandalı ve Hanoverian egemenlerini seçti
gözleri açık ve istedikleri şeyden şikayet etme hakkı yoktu ve
Alınan sindirimde biraz acı oldu. Ne William ne de ikisi
İlk Georges, olduklarından başka bir şey olduğunu iddia etti; Asla
Bir an için İngilizce olduklarını simüle etti, asla
İngiltere gibi. II. George'dan Lord Hervey, `` İngilizlerden nefret ediyordu '' diyor. Ve
Kensington'dan kaçtılar ve
Hampton Court to LOO veya Herrenhausen, İngilizce denekleri görmezden geldi
Bağımlılıktan şüphesiz Protestan'a kadar ipotek tercihi
Ardıllık; Ama kısmen de bu hükümdarlar derinden
Onlara kayıtsız. George II ile. Bu doğru, bu geziler
Shakespeare'de olduğu gibi alarmlarla eşlik etti; Alarmlar sadece çok iyi kuruldu
sübvansiyonlar için antlaşmalarla dolu bir ceple geri döneceğini
İngiliz vergi mükellefi ödemek zorunda kalacaktı. Ama tüm bu üç kral
konumlarını doğru bir şekilde anladı. Olmadıklarını biliyorlardı
Sevginden seçilen veya nitelikleri için, kesinlikle onların
cazibe merkezleri. İhtiyaçlar, neredeyse korkunç ihtiyaçlar olarak alındılar,
İnsanlara bir şeyi temsil eden bir Romanist hanedanlığı dışarıda tutmak
Bu hala daha iğrençti.

O zaman yanılsamaları eğlendirdiler; Bir pazarlık sürülmüştü
Onlar ve onu koruyacaklardı; Pound veya daha fazla et verdiler.
Sarayları işgal ederler, sivil listeler alırlar, bakanlar röportaj yaparlar ve
Pretender'ı dışarıda tutun. Ama bu sürekli bir sürgün anlamına gelmiyordu
Ev; Mümkün olduğunca çok tatil almayı amaçladılar; Ve yaptılar.
İngiltere için nefret dolu bir zorunluluk olabilirler, ancak İngiltere
Gereklilik neredeyse onlar için nefretliydi. Bu adadaki hayatları
kulluk, az çok ceza; Sadece dykes tarafından nefes aldılar
Holland veya Leine'nin suları. Bu açıkça anlaşılıyorsa, çok
Karışıklık ve vituperasyondan kaçınılabilir. Ama merak şu ki
İngilizce (İskoçlar ve İrlandalıların bununla çok az ilgisi vardı)
Din ve özgürlük nedeniyle sivil cesaret vardı
kompakt.

George II. Sonra, özel hayatını ayırarak,
O günlerin Alman standardına göre yargılamalı, kötü bir kral değildi
zamanının ve tahtının koşulları altında. O belki de
Georges'in En İyisi; George I. veya George IV.
George III.
Her şey düşünüldüğünde, onun kadar iyi olması harika,
ve sahip olduğu düşüncesiz spprobrium'u neredeyse hak etmiyor
meydana geldi. Bölüm IX.


Ve şimdi bir Kıta İşleri Sözü söylemek gerekiyor.

Pitt'in bir hayatı, sadece Pitt ile veya
Hemen onunla ilgili kişiler ve olaylar. Ama bu sırada olduğu gibi
Hayatının dönemi dış politikası da sonuçtu ve İngiltere bir
kıtaya sadece endişeli bir uzantı, bir
tanıdık ama karmaşık olay dizisinin özlü taslağı
Şu anda meydana gelen ve neredeyse tüm ilham veren Avrupa
Pitt'in katıldığı tartışmalar.

Walpole, gördüğümüz gibi, 1739'da İspanya'ya karşı savaş ilan etmişti ve
Bu operasyonların çok görkemli olmayan yolu
kayıt. Ancak 1740 yılı yeni ve eleştirel bir dönem oldu. Ölüm
Bu birkaç ay, sanki Avrupa'nın taç başlarını ortadan kaldırmakla meşguldü.
İki harika figür için sahneyi temizlemek için. 6 Şubat'ta öldü Papa
Clement XII. 31 Mart'ta kurnaz ama acımasız Boor Frederick öldü
William I. ve yirmi sekiz yaşında oğlu Frederick II. hüküm sürmüş
onun yerine. Katılımı bir gizemi ortaya çıkarmaktı; Ve nerede insanlığın
şimdiye kadar, vatandaşlarının aşağılayıcı bir dilettante görmüştü
ve Fransız olan her şey için özlem, doğrudan atalarını ortaya çıkarmak
Alman birliği, fatihlerin en pratik ve inatçı. Açık
20 Ekim İmparator Charles VI.,
Ardıllık Savaşı'nda savaştı ve bir hafta sonra Anne
Rusya İmparatoriçesi vefat etti. Nadiren sonsuzluğun orakına sahiptir
çok görkemli bir hasat toplandı. Şubat ve Kasım arasında vardı
Kutsal Roma İmparatoru, Kutsal Roma Pontiff, Egemen
Rusya ve Prusya Egemenliği. Bunlardan Viyana'daki ölüm
açık ara en önemli şeydi. Charles onun arkasında bıraktı oğlu yok, ama
yirmi üç yaşındaki genç kızı, anne olmak üzere, ardıllık
1718 pragmatik yaptırımla güvence altına almaya çalışmıştı,
ve ciddi uluslararası enstrümanlar tarafından tanındı. Sabahı
Ölümü derhal babasının egemenliği ilan edildi.
hakimiyetler; Ancak hazinesi boştu ve bakanları felç oldu.
Bavyera bir kerede protesto etti. Bavyera'nın arkasında Frederick'in
Dişler, Savaş Köpeklerini kaymasına izin vermeye hevesli. Her biri onu gördü
hazırlıklar; Kimse kimi hedeflediklerini söyleyemedi.

'Adil Yargıç Yok', Bay Carlyle [147] bize 'Young'
Magnanimous Kral 'bu' alev fırsatını 'ele geçirdiği için. Mesele
Neyse ki, Pitt'in biyografisinin çağrılmadığı
Kahraman ibadetinin kötü bir tarih yarattığını belirtmek dışında tartışın. Bizim için
Amaç Frederick'in kendisini boşalttığını söylemek yeterlidir.
Yeni iş kavşağı. Charles 20 Ekim'de ölmüştü; 6 Aralık'ta
Duyuru, Berlin'de kralın sahip olduğu resmen yapıldı.
Silezya'ya bir birlik gövdesi yürümeye karar verdi; 13 Aralık'ta bunlar
sınırdan geçmişti, Macaristan Kraliçesi'nin düşmanları olarak değil veya
Silezya, ilan edildi, ancak Silezya ve onun koruyucu dostları olarak
Majestelerinin hakları orada. Bütün bunlardan önce geldi ve eşlik etti
Dünyanın gördüğü en garip diplomasi, ancak ilgilenmeyen
bu özet. Böylece Kıta Savaşı'nın ilk dönemine başlar.

Britanya, Prusya gibi, pragmatik korumak için anlaşmaya bağlıydı
Avusturya hakimiyetlerini Maria Theresa'ya güvence altına alan yaptırım. Bizim
Şu anda devlet adamları daha acil bir eğlenceye girdiler
İlgi ve heyecan, çünkü Walpole'yi ölümüne avlıyorlardı; .
Taş ocağının tükenmesi belirgindi; Sonu uzak olamazdı. Ancak
O zaman bile saldırganlığın doğası ve bir gencin çekiciliği ve
Güzel kraliçe şövalye üzerinde olağan etkiyi kullandı
ulusun sempatileri. Dahası Maria Theresa,
Antlaşma Hakları. Böylece Walpole kendini isteksizce bir
Birincisi hala kararsız ve eksikken Yeni Savaş. Kabul etti
Bu pragmatik yaptırımı sürdürmek için İngiltere'nin taahhütlerini yenilemek
bu da ardışıklığı VI. Kabul etti,
Ayrıca, 300.000_l._ derhal bir sübvansiyona ve bir güç göndermeye
12.000 erkeğin. Bu arada Mareşal Schwerin Avusturyalıları yenmişti
Molwitz şu anda Avam Kamarası bunları tartışıyordu
teklifler.

Bu zafer, bazıları için yeni ve istekli davacılara getirilen bu zafer
Avusturya ganimetlerinin bir kısmı, görünüşe göre çok mevcut. Seçkin
Avusturya'nın bütünlüğünün garantörleri aniden dönüştürüldü
Anında bölümü için aç plancılar. İspanya, Sardunya ve
Polonya-Saksoni Tüm Gelişmiş iddiaları. Ama daha güçlü bir düşmandı
Frederick ile el ele vermeye ve sahayı almaya hazırlanıyor; çünkü öyleydi
Hapsburg Evi'nin laik düşmanının neredeyse hiç olmadığı düşünülmez
böyle bir anda hareketsiz kalabilir. Fransa eşsiz bir fırsat gördü
Avusturya hakimiyetlerini parçalamak ve kısmı azaltmak için
Karşılaştırmalı önemsizliğe genç kraliçeye ayrılmıştır. Fransa'da,
İngiltere'de bakan barışçıydı, ancak savaş partisi taşıdı.
gün. 40.000 kişilik iki Fransız ordusu Ağustos ayında Ren'i geçti
1741. Mareşal Maillebois'in altındaki biri Hanover'a yürüdü. Bunun hükümdarı
Büyük Britanya'nın egemen olarak Maria'nın aktif müttefiki olan devlet
Theresa, aceleyle bir yıl boyunca bir tarafsızlık anlaşması yaptı,
Hanoverian'daki genç kraliçeye yardım vermeyeceğine söz veriyor
kapasite ve kocasına İmparator olarak oy vermekten kaçınmak. İçin
Bu antlaşma George II. İngiliz konuları tarafından şiddetle saldırıya uğradı,
Hanoverian çıkarları için savaştıklarına inanan
Hanover'ın kendisi bir barış cennetine rahatça kaldırıldı. .
Sansür, haksız olmasa da aşırı, aşırı derecede. Antlaşma yaptı
gerçekten de eşit olmayan bir şekilde bölünen ikiliği vurgulayın
George'un kişisi. Ama eğer bir kez kabul edilirse, kabul edilmelidir.
Hanover için elinden gelenin en iyisini yapmak için seçmen olarak haklıydı, tıpkı kral gibi
İngiltere için elinden geleni yapmak zorundaydı. Seçmen olarak o zaman
savunmasız durumunu yıkımdan uzak tutmada tamamen haklı
on altı yıl çok acı çekmeye mahkum olduğu savaşın
Daha sonra Richelieu Dükü altındaki başka bir Fransız ordusundan, ne zaman
Tarafsızlık artık mümkün değildi.

Maillebois, Marshals'ın altındaki diğer ordu Hanover'a doğru yürürken
Belleisle ve Broglie, Bavyera'dan yürüdü ve Viyana'yı tehdit etti.
Maria Theresa Macaristan'a uçmak ve yapılan bir şekilde itiraz etmek zorunda kaldı
Magyarların şövalyesine tanınan. Seçmeni
Konfederasyonlar tarafından seçilen figür başı olan Bavyera
İmparatorluk Tahtı ve daha fazlasının eksikliğinde unvanları dolduran
Önemli ücret, Kralı Linz'de Avusturya Archduke ilan edildi.
Prag'da Bohemia ve kısa süre sonra Frankfort'ta İmparator. Görünüyordu
sanki geniş bir bölünme gerçekleşecek gibi ve Avusturya'nın evi
kaybolmaya mahkum.

Ama bu dönüş noktasıydı; Genel siyahlıkta ortaya çıktı
Maria Theresa için umut ışınları. Walpole, Barış Bakanı,
kayboldu ve Büyük Britanya'daki dış ilişkilerin kontrolü geçti
Avusturya için sıcak olan ve aktif bir rol oynamaya istekli olan Carteret'e
kıtada. Dahası, kraliçenin talihsizlikleri
Büyük Britanya'nın coşkusu. Savaş için beş milyon seçildi, yarısı
Macaristan Kraliçesi'ne sübvansiyon olarak bir milyon. On altı bin adam
Hollandalıların eforlarına yardımcı olmak için Flanders'a gönderildi.
Maalesef yardım edecek herhangi bir efor yoktu ve birliklerimiz kaldı
kullanışsız. Filolarımız daha aktifti. İspanyolları zorladılar ve
Akdeniz'i kontrol etti. Napoli Körfezi'ne bir filo girdi ve
Kralı verdi, daha sonra III. Charles. İspanya, bir saat
Avusturya'ya karşı konfederasyondan vazgeçip terk edip etmeyeceğine karar verin
Güzel şehri bombalandı. Napoli kralı verdi, ama kralı
İspanya bu aşağılama için İngilizleri asla affetmedi.

[Sidenote: 12 Şubat 1742.]

Avusturyalılar da Khevenhueller'de cesur ve becerikli bir general buldular,
Bavyera'yı ele geçiren ve Münih'i işgal etti
Cetvel İmparator taçlandırıldı. Sonraki Haziran ayında bir barış,
Daha sonra bir ateşkes olmaktan başka bir şey, Avusturya arasındaki Breslau'da sonuçlandı.
ve Prusya, Büyük Britanya'nın arabuluculuğu ve ardından
George II. Berlin Antlaşması. hem kral hem de seçmen olarak
Rusya İmparatoriçesi, General Devletler ve Polonya Kralı seçmen olarak
Saksonya partilerdi. Arasında gizli bir ateşkes vardı
1741 kışında iki eyalet, Aşağı Silezya ve Niesse'nin
Frederick'e verildi, ancak bu yakında çalışmazdı. Yeni bir
Ancak durum, Chotusitz'in şiddetli savaşı tarafından üretildi.
Avusturyalılar Frederick'in elinde yenilgiye uğradı. Maria
Theresa şimdi İngiliz bakanlığının baskısını verdi ve
Glatz İlçesi ile Yukarı Silezya'nın hepsi alt ve bir kısmı
Karşılığında müttefiklerini terk eden ve Fransızları terk eden Frederick
kendileri, gizli iletişimde oldukları iddiasında
Viyana. Saksonya, onun etkisi altında, savaştan da çekildi ve
Prusya Kralı ve Hanover seçicisi bir savunma yaptı
İttifak, seçmen Kral'a Silezya ve Glatz'u garanti ediyor.
Frederick çok başarılı olduğunu gördü. O kararlıydı
Silezya'yı koruyor, ama büyük Fransız ordularını endişelendirerek gördü
Alman imparatorluğunu aşmak. Fransa
Almanya'nın masrafı politikasının bir parçası değildi. Almanya olarak Almanya olarak
doğal bir sevgisi yoktu; Ama Almanya'nın suları, ancak sorunlu olsa da
Olabilirler, kendi balıkçılığını sürdürmeyi önerdi.

[Sidenote: Aralık 1741.]

Breslau'nun huzuru ile savaşın ilk dönemi sona erer ve
İkincisi, yeni bir karakter üstlendiği başlar. Değil
Frederick ve Fransa Avusturya'ya karşı savaşıyor; Avusturya destekli
İngiltere tarafından ve bir dereceye kadar Hollanda, savaşmak, sırrı
Almanya'nın, Fransa ve İspanya'ya karşı sempati. Elizabeth de
Büyük Peter'ın kızı, Rusya tahtını monte etmişti ve
Kız kardeşi egemenliğe sempati ve parayla yardım etti. Bütün
Savaşın yönü aniden değişti. Avusturya şimdi onu çevirmekte özgürdü
Fransa'daki bütün güçler ve bunu korkunç bir etki ile yaptı. Fransız
Bohemya'yı o kadar kahramanca ve o kadar korkutucu bir şekilde tahliye etmek zorunda kaldı ki
1812'nin dehşetini öngördü.
Ren'i geçti, Belleisle geri getirdi, ancak 8000 Fransa'ya. .
Büyük Britanya'nın savaştaki payı önemli ve doğrudan hale geldi. .
Hanover seçicisi, antlaşmasıyla endişeden kurtuldu
Prusya ve Avusturya'nın başarısı, ordusunu 16.000 kişiyi azalttı, ancak
İngiltere Kralı onları maaşına aldı. Bu önlem onu ​​kızdırdı
Dikkatini bir kez daha çağrılan İngiliz konular
Krallığın ve seçmenlerin sarsıcı çıkarları George's'ta bir araya geldi
kişi. Ancak bakanlar günü taşıdı ve Haziran 1743'te kralın kendisi
Sahayı yaklaşık 40.000 kişilik bir Anglo-Alman ordusu ile aldı.
Lord Merdiven Komutanlığı. Dettingen'de, Frankfort'tan çok uzak değil, kaçarken
Aşırı tehlike pozisyonundan, karşılaştılar ve yenildiler.
Fransızca. Bu katılımın en garip yanı, o zaman
Nominal olarak Fransa ve Büyük Britanya arasında savaş yok ve bunların
Operasyonlar sadece kazara yardımcı çatışmalardı. Dokuz için değildi
Aylar sonra iki ülke arasındaki savaşın resmi olarak
ilan edildi.

[Sidenote: Eylül 1743.]

Daha sonra bu yıl George II. daha da aktif bir önlem aldı ve
Carteret aracılığıyla, Dışişleri Bakanı olarak, arkasında olsa da
Diğer bakanlar, Solucan Antlaşmasını imzaladılar. Uzun yıllar geçti
Savoy Meclisi'nin müzayedeye koyma politikası ve
Solucanlar Antlaşması George II. Başarılı teklif sahibi oldu. Kral
Sardunya, Avusturya'dan bazı topraklar alacaktı ve 200.000_l._
Büyük Britanya'dan bir yıl, Avusturya davasına yardım edecekti
45.000 erkekle. Carteret aynı zamanda Maria'yı ödemek için antlaştı
Theresa, savaşın olması gerektiği sürece yılda 300.000_l._ sübvansiyonu
Devam edin, yoksa işlerinin zorunluluğu gerektirmelidir. ' Ama bu
İngiliz bakanlığı tanımayı reddetti ve
Parlamentoda şiddetli tartışma.

Bu kombinasyonu karşılamak için, Louis XV., Bakanının tavsiyesi üzerine ama
Kendi daha iyi yargısına karşı, bu tek taraftan birini imzaladı ve
şu anda Fransız politikasını karakterize eden fedakar anlaşmalar ve
Fontainebleau'da imzalanan bir antlaşma ile 1733 Aile Kompaktını yeniledi
Ekim 1743'te. Bu yeni baskıda Fransa ve İspanya Bourbons
kendilerini çözünmeyen bir sendikaya vaat ettiler. Fransa savaş ilan etmekti
İspanya'nın Parma'yı fethetmesine yardımcı olmak için Büyük Britanya ve Sardunya'ya karşı ve
Don Philip için Milanlılar ve Büyük Britanya'yı ondan vazgeçmeye zorlamak için
Gürcistan Kolonisi. Son olarak, iki güç barışa kadar
Cebelitarık ve mümkünse Minorca İspanya'ya geri yüklendi. [148]

[Sidenote: Mayıs 1744.]

Ancak Avusturya başarıları bir kez daha Frederick'i sahaya getirdi
şimdi Avusturya'ya çok fazla eğimli olan dengeyi düzeltmek için
Fransa'ya çok fazla eğimli. Avusturya, Bavyera'yı satın almıştı
an ve belki de asla tahliye etmezdi; cesaretlendirilebilir
Silezya'nın fethini denemeye çalışın. Orduları şimdi Alsace'deydi; Neresi
dururlar mı? Kraliçe, sadece bir derece daha az inatçı olduğunu biliyordu
kendisinden. Bu yüzden Frankfort'ta yeni bir kongre imzaladı.
İmparator, Fransa Kralı, Hesse Landgrave Olarak İsveç Kralı,
ve seçmen palatine ve tekrar Avusturya'ya karşı silah aldı.
neredeyse birliklerden kalmıştı. Fransa aynı zamanda resmi olarak
Büyük Britanya ve Avusturya'ya karşı savaş ilan etti.
Üç yıl geçmişte, sanırım, dengognito ile mücadele. Diğerinde
Elde Büyük Britanya, Avusturya arasında dörtlü bir ittifak sonuçlandı.
Holland ve Saksonya; her zamanki gibi İngiliz sübvansiyonlarına dayanarak
Parlamento, hoş ama şaşırtıcı bir destekle hor'lik bir oy kullandı
Pitt.

İşte savaşın üçüncü dönemine başlıyor. Louis XV. ve Mareşal Saxe
80.000 erkeğin başkanı neredeyse olmadan Avusturya Hollanda'ya girdi
rezistans. Frederick kısa süre sonra kendini Bohemya ve Bavyera'nın ustası yaptı,
ve seçmenleri egemenliği imparatoru Charles VII.
Ocak 1745'te talihsizlikler, endişeler ve haysiyetlerle yıpranmış,
Fakat bir kez daha başkentinde, bu şanssız hükümdar öldü. Üçte
Halefi, Avusturya ile barışını sonuçlandırdı
İngiliz kabinesinin kibirli kraliçe üzerindeki ciddi baskısı; .
Seçmen Avusturya hakimiyetleri hakkındaki iddialarını terk etti ve umut verici
İmparatorluk için Maria Theresa'nın kocasına oy vermesi. Arada barış
Avusturya ve Polonya Kralı, Saksonya Seçimi, ardından Mayıs ayında,
Sözleşme tarafları için erken bir konsere girdiğinde
Prusya Hakimiyetlerinin Bölümü.

Aksi takdirde 1745 Avusturya için felaket yılıydı. Müttefikler, Avusturyalılar,
İngiliz ve Hollandalı, Cumberland Dükü altında kanlı bir
Mayıs ayında Fontenoy'da yenilgi; ve Büyük Britanya, yerli ile işgal edildi
Charles Edward'ın inişinin neden olduğu rahatsızlık, geri çekilmek zorunda kaldı
savaşa aktif katılımdan. Ağustos ayında gizli bir kongre
Prusya Kralları ve Büyük Britanya arasında Hanover'da sonuçlandı
bu ikincisi Silezya'yı öncekine garanti etti. Bu
sonun başlangıcı. İngiliz bakanlığı şimdi
düşmanı ile anlaşması gereken inatçı kraliçe veya beklemek
İngiltere veya Hollanda'dan daha fazla yardım yok. Avusturya kolları buluştu
her yerde tersine dönüyor. Genç kraliçe Saksonya ile planlarken
Berlin'de muzaffer bir yürüyüş olan Frederick, saksalya içine girdi ve işgal etti
Dresden. Bu son darbede Maria Theresa arabuluculuk kabul etti
Büyük Britanya ve İmzalı, Noel Günü, 1745, Dresden Barışı
Frederick'e Silezya ve Glatz'a verdi. Böylece üçüncü dönemini sona erdirir
Bu garip ve düzensiz savaş; Kaçak sözleşmelerin bir labirenti ve
Merkezde iki güçlü amaca sahip geçici ittifaklar.

Ancak yardımcı savaşçılar, saniyeler gibi Strife'da kaldı
Müdürleri yerleştikten sonra bazen bir düello savaştı.
kendi farklılıkları. Ve böylece şimdi dördüncü dönemine giriyoruz,
İngilizler, Avusturyalılar ve Hollandaca (
İtalya'da Piedmontese) Fransa ve İspanya'ya karşı çıktı. Kısmı
Büyük Britanya ile ilgilendiğinde bu savaş Flanders'da yapıldı.
Ve tüm bu işlemlerde, ana zorluğun ana zorluğunun
hem pratik hem de parlamentodan İngiliz bakanlığı
Bakış açısından, Hollandalıları hareket ettirme probleminde yatıyordu. Hollanders
Fransız silahlarının zaferinden yakalanacak her şey vardı, ama
Flegmatik öfkeleri ve yine de daha fazla uygulanamaz doğası
Anayasaları, işbirliğine büyük engeller sundu.
Balıkçılar, bu İngiliz müzakereleri arasında bir benzetme görebilir.
Hollandalılar ve Eels için Sniggling'in gecikmesi ve cezbedici sporu. -Den
1746'nın başında, meseleler doruğa ulaşmış gibi görünüyordu. Fransız
Flanders'ı harry yapıyorlardı ve Hollanda'yı istila etmekle tehdit ediyorlardı. .
Hollanda hükümeti artık aktif önlemler önermek için karıştırıldı ve
Büyük bir ordunun yetiştirilmesi, prensin komutası altında olmak
Waldeck; Ancak Fransa'ya karşı savaş ilan etmeyi reddetti. İngiliz
40.000 kişiden oluşan 100.000 kişilik bir ortak gücü kabul etti
Genel Devletler tarafından sağlanan 30.000 Avusturya, bazı Hanoveriler ve
İngiltere ve Hollanda tarafından ödenecek Saksonlar ve 6000 Hessian olacak
Charles Edward nihayet yenildikten sonra İngiltere tarafından sağlandı. .
Hollandalılar İngiliz tekliflerini yetersiz olarak gördü; çünkü bu bir kardinal
Büyük Britanya'nın endişe duyduğu tüm kıta savaşlarının ilkesi
çantası müttefiklerine açık olacak ve
fonlar.

    Bildiğimiz Hollandalılar iyi müttefikler
    Hepsi sübvansiyonlu. '[149]

Dahası, Fransızlarla müzakere etmek için tutuklanmadılar.
Bu arada bunlar, Mareşal Saxe liderliğinde işgal ediyorlardı
Düşük ülkeler neredeyse kesintisiz veya dirençsiz. Şubat ayında
Brüksel'e girdiler; Mayıs ayında Antwerp. Mons, Charleroi ve Namur
Aralıklı olarak ellerine düştü ve kampanyayı sona erdirdiler
Müttefikleri Roucoux'taki yenmek ve pratikte kaldı
Avusturya Hollanda. Ama barışa bir bakış vardı
Olmaya mahkum olmalarına rağmen, bazı müzakereler açıldı
Breda'da.

1747'de Cumberland Dükü yine her zamanki ile komuta aldı
felaket sonuç. Hollanda grubu, her zamanki gibi, çok
Yetersiz: Ticari Milletler belki de uluslararası davranmaya yatkındır
Çok ticari bir ruha katılır. Ama Hollandalılara yapılan sıkıntı
Yirmi bin Fransızdan oluşan Flanders, farklı bir ruhu yarattı
tür. Hollandalı bir adam gibi yükseldi, yöneticilerini devirdi ve bir kez
Daha çok Stadthollate'i Portakal'ın evine emanet etti. Bu bir
ulusal kazanç. Ama şanssız Cumberland yine kanlı bir sürdürdü
Lauffeld'de yenilgi. Ancak savaşın dolaylı ama mutlu vardı
sonuçlar. En iyi generalimiz Ligonier yakalandı ve
Fransız Doğumu, İpuçlarını atan Louis XV.
Barış ve onu Mareşal Saxe ile iletişime geçirdi. Mareşal
savaşın ve kendisinin endişe ettiği gibi olduğunu itiraf etti
Fransa'da çok popüler olmayan, bu barış kolay bir şekilde elde edilebilir
şartlar ve Cumberland ve onun müzakereciler olması gerektiğini önerdi. Pelham doğal olarak bir pasifikasyon için hevesliydi, George II. daha az, ve
Kral'ın Newcastle'ı dilediği şey dilemek için endişeliydi. Ama bir Kongre
Mart 1748'de Aix-La-Chapelle'de bir araya geldi ve Nisan ayında
Bir anlaşmanın ön üreticileri İngiliz ve Fransızca tarafından imzalandı ve
Hollandalı toplantılar.

[Sidenote: 1748.]

Maria Theresa uzak durdu. Ona göre ilk ve tek görev
İngilizlerin ve gerçekten de diğer tüm ülkelerin savaşmak ve çalışmaktı
ve tıpkı babasının bunu tutması gibi Silezya'yı yeniden kazanabileceğini ödeyin
Avrupa'nın ilk, son ve tek görevi onu İspanya'da kurmaktı.
Bu barış, Silezya'nın Frederick tarafından satın alınmasını onaylayacak ve
Kendisi onu bırakmış olmasına rağmen, ilan etmek için kendini getiremedi
Dikkat kesin. Ancak İngiltere artık kabul edemezdi
İmparatoriçe-Kraliçe'nin inatçılığı tarafından geçersiz kılınan genel ilgi;
Hesabında kan dökülmesi ve yeterince acı çekti. Fakat
Sadece bir neden olabilir, insan dayanıklılığının sınırları vardır, daha fazlası
Özellikle desteklenmenin nedeninin önemli bir önemi olmadığında
Savunan ulus. Kesin antlaşma 18 Ekim'de imzalandı.
İki gün sonra, orijinal savaşan İspanya buna katıldı. Orada
bir filozofun not edebileceği, reklamla ilgili hiçbir şart yok
İspanya ile savaşımızın orijinal nedeni olan düzenlemeler. Açık
23. Avusturya hükümeti tarafından kabul edildi.

Bu, dış işlerin olabildiğince yoğunlaştırılmış bir anlatısı
Parlamento tartışmalarımıza giren. Savaşın o kısmı
İtalya'da gerçekleşti. Sadece küçük bir yarışmaydı
Garip prenslerin İtalya'yı parselleştirdiği bir kol; nadiren
Büyük Britanya ile ilgili olduğu söylenebilir ve Pitt hiç değil. Ne de yok
Tarihte en az görünür iz bıraktı.

Özetlediğimiz daha büyük savaş yeterli bir karışıklık. Leslie
Stephen buna 'on süren karmaşık savaş serisi diyor
yıllardır ve sıradan insan aklının tüm gücünü
anlayın veya hatırlayın. İngilizlerin ne olduğu için ne olursa olsun
Dettingen, Fontenoy veya Lauffeld'de savaşmak bir soru
İnsan ancak muayene için özel olarak tıkandığında cevap verebilir,
Ve bilgisi sızmaya başlamadı. '[150] Bu tam olarak
gerçek, antlaşmalar arasında dolaşan kötü niyetli kronikleştirici olarak
ve sözleşmeler itiraf etmektir. Ama komplikasyonlarının dışında
Bu savaş kendi içinde çok unutulmaz veya yüce değil, ama
Büyük Prusya monarşisinde silinmez bir sonuç. Güzel değildi
veya görkemli. Zayıflığının ilk işaretinde Avusturya'nın garantörleri
çoğu ganimetlerini bölmek için acele etmişti, aynı zamanda
zaman zaman birbirinize ihanet etmek, onların
acil çıkarlar gerekli. Frederick'in iş benzeri bir samimiyeti vardı
neredeyse eleştiriyi silahsızlandırıyor. Ünlü bir pasajdaki Macaulay işaret etti
Bu masum köylüler, dünyanın her yerinde binlerce kişiden öldü
Bir Avusturya eyaletini alabilir ve tutabilir. Ve Maria Theresa,
Tüm anne cazibesi, tamamen takdire şayan değil. O doğaldı
hakları için savaşmalı ve onun için savaşmak için elinden geleni yapmalı;
belki de tüm Avrupa
kanaması, böylece topraklarını koruyabilir. Ama bunu unutamayız
Avusturyalıların değil, sayısız yok olmasının hazır olması veya
Tek başına magyarlar, ama ona katılabileceği tüm uluslardan
Silezya hakkındaki haklarının kutsallığını korumak için daha sonra
Polonya bölümünde bir suç ortağı; isteksiz bir suç ortağı,
Kendisi onun tutarsızlığına uyanık olduğu için eklemek için adil
konum.

Tüm bu görkemli figürler ve ünlü katliamlar arasında merkezi görüyoruz
Dönemin gerçeği, onsekizinci sırada utanmaz ve çıplak sinizm
Yüzyıl, İnanç Savaşları'na sonsuza dek sırtını döndürür ve
Mahkumiyet, sadece av yarışmalarına baktı. Ve böylece devam etti
Büyük Devrim havayı temizledi ve ardından dokunan
Napolyon disiplini, milliyet savaşlarına yol açtı.




Bölüm X.


Oturum sırasında Pitt'in konuşmalarından daha fazla kaydedilmiyor, bu da
16 Kasım 1742'de açılan o günlerin kıskanılacak kolaylığı,
21 Nisan 1743'te kapalı. Sonraki oturumdan önceki aralıkta bir
Etkinlik meydana geldi, kendi içinde unutulmaz değil, yarışma için dikkate değer
Bunu takip etti. Temmuz 1743'te uzun süredir devam eden ölümü meydana geldi
Wilmington, hükümetin nominal başkanı. Kendi başına bu kalkış
siyasetin yüzeyinde bir dalgalanmaya neden olmazdı, ama açıldı
kritik bir ardıllık. Pulteney, şimdi Bath'ın Earl'ü, bir keresinde iddiada bulundu
BT; ve iddiaları Carteret tarafından sıcak bir şekilde desteklendi.
Almanya Kralı'na katılan bakan. Henry Pelham, desteklendi
Kardeşi Newcastle tarafından da boş görev için başvurdu. Aralarında olduğu gibi
Bu iki grup, Bath'ın Carteret aracılığıyla
Yerde tercih olurdu. Pelham, gerçekten de
Walpole örneği, Kral İngiltere'den ayrılmadan önce,
Moribund Bakanı'nın yerinin geri dönüşü için ihtişam ve ise
Coxe'ye güvenilebilir, kesin bir söz aldı. Zor görünüyor
Bunu kredi, çünkü George sözünün bir adamıydı, ama Pelham kardeşler
geri dönüş kendilerine verildiğinde şaşkınlıkla şaşırmıştı; böylece
Pelham gerçekten böyle bir söz alsaydı, bunu beklemiş olmalı
Kral onu kıracaktı. Altı haftalık korkunç gerilim ölümü izledi
Wilmington; muhtemelen kaygısından kaynaklanan bir aralık
Walpole'ye danışan egemen, Pelham'a onu
Karar, Carteret tarafından bakanlığa aktarılacaktır. Bu bir
Kralın banyodan kaçınması olsa da, Pelham'ın şansına ölüm
kötü şöhretliydi. Ama uzun bir mektup Carteret'ten geldi,
açıklandı, etkilenmemiş pişmanlık ile ama cömert bir vaadi
Ödülün Pelham'a düştüğünü destekleyin. Kardeşler sevindi
Eğer böyle bir ifade çekingen ve temkinli bir ifade uygulanabiliyorsa
Pelham. Newcastle 'kabul edilebilir ama en şaşırtıcı tarafından taşındı
haberler;' O kadar ki, Carteret'in mektubunun 'erkekçe' olduğunu kabul etmek için.

Walpole, tebriklerini yazarken, geleceğe dikkatli görünüyordu.
Cobham'dan 'işe alım', şimdi aranmalı 'tavsiye etti
Filo .... Pitt düşünülebilir ve zorlu, onu deneyin veya göster
O .... Parleyecek tüm rakiplerle, ama 'Ware Tory' ile dolu.
Newcastle, bu mektubu erkek kardeşine okuduktan sonra şöyle yazdı: 'Ben
Korkarım, bir kısmı, yani. Cobham Partisi ve
Muhalefette, bir karışım olmadan, kesinlikle
uygulanamaz; Ve bu nedenle, tek soru,
Cobham Partisi'ni vb. Alın, üç veya dört Tories'i getireceksiniz.
En azından, onlarla, çünkü bu olmadan, gelmeyecekler ve bu
Kendimi getirmek için en büyük zorluk yaşadığım şey. ' Orford'un tavsiyesi
takip edilmedi ve Pelham'ın randevuları az ve dardı. İkisi
Lord Bath'ın takipçileri, Galler Prensi'nin bir arkadaşı ve bir arkadaşı
Kendi, dördünün hayatta kalan tek adı Henry Fox,
Memnun ve hepsi buydu. Ve bu sınırlı düzenleme bile değildi
Parlamento bir araya gelmeden önce tamamlandı.

[Sidenote: 1 Aralık 1743.]

Yeni oturumun açılması,
Bakanlığın bölünmelerle kira olduğu biliniyordu ve
Hanoveryalılar,
Kralın seçim konularına göstermiş olmasını sağladı. O öyleydi
İngiliz Muhafızlarının dışlanmasına Hanoverian Muhafızları ile çevrili;
Dettingen'de sarı bir kanat giymişti, ki
Hanoverian otorite sembolü; Hanovers, itaat etmeyi reddetmişlerdi
Lord Merdiven Emirleri vb. Vızıltıyı kolayca hayal edebiliyoruz
kızgın efsane ve yorum; Ulusal antipatilerin zorluk çekmediği için
Desteklerinde önemli beyannameler elde etmek. Bu vahşi ama değil
Mantıksız Inperance Pitt, söylemek neredeyse hiç gerekli değil,
ağızlık. Adresle ilgili tartışmada, alışverişiyle konuştuğu
şiddet. Carteret'i 'bir infaz veya tek bakan olarak adlandırdı.
İngiliz ulusundan vazgeçti ve iksir sarhoş görünüyordu
İnsanların ülkelerini unutmasını sağlayan şiirsel kurgularda tarif edildi. '[151]
Bu tirade Carteret'in otoritesini ilgiliyse, hiçbir şey olamaz
daha saçma veya gerçek. Gerçekten de bir
'Sole'den daha talihsiz bir epitet. Tek bakan olmaktan çok uzak,
Carteret, gördüğümüz gibi,
Henry Pelham'ın bakanlığın ilk etapına yükselmesi ve
kendi adayının reddedilmesi; Tüm etkisini zorlamış olmasına rağmen
neden içinde.

Ne de bu 'tek bakan' herhangi bir parlamento takip etmedi; tek
Kralla birlikte yatıyordu, burada önemli ölçüde bulundu
yetersiz. Son çare ve arkasında yüksek bakan
Sahneler, gerçekte Walpole idi. Onun kararı ve yalnızdı
Ölçeği Carteret ve Pulteney'e karşı çevirmişti. Carteret
Krala uygun, çünkü egemeniyle birlikte çalıştı
dış politika; Ve gördüğümüz gibi, siyasetle konuşabilirdi
Kralın kendi dilinde egemen. Ama kral taşımaya çalışırken
Kıta işlerinde kendi görüşlerini, iç siyasette baktı
Yalnız Walpole için. Yine de, davetiyenin mutlaka bir nesnesi olmalı ve
Kralın Gizli Dışişleri Bakanı'nı hedefleyerek Pitt
Kralı da yaraladı. Parlamento Yorke tarafından ima ediliyor
Chronicler, Pitt'in acımasızlığı, Carteret'in kıskançlığı tarafından dikte edildi
Galler Prensi ile Etki. [152] Buna gelince, kanıt yok,
ve varsayım boş. Carteret ve Frederick gerçekten uzun sürdü
bağlı, ama bu prensin mahkemesinden birini neredeyse hiç zorlamayacak
Prens'in arkadaşlarından birine saldır. Dahası, bu neden miydi
Pitt'in saldırıları farklı ve daha hafif bir karaktere sahip olurdu,
Carteret'e zarar verecek kadar, ancak Pitt'i ile kaplamak için yeterli değil
Sadece onun efendisi değil, siyasi başkanı olan prens
bağlantı. Pitt'in tek nesnesinin Carteret'i yok etmek olduğu açıktır.
Bakan olarak, onu bir
mahkeme Camarilla, ancak kendi gücünü göstermek için
göze çarpan adam, kendini yasaklayan kralın vezir. Sadece
Carteret'in kralın kıta politikasını temsil ettiği gerçeği ve
Pitt, görünüşe göre, o günün jargonunda,
Closet, Pitt'in acısının yeterli bir nedeni gibi görünüyor. O kınadı
Carteret, Hanover'ı kınarken, bir hükümdarın sevgili aksesuarları olarak
Saldırıları yapması gerekene kadar her şekilde taciz etmeye kararlıydı?
uyum veya teslimiyet üretin. Ama Pitt'in kaderiydi
Carteret'i kötüye kullanmasını ciddiyetle ve herkese açık olarak geri çektiği kadar
Walpole'yi kötüye kullanması. 'Yetenekleri,' dedi Pitt 1770 yılında Carteret,
'Bu eve ve bu ulusa onur verdi. Üst bölümlerde
Hükümetin eşit olmadığı. Ve bunu ilan etmekten gurur duyuyorum
Onun himayesine, dostluğuna ve talimatına, ne olursa olsun borçluyum
AM. '[153] Cömert, neredeyse abartılı bir ifadeydi. Ama o
Erken Filipinlere ne kadar az önem verilmesi gerektiğini gösterir
Pitt, diğer hevesli ve parlak genç erkekler gibi. İnvektifler
Reklamın en az ince ve en sikeli biçimlerinden biri, ancak
Biyografilerin görevini kolaylaştırmazlar.

Egemenlik açık ve seçkin bir şekilde saldırdı. Önerildi, içinde
Kralı kaçışından dolayı tebrik etmek için tahtın adresi
Dettingen savaşının tehlikeleri. Bu pitt kullanımdan kaldırıldı. 'Sanmak,
Efendim, 'diye sordu,' Majestelerinin çok az maruz kaldığı ya da
Yurtdışında tehlike yok, ancak evde günlük sorumlu olanlar, böyle
Koçunun devrilmesi veya atının tökezlenmesi olarak
İltifat olmak yerine önerilen adres, bir hakaret ve
Egemenliğe hakaret mi? ' Hiçbir hakaret veya hakaret daha fazla olamaz
ahlaksız ya da daha asılsız. George II. vardı
yarışının cesareti ve Dettingen'de sergilemişti. İlk başta onun
Kaçak At onu neredeyse Fransız çizgilerine taşıyordu, bu yüzden
günün geri kalanı için ayrıldı ve yürüyerek savaştı; ayrılmamak
Bir dizi Şövalye Banneret'i yaratana kadar alan; son
İngiliz kralı tarlayı alacak ve son bannerets böyle olacak
yaratıldı. [154]

Kralın cesaretini küçümsemek, ama siyasi yaşam
O günlerin çırpınması ve çok az utanç yoktu. Hanover ile Sneers ile
Bu konuşmanın serpildiği daha iyi kuruldu ve hak edildi. Ama
Ciddi ve makul argüman, henüz eski olmayan, Pitt'in
Bu vesileyle şiddetli söylem. Bu denge olmasına rağmen
Güç tüm eyaletlerle ilgileniyor, adamızın en azından ve sonuncusu
hepsinden. Dahası, son politikamıza diğer gerekçelerle saldırdı. Bizim
Avusturya'ya karşı tutum, sonra Maria altındaki bütünlüğü için savaşıyor
Theresa, başka bir bakış açısından küçümsedi. Ona söz vermiştik
Sadece Prusya ile savaşırken bolca yardım; Fransa ne zaman
Geri çekildik ve onu zorla bıraktık. Bunu ilan etti,
Bizim tek itibarımız değildi. Prusya Macaristan Kraliçesi'ne saldırdığında,
Ve İspanya, Polonya ve Bavyera babasının ardıllığına iddiada bulundu, biz
bütünün korunmasının imkansız olduğunu bilmeliydim ve
Frederick tarafından talep edilen kısmı vermesini tavsiye etti. Ama kelimeler
Taht ve sarayların konuşmaları Avusturyalı ikna etmişti
Büyük Britanya'nın onu desteklemeye kararlı olduğu hükümet. Çok büyük
Hanover'ın bile üçte birine eklediği kararlıydı.
Ordu kendi maliyeti, ilk olağanüstü masraf, inanılıyordu,
Hanover, şanslı birleşiminden beri onun amaçları için doğmuştu
İngiltere ile! Ama sonra Fransızlar müdahale etti. Hanover tehlikede idi ve
Bu yüzden derhal emekli olduk. Gerçekten biraz para verdik, ama bunun nedeni
Bakanlarımız her parlamento hibesinin bir işini yapmak için anlaştılar. .
Kraliçe, terk edildiğini görünce Frederick ile anlaşmaya geldi, ama
Başlangıçta sunduğundan çok daha kötü terimler. O zaman zamandı
Fransa ve Phantom ile barış yapması konusunda ısrar etmemiz
İmparator. Ama ona karşı tavsiyede bulunduk, akla gelebilecek bir sebep yoktu
Görünüşe göre, 16.000 Hanovericaya ödeme yapmaya devam etmek istedik.
kimi istihdam ediyoruz. Dettingen Savaşı ile ilgili olarak,
kavga etme fikrimiz olmadığını, ancak Fransızların bizi bir
tuzak. Birliklerimizin ardoru korkaklığı tarafından kısıtlandı
Hanoveriler; Gece kaçtık, ölülerimizi ve yaralılarımızı bıraktık
arkamızda. Asla savaşa zafer demeyi kabul etmezdi, öyleydi
Sadece şanslı bir kaçış.

Dövüşmeye devam edecek miydik? diye sordu. Kendimiz kazanacak hiçbir şeyimiz yoktu
Hanover, şüphesiz, dört ya da beş almaya devam edecek olsa da
Yaparsak yılda yüz bin pound. Ama yapmalıyız
Hanoveryalıların bile taşıyamayacağını düşünün
Kraliçe Anne döneminde olduğu gibi uzun bir savaşta. Bizden uzak değildik
ulusal iflas ve yakında ordumuzu dağıtmak zorundadır. Ne,
O zaman, eğer taklitçi bir Fransız gücünün başına inmeli mi?

Bu taslak, tekil ama zorla karışımını göstermek için verilmiştir.
Bu konuda kurnaz argüman, wayward savurganlık ve
Zaman Pitt'in parlamento silahını oluşturdu.

Bu konuşmayı 6 Aralık'ta bir başkası tarafından takip etti,
kalıntılar; Ama onun yaşamı onu konuşmacı ile çarpışmaya getirdi. Alman birlikleri olması gerekirse,
daha ziyade Köln ve Saksonya'nınkini Hanover'tan daha işe alın. Kral
Alman subayları tarafından ve bir İngiliz bakan tarafından çevriliydi
İngiliz bir kalbi. Bir adamın küçük parmağı,
devam eden bir yönetimden daha ağır
yirmi yıl. Ancak Murray, genel avukat, daha sonra Lord
Mansfield, harekete karşı tam bir konuşma yaptı.
Pitt'in diğer Cobhamitlerden bazılarıyla o kadar çok inanç taşıdı
bitkin ve fakir durumla ilgili kelimeleri vurdu
Krallık. Ancak değiştirilen hareket, çoğunluğu tarafından reddedildi
yetmiş yedi.

Ve şimdi muhalefette önemli bir çatlak oldu. Pitt ve
Lyttelton, İngiliz gücünün bakımını desteklemeye meyilliydi
Flanders. Ama küçük partinin şefi Cobham
Uzlaşmaz: Komisyonundan istifa etti 'Birliğin kaptanı olarak
At Grenadiers ve kabinede koltuğu. Bir formül olmalı
İki bölümü birleştirmek için çerçevelenmiş ve George Grenville getirdi
Majesteleri dua eden bir hareketin bitkinini göz önünde bulundurarak
ve Krallığın fakir durumları bu savaşta ilerlememek
Hollandalıların uyumu. ' Pitt bu harekette kabul etti ve
reddedilirse,
İngilizlerin yanı sıra Hanoverian birliklerinin de devam etmesi
Flanders.

Küçük bir grup tarafından yapılan bu revizyon önemsiz değildir; gibi
Muhalefet, oturumun başında,
Partinin Dodington'dan oluşan altı kişilik bir komiteye yönü,
Pitt, Sir John Cotton, Sir Watkin Wynn, Waller ve Lyttelton. .
Siyasi liderliği komisyona koymak hiç olmamıştı
Parlamentoda başarılı ve cihaz sonunda kırılmış gibi görünüyor
En son denendiğinde, korumacı parti tarafından,
Peel düşüşü. Bu konuda daha mutlu görünmüyor
vesilesiyle. Nişanlarına rağmen hala Pitt ve Lyttelton
İngiliz birliklerinin sürekli istihdamını desteklemek istenen
Düşük ülkeler, muhalefetin genel toplantısında kendilerini buldu
tek başına ve bu yüzden ortaklarıyla sessiz bir oy vermeyi kabul etti.

Bu olayın kesinlikle olduğu gibi yabancılaşma üretmesi muhtemeldir.
Pitt ve Cobham arasında dövme sürtünmesi. Sonraki yılda buluyoruz
Cobham, Pitt'i ince parçaların genç bir adamı olarak tanımlıyor, ancak dar,
Dünyayı cahil ve dogmatik. [155] İki yıl sonra Cobham
daha ileri gitti ve onu yanlış başlı bir adam olarak tanımladı
saygı duymadı. [156] Bu yüzden bunu o zamandan itibaren tahmin edebiliriz
Pitt ile patronu arasında çok az güven vardı
kuzenlik; Pitt için tamamen bir kazanç olmasa da büyük bir kurtuluş.

[Sidenote: 19 Ocak 1744.]

393,773_l._ oylamasında, 16.000 Hanoverian'ı korumak için
Önümüzdeki yıl, sessizliğin kısıtlanmasına gerek yoktu, bu yüzden Pitt
Carteret'e karşı geleneksel acısıyla korkuyordu.
Hanover-Troop Bakanı, fapsitif bir görev yöneticisi, sadece bir parti ile
16.000 Hanoverian'dan oluşuyordu; ve ihbarını sona erdirdi
Carteret'in evde olmasını dilemek için, o zaman on kez derdi
Daha. Konuşması tutkulu ve retorikti, karşılaştırılamaz derecede iyiydi
tür. Ancak hükümet bölümde 271 ila 226 arasında hüküm sürdü.
Kırk beşin çoğunluğu beklenenden daha büyüktü ve
Walpole'nin sürekli çaba sarflerine. Boşaltma ruhlarını sürdürdü
Teklifi terk etme noktasında olan bakanlığın.
Newcastle, gerçekten fırtınadan önce bastırmıştı ve açıkça katıldı
Hanoveryalılara karşı. Ancak Walpole alanın servetini geri yükledi.
Toplantı geri çekilmesini başlattı, kalbi terlemeye koydu ve kullandı
Eski arkadaşlarıyla kişisel kredisi. Asla kendi başına
Yönetim, daha fazla gayretle herhangi bir nokta yapmıştı. 'Bütün
dünya, 'oğlu Horace,' nay, prensin kendisi, eğer buna izin verir
Lord Orford şehre gelmemişti, Hanover birlikleri kaybolmuştu. Onlar
aslında Carteret dışında herkes tarafından verildi. '[157]

[Sidenote: Ocak 1744.]

Avam Kamarası söz konusu olduğunda, bu düşmanlıkları sona erdirdi
Hanoverian birliklerine karşı, Lordlar Kamarası devam etti
Chesterfield'ın Pitt'in içeri girdiği bir tartışma ile tartışma
şiddet, büyük hayranlık duyulan bir konuşma yaptı. Ama bir sübvansiyon
200.000_l._, Antlaşması kapsamında Sardunya Kralı'na oylanmalıdır.
Solucanlar. Kral ve Carteret tarafından müzakere edilen bu antlaşma Almanya'da
Ev hükümetinden bağımsız olarak, bununla biraz beğenildi
Hükümet ve savaşçılara cazip bir hedef sundu
Muhalefet. Kağıtlar için ilk harekette Pitt yine öne çıktı,
konuşmasının çok azı hayatta kalmasına rağmen. Ancak bir sırla
Antlaşmaya eklenmiş, Carteret'in imzaladığı ancak hangisi
Bakanlar onaylamayı reddetmişlerdi, 'Sadece görmeyi istedim
o cüretkar elin sahip olduğu antlaşmaya takılan bir sözleşmenin
İmzalı, anında suçlama için mesele sağlamak. ' Gerçek oylamada
Hükümetin sadece 62'sinin çoğunluğu vardı. Sonraki bildirilmeyen tartışmalar
Pelham kardeşlerini kınama fırsatları ile mobilyalı Pitt
Carteret'in itaatkâr araçları. Ama hükümet daha güçlü mumlu
muhalefetin sıcaklığı ile orantılı. Bir sansür oyu üzerinde bir
114'ün çoğunluğu. Bu tartışmalarla Pitt bir fantom gibi geçer,
En başta tartışmada tüm rıza ile, ancak herhangi bir ayak izi bırakmadan
arkasında konuşma.

Bu Bütlelerden Parlamento Şaşırtıcı tarafından dikkati dağıldı
istihbarat. 15 Şubat (1744) 'de Home'a ​​Mesajla
bir Fransız filosunda bir Fransız filosunda dolaştığı sadık yalanları.
Kanal ve genç Stuart Prens Charles Edward'ın gelmiş olması
Fransa'da katılmak için. Gemilerimizden biri bu filo ile tanışmıştı
27 Ocak'a kadar on yedi savaş adamı ve dört fırkateyn, 'Yarı
Brest ve Land's End arasındaki denizler, görünüşe göre sinsice
kuzeye doğru. Panik bir şey vardı: Erkekler Hollandalıların nasıl olduğunu hatırladı
1667'de Thames'e yelken açmıştı ve bunun bir tekrarını yakaladı
utanç. Jacobitler başlarını kaldırmaya başladı, ancak stoklar
düşmek. Kralın mesajı, 'Pretender'ın en büyük oğlunun
Tacına Fransa'ya geldi; Ve bu hazırlıklar yapıyor
Bu krallığı burada hoşnutsuz kişilerle uyumlu olarak istila etmek için. '
Bir keresinde sadık bir adres hazırlandı, muhalefetin
Ek olarak, Donanma Durumu hakkında bir soruşturma vaat ediyor. .
Değişiklik elbette Pitt tarafından desteklendi ve elbette yenildi.
Ancak Pitt, büyükbabası olarak bir anti-jacobit olarak, onun
Değişikliğin oy kullanıp oy vermeyeceği adrese yapışma; Ve birkaç
Günler sonra, gazetelerin sunumu üzerine hükümeti destekledi
Pelham'a teşekkür etmek için çok sıcak. Ama bir kez
Faiz müşterilerden değil Lordlar'da idi. Newcastle atmıştı
Evin önündeki kağıtlar ve her zamanki blundercing beceriksizliğiyle
Evin özel işletmeye geçmesine izin verdi. Sonra Orford Rose ve
Uzun sessizliğini kırdı. Haysiyet ve duygu ile itiraf etti
o evdeki konuşmadan kaçınmaya söz vermişti, ama şimdi bu yoksunluk
bir suç olurdu. Kralın mesajını duymuştu ve
O evin onu terk etmek için çok istemeyeceğine şaşkınlık
cevaplanmamış. Bizim dilimiz kelimeleri bulamayacak kadar kısır mıydı
böyle bir krizde kral; Dikkat dağıtıcı ve karışıklık zamanı, bir zaman
Avrupa'daki en büyük güç,
Taht? '

'Şaşırtıcıımı ifade etmek için gerçekten özel bir nedenim var ve
bu vesileyle huzursuzluk; Göğsümün en sıcakla ateş ettiğini hissediyorum
Bu kadar uzun süredir hizmet ettiğim zarif ve kraliyet ustasına şükran; Benim
Kalp onuruna gayretle ve kalıcı için Ardor taşıyor
ünlü evinin güvenliği. Ama efendilerim, tehlike yaygın,
Ve bir istila, tüm mutluluğumuzu, tüm umutlarımızı ve
tüm servetlerimiz. '

Bu tutkulu sözlerle, dikkatli ve duygusuz Orford,
Taşma endişesi. Hayatının işini gördü, dışarıda tutulur
Stuarts'ın popülerliği tarafından tehlikeye atılan ve tehlikeye giren
Taht ve iş arkadaşlarının sıradanlıklarının gafları. Tehlikeyi algıladı
ki şimdi çok uzun süre durmuştu. Ev
derinden taşındı. Bariz ipotek ile Newcastle,
Lapse ve Şansölye aceleyle bir adres hazırladı. Prens bile
Walpole nefreti belki de en derin hissi olan Galler
Sığ doğası yetenekli, o kadar karıştırıldı ki yükseldi ve
Emektar Bakanı ile el sıkıştı. Hayır, bize söylendiği gibi
Kronikleyici, bataklığın mutlulukla bilinçsizce, 'Yasağı iptal etti
bu da Lord Orford ailesinin levee'ye katılmasını engelledi. ' BT
dramatik bir fırsattı, son halka açık görünüm olmaya layık
Orford. Yakın bir süre için yemlenmiş sert ısırılmış eski devlet adamı
Yüzyılın çeyreği ve rakiplerine her zaman o kadar iyi vermişti
tutkulu bir patlamayla sahneden kaybolmuştu
Vatanseverlik.

[Sidenote: 1744.]

Son o kadar yakın ki onu takip edebiliriz. Bu konuşma devam etti
Şubat ayının son günü ve kısa süre sonra bir
ağrılı ve ölümcül şikayet; Ama Temmuz ayında geri dönmeye direnemedi
Houghton'a son bir ziyaret için. Orada Kasım ayına kadar kaldı,
hem kraldan hem de bakanlıktan endişeli talepler
Rehber ve her ikisinin de kalmak oldu. Sonunda, taşla işkence görse de,
Acil talepte Londra'ya dönmeyi kabul etti.
Egemen, daha sonra Carteret'i tutmak için umutsuz bir mücadele verdi
Dışişleri Bakanı. Carteret bile, eski düşmanı, stres içinde
Kendini koruma yardımını aradı. Orford 19 Kasım'da yola çıktı ve
uygulanan sinirleri bile bozan dört yavaş bir acı
Ranby, cerrah (ve şimdi Ranby's'i okumak bile zor
duygu olmadan anlatı), Londra'ya ulaştı. Kriz o zaman bitti,
Çünkü yolculuğuna bir son vermişti. Tarafından gönderilen bir mesaj
Pelhams onunla yolda tanışmış ve onu eline geçirmişti.
Durumun gerçekleri. Krala tavsiyede bulunmak için bir kerede yazmıştı
Carteret ile bir parçası ve kral anında sunmuştu.

Bu Walpole'nin son güç eylemiydi, ama Londra'da ölmek için kaldı.
Dört ay boyunca cerrahların elinde durdu, bazen
afyon altında, bazen eşitlik ve iyi işkence görüyor
mizah. Ama buna rağmen onun kurnaz ve alaycı sağduyu çöl değildi
o. Cumberland Dükü tarafından öngörülen bir evlilik konusunda danışıldı
Kral tarafından, ama Dük'e karşı iğrenç olan ölmekte olan devlet adamı
O, geniş ve hemen bir koşulda evliliğe rıza göstermesi
kuruluş. 'İnan bana,' diye ekledi evlilik olmayacak
basıldı. ' Walpole'nin insanlık bilgisi onu sadece ölümüyle bıraktı.

Sabitliği, cesareti, öfkesi, rahatsız edici olmayan kaynağı, sevgisi
barış, yönetim ve tartışma armağanları, uzun süren saltanatı
Refah, Walpole'u her zaman en yüksek İngilizce rütbesinde koruyacaktır
devlet adamları. Ölümde bile ayırt edilir, çıplakın altında durur ve
Houghton kilisesinin rustik kaldırımı, sahip olduğu saray karşısında
Mezarını işaretlemek için bir başlangıç ​​yapmadan yetiştirildi ve değer kazandı.
Bu çok fazla onur, taahhüt, güç ve ünlü boş sonu.
Bir buçuk yüzyıl boyunca bilinçsiz hobnail ve pattenlerin zemini var
Üstündeki isimsiz taşlar, mermerdeki sıradanlıklar var
Kamu uğraklarımızı tahttan çekti. Anıtı, değişmemiş, aboneliksiz, ama
Yüce, ölümünün bıraktığı boşluk muydu, çaresiz şaşkınlık
Kral ve Hükümet, İsteksiz Saygı ve Geri Çekme Tarafından
Düşmanları, yirmi yıllık barış ve adıyla temsil ediliyor.

Ve burada başka bir ünlü isim kendini öneremez, ancak
İkisine paralel gibi bir şeye getirmek zor görünebilir
Sir Roberts, Walpole ve Peel. Her ikisi de aynı şekilde ayırt edildi
temkinli ve Pasifik Sagacity. Ama tüm genişliğe göre farklılar
mizaçta insan doğası. Walpole Soğuk Okul Okulu'na aitti
kan, ve sıcak olana soyun. Bu, belki de en çok
Devlet adamlarının karakterlerinde önemli mihenk taşı ve genellikle başarı
daha soğuk mizaçla yatar. Bu prensipten, sıcak olan Fox
kanlı, en dikkat çekici illüstrasyonu ve Gladstone'u sunar.
daha az değildi, en sinyal istisnası. Peel'in vicdanı, dahası,
Walpole's kötü şöhretli olduğu kadar hassastı. Ancak
Bu nedenle, esasen ayrı, bir sermaye noktası vardır.
Walpole ve Pitt'in kariyerleri her biri için neredeyse kesin bir benzerlik taşıyor
diğer. İkisi de garip bir şekilde, tam boyuna ulaşmadı
onun düşmesi; İkisi de ülkenin tam güvenini almadı
Parlamentonunkini kaybetmişti; Neredeyse çok önemli egzersiz yaptıktan sonra
Bakanlar olarak iktidar, hiçbiri o kadar en doğru üstünlüğüne ulaşmadı
sonsuza dek ofis bırakmıştı. Sonra, büyük bir felaketten sonra
Onları yıkıyor gibiydi, üzerinde yükseldikleri algılandı
tutku ve ilgiden uzak, daha yüksek bir havaya sis; Yine de
kıt bir aşağıdakiyle ve en uzak bir geri dönüş fikri olmadan
Ofis, ne zaman sahip olmadıkları bir otorite ile konuştular
Sözleri, Avamonlardaki itaatkar çoğunluğun yasasıydı; bir otorite
deneyim ve bilgelikten türetilmiş, kalıcı bir şüphe olmadan
kişisel çıkar. Rezerv olarak yaşadılar ve sadece kendi empoze ettiklerini kırdılar
Ülkenin en yüksek çıkarları onları yasakladığında sessizlik
korumak için. Walpole, doğru, işini esas olarak arkada yapmak zorunda kaldı
Peel, Parlamentoda dikkat çekici bir şekilde yaparken sahneler; ama
Pozisyon aynıydı. Eğer eulogları yüce seçmek zorunda olsaydı
Hem Walpole hem de Peel'in hayatındaki dönem, seçerdi, seçerdi
Parti zaferlerinin dönemi, ama birkaç yüce yargı yılı
son istifaları ve ölümleri arasında geçti. Görünebilir
Walpole için 'adli' kelimesini kullanmak için dil gerginliği
Oracle ve Whiggery of Stay, Peel tutarlı bir şekilde uzatıldı
Lord John Russell'ın zayıf bakanlığına koruma. Ama Peel's
Özgürlüğü güvence altına almak için Russell'ın Korunması Partiye Meydan Okuydu
Hayati olarak gördüğü ticaret ve Walpole'nin Whiggery rehberliği
sevmediği ve hor görmediği erkeklerin ilgisiz desteği olduğu için
Whiggery ya da en azından Jacobitizme muhalefet, daha az hayati değil. Özgür
Ticaret ve Whiggery, iki devlet adamının görüşüne göre,
karşı sistemlerin dahil olacağı devrimleri önlemek.

Bu bir kazı gibi görünüyor, ama şu anda Pitt ve Walpole çok uzak değildi
ayrı; Birbirlerinin gücünü ve değerini gizlice kabul ettiler. Pitt vardı
Zaten Walpole'un sağlam sagaklığını takdir etmeye ve tövbe etmeye başladı
bazı rastgele davet. Walpole retorik çocuğun geliştiğini gördü
geleceğin adamına ve onu almak için giderek daha endişeliydi. `` Sir Robert Walpole, '' dedi Pitt daha sonraki bir dönemde parlamentoda,
Beni iyi düşündü ve benimle barış içinde öldü. O gerçekten İngilizceydi
Bakan. '[158]




Bölüm XI.


[Sidenote: Mart 1744.]

Bu unutulmaz tartışmadan kısa bir süre sonra Fransa resmen savaş ilan etti
Büyük Britanya, Fransa'nın yaşadığı yaralanmaları okuyan bir belgede
'İngiltere Kralı, Hanover seçicisi' ve fraksiyonun elleri
Pitt olsa da, bir tarafa yerleştirilen bir an için
Hükümet, perditenin Carteret'e katılacağını beyan etmeyi başardı
Bu felaket üreten bu önlemlerin kızarık yazarı,
uygulanamaz savaş. ' Hala Parlamento karşılaştırmalı uyumla ertelendi
Mayısta. Tekrar karşılaşmadan önce en büyük iki olay meydana geldi
Pitt için önem.

Birincisi, o güçlü eski Termagant Sarah, Düşesi'nin ölümüydü
Marlborough. Tüm hayat boyunca daha savaşçıydı, ancak
ünlü kocasından daha az başarı ve geç yıllarda
Walpole'a özgü nefret güçlerini adadı. Bu acı
Mezarın ötesinde bile, iki ay önce tarihli bir codicil tarafından
Ölümü, en çok sahip olan iki adama miras bıraktı
o bakana yönelik saldırılarıyla kendilerini ayırt ettiler. Biri
20.000_l._ terk ettiği Chesterfield; diğeri Pitt'di
10.000_l._, 'desteği için yaptığı asil savunma için ayrıldı.
İngiltere yasaları ve ülkesinin yıkımını önlemek. ' Dahası,
İlçesindeki malikanesi ona miras bırakmış gibi görünüyor
Buckingham, Richard Hampden Esq'in Mülkünün Geç
Suffolk; ve Northampton'daki topraklar vb. '[159] Pitt, kabul ederek
Yürütücüsü Marchmont'a miras, zorlu ve belirsiz bir şekilde cevap veriyor:
Lordship'ine geri dönmem için izin ver, zorunlu bir şekilde teşekkürler
Bana bana Düşesi'nden haberdar olma onurunu yapıyorsun
Marlborough'nun benim için büyük iyiliği. Onun için hissettiğim bir saygı
Hafıza Size önermek için efendinizin kalbine bırakıyorum. '[160]
Bu miras hepsi, çünkü Wimbledon mülkünü en sevdiği yer
torunu John Spencer ve ondan sonra tek oğlunda; Sadece bu mu
Oğul sorunsuz öldü, Chesterfield ve arasında bölünecekti
Pitt. Dahası, John Spencer'ı bir miras bırakmaya teşvik etti.
Kendi Sunderland Estates kendi hasta oğlunun ardından Pitt'e. [161] İki yıl
Daha sonra Spencer'ın kendisi otuz yedi yaşında öldü çünkü o
bir İngilizcenin paha biçilmez nimetlerinden kısaltılamazdı
Konu, brendi, küçük bira ve tütün, '[162] böylece sadece bir çocuk
Pitt ve bu büyük miras arasında durdu. Neyse ki muhteşem
beklenmedik durum yürürlüğe girmedi. Chesterfield onsuz öldü
Meşru mesele ve Pitts uzun zamandır yok oldu; ama
John Spencer'ın tek oğlunun torunları saflıkta olan adamlar
geleneklerini tatlandıran ve yücelten karakter ve onur
İngiliz kamusal hayatı.

Miras, birden fazla açıdan fırsattı. Teselli olarak geldi
Midesinde gut olan Bath'ta umutsuzca hasta olan Pitt'e,
hangi suların çıkarılması gerekmiyordu; Arkadaşları gerçekten korkuyordu
ömür boyu engelli olacağını. Ayrıca onu bağımsız kıldı.
Bolingbroke gerçekten onu çok bağımsız hale getirdiğini düşündü. [163] Yakında Cynics
Hemen için başka bir bakış açısından zamanında ilan edildi
Düşes'in ölümünden sonra bir son verecek bir kriz vardı
Pitt'in muhalefeti ve böylece sempatileri hakkındaki iddialarına. Carteret düştü
Ve düşmesi ile Cobham'ın Nefreti ve Pitt'in nesnesini ortadan kaldırdı
Filipinler. Pitt arasındaki cazip kontrast, bir miras almak
muhalefetin önde gelen üyesi ve Pitt hemen
Bakanlık ve bu yüzden 'vatansever' olmaktan vazgeçen hiciv kaçamadı. Sayın
Charles Hanbury Williams, kaba ama güçlü bir şekilde kalemle zaman kaybetmedi
Pitt gibi görünen eski Düşes'in hayaletini tasvir eden Lampoon. 'Dönüş, temel kötü adam, koruma ücretim,' diyor Spectre,
Yahuda bile ihanet ücretini geri döndüren ve onu terk eden miras
'Kayıp Dürüstlüğün Kirpisi'. [164] Ama bu alay hareketleri genişliğindeydi
işaret. Pitt'in bütünlüğü yoktu, ama nesne
muhalefetinden, şimdi Carteret düşmüştü.

Bu sonbaharın hikayesi Pitt'in hayatı için önemlidir; Bu
Bu sırada onun için önemli bir olay.
Walpole'un Londra'ya son yolculuğunun neden olduğunu gördük.
Kralın Pelhams'ın ısrar ettiği Carteret'i koruma mücadelesi
Çıkarma. Bu gerçekten onlar için bir zorunluluk meselesiydi
Carteret, Kralın güvenini yücelterken asla gerçek gücün tadını çıkarmayın.
Dahası, Avusturya-İngiliz İttifakının kötü başarısı nedeniyle
1744, tanımlandığı operasyonlarda son derece
popüler olmayan. Kendisi pozisyonundan memnun değildi, çünkü
Kralın kulağı olsaydı, kabine sürekli olarak dışarı çıkmıştı.
`` İşler oldukları gibi devam edemez '' dedi. 'BEN
her noktada her noktada reddedilecek ve geride bırakılmayacak
bir. Hükümeti üstlenecekseniz, bunu yapın. Eğer yapamazsan veya yapacaksan
Yapacağım. ' Bu kızarık savaş beyanı kaderini mühürledi. Bir mesele olarak
aslında bu konuda kayıt yaptığımız kabinede ana bölüm
Zaman dokuz ila dört idi; Ama çoğunluk şüphesiz sabitti ve
Carteret'e karşı esnek olmayan. Kardeşler şimdi
devrilmesinde enerjiler. Ama SO'ya açık bir saldırı yapmadan önce
Güçlü bir pozisyon, akıllıca yeni kaynakları güvence altına almaya çalıştılar
Muhalefetle müzakere ederek güç.

1744 yılında muhalefet liderleri yeniden bir araya gelmişti, '
bir prensip, 'diyor malign glover,'
yer.' Bu, aşağılama olmadan,
Tüm muhalefetlerin meşru nesnesi. Her durumda bu politikacılar olabilir
iktidarsız olduklarını ve dağınık olduğunu fark ettim ve
kendilerini parlamentoda hissettirmek isteyebilirler veya
ofissiz. Böylece dokuz kişilik bir komite atadılar.
Devlet. Junto, o günün jargonunda olarak adlandırıldığı gibi,
Bedford, Chesterfield, Gower, Cobham, Pitt, Lyttelton,
Waller, Bubb ve Sir John Hinde Pamuk. [165] Bu güçlü beden
Carteret tarafından yaklaşıldı, her zaman gecikmez ve böyle
müzakereler; Ama iktidardaki kardeşler tarafından beklenmişti, kim,
Bu tür entrikalarda, eksik olduğu tüm becerileri sergiledi. O elde etti,
Ancak, bir saygı duyan Galler Prensi'nin güçlü arabuluculuğu
onun için. Carteret'in teklifleri yeterince liberaldi. Bunu teklif etti
İdare dönüştürülmeli ve hepsi için bulunan yerler;
Ama onunla hiçbir şart yapamayacaklarını söylediler. O döndü
Onun umutsuzluğunda Walpole için gördük, ama boşuna. Her delik
durdu. Pelhams hem Walpole hem de komiteyi güvence altına almıştı.

Pitt ve Lyttelton dahil olmak üzere Junto'nun beşi,
Pelhams'a herhangi bir şart olmadan katılmanın lehine. Azınlık,
geçişin satıldığını ve kim
çoğunluğun daha az titiz taktiklerini lanetledi, yapmak için
gelecekteki politikaya ilişkin koşullar. Ancak, hepsi, her ikisi de çoğunluk
ve azınlık, plana getirildi; Cobham, bir
Alay, söyleniyor, aynı zamanda Newcastle'dan bir güvence elde etti
Hanover'ın çıkarlarının çıkarlarına tabi olması gerektiğini
Büyük Britanya. Bedford Admiralty'nin ilk efendisi oldu; Gower, özel
Fok; Waller, Cofferer; Hazine efendisi Lyttelton; Bubb,
Donanmanın Saymanı; ve pamuk, kötü şöhretli bir Jacobit, sayman
Odalar. Bununla birlikte, bunun anlatısının
Müzakere, ancak görünse de, şüpheli olana dayanıyor
Güvenilir olamayacak kadar zehirli olan Glover'ın otoritesi. Ama herhangi bir
Glover's olsa bile, komiteyi kınamak gerekli değildir
İfade gerçek olarak kabul edilebilir. Çok güçlü bir erkek gövdesi girmeli mi
Pelhams'ın zayıf hükümeti, kendinden emin olabilirler
politikasını daha önce şartlarla veya daha önceki şartlar olmadan kontrol etmek. Daha şiddetli
Politikanın kaldığı görüldüğünde karar kabul edilebilir
büyük ölçüde değişmemiş ve Pitt kendini yapabildiğini buldu
Carteret'in ofiste Carteret ile politikası arasında ayrım yapmak ve
Carteret ile aynı politika.

Elbette Pitt ve
Chesterfield, Kral onlara verilebileceği zaman verilecek,
Pelhams devlet felçlerini yerine getirdi; Ve gördüğümüz gibi sahip olmak
Kralın sahip olacağından emin olduğu Houghton'daki kehanetten emin oldu
rücu, şansölyeyi onu bilgilendirmek için krala gönderdiler.
Çıkarmadıkça tüm kabinenin istifa edileceği belirlenmesi
Carteret. Hala kral favorisini terk etmek için getirilemedi
Dışişleri Bakanı ve en sevdiği dış politika. Kadar değildi
Orford, Carteret'e karşı egemenliğin yenildiğine karar verdi,
ültimatomlarının Pelhams tarafından doğumdan üç hafta sonra.

Carteret'in Düşüşü Kardeşler, Newcastle ve Pelham, Mutlak
Durumun ustaları. Kral tamamen yenilmişti ve
Somurtkan göndermek. Bakanlarıyla neredeyse hiç konuşmazdı. O zaman
Sessizliği kırdı, 'Bana sorduğun her şeyi yaptım, var
Tüm gücü ellerinize koyun ve sanırım en çok
onun. ' O hardwicke, Lord Şansölyesi, yasal olandan daha fazlası ile
incelik cevap verdi, '
Majesty, dünyaya kendinizi onaylamadığınızı göstermek için acı çekiyor
iş.' Bu, kralın dayanabileceğinden daha fazlaydı. 'İşim!' O kırıldı
dışarı; 'Zorlandım, tehdit oldum.' Şansölye şok oldu
Bu ifadeler. Kibar hiçbir şey bilmiyordu. Böyle sertlik
Bakanlık zihnine tamamen yabancı. Sadece zorlama fikri
şok edici. Hiçbir şekilde kullanılmadı, ancak herkeste kullanıldı
Zamanlar, hizmetkarlarınızın mütevazı tavsiyesi
onları hizmetiniz için önlemin gerekli olduğuna ikna etti. ' Bu
Tehdit altındaki grevi tanımlamak için yasal ve titiz bir yöntemdi
bir önceki Kasım ayında bakanlığın.

Carteret, Kasım ayının son haftasında (1744) ve Pelhams'ın istifa etti
Aşağıdakiler sırasında zaferlerini akıllıca ve iyi kullanın
Ay büyük ölçüde güçlü bir yönetim. Herkesin erkeklerinden oluşuyordu
Partiler, Whigs, Tories, hatta Jacobitler, Unutulmuş Whigs, Unutulmuş
Tories, unutulmuş Jacobites ve canting ifadesinde çağrıldı
O gün geniş dip yönetimi, herkesin bir koalisyonu
Partiler. İçindeki tek kusur, değerinde tek adamı atlamasıydı
sahip olmak. Yeni yetkililer arasında George Grenville ve George vardı
Hazine ve Admiralty'nin alt lordları olan Lyttelton.
`` Ne istersen yap, '' demişti, '
'Pitt'in artık dışlanmış gibi göründüğü çocuklar; Cobham onu ​​buldu
Pozitif ve bükülmeden, farklı, bazen de varsayılabilir,
Cobham. Tamamlandığında, bu bakanlık çok kapsamlıydı
muhalefeti yok et ve önümüzdeki birkaç yılı eşi görülmemiş bir şekilde
Parlamento açısından sakin ve donuk.

Yerlerle sağlanan unutulmuş değerlerin dışında, orada
unutulmaz iki adam, Pitt ve Chesterfield, biri harika ve
diğeri dikkate değer. Onlara karşı kral imkansız kaldı. Ancak
Sonunda Chesterfield'ın kabulüne yol açtı. İlk başta o
hiçbir şey olmayacak, 'dedi kral,' beni daha fazla sorun yaşamıyorum
anlamsız.' Ama şimdi Chesterfield, Lord Teğmenliği'ni birleştirecekti.
Lahey için özel bir elçilikle İrlanda. Pitt'te tek başına veto vardı
Hala mutlak. Ve yine de bakanların gerçekten
Korkunç. [166]

Pelhams, Cobham aracılığıyla ona savaşta sekreterlik sözü vermişti,
kalbinin kurulduğu; Ama sözlerini yerine getiremediler,
ve o zaman için onu yatıştıracakları sözleriyle yatıştırdı
onu egemenliğe bastırıyor. Bu güzel sözlerle Pitt,
Kendisi tatmin etti ve destek vaat etti, daha kolay bildiği gibi
kendisi kaçınılmaz. Ancak bu arada, tek pes etti
Dairesi, her ikisi de Marlborough tarafından itildiği bir kurs
miras ve Carteret'in düşüşü; Çünkü ilki onu yaparken
Maaştan bağımsız olarak, ikincisi Galler Prensi'ni yabancılaştırmıştı. Bu yüzden
Nisan ayında (1745) yatak atışını istifa etti ve tanıştı.
En güçlü özelliğin süslenmemiş karakterinde parlamento
Ülkede birey.

Ordu tahminlerinde ilk kez konuştuğunu ve arzu ile,
Hükümetin bir destekçisi olarak. Bu vesileyle de önce
Gut cihazını zarif bir geçersiz tavırla kullandı,
sonu yaklaşıyordu. Hayatının son günü olacak mıydı, o
diye bağırdı, yargıladığı için Avam Kamarası'nda geçirecekti
Ülkesinin durumu kendi sağlığından daha kötü olması.
Eskiden bu ifadeler hükümetin
Milleti mahvetmek. Ama şimdi, Carteret'in sahip olmasına rağmen
Krallığı neredeyse mahvetti, mevcut nesne bağlanarak
Hollanda ile Hanover, hızlı ve adil bir pasifikasyona varmak için. O
Pelham'a vatanseverliği ve kapasitesi için sıcak iltifatlar ödedi
iş ve hükümetini eğik ve dostça övdü
Krala yönelik ifadeler. Buna kurtuluşun
Ülke kırılmıştı (görünüşe göre şimdiye kadar gizlenmişti
Carteret biçimiyle) ve liderlik ettiği kadar takip ederdi
o. Onun 'fulmin edici konuşması', bize 'hepsini susturdu
Muhalefet. '[167]

Şubat 1745'te Pitt için kendine özgü bir incelik sorusu ortaya çıktı. Başından sonuna kadar
Bazen siyasi acil durumun gerektirdiği uzlaşmalardan biri
Pitt'in öyle olduğu Hanoveryalıların istihdamı sorusu
Kesinlikle vaat edildi, onları Maria Theresa'ya aktararak düzenlendi,
Onlara ödeme yapabilmesi için ekstra bir sübvansiyonla. Bu biraz
Şeffaf eser cesurca ve zahmetli bir şekilde Pitt tarafından savunuldu
kendisi. Bu gibi durumlarda tereddüt etmemek veya rafine etmek iyi değildir ve
Pitt görünür nitelikler olmadan konuştu. 'Öyleydi,' dedi, 'değerli ve
bunu tavsiye eden bakana onurlandıran popüler önlem ve
onu takip etmek için çok nazikçe kefil olan ve vermesi gereken prens
Her dürüst kalbe zevk. Neyin atıldığına gelince
Macaristan Kraliçesi, işten çıkarıldıklarında onları maaşına götürebilir
Bizimden ne olacak? Onları alma ya da alma özgürlüğündeydi. Onlar
ona zorlanmayacaktı, ama Tanrı bu talihsiz birliklerin
oylarımızla Avrupa'nın her mahkemesinde yasaklanmalıdır. ' Oldu
Yeter, 'Majestelerinin bilgeliği ve iyiliği tarafından' artık değiller
Ordumuzun bir parçası olarak her yıl oy kullanıldı. [168]

Yetersiz rapordan, Pitt'in şu anda onun içinde bol olduğu açıktır.
Daha önce Niggard olduğu için kralın övgüsü. Egemenliği vardı
bilge, iyi ve zarif olun; Hanoverian birlikleri,
Kısa bir süre önce korkak ve aşağılık birlikler, şimdi
Talihsiz ve değerli, dikkat ve istihdamına layık
Maria Theresa. Bir veya iki üye gülümsemeye yardım edemedi; aradılar
Tedbir kollu ve eğer ödeyeceksek
Hanoveryalılar, onlara doğrudan ödemek daha iyiydi, ne zaman
en azından bizim yönümüz ve kontrolümüz altında olmak, kraliçenin
Macaristan, ne zaman yapmazlar. Herhangi birinin sorduğu kayıtta değil
Yöntem kapsamında vergi mükellefinden ne avantaj elde edilir?
Önerilen, en azından eskisi kadar ödeyeceği zaman, ama olmadan
En az paranın nasıl harcandığını kontrol edin. Yine de,
Yeterince şikayetler vardı. Pitt daha iyi olduğunu ima etmiş olmalı
Macar bayrağı altında İngilizlerden daha fazla savaşmaları gerektiğini
İngiliz birliklerinin tarafında uyum içinde savaşmadılar; bunun için
Bunun aksine bir Northumbrian Baronet'i çağırdı.
gerçeği ve bir hareketle noktayı yükseltmesi. Bir kerede pitt
Yine Rose, yüksek çizgisinde değil, 'tüm sanat ve öfkeyle
akla gelebilir, 'yatıştırılmış ve dürüst üyeye iltifat etti, onun
Hareket sadece her ikisinin de olduğu Carteret'in amaçlarına hizmet eder
kaldırıldığını görmek sevindi ve genellikle tartışmayı tam olarak ortadan kaldırdı
başarı. [169]

Bu yine kariyerinde dikkate değer bir işaret. İlk kez
Dealsation ve Invective'in şiddetli kahramanı olarak değil, ama
Dürüst resmi diplomatist, koaksiyel ve güven verici. O hızlıydı
ilerliyor.

Pitt'in konuşmalarının resmi karakteri daha belirgindir çünkü
Ödünç verecek çok az şey vardı ve davranışında saldırmak için çok şey vardı
En azından söylemek gerekirse, tekil talihsiz olan bakanlık. .
Fontenoy'un felaket savaşı,
Louisbourg, yerel gönüllülerin ve yerelin cesur bir olay
İşletme, hükümet yerine krediyi hak ediyor. Ve şimdi
Mayıs'tan Ekim'e kadar parlamento girintisi sırasında aniden
Walpole'un politikasına karşı olan yeni bir tehlike ortaya çıktı
esas olarak bir nesil için yönlendirilir. 19 Ağustos'ta Charles Edward, en büyük
Sürgün edilen Galler Prensi'nin oğlu ve Kral II. James'in torunu.,
Glenfinnan'daki iç savaş standardını yükseltti; 17 Eylül'de öyleydi
Holyrood'daki atalarının sarayında yaşamak; dört gün sonra
Ona karşı gönderilen güçleri tamamen yendi. Bir kerede
Güney yürüdü Londra'ya ulaşmış olabilir ve ulaşmış olsaydı
Londra bu adadaki tarihin yüzü değişmiş olabilir. .
Kabine paniğe kapılmıştı, sadece Charles'ın ilerlemesinde değil, aynı zamanda
Hatırlaması muhtemel görünen yasal egemenlerinin öfkesi
Carteret onun tarafına. Hollandalı birlikler aceleyle getirildi ve
Kuzey ve Flanders'dan İngiliz birlikleri izledi. Bunlara sahipti
Takviyeler aksine rüzgarlarla gözaltına alındı, ancak birkaç hafta Pelham
Londra'nın Jacobitlere karşı savunulamayacağını ilan etti.
Charles Edward'ın zaferinden iki gün önce Henry Fox, '
Beş bin (Fransız) asker bu adanın herhangi bir yerine haftada indi
Daha önce, tüm fetihlerin onlara mal olmayacağına inanıyorum
savaş.'

Ancak Charles, altı haftalık Holyrood'da bir saltanatla kendini memnun etti ve
Bu gecikme ona başarı şansını kaybetti. Parlamento bir araya geldiğinde
17 Ekim hala Edinburgh'daydı, ancak yeterli önlemler
işletmesini kürtaj yapmak için alındı. Bütün bunlar Pitt'i ilgilendirmiyor,
Ona sadık sadakatini ifade etme fırsatı vermek dışında
George II.; Fakat Charles Edward Derby'de çaresiz bir şekilde yürürken
Hangi tamamen onunla ilgili mücadele devam ediyordu. Yeni oturumda
Tahriş ve sabırsızlık belirtileri göstermeye başlamıştı.
Devlet; Pelhams'ın ılımlıları erdemlerini kaybetmeye başladı,
Ve artık kandırılmamaya kararlıydı. Onun sevgisi vardı
Kayboldu ve konuşmaları rapor edilmemiş olsa da,
Bakanlar şimdi dilinin dehşetini hissetmek için yapıldı.
'Dün,' diye yazıyor Horace Walpole, 'Pitt'ten başka bir yemleri vardı.
Savaşta Sekreterin Yeri için Kuzgun: Verecekler
O: Ama ön olarak, sahip olduğumuzun bir beyanında ısrar ediyor.
Kıta ile ilgisi yok, 'garip bir şekilde okuyan bir şart
Önümüzdeki yılların ışığıyla yeterince. Pelhams,
artık vaatlerinin yerine getirilmesini erteleyemezdi ve
Krala yaklaşmak için gerekli. An tek başına elverişsizdi. Kral, reddetmek için ona verilen zorlamayı asla affetmemişti
Carteret, ne de Carteret'ten ayrılması gerçeği. O vardı
Bunu işlerin yetenek ve kavrayışında görecek kadar kurnazlık Carteret
Şansölye hariç diğer bakanların üstünde yükselmiştir; Ve hor gördü
Esas olarak onunla temasa atılan Newcastle. Bu bir
Utanç, o da chamberlain olmaya uygun olmayan bir adamın
Alman mahkemelerinin en petteri ulusa ve
Başbakan olarak taç. 1745 yılına kadar kraliyet kızgınlığı
İsyan tarafından askıya alınmış olsa da, smouldered. Ama ne zaman
Bu hareket önem kazandı ve açıkça mahkum oldu, kral
duygularını sergilemek için daha özgür hissettim. Dış politika, biz
burada endişeli değil, onun şikayetinin bir parçasıydı; Ama ana nedeni
Tahriş, Pitt'in konseylerine tehdit altına girmesiydi. Ve yine de
Bu açıkça yaklaşan ve hatta kaçınılmazdı. Pitt, ilk başta
hasta, dişlerini halka açık ve muhtemelen özel olarak göstermeye başlamıştı
ilave olarak. Krizden daha fazla kaçınılamadı.

Önceki sonbaharda Pelhams arasında konferanslar vardı
Bir tarafta, diğer tarafta Pitt ve Cobham. 20 Kasım 1745'te,
Newcastle, Pitt'in taleplerini ortaya koyduğu bir toplantı kaydediyor ve
Ne kadar çok şey getirmede büyük zorluklar yakaladı
istenen, 'ofise katılımı. Koşulları nihayet eridi
Parlamentodan hariç tutulacak yer faturasının bir uzantısına kadar
Teğmen-Albay rütbesi altında ordudaki tüm memurlar ve
Kaptan rütbesinin altındaki donanma; Kalan tümlerin kaldırılması
Mahkemeden Carteret'in, özellikle de iki ispinozun taraftarları; ve 'toplam
Yabancı sistemin değiştirilmesi, sadece savaşı besleyerek
Kıta, orada yardımcılar olarak hareket etmek ve özellikle sınırlandırarak
Hollandalılara çıplak bir koşul için vermemiz gereken tüm yardım
10.000 erkek; ancak donanmamızı arttırmak ve denizde müdür olarak hareket etmek
Fransa ve İspanya'ya karşı savaş. Fransa ile barış için, şu anda,
düşünülmüyordu. '

İlk durum hiçbir komplikasyon göstermedi. İkincisi görünüyordu
İhtiyat ve nezaket gerekçesiyle yok. Üçüncüsü daha fazla sunuldu
zorluk. Newcastle'ın üzerinde iki uzun konferans vardı, önce Pitt ile
Ve sonra Cobham ile. Sonunda Şansölye arasında bir toplantı yapıldı,
Bir tarafta Hardwicke, Harrington, Pelham ve Newcastle ve Gower,
Öte yandan Bedford, Cobham ve Pitt. [170]

Şu anda işlerin durumu şuydu: Charles Edward
Holyrood'dan Londra'ya doğru yürüyor. Fransızlar Fontenoy'u kazanmıştı ve
Avusturya Hollanda'yı zorlamadan ve neredeyse
Direniş olmadan. Maria Theresa, Dresden'de barışı sonuçlandırmak üzereydi
(25 Aralık 1745) Silezya'nın yenilenmiş bir sırası ile. Bu
Pelhams'ın bir kabine krizini zorlamaya karar verdiği kavşak
Pitt hizmetlerini almak için sipariş. En azından görüntüleniyor
Yarışma konusu olan şahsiyetin değeri ve önemi.

Hükümet ve Pitt arasındaki meselenin asıl nokta şuydu:
Hükümet genel ve sınırsız güvence vermek istedi
neredeyse bir garanti, Hollandalılar için yardım. Pitt diledi
Yardım kesinlikle 10.000 kişilik bir güçle sınırlıdır; Ve biz
O zaman, diğer tüm kıtasal komplikasyonlardan arınmış olmalıdır (her ikisi için
partiler Avusturya'nın Prusya ile uzlaşması gerektiğini kabul ettiler)
Tamamen Fransa ve İspanya'ya karşı deniz savaşı.

Bakanlar ve Cobham arasındaki bu konferansta
Yüksek lisans, Newcastle hükümetin sözcüsü idi. O
Macaristan Kraliçesi'nin haklarını herhangi bir
daha fazla yardım ve ona yapabileceğini söylemek üzereydik
Bizden daha fazlası yok. Bu noktada hepsi görünüşte kabul edildi, böylece
Avusturya tartışmadan elendi. Hollanda davası,
Ancak bakanların görüşüne göre, farklı; Onun varlığı
bizim için gerekli ve eğer sadece onu önlemek için ona yardım etmeliyiz
Fransa ile ayrı bir barış sonuçlandırmak. Ancak 10.000 ile sınırlı bir teklif
Erkekler böyle bir barışı önlemezler; Genel bir eğilim göstermeliyiz
yardımcı olmak için. Lord Cobham, bu tür savunma savaşının yapabileceğini söyledi.
asla bir barış getirmez, Hollandalıların nişanlarından kaçacağını,
Ve kendimizi zorlu bir kıta savaşı olarak bulmalıyız.
Eller sanki tekrar aktif olarak Maria Theresa'yı destekliyorduk. Pitt sıcak
desteklenen Cobham; Hollandalılara karşı güçlü bir şekilde konuştu; 'diye ısrar etti
Mevcut koşullarımızda 10.000 adam cömert ve asil bir
Succor ....
insanları tatmin etmek için koşullu; Ve çok konuştu
Çabalarımız tek bir şekilde Fransa üzerinde yapabileceğimiz büyük izlenim
denizde. '

Bu noktada Bedford ve Gower kendilerini Cobham'dan ayırdı ve
Pitt. Donanmamızı arttırmak mümkün değildi. İyi,
Hükümetin tamamları, Fransa ve
Holland şartlara geldi, Fransa ve İspanya'yı adamak için serbest bırakabiliriz
Bütün enerjileri bize karşı ve diğerleri içeri girdiği gibi, '
Bizi yok etmezse isyanı yıllarca kolayca tutabilir
epeyce.'

Ancak Cobham ve Pitt, büyük bir medeniyetle olsa da, sarsılmadan ayrıldı
ve iyi humour. Newcastle Glumly pozisyonu özetliyor. Kral diyebilir
bu beyleri hükümete almaya hazır olduğunu, ama
İçeri girmeyecekler, bakanlığın onu terk edip etmeyeceğini soracaklar mı?
'Emin olmak için başka hiçbir cevap verilemez ama biz değiliz
onu sürdürmek için. Lord Granville'ime güvenmek
Lord Granville'e karşı bu yönetimi destekleyecek arkadaşlar bir
Kendi içinde çelişki. Bay Pitt'i kendi iradesine karşı getirmek
imkansız. Ve bu nedenle şu anda olacak hiçbir şey yok gibi görünüyor
Bitti, eğer Bay Pitt kararlıysa (ki hala ummalıyım,
nihayet değil), ama efendinizle (Chesterfield), dük
Bedford, Lord Gower, bizi taşımak için olabildiğince çok kişi almak için
İsyan bitene kadar: ve sonra özgür olacağız
Kendi onurumuzla en tutarlı düşüneceğimiz gibi bir rol oynayın ve
kamu hizmeti. '[171]

Gözlemleyin: Pitt olmadan devam edecek bir durumda değiliz. Yani
Bu mektubun ne olduğu, Bedford ve Gower için bakanlık hissetti
Elbette, Cobham bir freebooter gibi açık ve kapalı bir yardımcı oldu.
Özel bir üye olan Pitt'in yapışması, fakir ve neredeyse bağlantısız,
kamuoyunda zaten olan bir hükümet için hayati önem taşıyordu
olası her güç unsurunu topladı. Böylece konular devam etti
Ocak 1746'da Noel Tesisinden Sonra Parlamento Toplantısı.
Pitt uzak durdu ve hükümetle daha fazla ticaret yapmadı.

Ancak parlamentonun bir araya gelmesinden birkaç gün önce Dük'e gitti.
Hükümetin dış politikasını soran Bedford,
içine girme eğilimi ve bazı bakanın bir dilek dile getirdi
Lord Cobham ile konuşurdu, 'şimdi ellerine sahip oldukları
Sonunda kendilerini taahhüt ettiler. '[172] Bu ipucu üzerine Newcastle
Makul ve 'bize gelmek için çok arzu edilen Cobham
ve çocuklarını dediği gibi getirin .... Şartlar Bay Pitt
Savaşta Sekreter; Amirallikte Lord Barrington; ve Bay James
Grenville yılda L1000 istihdamına sahip olacak. Lord'u fırlattı
Denbigh, Queensbury Dükü ve bazı Scotch politikacıları, ama
Kesinlikle ısrar edilecek noktalar. '

Perde arkasında bu şekilde izin verilmesi yararlı ve editördür;
Bu tür müzakereler için şimdi, bir kişi, eski veya neredeyse
Düşen doğamızın yolsuzluğu izin verecek şekilde geçersiz. Yine de bir
'Scotch politikacılarının' üzerinden geçerken gözyaşı dökebilir, çok hafifçe
Sunulan, çok hafif bir şekilde görevden alındı. Ama Newcastle'ın devam etmesine izin ver
anlatı. 'Bunun üzerine bütçeyi krala açtım, bu daha iyiydi
Beklediğimden alındı ​​ve tek itiraz Bay vermekti.
Savaşta Sekreter Ofisi Pitt. ' Hala Pelhams
randevuya basıldı. Sonra gol ve sıkıntılı hükümdar
hakimiyetinden kopmak için umutsuz bir çaba göstermeye kararlı
Whig hiyerarşisi, kendi dış politikasını yürütmek ve
Pitt'in danışmanlarına girişi. Kazanılan bu kavşak banyosunda
dolaba giriş ve kralın tapınağını güçlendirdi. O
Bakanlarının onu zorlamada davranışlarına karşı temsil ediyor
hoş olmayan bir adamı belirli bir ofise götürmek için böyle bir şekilde ve
Böylece Majestelerini hem yurtiçinde hem de yurtdışında onurlandırıyor; Ve
Kralı ona desteğini vererek ona direnmeye teşvik etmek
Bu şekilde arkadaşlar. '[173] Kral bu tıpkı umudunu yakaladı ve
Yeni bir hükümet oluşturmak için banyo tam güç verdi. Bath kendini serbest bıraktı
Ofis tutmaya karşı yemininden, suçlamayı Alacrity ile kabul etti,
anında Carteret'i çağırdı ve şehirden bir vaat edinildi
Pelham'ın kabul ettiği durumlardan daha elverişli şartlar üzerine sarf malzemeleri.
Carteret, neredeyse söylenmesi gerekiyor, sevinçle kabul edildi. Talihsizlik
başka kimse yoktu. Pelham bakanlığı bir
vücut. Banyo birinci bakan olarak ellerini öptü ve
Devlet Sekreterleri, hasta olan Carteret'e iletilecek. Yeni
Sekreter Bir kerede Dairesel tarafından yabancıya atanmasını duyurdu
Bakanlar. Ama hepsi sona erdi. Old Horace Walpole'ye söylendiğinde
Bu bakanlık, kurnazca belirtti: 'Aynı şekilde sanırım
Norfolk'ta yerleşim dediğimiz gibi; Bir ev çatladığında
Yukarıdan aşağıya ve düşmeye hazır, bunun yerleştiğini söylüyoruz. '[174]
Winnington, Exchequer'in yeni Şansölyesi olacaktı. Üç kez
Kral mührü eline mi bastırdı ve üç kez kazandı
iade et. Yeni bakanlarınız, efendim, Majesteleri'nizi de destekleyemez
ne de kendileri, 'dedi. [175] Dahası, yapabileceği konusunda ısrar etti
31'den fazla akrana ve 80 yaygın kişiye bağlı değildir. Tarih Değil
bu kadar ılımlı bir hesaplamayı bile onaylayın, ancak bunun olduğu varsayılabilir.
Mahkeme, herhangi bir bakanın sayabileceği koşulludur.

Harrington, gerçek devlet sekreterlerinden biri, kralın
Yeni düzenlemede yardım için güvenle hesaplandı, istifa etti,
Üstatıyla fırtınalı bir sahneden sonra, onu asla affetmeyen. Herkes
İstifa etti veya istifa etmeye çalıştı ve yerlerini dolduracak kimse yoktu.
Pelham'ın kendisi Carteret'in üstesinden gelmişti; Ama Pelham kralı söyledi
Whig Junto'nun Bath veya Carteret ile hiçbir ilgisi olmayacağını. -Den
Son olarak, şanssız hükümdarın kalan tek önlemi kendini kapatmaktı
yukarı ve yasaklamak için kapısını yasaklamak
Anahtarlarından, çıtalardan ve resmi nişanlarından vazgeçin. Yakında oldu
Bath göndermeye ve ona yapmayacağını söylemeye mecbur kaldı. Banyo
onu sağlamlaştırmaya teşvik etti ve Galler Prensi aracılığıyla sundu
Tory desteğini güvenli. Ama Charles Edward hala kollarında
Yaylalar, kral onun düşmanlarına yaklaşmaya getiremedi
ev ve hiçbir koşulda oğluna kurtuluş borçlu olmazdı.
Galler prensleri, gerçek ve başlıklar neredeyse eşitti
ona iğrenç. Hikayenin başka bir versiyonu banyo olduğunu söylüyor
Kral'a projenin işe yaramayacağını söyledi. Çok önemli
Hangi doğru, çünkü pozisyon açıktı, ama George
Muhtemelen banyodan daha stouter.

Bath 10 Şubat'ta (1746) ellerini öptü. İki gün sonra onun
Bakanlık sona ermişti ve kral Pelham'ın geri dönmesini göndermişti.
Carteret durumun mizahını gördü ve güldü; Sahipti
Çılgın bir kaçış, ama tekrarlamaya daha hazırdı. Hepsi
Over, Kral devam etmek için küçümseyen Whigs'e teslim olmak zorunda kaldı
Bath'ın takipçilerinin yasaklanması kolay terimlerle mühürler
ve Pitt'in kabulü. İlk durum yeterince basitti,
Bath'ın yenilgisinin doğal sonucu. _Vae victis._ 'hemen
istenen, 'Newcastle yazıyor', mahkeme tüm onların
Arkadaşlar ve bağımlılar, Lord Bath'ın kabineden çıkabileceği
Konsey, Bolton Dükü, Stratton Lord Berkeley, Bay William
Finch, Başkan Yardımcısı, Bay Edward Finch,
Bedchamber, Bay Boone ve İskoçya'nın Lord Avukatı (hepsi
bu türden geriye kalan), kaldırılmalıdır. ' Bir izlenimimiz var
Herkese rağmen, 'Siyah, Funereal Finches'
Bedchamber ve kart masasına, ancak bu
anlatı.

İkinci duruma gelince, er ya da geç kaçınılmazdı ve
Egemenliğe en az saldırgan olarak yerleştirin. Ama bakanlık
Bath ve Carteret ile kriz ve umutsuz girişim
Pitt'in müthiş konumu ve egemenliğin eşit isteksizliğine.
Pitt'ten daha az bir örnekte bu itme
üstesinden gelmek.

Pitt'in kendisi savaşta sekreterliğe yönelik iddialarını yalvarmıştı.
Kral ile bir konaklama için bir engel olarak hareket etmemelidir, çünkü
Açıkçası egemen için bu kadar iğrenç bir şey yoktu. Kral vardı
önce onu o ofiste herhangi bir fiyata almayacağını söyledi, o zaman
eğer varsa onu hasta kullanacağını, o zaman onu kabul etmeyeceğini
Ofisin işini yapması için varlığına. [176]

Sorun samimi bir şekilde düşünülürse, sadece nedeni yok
Bu inatçilikte sitem. George II. bir beyefendi ve cesurdu
beyefendi. Hanoveryalılar kendi insanları, kendi kanıydı ve
dil. Hanover, yetiştirildiği evdi,
Her zaman özlemli sürgününden özlemle baktığı cennet
İngiltere. Kralın kişisel cesareti Pitt halka açık ve ahlaksız
Aspersed; Hanover ve Hanoveriler
kamu nefreti ve hor görme. George II'ye şaşıramaz.
Ona zorlama altında söyleyecek hiçbir şeyi olmazdı ve reddetti,
bir beyefendi ve diğeri arasında olduğu gibi,
o. Anayasal bir hükümdar olarak görevi başka bir konuydu, ama
Son çare dışında çok korkunç bir görev yapmayın. Pitt'i görmezden geldi
Pitt ofise girdikten sonra bile. Pitt'in haline gelmesinden dört yıl geçti
Paymaster Bu Newcastle, uzun baskı veya entrika sonucu olarak
Kralı onunla konuşmaya bile teşvik etti. Bu bir zafer olarak kabul edildi
Bakanlık. [177]

[Sidenote: 6 Mart 1746.]

Belki de Pelhams kralın duygularını anladılar. Pitt onsuz yaptı
şüphe. Kral şimdi dayanıklılığın ötesine bastırılmadı ve Pitt
İrlanda'nın ortak vekili hazinelemesiyle şu an için içerik
ortağı Walpole'nin damadı Cholmondeley idi. Ofis
kazançlı olduğu anlaşıldı, ama bunu tutmaya mahkum değildi
Birkaç haftadan fazla Sinecure. İstemek için kıt zamanı vardı
Pound'daki dört şilin arazi vergisinden muafiyet
İrlanda'da ikamet etmemesi veya kabul ettiği için maaşından dolayı
İrlanda Güvenlik Konseyi, her ikisi de geleneksel talepler. [178] İki ay sonra
Gazetlendi Winnington öldü ve Pitt onu zenginlerde başardı
Paymaster-General Ofisi. Burası bir özel meclis üyesi, bu yüzden Pitt
yemin etmek için kralın varlığına kabul edilmeliydi. Kral
Pitt ondan önce diz çöktüğünde gözyaşları döktü. Anayasal bir egemen
Bu acı anlar.

Pitt'in ağır ödemek zorunda kaldığı iki randevu arasındaki aralıkta
Birincisi için ücret. 18.000 Hanoveryalı için oy talep edildi.
İngiliz maaşına alındı. Cobham'ın genç adamları, biri daha sonra Lord
Tapınak, 'evde kanıyla mühürleyeceğini ilan etmişti
Hanoverian'a asla oy vermeyeceğini, 'parayı oyladı
sessizlik. Ancak Pitt, bir rol oynamadan memnun değildi. O durdu
Cesurca, konuşarak, yeni şefi Pelham'ın haysiyetiyle
Wyndham, Pulteney'nin zekası ve bilgi yargısıyla harmanlanmıştır
Walpole. Walpole'nin oğlu farklı düşündü: Pitt, ilan etti, ekledi
'Profligation'a karşı önemsiz; Ama De Greve'de hiçbir suçlu hiç
Lord Granville'in arkadaşı Dr. Lee tarafından olduğu gibi, ona verilen,
hem sıradan hem de olağanüstü soru. ' Muhtemelen her iki hesap
doğrudur. Lee, Galler Prensi'nin adamlarından biriydi ve Pitt'in ilişkileri
geç efendisi ile rüptür noktasına kadar gerildi.
ofisin kabulü.




Bölüm XII.


Pitt şimdi ödeme ofisinde yaşayacaktı ve Ann'e bildirimde bulundu,
bildiğimiz kadar önce herhangi bir kavga olmadan
Bundan sonra ayrı yaşıyor. Her durumda, Pitt'in göreve verilmesi
muhtemelen bir şey haline geldiğine uygun bir dönem koymasını sağladı
üzülme ve rahatsız edici düzenleme; Ama Walpole şu anda bunu not ediyor
'Yeni Paymaster'ın Menage' hakkında dedikodu var, muhtemelen Grattan's
'Bu evin izin verilmesi' geleneği. Ancak bu tür bir chat
Pitt'in pozisyonundaki bir adamın kaçınılmaz eşliğinde ve
yine yaşanacak. İlk patronlarından ikisi de onunla kavga etti:
Galler Prensi ve Cobham. Ama Pitt, şu an için her halükarda,
ikisi olmadan yapmayı göze alabilir. Daha hassas bir soru,
dikkat. Ödeme ofisinde getirilen alışılmış uygulamalar vardı
Paymaster'a muazzam karda. Bu yetkilinin gelenekiydi
Yabancı prenslere ödenen tüm sübvansiyonlara poundrage almak ve kullanmak
Kredisinde kendi spekülasyon amacıyla büyük dengeler. Gibi
Bu ikinci yöntem için Pitt'in şüpheleri yoktu ve fikri reddetti. Olarak
ilk kez, ofise girerken danışmış gibi görünüyor
Pelham. [179] Pelham, Winnington'un bu algıları aldığını söyledi.
Fakat Paymaster'ın yapmadığı zaman kendisi; Pitt seçerken yapabilirdi.
'Bunu ifade etmek için böyle bir şekilde, en temelden başka bir şeyde kıt bir seçenek bıraktı
insanlığın, 'karakteristik acıyla kampfordu belirtiyor. Pittle yapmak
Herhangi bir oran tereddüt etmedi ve onun ötesinde bir şey almayı reddetti
Gerçekte yeterince görkemli olan maaş. Ama dolaylı karlar
yüzyılın başlarında daha önce kurmuş olan maaş müdürünün
Chandos'un dukedomu ve kanon sarayı ve daha sonra
Henry Fox'un Peerage ve enfes ikametgahının ihtişamları
Kensington, naziksiz oğulları için büyük servetler döşemenin yanı sıra
Dr. Johnson'ın dediği gibi oyun masasında squander,
Avarice hayallerinin ötesinde. O gevşek siyasi günlerde yapıldı
Ahlak, benzersiz olmasa da, bir patriması olan bir adam için
yılda yüz ve almayı reddetmek için on bin liralık bir miras
böyle karlar. [180]

Lord Camelford'un ifadesi, doğru olmak için esas olarak alınabilir
çizdiği ekşi çıkarımları benimsemeden. Pitt iyi olabilir
Diye sordu Pelham, ofis uygulaması hakkında ve Pelham cevap verdi
Duygu belirtildi. Eğer öyleyse, Pelham'a neredeyse güvenilirdi
Pitt, biri için diğerinden çok daha az muhtaçtı. Pelham bir
Kumarbaz ve böylece alabileceği tüm parayı istedi. O bir politikacıydı,
Ve o günlerde politikacılar amaçları için para gerektiriyor
kumarbazlar kadar. Lord Camelford, Pelham'ın cevap vermediğini ima ediyor
Yaptığı gibi, Pitt yüzdeleri ve bakiyeleri alırdı. Bu
sadece tahmin ediyor. Ama bunu yapsaydı, suçlanamazdı.
Bu alımlar uygulama ile meşru olarak kabul edildi ve
günün görüşü; Bakiyeler kamu hesabının meseleleriydi. Onlar
Paymaster'ın ofisini büyük bir ödül, tanınmış bir kaynağı haline getirdi.
muazzam karlar. Gerçek şu ki Pitt veya Pitt ve Pelham düşündü
Uygunsuz ve onları almayı reddetti.

Ancak bir sinyal farkı gözlemlenmelidir. Pelham çekimser
Sessizce, Pitt'in yoksunluğu yaygın olarak biliniyordu. Bu kötü şöhret olabilir
kısmen Sardunya Kralı'nın duyduğu gerçeğinden kaynaklanıyor
Pitt'in Sardunya sübvansiyonundaki yüzdeyi düşürmeyi reddetmesi,
Pitt'in istenmeyen bir şekilde reddettiği büyük bir hediye sunmak için gönderildi.
Ama Pitt'in tüm hayatını renklendiren ve
Bu nedenle burada iyi not edilebilir. Işığı asla herhangi bir tür altında saklanmadı
Bushel ve olması gerektiğini düşünmedi. Bunu zaten gördü
Gücü insanlarla yatıyordu ve sadece ona değil
dahi ve konuşma, ama kamusal ruhuna ve titiz bir şekilde inanarak
bütünlük. Onun erdemleri onun kimlik bilgileriydi ve
Göze çarpmalıdırlar. Pulteney ve St.John daha büyük kullanmıştı
Parlamento gücü, ancak Pulteney ve St. John
karakter. Gördüğü karakter gerekli tek şeydi ama karakter
takdir edildiği bilinmelidir. Pitt belki de bunlardan birincisiydi
Halkı somutlaşan bir bilgiyle somutlaştıran devlet adamları
liyakat. Ona neredeyse bir reklamveren olarak adlandırılabilir, ama atalardı
reklamverenler. Diğer devlet adamları şüphesiz broşürlerine ödemişlerdi.
Pitt kimseye para ödemedi, ama ilham verdi; Askıları vardı
büyüyen servetinin etekleri. Bu,
Gerçek anlam ve yolsuzluk ve temel sanatlar
siyaset. Onları başkaları aracılığıyla kullanmak zorunda kaldı; Kendini müttefü yapmak zorunda kaldı
Newcastle ve çetesi; Aksi halde yönetemedi. Ama o
Halkın onun dışında bir şey olduğunu bilmesi konusunda endişeli
Bu politikacıların üstünde. Onun gerçekti ama emekli bir saflık değildi; A
Snowdrop yerine beyaz sütun. Hepsi onun bir parçasıydı
esasen başarılı bulduğu tiyatro karakter
Parlamento ve onu yavaş yavaş emen mutsuz sonuçlarla.

Ama Pitt'in gerekli olmasının başka bir nedeni daha var.
Bu vesileyle erdeminin reklamını yapın. O bir vatanseverdi
Mahkeme partisi, muhalefetin bir üyesi,
Tüm kesintiler, sabit ve geniş bir maaş vardı. İçin mümkün değildi
Arkadaşları zaten ofiste kurulmuş olsa da, onlara katılmak için
Biraz popülerlik kaybı olmadan. Onu tutması onun için zordu
Kraliyet Cephaneliğinde ayaklanmamış kalkan. Sermos glover bunu
Kendisini halka açık bir şekilde Lord Bath seviyesine getirdi.
ofisin kabulü. Pitt'in kendisi, acı sırasında
1754'te ipotek, Lord Hardwicke'ye uzun süren bir
Kralın önlemlerini desteklemek için obloku yükü, 'olmadan
kralın düşmanlığının en küçük azaltılması ve aynı zamanda
Kendisini ülkede bu ağırlığa ayrılmış olarak tanımlıyor
Hükümetin önlemlerine bağımsız muhalefetinden kaynaklandı.
Gerçekten maliyeti saymış olmalı. Açık görünüyordu ve
Lytteltons, Grenvilles ve Cobhams'ın izlemesi gereken şeylerin doğası
Fırsat teklif ettiğinde diğer Vatanseverler göreve; yoktu
Şüphe bakanlara yüksek sesle havladı, ancak ailelere aitlerdi
bu her zaman ülkeyi yönetti ve gerçekten kaçınılmazdı, gerçekten kaçınılmazdı
Hazine üzerindeki önceden belirlenmiş pozisyonlarını almaları gerektiğini
Tezgah. Ancak Pitt farklı bir kaide üzerinde durmuştu. O işaretlenmişti
Walpole tarafından ceza ve dışlama için kral tarafından. O vardı
Kral ve kralın güvenilir bakanlarına karşı gürledi,
Walpoles ve Carterets, diğerlerini aşan bir sesle ve
Görünüşe göre susturulamadı. İnsanlar sonunda görünüyordu
bozulmaz bir şampiyon buldu. Sonra aniden o muazzamdı
bir sinekür. Savaş sekreterliğinde ısrar etmiş olsaydı
isteksiz egemenden, pozisyon tamamen olurdu
farklı. Ancak vekili vekili sominliğin şık sessizliğine geçmek için,
ve neredeyse sekiz yıl boyunca görüşten veya işitmeden kaybolmak, bir
ahlaki çöküş. Pitt'in en az dikkat çekici özelliklerinden biri değil
Kariyer Bu kazançlı belirsizlikten kurtulması gerektiği.

Ne kadar şiddetli ve huzursuz bir ruhu anlamak gerçekten zor
kısıtladığı pasif varlığına katlanabilirdi
kendisi ofisin kabulü ile. Bir hırıltı duyuyoruz ama birkaç
Paymaster olduktan aylar sonra. Kasvetli sahnede, ben
Korku, bu rezil ülke için kamu işlerinde açılıyor, 'o
Ekim 1746'da George Grenville'e yazıyor; Bir için neşeli bir ton değil
genç bakan, ancak altta olanlar arasında tanıdık olmayan biri
pozisyonlar. Yine de beklemeyi göze alabilirdi. Muhtemelen kendini memnun etti
Kral George'un sonsuza dek süremeyeceği yansımayla ve
Kral Konseylerine kolay bir girişle kendini gururlandırdı
Frederick. Sessiz küçümsemeyle de izleyebilirdi.
Resmi amirleri, yüksek ofisin kendisine gelmesi gerektiğinden emin olarak
Kendi anlaşmasıydı. Yine de uzun süre beklemek zorunda kaldı ve ölümü
Frederick ve hükümdarın uzun ömürlülüğü,
hesaplamalarına felaket. Elbette daha iyi olurdu,
Tarihsel konumu için bir ast almaktan kaçınmıştı
bağımsızlığını kısıtlayan ve onu mahrum bırakan ofis
Yalnız gücünün tuhaf parlaklığı. Bu günlerde kendimize ne olduğunu soruyoruz
Temptation, onu sunmuş gibi görünen bir gönderiyi kabul etmeye teşvik edebilir
olağanüstü ihtişamı karşılığında maaştan başka bir şey
Bağımsız pozisyon? Olmaya nasıl değdi
İrlanda-Sayman Yardımcısı? Para için olamaz. O öyleydi
Paraya kötü şöhretli bir şekilde kayıtsız (yeğeni bile şüpheli olsa da
Bu) ve para konusunda daha önce hiç olmadığı kadar iyiydi,
Marlborough mirası nedeniyle. Onun politik olarak
Ortakların hepsi yönetime katıldı, onun
Yalnızlık gücünü bozdu ve kesinlikle bunu hissetmiş olmalı
aktif ve etkili muhalefette devam etmesi imkansızdı
En yakın arkadaşlarını içeren bir hükümet. Bu gibi görünüyor
Şef ve göze çarpan sebep. Ama başka bir şey vardı, çünkü iyi olabilir
Diyelim ki, daha az güçlü değildi. Ofis doğal, meşrudur
ve iyilik yapabilen tüm politikacıların onurlu nesnesi
Bakanlar olarak ve hatta olmayan bazıları bile. Örnekler
Aksine, kuralı kanıtlayacak kadar azdır. Wilberforce ve Burdett,
Ashley (Ashley için, tam anlamıyla kategorinin dışında olmasa da
Yetkililer, biri olarak kabul edilemez) ve Cobden
Belli ki kendilerini sunuyorlar. Ama Ashley ve Wilberforce vardı
kendilerini yüksek bir hayırseverlik kariyerine kutladı
bakanlık bağı ile uyumsuz. Burdett, uzun bir popüler idol ve
Büyük Güç Hatip, En İyi Tipte Bir Ülke Beyefendi ve
Ondan farklı olanlar için bile kişisel olarak kabul edilebilir, muhtemelen
çok ileri bir demagog olarak kabul edilemeyecek bir demagog
randevu. Cobden ofisi en az iki kez reddetti; Yine de yaşamış mıydı
bundan uzak tutamadı. Parlak, onun ünlü siyasi ikizleri,
Pollux'ının kalesi aldı, aldı ve beğendi. On sekizinci sırada
Yüzyıl Pulteney'den başka kimse düşünemeyiz. O gerçekten kesinlikle
Konuşma, bir istisna değildir, çünkü bir gençlik olarak bir astı görev yaptı.
Ve yetkilerinin olgunluğunda olsa da
Görünüşe göre ona sahip olabilirdi, aynı zamanda dışarıda olduğu zaman istedi.
onun erişimi.

Althorp da, geçen yüzyılda tekil bir örnektir. O öne geçti
Exchequer Şansölyesi olarak dört yıl boyunca Avam Kamarası,
Popülerlik ve yükseliş onu hükümetin gerçek pivotu haline getirdi. Ancak
O kadar ölümcül bir nefretle ofisten nefret ediyordu ki tabancaları çıkardı
Odasından resmi kariyerini onlarla bitirmelidir. O
Gerçekten, ofis olduğu kuralın istisnaları listesinde gelir.
tüm yetenekli politikacıların hedefi.

Ancak Pitt'in bu adamlarla ortak hiçbir yanı yoktu. İçinde olmak istedi
ofis ve oradaki her şeyden daha iyi bir bakan olacağını biliyordu.
Zaten onun güvenini hissetmemiş olsa bile
Daha sonra tek başına İngiltere'yi kurtarabileceğini ifade etti. O zaman nasıldı
Bakanlıkta bir dayanak elde etmek için? Kralın adil temsilcisi
Dışarıda kaldığı sürece aşılmazdı. Ama eğer
Ofise itiraf etti, onun gücünden çok şey umabilir
neredeyse ünlü olan hayranlık. Kral kolay bir insan değildi
herhangi bir insanın cazibesi için; Ama Pitt şüphesiz hissetti
Majesteleri ile temas kurarak, kraliyeti kaldırabilir
ön yargı; Yine de yanlış gibi görünüyor. Elini denedi
daha sonraki bir dönemde bir
tanıdık temel; Ama o hiç dağılmış olup olmadığı şüphelidir, ancak
Kralın Pitt'e olan nefreti hafifletmiş olabilir.

Kralın yığılmasını bile başarısızlığa uğratırken,
Ofis resmi kastına girerdi ve
Ayağını büyüklük merdiveni bir basamak üzerine koydu. Kabul ederek
Yardımcı Yardımcısı Şüphesiz bir sonraki gönderi sözü verildi
Boş ve görüldüğü gibi, maaş müdürlüğü verildi. O öyleydi
tüm siyasi arkadaşlarıyla tekrar bir araya geldi ve onlarla sağlam bir
Downing Street garnizonunun oranı, bir oranı
hesaba katılan. Böyle bir konumda ve
Bu tür zayıf amirler, gerçek bir pozisyona gitmedi
iş ve güç.

Ofis açısından durumun durumunun da unutulmamalı
On sekizinci yüzyılda günümüzden çok farklıydı. Şimdi,
adam hem parlamentoda hem de
Platform, ama daha çok platformda, kabine sıçradı
Bir kerede; Başka hiçbir şeyi küçümsüyor; Pitt gibi bir öznelik yardımcısı
hakaret olarak kabul edeceğini kabul etti. Ama ortasında
On sekizinci yüzyıl bundan hiçbir şey yoktu. Böyle bir şey yoktu
Dini hareketin dışında konuşan platform. Bir adam kendini yaptı
Parlamentoda önde gelen ve zorlu, ancak bu küçük bir parçasıydı
Ofis için gerekli nitelikler. Egemen bir
gerçekten mutlak değil, ama etkili ve malzeme,
Bakanlar seçimi. Büyük gönderiler esas olarak akranlarına verildi;
Bir Peerage şimdi bir engelin doğasında görev yaparken,
Diskalifiye olmazsa. O günlerde çalışkan bir dük, hatta
Grafton gibi, çalışkan olmayan, neredeyse ne olabilir
seçti. Ancak büyük potentatların çoğu iş üzerinde düşünmeyi tercih etti
Onlara haber getiren askılarla veya onların
Parlamento Feodal üyeleri. Yine de içinde hayati bir unsur oluşturdular
o zamanın hükümetleri. Pelham'ın şu anda yönetimi
Beş dük içeriyordu: Kendisi içindeki tek ortaktı ve o
Bir Dük Kardeşi. Exchequer Şansölyesi'ne sahip olmak gerekiyordu
Avam Kamarası'nda, ancak diğer tüm yüksek ofisler yapılabilir
tercihen akranlar tarafından. İki devlet sekreteri ikisi de Dukes'ti. A
aile bağlantısı veya büyük servet olmadan parlak ortak bir
Bu prenslerin hizmetinde kullanılmak üzere verimli gladyatör, ancak
Sabit bir çizginin ötesine yükselmesine izin verilmedi. Akranlar yaşadı
Steward'ın odasında ve hizmetkar salonundaki ortaklar vardı; içinde
Her şeyden önce, bazı salonlar, Kral'ı doyurun. Pitt, yirminci yüzyıl uygulamasına göre,
en azından dışarıdaki en yüksek ofisi veya daha büyük olasılıkla ofis aldı
Walpole sonbaharında dolap içinde ve kesinlikle
1746'dan önce bir devlet sekreteri veya eşdeğeri oldu.
O yıl ellere ve dizlere bir ast içine tırmanmak zorunda kaldı
konum. Onun için o kadar da ileri gitmesi zor olmuştu
sermaye önemi olan bir bakanlık krizi. Kralın vetosu vardı
Kesinlikle asıl engel oldu. Ama kastın demir kuralları
Pitt için herhangi bir ofis fikrini yasakladı.
önemi. Sistemin altında olabildiğince içeri girmesi için vardı ve
daha düşük ama daha etkili bir şekilde aynı türden bir ofise
Bağlı meslektaşları, Grenvilles, Lytteltons ve benzerleri.

Hızlandırmaya işaret eden başka bir ağır husus vardı
kabul. Pitt'in yedek zamanı yoktu. Artık ilkinde değildi
Gençlik, orta yaşlara yaklaşıyordu. Bu astı kabul ettiğinde
Post otuz sekizdi; ve otuz sekiz, ne zaman
Devlet adamlarının hayatları nispeten kısaydı,
Şimdi düşünülecek bir kariyer. Pitt'in olduğu çağda
İrlanda-Sayman Yardımcısı, Kuzey zaten başbakandı. Pitt
Başbakan olduğu zaman Grafton'dan yedi yıl daha büyük ve
evini ilk yönettiğinde kendi oğlundan on beş yaş büyük
Exchequer Şansölyesi olarak Müşterekler; Her ikisi de elbette, altında
koşullar anormal derecede elverişli. Bu rakamlar yeterince değil
Sadece Pitt'in kariyeri, tabiri caizse, dilde, ama
O günlerde bakanların gençliği,
doğum ve bağlantı,
Fakir bir ülke beyefendisinin böyle bir avantajı olmayan olasılıkları. Pitt
gerçekten, yaşının gençliğinden çok daha yaşlıydı. Hasta gençliği ve onun
Alışılmış sakatlıklar onu yıllarının ötesinde yaşlamıştı. Ama olmalı
bunu geçerken, onun korkunç itici gücü olmasına rağmen
Karakter, parlamentoya girişi dışında hayattaki tüm adımları
gecikmiş ve gecikmiş. Evlendiğinde kırk altı yaşındaydı ve kırk sekiz
Kabine ilk girdiğinde; İlk zaman otuz sekiz yaşındaydı
Ofis elde edildi. Yavaşça hareket etti, ama sabırla değil. Parlayan doğası,
Kendine geri atıldı, isyanlar ve ihmallerle daha da kötüleşti, hepsi kaynaştı
Şiddetli bir küçümseme içine, Swift'in _saeva öfkesi_, güç topladı
ve kısıtlanmış ilerlemesinde yoğunluk, bir
Ruh gerçekten sevimli veya çekici değil, tartışılmaz ve
insanüstü kuvvet. Gölgesinde işte olan süreç buydu
Alt ofis.

Bu düşünce bizi en iyi ve muhtemelen gerçek olana götürür.
Bu gönüllü tutulmanın açıklaması: göreve başlarken
gençliğinden ve geçmişinden ayrılmak ve yeni bir aşamaya başlamak
kariyerinin. Bu zamana kadar, yırtıcı bir hayvan gibi yaşadı
tamamen saldırıya uğradı ve tutarlılık için hiçbir düşünce vermemişti ve çok az
onun geleceği. Sadece çıngıraklı bir politikacı olmuştu,
Yolu, sadece oyunun ve nasıl geliştirileceğini ve gösterileceğini düşünmek
hitabet güçleri. Cobham'ın düşmanlarını benimsemekten memnundu
kendi ve bakire kılıcının öfkesini denemişti
kim oldukları ya da neden onlara saldırdığı için çok fazla
Saldırganlarına kötü şöhret vermek için yeterince öngörülüyor. Onun kursu
parlak bir pervasızlık ve çarpıcı bir şeyden biri olmuştu; ama
Alt, fraksiyondan başka bir şey değildi. Çok şey oldu
Tarihimizde swashbucklers ve çok daha fazlası olacak. Ama öyle
Pitt'in durumunda olduğu gibi, yüce bir şey haline geldikleri nadirdir. İle
Pitt Bu ekstravagentler sadece dahinin frolicleri olmuştu. İle
Kendini ofisin sakinliğine ve suskunluğuna gömen Pitt
Göz kamaştırıcı kararsızlıklarıyla kırılmak ve kendisini olgunlaştırmak
devletçilik. Elbisesini değiştirmek için ekranın arkasında emekli oldu.
Kişi çıkarılabilir, onun tasarımı oldu; Kesinlikle etki buydu.

Bu konunun bir sonunu vermek için, neden Pitt, neden bu kadar verimli
kendisi, katıldığında infaz konusu değildi.
Mahkeme. Büyük erkekler şüphesiz hatalar, hatta suçlar, cezasız kalabilir,
çünkü başarılarının parlaklığı hataları üzerine bir gölge atıyor.
Bu tür erkeklerde, her şeyin genellikle muazzam bir ölçekte olduğu kabul edilir,
hem işler hem de yanlışlar. Devasa başarılar yapabildikleri için,
Ayrıca muazzam gaflar yapabilirler. Bu Pitt'in için geçerli
tüm kariyer, ama şimdi olduğu tesisi açıklamıyor
ünlü yönetimini kredisine almadan önce,
kolay bir placeman'a ve daha önce sahip olduğu önlemleri doğrulamak
kınandı. Elbette birkaç lamba, bu kadar cazip bir
Nesne, ama göze çarpan bir popo yapmadı. Ne de sahip görünüyor
kayboldu, ya da kısa süre sonra geri kazanırsa, kulağı ve güven
insanlar. Tüm dönemlerde nadir iyileşme güçleri vardı. Ama bu durumda
gerçeği açıklamak zor değil. İlk olarak olmalı
Yaptığı şeyin yapılacak sıradan bir şey olduğunu unutmayın. Yine, onun
Kişisel arkadaşlar ve onunla ilişkisi olanlar bile
karakterinden etkilendi ve bütünlüğüne inandı. O zaman
Dolaylı karların reddedilmesi çok fazla sayılan bir hava verdi
Aksi takdirde sorgulanabilir bir yargılama için sade erdem. Yine vardı
Ona saldırarak kazanılacak belirli bir nesne yok. Gerçekten kim vardı
ona saldırmak için? Kimse group'u sübvanse etmenin zamanına değer olduğunu düşünmedi
Sessiz bir maaş müdürüne kir atmak amacıyla sokak ve
ona yüzüne saldırmaya cesaret etti. Zaten evine ilham vermişti
O onun huşu ile ortaklaşa, o kadar uzun süren ve artmış
orada kaldı. Pitt'e karşı bir Filippik teslim etmek şaka değildi
konu; Demir sinirleri olan bir adamı, pervasız
İntikam. Lee, gördüğümüz gibi, bir tane denedi, ama
Horace Walpole'in eulojisi,
deney. Hampden, göreceğimiz gibi ona da saldırdı.
Konuşmacının otoritesini müdahale etmemesine yol açacaktı.
Fox ve Grenville yıllar sonra ona karşı koydu. Barre, ne zaman
İrlandalı maceracı, tamamen olmayan bir saldırı denedi
başarı, ancak girişimi yenilemeyi umursamadı ve aslında, aslında,
Pitt'in sadık takipçisi. Ancak bu örnekler olarak düşünülmelidir
Bir işaretin ne kadar cazip olduğu hatırlandığında tekil nadir
Pitt'in kariyerine göre, Parlamentonun Dili ne kadar açık ve doğrudan,
ve tartışmalarını temizleyen potansiyeller ne kadar cömert. Murray, Pitt's
Çağdaş ve onun yeteneğinde eşitliği, önünde kınadı; küstah
nefretle, ama küstah. [181] Pitt zaten kuşatılmıştı ve
Bir zırh ve atmosferi ile yıllar tamamen kaplandı
onu neredeyse kişisel çarpışmalara emprenye etmeyen terör
Kariyeri boyunca Avam Kamarası'ndaki. Hiçbir şey yapmayan bazıları
kaybetmek ve kazanmak için her şey onu zaman zaman yemişti, ama onlar
Her zaman hasarla geri attı. Bu kadar kalıcı saldırganlar olduğu gibi,
Ve sadece uzun zaman sonra yürürlükte göründüler, esas olarak anonimdi.

Sebep ne olursa olsun, Pitt, katılımından ofise kadar
1746, belirsiz ve neredeyse sessiz kalır (kayıtlar kadar
tanıklık, ancak bunların son derece kusurlu olduğu açıktır)
Sekiz yıl, yaşamın güçlü döneminde
Napolyon'un kariyerini kapattığı yaş, otuz sekiz ila kırk altı
ancak Pitt'in başlamasından iki yıl önce. Bu uzun tutulma ve fırtınalı güç tutulması sırasında çok az veriyor
En gayretli kronikleştirici için hayat belirtileri. Ama yoktu
Paymaster'a daha erken atandı, görünen bir olay meydana geldi
Kraliyet lehine ani bir şafağa işaret etmek. Cumberland Dükü
İskoçya'daki başarılar 40.000_l._ emekli maaşı ile ödüllendirilecekti.
bir yıl ve kral bu etki için hareketin
Pitt tarafından yapılmalıdır. Ancak bunun bir işaret olmadığı açıktır.
kraliyet sevgisinin, ancak yeni olanı kullanma arzusunun
Hükümete satın alma ve bir şekilde çok az doğuştan
Pitt'in boynunda yakayı hissetmesini sağlayın. Kral dilemiş olabilir
Esirini zincirlerde sergileyin. Ama Pitt'i sevmeyen Cumberland,
Bu saygı işaretini reddetti ve Pelham fahri görevi yerine getirdi.

Cumberland bu hibeyi ve 'Kasap' adını kazanmıştı.
Culloden'deki zaferi ve takip ettiği barbarlık ile
Başarısını artırdı. Neyse ki onun için asla minnettar olmadı
ülke arasında olduğu gibi bir borçlu ve alacaklı hesabı hazırlayacak ülke
ve dük. Bunu yapsaydı, hibe olmazdı; onun için
Yenilgiler, hem sayı hem de öneme göre, bir şeyi çok temsil ediyordu
bu kolay ve yalnız zaferden daha dikkate değer
Swift'in 'bardak ve toprak kapları tarafından büyük ölçüde telafi edildi
8_l._ adresinde 'fedakarlık için bir boğa' ile '4_l._ 10_s._
Ancak, minnettarlıkla intikamla karışan parlamento şimdi daldı
kendisi maceracı veya
Charles Edward'ı takip eden iflas ettiği beyler, böylece Pitt, hatta
Çok isteseydi, sessizliği kırma fırsatı yoktu. Konuşma yok
Gerçekten de 1748'e kadar kaydedildi.

[Sidenote: 20 Kasım 1747.]

Bu arada, eski Sarum'u alışverişi yapmak zorunda kaldı.
Cinque limanlarından biri olan Seaford'un Bakanlık İlçesi; Eski Sarum için
artık işlenemedi. Eski Sarum'un efendisi, kardeşi Thomas,
Bir kez daha şiddetli olan Galler Prensi'nin Liege Hizmetkarı
Muhalefet ve gerçekten iki aday koştu, Lord Middlesex, bir üye
evinin ve oturan üyesi Bay Gage, Seaford'da
Bakanlık adamları William Pitt ve William Hay'a muhalefet. Bu
Süreç, şiddet ve bütünlüğünü yeterince gösteriyor
Pitt ve eski efendisi arasındaki yırtılma, kabul ile getirildi
ofis. Newcastle'ın yayınladığı yarışma gerçekten de gergin
Seaford Şahsen
talep ve ferahlık ve anket sırasında geri dönen
Memur, yozlaşmış ve sınırlı seçmenleri aşacak. O öyleydi
muzaffer; Lord Middlesex Pitt ile koltuk alışverişi, bundan sonra
Yenilgisi eski Sarum için Thomas Pitt tarafından getirildi. Newcastle's
Yargılamalar, Avam Kamarası'na bir dilekçe için mesele verdi.
Bu pitt hor görüldü ve 'sadece bir jest haline geldi' [182]
Primat'ın oğlu Potter, duyacağımız akıllı bir keçiye
Yine, dilekçeyi desteklemek için şiddetle konuştu. Ancak bu vardı
Kompakt bir parlamento çoğunluğunun argümanına karşı çok az şans,
bu da 247 ila 96 ile reddedildi. Ama Pitt'in muamele ettiğini bulmak garip
Seçim ile Seçim Saflığı: Hatırladığımızda daha garip
Yedi yıl sonra en ünlü konuşmalarından birini verdi
Aynı konudaki aynı havanın korkunç bir şekilde azaltılmasında. Onur muydu
Avam Kamarası, o kadar emin temeller üzerinde girişimde bulunabilecekler
Seçim rüşvetiyle ilgili şakalarla sallamak için kendileri? ' Böylece
Ev, sadece 'kayıt olmak için hizmet veren küçük bir montajda azalabilir
Çok güçlü bir konunun keyfi kararları. ' Bu
aynı çok güçlü konunun keyfi müdahalesi
Parlamento seçimi Pitt'in şimdi jesting küçümseme ile gösterildiği. Ama Pitt çok az tutarlılık düşündü ve unutmuş olabilir
Şimdilik, daha önceki performansı, görürken ve ele geçirirken
onu ahlaki bir yüksekliğe yerleştiren bir konuşma fırsatı
Avam Kamarası.

1748'de onu bir olayda yeterince komik bir şekilde müdahale ediyoruz,
Şüphesiz, arkadaşlarını etkileyen yerel bir iş gibi
Grenvilles, ve
Onlar kabul edildi.

Şimdiye kadar buckinghamshire için yazlıklar
Buckingham ve Kış Aylesbury'de; Ama aniden yaz
Aylesbury'ye de transfer edilmişti. Nedeni öyle görünüyor
yeterince basit; Gaol'un Aylesbury'de olması için mahkumlar
Daha sonra aktarıldı ve Assises Buckingham'dayken tekrar geri döndü.
Ancak Richard Grenville (daha sonra Lord Tapınağı), ancak bariz için
Sebepler, yakındı Buckingham için sarhoşlar aldı
Stowe komşusu ve ilçesi ve
O kasabada yazlıklar yapılmalıdır. Bütün paralar içine koştu
Çatışma ve genellikle yerel bir olayda olduğu gibi, tartışma
olağanüstü yönlendirici. Richard Grenville, Sir William Stanhope of Sir William
Chesterfield'ın kardeşi ve daha sonra bir kardeşi Eythrope
Ünlü veya meşhur Medmenham kardeşliği, şimdi olan Potter, şimdi
Yakında üye olacak olan Galler Prensi Sekreteri olun
Aylesbury, muhtemelen bu vesileyle hizmetleri için ve aynı zamanda bir gelecek
Medmenham Monk, George Grenville, Pitt'in ciddi figürü, Robert
Nugent (kızı George Grenville'in oğluyla evlendi), Hartwell'den Lee,
savaşın kalınlığında görünür ve ateşliydi. Henry Fox, o zaman
Pitt'in bir arkadaşı, müdahale eden tek dış üye idi ve sonra
Savaşçıların öfkesinde bir tür şaşkın sürprizle. Sayın
Buckingham'a saldırıya öncülük eden William Stanhope, bir konuşma yaptı
özellikle pikti. Başladı: 'Efendim, eğer kanıtlayabileceğimi düşünmezsem
Bu yasa tasarısı, Parlamentoya getirilen en artan iştir,
Eve beni duyma zahmetine vermemeliyim. ' Atfetti
Bucks ilçesinin iki seçmediği gerçeğine yasa tasarısı
Üyeleri olarak Grenvilles. İşte o mutsuzla donatılmama izin ver
daha ziyade, iki beyefendiyi seçmeyi ihmal eden o kör, ilçe
İkna ettiğim gibi güç ve ilgi daha fazla oy kullanacaklar
Bu evde, genel seçimlerde yaşadıklarından daha
Söz konusu tüm ilçe, yapmış olsaydı, sunmak için onur
kendileri temsilciler için. ' Bu acı exordiumdan sonra o
Devam etti: 'Bu beylerin gücü ve ilgisi
Korkarak, argümanlarından değil; ' iyi bir sebeple, çünkü
Posterity Aylesbury'nin gaol ile iddiası kesin görünecek,
Bill zaferle taşındı. Ama Stanhope bir davetiyeyle ilerledi
Cobham'ın genç vatanseverlerine karşı, kontrol edilecek kadar şiddetli
Konuşmacı. Kıskançlığı ve düşmanlığı göstermek dikkat çekicidir.
hangi yükselme ve güçleri evde kabul edildi ve böylece
alıntı yapmak:--


    Ve sizi, efendim, ne kadar mantıklı oldukları için ne kadar mantıklı
    ikincisi, bu tür ilgi çekici örnekleri yeniden özetleyebilirim
    O, hiç kimse bu beyleri kimin bilemediğine inanmayacağı için.
    Davalarının kötülüğünün bilincinde, her şeyi istihdam ettiler
    onu desteklemek için kötü sanat ve eskilerinin çoğunu korudu
    vatanseverlik, düşmanlarını kararmaktan oluşan ve
    Yardımcılar edinme. Bu tür masalları yaydılar, erkekler
    merak ettiklerini merak ederken,
    aptallık; ve onların katılımını istediler
    arkadaşları ve arkadaşlarının arkadaşları,
    Eğer güçlerinin kendisi tottering yapıyorsa, ahlaksız egzersiz değil
    karşıt: arayamadıkları tek yardım sebebiydi,
    Ailelerinin doğal ama şaşkın düşmanı: bir aile, efendim, sahip
    Daha önce karar verdikleri her onurdan, her onurdan düştü
    Eskiden edinilmiş: bir aile, efendim, hırs üzerinde renklendiren
    vatanseverlik, gürültü ile gizlenmiş boşluk ve her erdemi rezil etti
    onları sadece paralı amaçlı giyerek: bir aile, efendim,
    güce ve yerlere karşı en geyik yangınları olmak
    en kapsamlı olandan daha fazla işe sahip
    Parlamentoya getirilen yer faturası; Ve
    Kraliyet efendilerine sunulan her öfkeye kim ekledi
    Hepsinden önemlisi, kendilerini onun varlığına müdahale ve
    Konseyler; ve hala bekleyecekleri ne olduğunu kim gördü,
    Oğluna skandalları; bir aile, efendim,
    zamanın petülansıyla belirsizlik, daha yükseğe çıkarıldı
    rüşvet akrabalarının küstahlığı ve
    Kendi kişilerini istismardan korumak için iki bakan
    Bu tüm gol atan aileye kendi partilerini feda etti.
    ihanetlerinin ve yerlerinin ganimetlerinde isyan ve
    daha genç ...


Bu noktada, erken değil, sipariş için çağrıldı. Stanhope Getirdi
Yukarı Pitt, Portentous ama ikna edici, belki de benzersiz bir ifadeyle,
Çünkü konuşmacıya 'Sevgili Efendim' olarak hitap etti. 'Onlar (Grenvilles)
Varlıklar bazen Buckingham'da tutulabilir; nokta
(Stanhope) Essoes'ler her zaman Aylesbury'de tutulmaları gerektiğidir.
Hangi sevgili efendim, en çok tekele benziyor? ' Sonra savunmaya devam ediyor
Grenvilles.


    Çok mutlu bir başlangıçtan sonra, şiddetli bir istismar torrentine düşer
    Dünyada hiçbir sebep üzerinde kurulmuş bütün bir ailede, ama
    Bu aile, hizmetlerinin adil ödülleri ile ayırt edilir
    krallarına ve ülkelerine; ve onun kızgınlığının sıcağında,
    Oldukları kadar baştan çıkarıcı olan şeyleri atar
    palpsi bir şekilde saçma. Erkeklerin kendilerini zorladıkları için kabul ediyor
    bir varlığa ve onuruna sahip oldukları konseylere
    çağrılın ve anayasamızın bunu imkansız hale getirdiği
    Herhangi bir iç içe geçecek. Aynı nefeste bir babaya girmeyi
    bir oğluna bir iç içe geçme eylemi; Ve o kadar çok olmadan
    Gerçekleri veya nedenleri atamayı iddia ederek, en çok bağışlar
    diğer tüm erkeklerin bahsettiği karakterler üzerine düşük ve meşhur epitetler
    saygıyla. Tek kelimeyle, kendini öyle bir dereceye kadar unuttu ki
    doğum ve servet adamları ve yüksek istasyonlarda, sanki
    Onlar en terk edilmiş ve güçlü yaratıklardı
    evren, parça olmadan, ahlaksız, utanmadan ve kim
    Onun açıklaması, içinde en az gerçeğin bitişiği vardı
    Parlamento üyesi olmak veya Privy Council'a kabul edilen
    sadece bir zamanlar bir zamanlar adıyla ünlü bir toplumun üyesi olmak için
    Cehennem Fire Club. [183]


Bu yerel kavgayı daha fazla takip etmeye değmez, ancak
Çevrildiği tekil işçinin atmosferine dikkat edin.
Bir işle, Lord şefi Justice Baldwin, satın aldı.
Henry VIII döneminde Aylesbury malikanesi.
Buckingham'dan Aylesbury'ye. Başka bir iş tarafından bir yargıç
Buckingham'ın yerlisi, yaz asırlarının olması gerektiğini başarmıştı
Yaşarken her zaman Buckingham'da tutuldu. 'En artan iş,' diye bağırdı
Stanhope. 'En kötü iş türlerinden biri,' diye böldü Potter
Biri övgüye değer ve diğeri meşhur, ilan eden iki türe iş
Bu ikinci türden biri olmak için. Lee ayrıca özel bir iş olarak adlandırdı
En meşhur tür. Eklemli Buckinghamshire gerçekten oybirliğiyle
faturaya karşı. Ama Grenvilles artık tüm bunlarla güçlüydü.
İktidarın küstahlığı ve hükümet sessizce gülümsedi
girişim; Nugent sadece bunu yapabileceklerini söylemesine rağmen
Siyasi huzurun yorgunluğu ve felaket davet etme arzusu. Bu yüzden
Tasarı taşındı ve iş, tam mezhebi ne olursa olsun
yaklaşık bir asırdır sürdü. [184] Ama tartışma gibi
görülen, önemlidir çünkü uzun süren kızgınlığı gösterir
büyüyordu, ancak şimdi Cobham'ın karşısında açıkça gösterildi
agresif ve hırslı grup.

1749 yılına kadar Pitt'in sesini tekrar duymuyoruz,
Hükümetin Glasgow'a on bin pound ödemesi önerisi
ne işgalin ne kadar
Jacobitlerin maliyeti vardı. Bu elbette resmi bir konuşmaydı ve hayır
kalıcı faiz. [185] Glasgow davasının durduğunu kanıtlamak zorunda kaldı
kendi başına ve bu ve diğerleri arasında herhangi bir benzetme olmadığı
Aynı iddiayı yapan kasabalar. Puanlarından ikisi tesadüfen
açıklamaya layık. Birincisi, Glasgow'un tüm tenoru
üzerine kızgınlıktan kaynaklanan reformdan bu yana
Jacobites; İkincisi, bu ödeme yapılmadıysa ve
Derhal Glasgow harap olmalı. O da, hak eden bir hikayeyi söyledi
Koruma. 1688'de William'ın gelmesinin söylentileri olduğunda
III. 30.000 erkekle, II. James'e bağlı. meselenin ışığı oldu;
Prensin 20.000 ile geldiği söylendiğinde
alarmlı; Ama sefer gücünün sadece sayıldığını duyduğunda
14.000 diye bağırdı, 'Geri kaldık: 30.000 kişilik bir ordu fethedemedi
İngiltere. Ama emin olmadıkça hiç kimse buraya sadece 14.000 ile gelmeyecekti
aramızda çok fazla hain bulma. '[186]

1750'de Pitt'in sesinin hafif bir yankısı var.
Yıllık Mutiny faturası, en azından kaydedilen tartışmalardaki tek yankı,
Pitt'in iki mektubundan George Grenville'e
sahip olduğu diğer uzun ve zahmetli tartışmalar oldu
Resmi olarak yükün çoğunu taşımak için. [187] Albay Townshend getirdi
kırılmış olan veya
herhangi bir neden atanmadan rütbelere indirgenmiştir. Bunlardan bazıları, dedi ki,
Konuşurken barda bekliyorlardı. Önlemek için bir madde önerdi
Bu istismar ve bir cezası dışında bu cezaları yasaklamak
Mahkeme-savaş. Pitt gerçekten yeterince aldı, eğer askerler olsaydı
Her seferinde memurlarına karşı şikayetlerini getirmek için
Düzeltme evi tüm disiplinin bir sonuna sahip olurdu; Ve
bir maaş yöneticisinin tonunda ilerledi
Evin işi, güçlerin gerekli sayısını dikkate almaktı
ve ödemeleri için para vermek, ancak ordunun davranışları
veya birbirlerine karşı şikayetler sadece ilinin
Kral veya Majesteleri tarafından görevlendirilenler. [188] Bunun bizi gözaltına alması gerekmez.
Aynı zamanda, şimdi prensi temsil eden Lord Egmont
Avam Kamarası'ndaki Galler, inanılmaz olmayan yetenekli bir adam
saçmalıklar, yaramaz bir hareket getirdi
Dunkirk. Topladığı soru, Fransızların
geç savaş sırasında inşa edilen tahkimatları yıktı,
Aix-La-Chapelle Antlaşması yapmak zorunda kaldılar; Ama bir
Bu anlaşmanın hükümlerine genel saldırı. Pelham ona cevap verdi
olağanüstü bir samimiyet konuşmasında. Lord Strange takip etti ve büyüdü
Pitt. Gerçekten zor olmayan barışı savundu.
Konuşma son derece gizli, bakanlık ve uzlaştırıcı. Kimse yapamaz
daha sonra hedeflediği politikanın herhangi bir mikrağını keşfedin
böyle muzaffer başarı ile takip edin. Ama ilginç bir ışık verdi
Aix-la-chapelle'nin huzuru. `` Geç saatlerde herhangi bir sır varsa
Avrupa'nın işleri, 'dedi,' Bu nasıl mümkün olduğu sorusu var
Bakanlarımızın yaptıkları kadar iyi bir barış elde etmeleri için. Çünkü yapmalıyım
Fransızların başlangıçta Maestricht'e kuşatıldığında itiraf et
1748'de o kadar kasvetli bir iş umudum vardı ki, bir sonraki düşündüm
arkadaşlarımızı Hollandalılara yakın harabeden korumak imkansız
Daha sonra mevcut İmparator ile tehdit edildiler.
İmparatorluk taht. '[189] Bu şekilde konuşmuş olsa da, yaralandı
Bakanlık tartışmasını artırdı ve bunu eşit takdir yetkisi ile yaptı.

[Sidenote: 3-14 Ağustos 1750.]

Bu Şubat 1750'deydi. O oturumun daha fazla konuşulması gibi görünüyor,
Ama Ağustos ayında Pelham kardeşine şöyle yazdı: 'Bence onu en yetenekli
Ve aramızda olan yararlı adam, gerçekten onurlu ve kesinlikle dürüst.
O bizim için isteyebileceğimiz kadar sıkı ve daha kullanışlı bir arkadaş
var değil. '[190] böyle bir euloji, bir asal tarafından güvenle sunulan
Bakan, suskun, duygusal olmayan bir adam, bize büyük bir işaret ve
Pitt'in kariyerinde çağ. 'En parlak değil' en çok değil
güzel, 'en cesur değil', beklediğimiz gibi, ama '
En kullanışlı, yetenekli ve kesinlikle dürüst. '

Pitt, bu övgüyü, görünür olmayan eforlarla kazanmıştı.
dış dünya. Genellikle bir hükümet üyesi olan
değerler, hatip olmayan halka hitap etmez,
konuşması çekmeyen ve bir
Yönetim dış dünyanın bir bulmacasıdır. Ve belki de onun
Meslektaşları onu paha biçilmez olarak görüyor. Muhtemelen barışçı,
Makineye yağ düşürme ve önleme konusunda yürüyen adam
yaralanan sürtünme. Bu son zamanlarda Pitt'in pozisyonuydu. O öyleydi
gayretle ve göze çarpmayan bir şekilde hükümeti bir arada tutmaya çalışıyor.
Bu göründüğü kadar kolay değildi; Çünkü Pelham kardeşler
Carteret, Morbid ve
Newcastle'ın dayanılmaz kıskançlıkları herhangi bir kolaylığı engelledi. Diğer yaptı
Entrika ve tahriş konuları,
Kardeşim, çünkü her şey sakin olduğu zaman gizlice onu sürdürür
Junior ilk etapta ve sadece ikincisinde olmalı. Henry
Kendisi, not edilebilir, hem suçsuz hem de yerleştirilebilir gibi görünüyor
Bu durumlarda, ama doğal olarak sıkıldı. Ağabey başlardı
Hardwicke, onun pervanesi ve sırdaşına sızlanan ve sızlanma. Hardwicke
Hasta bir bebek yatıştırıldığı için onu yatıştırırdı, sonunda gözyaşları olurdu
kurutulun ve başka birinde oyuk ve ilgi çekici başlayacak
yön.

Bu vesileyle Bedford üzerinde sorun ortaya çıktı. Bedford olmuştu
İstifa konusunda Newcastle ile ortak sekreter
Chesterfield. Sandviç, akıllı bir keçiye ve Bedford'un tavuğu vardı
Henry Fox, Newcastle'ın ofise adayıydı
Pitt ve diğerleri tarafından güçlü bir şekilde destekleniyor. Sandviç'e teklif etmeden önce,
Bedford'a göndermenin fahri ihalesini yapmak iyi düşünülüyordu,
onu reddedeceği inancında. Bedford, bazen olduğu gibi
Bu tür durumlar derhal kabul etmişti; dediği gibi altı ay boyunca,
Ancak, olduğu gibi, onu koruyabildiği sürece, daha fazla
üç yıldan fazla. Bu nedenle randevu,
Newcastle ve deneyimle daha rahatsız edici hale geldi. Bakan olarak Bedford
sağlamdı ve bir adam olarak inatçı ve tekil bir
derece. Ama kötü niyetli olan bu dezavantajlar değildi
Newcastle'ın dikkati. Bedford, şüphesiz, çalışmak zordu,
Ve Newcastle kısa süre sonra ondan kurtulmak istedi. Ama Bedford ne zamandı
Mahkeme ile, kral ve Prenses Amelia ile iyi oldu
Newcastle'ın bir zamanlar daha hassas bir şey hissetmek için etkilediği
arkadaş, Cumberland Dükü ve Lady Yarmouth ile
Newcastle'ın nefreti, ılımlılık ve neredeyse akıl sağlığının sınırlarını geçti.
Bedford'un parlamento gücünü bilen ve endişeli olan Pelham
yabancılaştırmamak için, kardeşinin anlaşmazlığını üstlenmek konusunda isteksizdi; Bu yüzden
Newcastle derhal onunla kavga etti. Pitt müdahale etti. O muydu
körü körüne hırslı, sahip olabilecek bir şizmi memnuniyetle karşılayacaktı
kendisi için çok daha büyük bir pozisyon üretti. Ama bir kavga gördü
Kardeşler arasında bakanlığı kıracaktı; Ve böyle bir
Yıkım, hesaplanması zor olan ciddi sonuçları içerecektir,
ve muhtemelen Carteret'in resüsitasyonu ilk etapta. Dahası,
Genel olarak Newcastle ile birlikte, Fox'un Pelham ile birlikte olduğu gibi,
Bir parti olarak Pelham'ın paha biçilmez değerlerinin farkında olamadı
Yönetici, düşmanlıkları ortadan kaldıran ve barışı koruyan biri olarak.
Pelham, Newcastle'a yazılı olarak, Pitt'in değerini azaltmayı etkiler
Müdahale, uyumun yenilenmesini istediği gibi
'Doğal sevgi.' Ancak tarafsız bir yargı farklı bir
çözüm. Doğal sevgi anlaşmazlığı engellememişti ve
uzlaşma üretmek için yetersiz. Her zaman bir
Kayıtsız siyasi çimento. Ama bağımsız bir
Pitt gibi meslektaşım fazla tahmin edilemedi. Uzun bir
ve 13 Temmuz 1750'de Pitt'ten Newcastle'a kadar ciddi mektup, çok uzun
Ve alıntı yapmak için çok sıkıcı, ama hem dokunsal hem de enerjik olan,
En kötü sargı tarzında olsa da. 'Fazla tehlikeye atmıyorum'
'Birini seven iki kardeşi kehanet etmek için girişimde
Bir diğeri ve birbirleri için esasen gerekli olan iki bakan
En yakın arkadaşlardan daha fazla bölünmek için asla kendileri acı çekmez
Fikir farkı ve hatta küçük öfke fırfırları olabilir
ara sıra olun. Bana bir şüphe önermek için ayrılın, 'Devam ediyor'. Mayıs
Bir konu safrasında sık sık sitemler değil ve bir zihni tahriş etmiyor
En azından kasıtlı olarak, dava vermek için bilinçli mi? ' ve benzeri. [191]
Tüm bunları Newcastle'ın davranışları ile ilgili sıcak eulojilerle sonuçlandırıyor.
Dışişleri ve eczane dükünü yatıştırır ve düzleştirir
sempatik saygı gibi bir şey. O veya 'doğal sevgi'
Başarılı, bir hafta sonra, kısa bir not yazıyor.
Başka bir konu, bu şekilde sona eriyor: '
Korkularım olan Bay Pelham arasındaki anlama,
yeniden kuruldu. '[192] Bu nedenle Pitt'in bir gözünü yakalamak hoş
Sadık bir meslektaşım, farklılıkları yorucu bir şekilde yamalayan; daha az değil
rakibi Fox'un iddialarını zorladığını görmek hoş
Dışişleri Bakanı. Bu yeni bir insan ve çekici bir yön.

Bedford işleminin feshi daha fazlası için fark etmeye değer
Sebepler birden. Kral, en azından kayıtsız olmasına rağmen
Bedford, Newcastle örneğinde onu çıkarmayı reddetti ve
Muhtemelen yorucu olanı engelleme fırsatına sahip olmaktan memnuniyet duydum
Ayrılamaz bane ve hayatının gerekliliği olan bakan.
Pelham başka nedenlerle doğrudan müdahale etmezdi. Bir karakteristik
ve bu nedenle kıvrımlı yöntem benimsenmiştir. Kral hiçbir şey umursamadı
Bedford için gerekli olan sandviç. Böylece kardeşler önerdi
Kralın derhal kabul ettiği sandviçin çıkarılması ve Bedford,
Öngörmüşlerdi, anında istifa ettiler.

Bu nedenle neden olan boşluk açısından iki nokta dikkat çekicidir. Başbakan
Bakan, Bedford'un halefinin aday gösterilmesinin
Kralın tek adaylığına bırakıldı,
Herhangi bir şekilde müdahale edin, ancak akran olması gerektiğinde ısrar etti. [193] ana
Bu garip sınırlamanın nedeni,
Avam Kamarası'ndaki şiddetli ama uykuda olan rekabetler ve
Adaylardan birinin atanması kontrol edilemeyen tutkular der
aktiviteye. Bu nedenle her iki devlet sekreteri de akran olmalıdır.
Daha sonraki bir nesil için garip görünen prensip. Kral,
Bu nedenle, Başbakan'ın sadece
'Onu sekreter ışığında göremiyorum
Devlet. '[194] Holdernesse atanır ve daha fazla yeniden ortaya çıkar
Bir kez bu kazara karakter.

Ancak Pelham, bu ilişkiyi kolayca almaya çalışsa da,
sabrının sonu. Sürekli zorluklar tarafından yıpranmıştı ve
Kardeşi ve meslektaşı, Newcastle için gerçekte
Premiership'in ortağı ve patlayıcı rakipleri
Pitt ve Fox, herhangi bir kıvılcım tutuşabilir. Dayanılmaz bir
Nincompoop, bu tür iki ast birbirine uçmaya hazır
boğazlar veya onun ve sağlık başarısızlığının bilincinde, uzun sürmeye başladı
Özgürlük ve Sayın. Mart 1751'in sonunda ikinci Earl'ün
Orford ve böylece denetçinin zengin sinekür ofisini boşalttı
Exchequer, yılda en az sekiz bin değerinde. Pelham, söyleniyor,
bu asil ile aktif işten emekli olma isteğini belirledi
ancak kral onun gitmesine izin vermezdi.




Bölüm XIII.


Ocak 1751'de Parlamenton toplantısında Lord Egmont,
İspanya ile barış sorunu ele alın. Pitt cevap verdi
Tekil ilginin konuşması, çünkü açık bir şekilde avlanarak eleştiriyi silahsızlandırıyor
'Genç ve Sanguine' günlerinin kendi epitetlerini kullanma hataları.
İspanyolların vazgeçmesi beklenemeyeceğini belirttikten sonra
Arama haklarının iddiası, vazgeçtiğimizden daha fazla
Amerikan denizlerinde serbest navigasyon hakkına ilişkin iddiamız
Devam etti: 'Bu nedenle, "Arama yok"
ısrar etmenin saçma olduğu şartlar, çünkü
elde edilmesi imkansız. Ve bunu söyledikten sonra olmayı bekliyorum
Eski bir vesileyle, bir hareketle yürekten kabul ettiğimi söyledim
Böyle bir
Bu, ilk olarak bir ön olarak elde edilmelidir. BEN
İtiraf ettim, efendim, çünkü o zaman doğru düşündüm, ama o zaman çok
genç ve sanguine. Şimdi on yaşındayım ve zamanım var
İşleri daha havalı düşünün. Bu düşünceden buna ikna oldum
Tüm İspanyollar ile ücretsiz ve açık bir ticaret isteyebiliriz
Amerika'daki yerleşimler, gemilerimizin hiçbirinin ziyaret edilmeyeceğini sormak gibi
ya da durak, kıyılarının bir yay atışında yelken açsa da; ve içinde
Bu mesafe, avantajlardan yararlanmak için genellikle yelken açmalı
kara esintisi dedikleri şey. ' 'Ayrıca hepsine ikna oldum
Bir savaş sırasında bu evden adresler, reçete için
Barış şartları, kendi içlerinde saçma; Çünkü dönüşler veya
Savaş şansı genellikle o kadar ani ve çoğu zaman o kadar az bekleniyor ki
Hangi barış terimlerini öngörmek veya öngörmek imkansızdır
ısrar etmek için uygun. Ve taç tek barış yapma gücüne sahip olduğu için
veya savaş, bu tür her adres kesinlikle bir tecavüz olmalı
King'in her zaman şimdiye kadar şanssız olduğunu kanıtladı. İçin
Bu nedenler asla bundan böyle bir şeyle aynı fikirde olmamam gerektiğine inanıyorum
Adres, tacı tam olarak terk edecek kadar koşullu olmadıkça
O zamanlar düşünülebileceği gibi barış şartlarını kabul etme özgürlüğü
İspanya gerekmedikçe, en uygun olanı, "arama yok" asla olamaz
bize bir _carte blanche_ verecek kadar alçak getirilsin; Ve çok düşük bir ebb
o milleti getirmek için bizim ilgimiz değil, diğer güçler de
Avrupa'nın acı çekmesi gerekir. '[195]

Bu yeni bir kilometre taşı. Ben eskiden alıntı yapmaya çalışanlar
Konuşmalar, sıcak ve kırılgan gençliğimin dışınları, bu vesileyle
uyardı. Vahşi yulaflarımı ekledim; Bundan sonra kabul edileceğim
İhtiyatlı ve sadakar bir devlet adamı olarak. ' Bunun gerçek iddiasıydı
Konuşma, gerekli sünnetten mahrum bırakıldı. Sahip olan bir devlet adamı
gençliğinde aktif bir politikacı
Uyarı ve tövbe eden not.

[Sidenote: 22 Şubat 1751.]

1751'de Pitt'in daha fazla işaret eden başka bir konuşma yaparken
Rejenere olmayan günlerine olan mesafe. Şu anda, biz nedenlerle
şimdi neredeyse farklılaşabilir, ancak George II'den kaynaklanan, kim
seçmenlerinin barış ve güvenliğinin bir
Avusturya Evi'ne verilen imparatorluğa güvenli bir ardıllık,
Dış politikamız Maria'nın seçimini güvence altına almaya odaklandı
Theresa'nın oğlu, on yaşında bir çocuk, Romalıların kralı olarak
İmparatorluğun varisi. Bu garip eylem çizgisi olacak kadar saçma
Yakında benimseyen Newcastle'a uygun, ona sevgilisi dedi
çocuk ve babasını krala koştu. [196] Pelham vardı
İsteksizce takip etmek, harcamaları mümkün olduğunca ameliyat etmek.
Bunun için köleleştirdik, müzakere ettik ve sübvanse ettik, inançla
İmparator Romalıların kralı olmadan ölürse
Başarın, bir savaş yanıltıcı bir şekilde ortaya çıkmalı. Bu hipotez en azından
şüpheli; Ancak, her durumda, enerjimizi boşuna harcadık. Prusya,
ve Fransa Westphalia Antlaşması'nın garantörü olarak,
bir reşit olmanın temel yasalarına aykırı olmak için
İmparatorluk ve galip geldi. Başarısızlığımızı gözden geçirmek için daha az neden var,
Başarı ile ne kazanmamız gerektiği bilinmediği için. Avusturya, hangisi
Kâr etmek için yalnızdı, projedeki en soğuk suyu attı. Açık
Politikanın kusuru, sübvansiyonların alınması gibi görünüyor.
tamamen seçim yeminiyle çelişen bir şekilde çatışmaz
Onları oylamalarını önleyen herhangi bir seçmenin önlenmesi onur çubuğu
adayımız. Aslında oy kullanamayanlara rüşvet verdik.
rüşvetimizi, bir nesne için, bir nesne için, bir adına bir adına kabul etti
Yardımımızı izleyen güç. Seçmenlerine rüşvet vermeyi teklif ettik
Mainz, Köln ve Saksonya. Bavyera seçmenine kabul ettik
Yılda 40.000_l._ ödeyecek antlaşma, Hollanda ve
kendimizi. Pitt'in kendisini çağırdığı son antlaşma buydu
savunmak ve konuşması tüm sistemin geniş bir savunmasıydı ve
Sübvansiyon prensibi. 'Elbette,' diye bağırdı, '
Yabancı prenslere bir dizi birlik tutmak için sübvansiyonlar
Avrupa'nın ortak nedeninin hizmeti, böyle devam etmek
en çok olduğu gibi, burada kendimizin çok sayıda ordu
Anayasamızın tehlikeli bir sonucu. '[197] Bu, görünüşe göre
Eski Harangues'i hatırlayanlara garip doktrin. Ama
Bu konuşma kendisini gereksiz bir samimiyetle aşacaktı. Dedi
bir firma ve kalıcı bir barışın iyi bir olasılığı olduğunu ve sonra
Garip bir şekilde evde ekonominin ihtimaline girdi,
`` Belki de geliri toplamak için farklı bir yöntemle. Ben değilim
tüketim kelimesinden bahsetmekten korkuyor. [198] Ne zaman evde değildim
Halıya ünlü tüketim şeması getirildi. Olsaydım yapmalıydım
muhtemelen genel ama temelsiz istiridye tarafından teşvik edildi
buna karşı çıkanlarla birleşti. Ama çok fazla aldatmacayı gördüm
popüler clamours ve sanatsal tahminler
kuruldu ve yararlanmamız gereken faydalardan çok ikna oldum
her türlü haksız ticareti önlemek, eğer böyle bir plan olursa
Bu mecliste otururken yine teklif edildi, inanıyorum ki
bunun için benim gibi yürekten ol
düşünce. '[199]

Daha kasıtlı ve küçümseyen bir gebe kalmak neredeyse mümkün değil
sahip olabileceği önceki görüşlerin sorumluluğunun reddedilmesi
Bu pasajda ifade edilenden daha fazla korunur. Onun yolundan çıkıyor
Tedarik edilen tüketim şemasına gereksiz bir destek vermek
Aynı zamanda kesinlikle karşı çıkması gerektiğini ilan eder
tanıtıldığında evin içindeydi. Orta yaşlı Pitt görünüyordu
asla genç pitt üzerinde vahşice çiğnemekten yorulmamak, hatta ahlaksız bir şekilde
Bu vesileyle. Gerçekten, Horace'da normalden daha fazla adalet var
Walpole'in Pitt'i söylediğinde alay ediyor, '
kendi davranışını ortaya çıkarmak; en kötü şöhretli
Siyasette şaşkınlık, ona küstah bir güvenle davrandı
Herhangi bir tarafından ifade edildiğinde onun üzerine fakir ve ruhsuz tüm yansımalar yaptı
diğer erkekler. ' Bu onu koymanın bir yolu. Tercih edilen ve bizim
Yargı, daha doğru bir yol, Pitt'in bu yöntemini kasıtlı olarak seçmesidir.
geçmiş pervasızlık için kamu kefareti ve sahip olduğu bir avowal olarak
deneyim tarafından öğrenildi ve olgunlaştı. Büyük olarak geri çekildi, bu yüzden
Heedless ve sansür gençliğinin her izini yok edin. Öyle
Ülke ve kendileri için daha iyi devlet adamlarının yapması gereken
Bundan sonra, ne olduklarından fedakarlıklar sunmaya devam etmelidir.
Kişilerinin biraz bencil pagoduna haklı görünmek
tutarlılık. Tutulmak için onurlu tutarlılık gereklidir.
ülkenin güveni; Ama aynı zamanda onursuz bir tutarlılık da var
Vicdani yargı değişikliklerini gizlemek ve bastırmak.

Gördüğümüz gibi, sübvansiyon ilkesini savunması
Sınırsız görünüyordu, pratikte daha sınırlıydı ve Pitt onu
Bavyera katkısında sınır. 1752'de Pelham bir sübvansiyon taşımak zorunda kaldı
Polonya Kralı Saksonya Seçmenine. Bu müzakere edilmişti
Newcastle, ama Pelham tarafından o kadar şiddetle onaylanmadı ki
muhalefetini ikinci sıraya koydu. Ancak,
Başbakanlar için en acil ve bazen en ölümcül argüman,
Hükümetin görünen birliğinin herhangi bir pahasına olması gerektiğini
muhalefetini geri çekmek ve oylamayı sürdürmek. Eski horatio
Walpole, Pelham ile oy vermesine rağmen, ona karşı sıcak bir şekilde konuştu ve Pitt
Walpole'nin argümanını özel olarak ve konuşmada değil, destekledi. O
hissedilen, daha fazla olması onun için olmadığı varsayılabilir
Pelhamit Pelham'dan kendisinden daha.

Ancak Pelham ile açık varyansda olmak için kısıtlanmış hissetmişti.
Bir önceki yıl, Bavyera Sübvansiyonu zamanı. Bakan
Denizcilerimizin bir azalmasını 10.000'den 8000'e taşımıştı. Pitt bir
10.000 tercih; ve Buckingham'da gördüğümüz Potter
ve şimdi bir
Pitt'in müttefiki, azalmaya karşı çıktı. Pelham kabul ediyor gibiydi, ama
Lord Hartington, bundan böyle olmak üzere olan hevesli bir Pelhamite
Bir süre Pitt yönetimindeki Başbakan, göstermek için bir bölünmeyi zorladı
Whigs'in onu Pelham'a karşı desteklemeyeceği pitt. Pitt's
Bu vesileyle hemen takip etmek sadece
Lyttelton, Üç Grenvilles, Conway ve diğer sekiz kişi. Vardı, o
gözlemlenecek, bu konuda gerçek bir şey yok; Pitt'in görüşü
doğal ve Pelham'a tatsız değil. Dahası, raporda Pitt
Pişmanlığını en güçlü şekilde işaretleyerek uzlaşmacı bir konuşma yaptı
Pelham ile farklı olarak, bunun Jacobitizm korkusu olduğunu ilan ederek
yalnız başına daha büyük sayıyı tercih etmesini ve onu ifade etmesini sağladı
bizim adını verdiği eğitimli denizcilerin bedenimizi görme endişesi
ayakta duran ordu, azaldı. O ve küçük takipçisi veya daha doğrusu
kuzeni, başbakanın sadık eulojileriyle birbirleriyle yarıştı
Bakan.

Bu, cesur bir soytarı olan Hampden'i çağırdı, ama büyük torunu
Vatansever ve 'yirmi dördüncü kalıtsal büyük Hampden Lordu', kim
Pitt ve grubuna Rancor ile saldırdı. Burada yine, görünüyoruz
Buckinghamshire siyaseti ve kıskançlık izleri. Tapınak ve
Eşyaları, gördüğümüz gibi, kendi ilçelerinde birçok düşman vardı,
Ve Hampden onlardan biriydi. Belki de Aylesbury olayı hala sıralandı.
Pitt gözle görülür şekilde öfkelendi. Pelham onu ​​sıcak bir şekilde savunsa da, o değildi
yatıştırıldı ve olay bir düello ile sona erecekti
Konuşmacının yetkisi müdahale etti. Sonraki yılda, not edilebilir,
10.000 sayı geri yüklendi.

Bu düşmanlıklar önlenmesine rağmen, tartışma daha fazla üretildi
Bakanlığı kontrol eden kardeşler arasındaki sürtünme. Newcastle
Aldığı çizgi için Pitt'e bolca minnettarım. Birine yazdı
Vassalları (30 Ocak 1750-1): 'Yabancı olamayacağınız gibi (eğer
geç tartışmaya katıldılar) yetenekli ve sevecen bir şekilde
Bay Pitt'in beni savunmak için kendi üzerine aldığı ve önlemler
her ikisi de açık bir şekilde, sadece benim tarafımdan sürdürüldü
Şiddetle saldırıya uğradı ve başka hiçbir kişi dudaklarını açtığında
Her ikisinin de savunması, ama Bay Pitt, bence kendim onuruna bağlı ve
Yapabildiğim en iyi şekilde duygumu göstermek için minnettarlık. Yapmalıyım
bu nedenle ne sen ne de arkadaşlarımın
partiden herhangi birinden kendisine karşı yapılabilecek herhangi bir istiridye veya sıra
Denizci sayısına göre farklı olduğunu. Türden sonra
bir parça bana davrandı ve (bunun bir parçası olmama izin verildiğinde)
Yönetime çok değerli olan, hiçbir adamı düşünemiyorum
Böyle bir istiridye katılacak ve hepsini yapmayan arkadaş
onu cesaretlendirme gücü. Bu mektubu okumayı arzuluyorum '
(Burada,
en yakın takipçileri olmuştur). [200] Pitt'in tutumu endişe duymuştu
Pelham ve Dük'ten gelen bu mektup, parlamentodan çok zorlu
Etkisi, onu yakın tehlikeden mantıklı kıldı. Yapması gerektiğini gördü
ya kardeşi ile uzlaştırılacak ya da endişe verici koalisyon
Daha sonra çok başarılı olan Pitt ve Newcastle.
Bir kez daha bir kriz vardı ve Pelham'ın damadı Lincoln
Arabulucu olarak. Üç makalenin barış anlaşması ciddiyetle çizildi
Kardeşler arasında ve görünen uyum restore edildi. Kral,
Ancak, Pitt'e karşı empatik bir öfke ile yeniden ortaya çıktı.
Grenvilles.

Bu muhtemelen Pitt ve bağlantılarının
Galler Prensi ile müzakere. Bu imkansız değil. Biliyoruz
Gerçekten de Lyttelton, kayınbiraderi Dr. aracılığıyla düzenliyordu.
Stowe güçleri ile Koalisyon için Ayscough
Leicester House. Kral yaşlıydı ve hırslı politikacılar
Kaçınılabilirse, varisiyle hasta olmak istiyorum. Ama hepsi
Öngörü boşa harcandı, çünkü Frederick asla hüküm sürmedi ve iki içinde
Denizciler için aylarca ölecekti. Sonuna kadar
İlgi çekici ve güvence altına alınan. 28 Şubat'ta ilgi çekicidi
Avam Kamarası'nda yetenekli bir tartışmacı olan Oswald, davasına; Mart ayında
20 Öldü. Ertesi sabah partisi Egmont tarafından düşünmeye ikna edildi
gelecek. Birçoğu, muhtemelen meraktan geldi, ancak olmadan dağıldı
herhangi bir sonuç. 'Lordum Drax,' diye yazıyor Henry Fox hoş bir ima içinde
Prens'in vaatleri, 'Lord Colebrook, Earl Dodington ve
Başbakan Egmont dikkati dağılmıştır; Ama Rab'den daha fazla kimse
_Cum suis_, büyük bir mahkeme ve bazı etkileri olan Cobham
Bütün bu kış. Bunu benden isimlendirme. Korkarım onların dağıtılmayacağı
onlarla başa çıkacağım gibi. '[201] Gerçekte amacı ve bağı
Varlığının tek nedeni olan parti ortadan kaybolmuştu.
Bundan sonra kralla hiçbir iyilik bulamayan saraylar
Galler Prensesi ve en büyük oğlu, utangaç, hassas bir çocuk,
Daha sonra George III'di. Yakında bu konuda algılamaya başladılar
Mahkeme, iyilikten zevk alan yakışıklı, üstün bir İskoçya
prenses ve şimdi bir efendisi olan oğlunun saygı duyulması
Prens'in Bedchamber, ancak bundan böyle bir bakanlığa başkanlık etmek ve
Diğerlerinin böcekleri, Bute'den John Earl.

Görünen varis sadece on üçtü ve bir Regency faturası gerekiyordu.
Bu sadece anlatımımızla ilgilidir.
Pitt ve Fox arasındaki parlamenter düello, aralarındaki konudaki nokta
Kralın istediği Cumberland Dükü olmak, ama bakanlık
Regent'i aday göstermeye cesaret edemedi. Gerçekten de müdürlerden biri
Galler Prensi'nin kaybı için popüler keder ifadeleri
Ölümün Duke'unki olmadığı için pişmanlık biçiminde.
'Ah! Kardeşi dışında öyleydi! Ah! kasaptan başka öyleydi! '
Ne yazık ki, bu oturumda ne Pitt ne de Fox'un konuşmaları
bize gel. Tek bildiğimiz Pelham'ın Pitt'in
şimdiye kadar duyduğu en iyi konuşmaydı. Pitt güçlü bir şekilde sürdürmüştü
Regency'nin yakından kısıtlanması gerektiğini, onun hayati çekişmesi
Oğul otuz yedi yıl sonra ve Cumberland, eğer
Regency Konseyi başkanı olarak sınırsız olarak,
Taç'ı gasp etmek için cazip. Dolayısıyla Fox'un gazabı, yakın arkadaşı
Kraliyet Dükü; Dolayısıyla, Cumberland'ın antipatisi Pitt'e
daha sonra komplikasyonlara neden olacaktı.

Pitt ve bakanlığa olan bağlılığı olan aile bağlantıları
şüphe altındaydı ve prensin
parti, bakanlığa görünen sadakat olarak toplandı.
Prens'in ölümü, ancak yenilenen bağlantılarını kesmeden
Leicester House. Ama sadakatten ziyade tanıştı. Arasında
Avam Kamarası'ndaki iki bakanlık hatası, Fox ve Pitt, orada
samimi dostluktu. Ancak bunun sona erdiği açıktır.
Fox, gördüğümüz gibi, Pitt ve Grenvilles ile başa çıkacaktı
hainler ve bu,
Onu kızdıran Galler Prensi. Fox'un yanında olduğu gerçeği
Pelham ve Newcastle ile Pitt muhtemelen bölünme eğilimindeydi. Pitt,
Gerçekten de, daha sonra Pelham'ı, zavallı ruhla suçladı,
varyans. Sonra Regency'nin ilişkisi vardı. Orada vardı
Ayrıca, daha önce prensin ölümüne göre, keskin bir tartışma oldu
aralarında tazminat dilekçesinin ortaya koyduğu küçük bir tartışmada
Minorca'da kötü kullanılan bir beyefendi. Bu Pelham reddetti; Pitt iken
İddiayı kazandığı enerjisi ile onayladı, ancak olağandışı saçmalıklarla. O
bu kadar ezilen ve çok eski bir adamın dilekçesini destekleyecekti
Ailesi kanının son damlasına. Fox bu savurganlığı alay etti,
Ve Pitt netttored. Bu sadece hakim olan bir belirtisi olarak dikkat çekicidir
temper.

Ancak kişiliklerinin gerçekleri kendileri için konuşur. Onlar
Parlamentoda rakipler, ikisi de çok titiz değil, her ikisi de şiddetli
çekişme. Daha fazla açıklamaya ne gerek var? Dahası Fox, Pitt'in
Leicester House'a güvensizlik ile tetikler, sadece
Bir bakanın görüşü, ancak Cumberland Dükü'nün
adanmıştı ve Galler Prensi ve mürettebatını terk etti. Böylece
Regency faturasında iki grup arasındaki gazaptı
açık savaşa girdi. Tilkinin bağlılığının ana içindeydi
Başlangıçta onu Pitt'ten ayıran ve daha sonra yabancılaştıran Cumberland.
Daha sonra bir süre boyunca yeniden bir araya geldiler.
embekililiğe karşı beyinler.

Bu belki de bunun karakterini düşünmek için en iyi fırsattır
Şu anda Pitt'in rakibi olan Henry Fox. Garip bir şekilde gerçek yok
Bu olağanüstü adamın biyografisi, güçlü ve ilginç bir figür,
bir dereceye kadar daha popüler ve ünlü oğlu tarafından gizlendi.

Fox'un Pitt'in olduğu her şey olduğunu söylemek neredeyse yeterli olurdu
Olumsuz. Dahi dediğimiz o yol değil, ilahi ateşi vardı ve
Pitt'e ilham verdi; Ama sağduyunun tasarruf kalitesine sahipti
rakibini istiyordu. Pitt'in hitabetine hak iddia etmedi; O
bize tereddüt eden ve kesin olmayan, gerçekten iyi bir konuşmacı değil;
Ama iyi bir iş benzeri aşınma ve yıpranma ile sade ve zorlayıcıydı
Parlamentoda hitabetten daha az değerli olmayan stil; Açık
Gerçekten de bir akıl yürütme ve akıl yürütme yakınlığıyla konuştu
neredeyse oğlunun yüksek fakültesini öngördü. Hepsinden daha fazlası,
Avam Kamarası'nı iyice anladı. Cabini vardı
tarzı, en azından iyi arkadaşlık, açıklık tadını çıkarıyor
son derece servis edilebilir bir tür
Parlamento popülaritesi. Bir açıdan, bir mektup yazarı olarak,
Pitt'in üstün. Pitt fantastik minuetleri şaka yaparken
Muhabirlerinden önce, Fox, tek kelime etmeden, doğrudan
nokta; Ve mektupları hamile, grafik ve zorlu. Orada
belki de İngilizce dilinde,
Aralık 1755'in tartışmalarını anlatıyor. O, Pitt'in değildi,
Şişe ve kovalamaca düşkün olan güler yüzlü refakatçi; Gerçekten olmuştu
Bir kumarbaz ve bir debauchee. O, Pitt değildi, bir adam
dünya ve aristokrasinin en seçkin kanıyla yakından ittifak kurdu
Richmond Dükü'nün bir kızı ile evlilikle. Pitt bir ilçeydi
Gerçekten de Temple'ın kız kardeşiyle evlenen ama böylece girmiş olan beyefendi
daha sınırlı ve daha az yüce bir bağlantı. İkisinin de cesareti vardı, ama
Fox, Tartışmanın reddedilmesini Pitt'ten çok daha az düşündü. O öyleydi
Tutkulu, ama Pitt'ten daha az yüce tutkuyla. Pitt yapabilir
bazen tutku duyar; Fox bazen bastırabilir. Daha sonraki yaşamda,
Uzun süredir yanıyorsa, yönetilemezdi. Ama şu anda
Kendini sadece cansız bir kızgınlıkla sergiledi. Yarışında
Başarı Belki de Fox'u desteklemek Pitt'ten daha güvenli olurdu.

Ama Fox'un Pitt'te tamamen istediği bir tedavi edilemez kusuru vardı:
Amaçlar temel ve maddi idi. Uzun yıllardır memnundu
Paymaster, tüm Emoluments'den büyük bir servet toplayan, meşru
ve asil bir hırs olduğunda bu kazançlı ofisin yarı-lejiti
Bu kadar iğrenç bir belirsizliğe eğilmezdi. Ve paranın yanı sıra
Başka bir zayıflığı vardı. Rab olmayı özlemişti. Onun anında
Rival'ın zaferi ve kendi düşüşü onu Lady Yarmouth'a yazıyor buluyoruz
bir peerage neredeyse hiç kötü terimlerle talep etmek. [202] Bu reddedildi ve
ancak uzun yıllar süren çırpınmamış talepten sonra elde etti
onun nesnesi. Sonunda karısına, sanki işaretliyormuş gibi bir peerage verildi
İsteksizlik onu kendine vermeyi hissetti. Sonra şansı geldi. Yuva
Barışı taşımak için cesur ve vicdansız bir ajan bulmak zorunda kaldı
Ev ve Fox onun adamıydı. Sadece onun peerage kazanacak bir tilki yoktu ama
Biraz intikam almak için. [203] Görevi kolayca kabul etti ve
İlk ödülü Newcastle'ı teğmenliğinden çıkarmanın sevincini
üç ilçe. Ve sonra, sanki bütün insanın nefreti tarafından canlandırılıyormuş gibi
Yarış, en üstten en yüksek olana kadar gönderilerinden attı
muhalefetten şüphelendiği en küçük. Bu bir terör saltanatıydı ve
Terörle işe alındığı işi başardı. O zaman o
ödülünü iddia etti. Kazanmıştı ve eşini aldı. Ama o
ayrıca İngiltere'de nadiren verilen bir tespit kazanmış ve almıştı
hayatının geri kalanında süren ve bulan bir devlet adamına
Akademisyenlerin en nazik olan Gray'in
yazmak için taşındı.

Daha sonra tekrar, zengin inzivaya çekildiğinde, Fox yeni bir hırsla kovuldu
Earl olmak için. [204] Hiçbir ekstremiteden, aşağılamadan korkmadı
sevgili nesnesini elde edin. Ama başarısız oldu. Artık değmezdi
satın alma; Gerçekten de istihdam edilemedi. Yani ruh acısında o
vefat etti, sadece karısına olan hoş bağlılığıyla tezahürat etti ve
çocuklar ve birkaç sadık arkadaşın iyi niyetiyle.

Fox'un dejenerasyonunda derin melankolik bir şey var. Onun
Başlangıç ​​açıkça işaretlenmiştir. 1756'da kolay bir arkadaştı, iyiydi
Arkadaş, nazik ve sevgili; Onur duyuldu ve hayran kaldı; O
Avam Kamarası'ndaki ikinci adam, herkesi cesaretlendirmeye istekli ve olabilir. Ancak
Atıldığında ve maaş müdürlüğüne girdiğinde,
kademeli bir bozulma yaşadı. Nesneleri küstah oldu; O
karakterinin daha ince unsurlarını kaybetti; Onun hırsı battı
Güvenilirlik ve açgözlülükten oluşan bir şey; Cömert şarabı oldu
mantar ve acı. Ama yazdığımız sırada hala
sevimli, hala cesur, hala onur içgüdüsü ile sıcak,
Vatanseverlik ve yüksek öykünme, hala yetenekli ve erkeksi bir figür. BT
belki de sınırlarımızın dışında bir düşüş öngörmek haksızlıktır.
Ancak değişiklik çok dikkat çekici, atıyor, olduğu gibi, bir geri ışık
Fox'un önceki kariyerinin şaşırtıcı yönlerinden bazıları,
fark edilmeden.

Pitt'in bakanlığa karşı tutumunun herhangi bir küçük olaydan daha uğursuz
Tartışma Pitt'in sessizliği vardı. Ardışık üç seans için
Parlamento, 1752, 1753'te ve Nisan 1754'te kapananda,
Pratik olarak barışını tuttu. Hiçbir şey daha uğursuz olamazdı, hiçbir şey
hoşnutsuzluğunu daha kesin olarak işaretleyebilir. Hastalık, öyle görünüyor,
kısmen arenadan bu yoksunluk için açıklandı. Bir yıl sonra
Somurtkan hastalık, 'Horace Walpole bunu tanımladığı gibi, 1753'e müdahale etti;
Ve bunu on iki aylık bir sessizlik ve hastalık izledi
Daha az somurtkan değil. 1753 müdahalesi çok mutlu değildi. Bir eylemle
Haziran 1753'te kabul edilen yabancı Yahudiler,
vatandaşlığa geçme. Tasarı ciddi bir muhalefet olmadan yasalara katılmıştı,
Ama yakında büyük popüler istiridye uyandırdı. Grub Street, her zamanki gibi
talebe çağırdı.

    Ama Tanrım! Haberleri duyduklarında ne kadar şaşırdım
    Sünnet Yahudilere hizmetkar olacağımızı,
    Gerçek maviler yerine negroes ve köleler olmak,
                                Hangi kimse inkar edemez. '

Newcastle rüşvetle suçlandı.

    'Bildiğiniz para temel bir şey,
    Bir dükün ipotek veya faiz getirisini ödeyecek. '[205]

[Sidenote: 27 Kasım 1753.]

Aynı yılın Kasım ayında Parlamento toplantısında Newcastle
Bir kez yürürlükten kaldırmak için taşındı. Sadece olmuştu, dedi aptal jargonunda,
bir 'siyasi politikanın noktası' ve ajitasyon uyandırdığı için
halka yürürlükten kaldırılmış iyi olur. Foote bu kaygan ifadeyi hatırladı
Dükünün komik portresi. 'Onur,' diyor Matthew Mug, '
Bu gün talep bana olabilecek en onur onur olacak
verildi. ' Pitt, hayranlarının üzerinde bir konuşmada yürürlükten kaldırmayı destekledi
yaşamak istemezdi. Hala eylemin yanındaydı, ama olmalı
Yürürlükten kaldırılması için oy verin, çünkü insanlar onu yanıltılmış olarak diledi.
'Eski Yüksek Kilise Ruh Zulmeten' Dine inanmak için
bu konuda endişeliydi, bu gerçek değildi, bu nedenle bir
Açıklayıcı önsöz gerekiyordu. Mevcut durumda yapmalıyız
İnsanlara ihtiyatlı bir baba çocuğuna davranacağı gibi davranın; eğer
Peevish, sapkın çocuk tam olarak olmayan bir şeyde ısrar etmeli
Doğru ama verildiğinde,
Çok kötü bir sonuç, hoşgörülü bir baba
çocuğunun mizahı, ama aynı zamanda ona
bunu sadece şikayetten çıkardı ve neyi onayladığı için değil
Çocuk ısrar etti. '[206] Bunun olup olmayacağı veya olmayacağı
Ebeveyn disiplininin en akıllıca seyri tartışmak gerekli değildir, ancak
Fox ailesinde hüküm süren uygulamanın ruhundaydı
Pitts'inkinden ziyade. Yürürlükten kaldırma ile geçti
Alınma önsözü. Bu isteksiz, ironik destek, Pitt'in meslektaşlarına verdiği tek şeydi.
Bu üç yağsız yıl boyunca
Sessizlik Bakanlığa düşmanca davrandı. Muhtemelen vaatler verilmişti
Yoksul tuttuğunu düşündüğü ilk göreve katıldı. O
şüphesiz, onu yapmak için her türlü çaba gösterileceği söylendi
kral için daha kabul edilebilir ve olsaydı
Bu yönde çok yorucu çaba. Ve gerçekten de çok emin bir konu
Malzemenin altında, Kraliyet dalağının büyütülmesi muhtemel değildi.
mutlak zorunluluk baskısı. Her halükarda hiçbir sonuç yoktu.
'Pitts ve Lytteltons, Newcastle'ın değil
meslektaşı için Pitt'i seçmek '' diye yazıyor Horace Walpole
Prens'in ölümü. Bedford'un Newcastle tarafından mahkum olduğu biliniyordu ve
Dışişleri Bakanı yakında boş olacaktı. Çok vardı
Ardıllık için adaylar, ama Pitt'in fısıltısı yok. Cobham, kim vardı
onun ana destekçisi öldü; [207] kimse bu kadar çok konuşamazdı
onun adına otorite; Ve Cobham hayatta kalmış olsaydı muhtemelen
sessiz kaldı.

Walpole'den alıntı yaptığımız mektuptan kısa bir süre sonra (Haziran 1751)
Bedford istifa etmişti. Ona Holdernesse tarafından başarılı olmuştu. Aynı
Time Granville, Pitt'in Inveterate Filipinleri'nin nesnesi kabul edildi
Konsey Başkanı olarak kabine. Bu olaylar iyi olabilir
Şüphelenemeyeceğimiz iltihaplı Pitt'in kızgınlığı, uzun zamandır
için yanıyor. İlerlemesinin önündeki en büyük engel,
Biliyordu, onu her zaman yok etmişti. En büyük zorluktaydı
Pelhams'ın egemenliği tamamen görmezden gelmeye ikna edebileceğini
onu levees'te. Gerçekten kardeşlere güvenebilir mi? Hayır takdir etti
Pelham'ın Hazine, Konsey ve Evde Nitelikleri
müşterek. Pitt'in sahip olabileceğine inanmak imkansız görünüyor
güvenilir Newcastle; Düküye mektuplarında hitap etmesine rağmen
Etkilenen bağlılık. Güvenilir olmayan Almon
otorite, ancak bu örnekte kim desteklenen bir olasılıkla
karşı konulmaz görebiliriz, diyor ki
1752 yılında Newcastle'a o kadar küçümseyerek davrandı ki Newcastle
Cesaret onu görevden çıkarırdı. [208] Pitt açıkça atmıştı
Romalıların Kralı Politikasında, Newcastle'ın aziz planı ve anlattı
miktarı bilmeden sübvansiyonlarla uğraştığı dük,
ve terimleri bilmeden ittifaklarda. Neden gerçekten Pitt
Şimdiye kadar kimsenin güvenmediği ve Pitt'in sahip olması gereken Newcastle'a güven
Kemiklerinin çok iliği tarafından ölçüldü ve biliniyor mu?

Pitt'in dükü izlediğini kesin olarak alabiliriz
küçümseyen penetrasyon ve yüzünü yüzeycilerini ve mesleklerini tolere etti
Sadece onları test edebileceği zamana kadar. Bu arada
aralarındaki mülayimlerde serbest bir ticaretti. Newcastle gönderir
Hollanda'dan geyik eti, sazan ve meyve ve Pitt bol miktarda bulunur
minnettarlık. [209] Hala dostluk profesörünü iyi düşündü, ama biz olabiliriz
Florid ve yapay olan gazi için dikkat edin, dikkatli bir dostluk
günün stili; Pelham'ın ölümü gününde Bath'tan yazdı
onu 'değiştirilemez bağlanma' sağlamak için; [210] ve
Ondan bir parlamento koltuğu isteyin.

Ancak kelimelerin maliyeti az ve Pitt,
daha pahalı olduğundan daha fazla. Lyttelton'a yazılı bir mektupta
Pelham'ın ölümünden hemen sonra, bir tutum önerdiğinde
Yeni güçlere karşı silahlı ve düşmanca uyanıklık, diyor ki:
'Kişisel saygı meslekleri çok güçlü bir şekilde yapılamaz' ve bu
Davranış hattı, mesleklerini Newcastle'a açıklıyor. Nasıl olabilirdi
Şüpheli olmak için mevcut koşullar altında başarısız olur mu? Newcastle kaldırdı
Bedford'un ardışıklığını temin etmek için bir parmak mı? Yine de kimse yapamazdı
Pitt ile parlamento otoritesinde rekabet etmek; Ve Murray'in
Hatip öncesi emziren iddialar, Murray'in
Özlemler yasa ile sınırlıydı. Şu anda Chesterfield,
Bu tür konuların en iyi yaşayan yargıç, oğluna yazıyordu ve
Bu nedenle gerçek mahkumiyetlerini ifade ediyor: 'Bay Pitt ve Bay Murray
Karşılaştırmanın ötesinde ... en iyi hatipler. Yalnız ya da sessiz olabilirler
ev; O kadar çok katıldılar, çok sayıda ve gürültülü
montaj, her ikisi iken bir iğne düşmesi duyabileceğiniz
Konuşmak.
Ama gerçek şu ki Pitt'den iki yüce
Avam Kamarası Ustaları, diğeri gerçekten çok fazla
siyasette kalp. Görmezden gelme, bu büyük gücün hafif olması,
Pitt'inki gibi bir doğa tarafından affedilemedi. Düşünce ve
izledi.




Bölüm XIV.


Bu üç yılı nasıl geçti? Söylemek kolay değil, çünkü biz var
özel hayatında çok az ışık. Hiçbir Boswell sözlerini işaretlemedi
Ve alışkanlıklar, ya da gerçekten bunu yapma fırsatı buldu. Birkaç adam
Aynı Eminence onun gibi emeklilikte yaşadı; Sadece yakalayız
bakışlar. İlk olarak, savurganlık olmadan söylenebilir
Başlıca mesleği guttu. Gutu bir parçası oldu
İngiltere Tarihi. Ona karşı acımasız bir gerçekti. Onu sürekli tuttu
Engelli ve sürekli Londra'dan uzakta, yeni sular deniyor,
esas olarak Bath'ın Tarihi Yayları. Gerçekten de banyo onun ikincisiydi
Ev. Evliliğine kadar neredeyse her zaman orada görünüyor ve çok
daha sonra sık sık. Mektuplarının yarısı tarihli görünüyor. Sonunda
Orada bir ev inşa ederek kesinlikle bir ev olarak tanıdı.
Ona mal olan sirk, 1200_l ._ [212] Bu 1753'teydi. Ama 1763'te o
Bu özel evin atılmış, muhtemelen bazı finansal altında
stres. [213] Böylece kendisini yerin aşkından kurup kurup kurmadığı
ya da Fielding's Squire olan arkadaşı Ralph Allen'ın aşkından
Allworthy ve Bath'ın Ross'un adamı veya zaten bir hırsı olup olmadığı
Şehri Parlamentoda temsil etmek için söyleyemeyiz. Kuzeni Lord
Stanhope kısa süre sonra ona katıldı ve evleri yanında satın aldı. [214] Zaman gibi
Devam etti ve Pitt'in şöhreti ve inzivaya gittikçe arttı ve
daha çok siyasi bir merkez. Almak için endişeli olan erkekler
devlet adamı ile bir kelime veya en azından sağlığıyla ilgili haberleri almak
Times bir krizin sorunu ve gizemi oldu.

Ama kendi huzursuz sağlık arayışı, onu çeşitli başka arayışını aramasını sağladı
Resorts, Astrop Wells, St. Rumbald, Tunbridge Wells, baharında,
Sunninghill ve ne değil. Böylece sürekli bir katılımcı oldu
Bu hasta uğraklarının ılık sapmaları. Gilbert West, küçük bir şair,
annesi Cobham'ın kız kardeşi olan ve Pitt'in en sevdiği ve
En samimi arkadaşlar, Mayıs 1753'te onu Tunbridge Wells'e eşlik etti,
ve hayatının ve durumunun hesaplarını yazar. [215] Yaşadılar
belki de hala tanımlanabilecek taş evinde ve
mutlak sessizliği için ikametgahları olarak seçildi. Gerçek Gut
Diğer bozukluklardan bir rahatlama olarak memnuniyetle karşılanmış gibi görünüyor. O'ydu
Bir kez afyon olmadan uyuyamadı. Uykusuzluk her zamanki gibi üretti
Etkiler, derin bozulma, nay, tam secde. Tüm hastalar gibi
Bu yüce engellilik altında, herhangi bir çözüm denemeye hazırdı; misk
bunlardan biriydi. Gut'un açık görünümü hastayı rahatlattığında
Daha sinsi etkilerinden hafif bir dağılma kursuna başladı. Biz
Belki de zenginleştirilmiş yeni Vauxhall'da bir akşam yemeği vermesini bul
Şu anda ona seçim Dainties gönderen Newcastle ödüllü;
Sonra bir çadırda kırsal bir çay eğlencesi, burada Fransızca '
Korna Breathe Müzik Odun Görünmeyen Genius gibi; '[216] Bir saptırma
ki aynı şekilde daha pastoral görünüyor, bunu aynı şekilde hatırladığımızda
Moment Fox ve Hardwicke, Şansölye, birbirlerinin boğazındaydı
St. Stephen'da Evlilik Yasası Üzerine. Görmek için geziler yaptı
Mahallenin ince parkları ve koltukları, Penshurst, Buckhurst ve,
Varsayabiliriz, Eridge; Bize bu seferleri düşündüğü söylendi
zihin ve beden için de iyi. O zaman güçlendiğinde
daha da uzaklaştı. Dört ya da beş kişilik 'bir tur yaptım' yazıyor '
Hastings'e kadar Sussex'teki günler; Battel Abbey çok iyi,
Durum ve zeminin yalan söylemesi, büyük bir su komutu ile birlikte
bir tarafı, bir yayın içinde; Ashburnham Park En Güzel; Hurtmonceux
(_Sic_) Çok ince, merakla ve kasvetli çirkin. Diğer tarafında
Battel: Crowhurst, Albay Pelham, dünyanın en tatlı şey;
Her yerden daha fazla tat, kara ve deniz manzaralı. Dört kişilik plaj veya
Hastings'e beş mil, büyüleyici Hastings, benzersiz; Oldukça çiftlik, efendim
Whistler Webster's, hemen üstünde; türünde mükemmel, _cum multis
Aliis_, & c. Seninle olmak için çok isterim '(John Pitt'e yazıyor, onun
Dorsetshire Kinsman), 'Topuklarımı kayalıklarınıza tekmelemek ve bakıyorum
Teocritus'ta bir çoban gibi. '[217] Zihninin uğruna da, o
'Bay Kralın Felsefe Dersleri, & c., 'Ne zaman' Bay Pitt, kim
biraz bilgiye bu şekilde elde edilmeyi arzu ediyor, onu açıklıyor
işler çok kesin. ' Ağustos ayında, geçerken not etmeliyiz, yalvardı
Newcastle, Dük geçerken ona bir röportaj fırsatı vermek için
Sussex yolunda Tunbridge yakınında. Bu sevimli notta bile izin veriyor
Bir an için görünür olması. Politikayı tamamen kabul ediyor
Kardeşlerin, ama 'Publick işleriyle ilgili düşündüğüm şey ithal edebilir
kendimden başka hiç kimseye bir şey yok. '[218] İyileşmesinde bir
Stowe, Hagley ve Hayes'e ülke ziyaretleri; Hayes, sonra işgal etti
Tutkulu Tapınağı olmaya mahkum olan Bayan Montagu tarafından
alaka. Stowe ona ikinci bir evdi; Orada oynadığını gördük
Kriket, orada görkemli planlara lezzetle girdi.
Peyzaj bahçeciliği ve hatta mimarlık hakkında tavsiye. Onun zevk
Arkadaşı Lyttelton'ın koltuğu Hagley, daha az hevesliydi. 'Benim
Sevgili Billy, 'William Lyttelton'a yazıyor, sonra Almanya'da seyahat ediyor,
Kardeşini Hagley'e takip etmek için birkaç gün içinde gidiyorum ve
Almanya'nın meşelerinden kaynaklanan saygı, kuruadlardan ayrılmam
Babanızın tüm cazibeleri için babanın ormanları. İo gia coi campi
Elisi Fortunato Giardin Dei Semidei, La Vostra Ombra Gentil Non
Cangerei. Görüyorsunuz, Germanick Beden ve Kahramanlar Fikri ve
Bunu besteleyen yarı tanrılar beni çok şiirsel yaptı. '[219] O vardı,
Not, bu mektup yazıldığında (Ağustos 1748), yeni döndü.
Tunbridge ve orada kalmasıyla büyük fayda sağladı. Ne, sorabiliriz
Geçerken, tüm bu kuyuların etkili perileri haline geldi mi?
Erdemlerini kaybettiler mi, yoksa sadece gerekli inanç mı
ortadan kayboldu?

Hagley'den Pitt, küçük cennetinde Shenstone'u ziyaret ederdi.
Leasowes ve Minnettar Şair onu sevecekti:

    Harvli dönemleri yuvarlanan Ev'n Pitt
    Küte ruhu dirençsiz
    Senatolar, Konseyler, Krallar;
    Mahkemeler için kuruldu, hareket etmek için kefil oldu
    THRO 'Çoban Grove,
    Ve onun Bashful Springs'i OPE. '

Ancak sahanın sporlarından ayrılan Pitt, her zaman bir
topraktan, ekimde, peyzajda döşenmeye canlı ilgi
bahçecilik. Kendi ağır ifadesini kullanması gerekiyordu, 'peygamber
tat gözü. ' Leasowes'da, Hagley'de, Radway'de, Warwickshire
Bay koltuk Saunderson Miller, [220] Gilbert'in evi Wickham'da
Batı ve Chevening'de, arkadaşının keyifli ikametgahı ve
Kuzen Lord Stanhope, hediyesini özgürce kullandı. Hala kullandı
Kendi evlerinde daha özgür ve gerçekten abartılı bir şekilde, çünkü
Bu hobinin peşinde, tüm sınırlamaları küçümsedi. Bir kez, Sekreter
Devletin, Londra yakınlarında olan bir arkadaşıyla birlikte kalıyordu.
süslemek için üstlenildi ve akşam aniden Londra'ya çağrıldı.
Bir keresinde tüm hizmetkarları fenerlerle topladı ve salladı
işaretlemek istediği farklı yerlere bahis dikmek
plantasyonlar. Daha sonraki yaşamda hala aşırılıklara koştu. Burton'da
Pynsent kasvetli bir tepe görüşlerini sınırladı ve gözünü kırdı. Sipariş verdi
anında sedirler ve selvi ile dikilmesi. Beni korusun, benim
Tanrım, 'dedi Bahçıvan,' İlçedeki tüm fidanlıklar
Gerekli yüzüncü bölümü sağlayın. ' 'Önemi yok; Onlar için gönder
Londra. Ve Londra'dan arazi arabası tarafından, geniş bir
masraf. Bu iki tanıdık fıkra iyi atlanamaz.

Konuştuğumuz daha ılımlı bir zamanda seçilmişti
Masumdan suçlu olabilecek arkadaşlarının danışmanı
En sevdiği hobi ile ilgili tavsiyesini aramaktan hoşlanıyor. Onun
Şu anda kendi evi, Enfield Chace'deki South Lodge idi.
10.000_l._ ile birlikte ona miras kaldı, 'bu vasiyette
parayı iyileştirmeler için harcaması ve sonra yorulması gerektiğini
Üç veya dört yıl içinde yer. '[221] Bu şüpheli görünüyor. Ama biz
Bir bacak mektubundan çıkarken güvenli bir zeminde,
1748'de orada. Legge ona Berlin'den yazıyor (10 Temmuz 1748):
Kendimi ve geri kalanını tebrik ediyorum.
saygın bir kolordu kabul ederek yaptığımız satın alma
Woodmen ve Sawyers. Lodge'unuzu ortak bir katılım olarak görüyorum
Durumundan itibaren getirecek sporcu stoku ve republick
onunla birlikte tuhaf avantajlar ve
Enfield, Hampshire'ın yıllarının mevsimlerinde ziyaret edilebilir
Bu kadar erişilebilir olmayacak .... Marangozlar ve Tuğla Oyuncular,
Muhtemelen aynı zamanda ağaçların ekicileri ve kimin
kuşatılmış, kendinize onlar hakkında endişe vermeyin. Onlar bir
bir adama katılmanızı sağlamak için ayrıldığım bir tür _Satellites_
_gratis_. Hayır, bana fikrini yüksek oranda değerlendirdiğim bir kişi tarafından söylendi,
Bu erkeklerin hepsi kendilerini belirli bir overplus ile yürütür
onları istihdam etmek için çok mutlu olan kişiye kar, '[222]
Postscript'e önerdiği çalılar veya ağaçların bir listesi ekler.
Legge'nin masrafla ilgili eğlenceli alaycılar arkadaşını caydırmadı.

1752'de Pitt, arkadaşlarının görüşüne göre South Lodge'u dönüştürdü veya
Gözcü, keyifli bir zevke dönüşüyor. O, bunların tarzında vardı
günler, uygun çevreye sahip bir tava tapınağı inşa etti,
Eleştirmenlerin hayranlığını heyecanlandırdı ve özel olarak bahsediliyor
hayranlık, bize, 'Bay Whately tarafından unutulmuş bir uzman, onun içinde
"Modern Bahçecilik Üzerine Gözlemler", en mutlu çabalardan biri olarak
İyi yönlendirilmiş ve uygun dekorasyon. ' Ünlü mavi stoklama,
Bayan Montagu, 'Gölgeli meşe ve Güney'in Güzel Verdure'sini yazıyor
Lodge. ' 'Yapabilir,' diyor başka bir mektupta, 'neredeyse daha ince olmaz
sadece gözlere değil, zihne, çok tatlı ve
huzurlu bir sahne. ' Yine de Pitt, hiç harcamadığını söyledi
tüm hafta orada. Gilbert West, acı çektiğinde orada bir ziyaret ödedi
Muhtemelen gut saldırısı altında. Benim için bir
her şeyi ziyaret edebileceğim yardımıyla tekerlekli sandalye
Sequested Nook, Dingle ve Bosky Bower
Vahşi doğada küçük cennet açıldı. '[223]
Gerçekten bir başarı oldu.

Ancak Pitt, tüm bu takılara kararsız olacaktı. Tunbridge'den ayrılırken
Suların seyrini tamamladıktan sonra kuyular, ayrıca
Stowe ve Hagley'e uzun ziyaretler, Hayes'e geçen bir ziyaret ödemek için
Arkadaşı Bayan Montagu'nun kiraladığı Bromley yakınlarındaki yer.
İlk bakışta bir aşk vakası olsun ya da olmasın, bilmiyoruz, ama
Hayes, sevgilerinin ve en çok yer
Kendisiyle yakından tanımlandı. Bayan Montagu'nun feshinde
1756'da kiralama, sahip olan Harrison ailesinden satın aldı ve
Ondan mektup Mayıs 1756'da tarihlendirildi. Ancak Ocak 1765'te
Burton Pynsent Estate'i miras aldı ve böylece ertesi Ekim ayında,
Hayes mülkünü arkadaşı Hon'a sundu. Thomas Walpole,
gerçekten maliyet fiyatı ile adil bir değerleme. Üzerine boşa harcamıştı, biz
Söyledi, müthiş meblağlar, bunun için gösterilecek çok az şey, çünkü çok fazla harcadı
Kendini komşulardan kurtarmak için bitişik evler satın alırken. 'Fazla
yapmaya ve geri almaya gitmişti ve ekimde küçük bir kısmı değil
Torchlight, kalıcı ve zorunlu öfkesi gibi,
gecikme.' Dahası, Wallenstein'ın en ufak bir morbid dehşeti vardı
ses. Çocuklarına işaret etmesine rağmen, onları altında taşıyamadı
aynı çatı; İletişim kurmak için ayrı bir binaya yerleştirildiler
Bir sarma geçişiyle ana yapı. Böylece büyük miktarlar harcandı
mülkün değerine eklenmeden. Ama şimdi istekli
servetinin çoğunu yutmuş olan sevilen evi bırakın ve
Yeni sahneye acele etmek için. Somersetshire'a emekli olma niyeti
arkadaşları arasında biraz alarm vermiş gibi görünüyor,
kamusal yaşamdan emekli oldu; Ama küçük bir sebeple, bunun için
Haziran 1766'da Hayes'in Bay Walpole'e satışı tamamlandı,
Ve sonraki ayda Pitt birinci bakandı. Onun katılımı
Ancak güç, tümünün birleşik saldırısı eşliğinde
Sinir ve fiziksel hastalıklar; Ve onun morbid, şiddetli istekleri vardı,
mümkün, şımartmak. Bunlardan en zorlu olanı Hayes içindi ve
Kendisini iyileşmesi için havasının gerekli olduğuna ikna etti. O
Maalesef yılında Walpole ile Camden aracılığıyla müzakere edildi
ikametgah, tutkuyla yere tutkulu olmuştu. Ama Pitt
çılgınca olmuştu. Hayes korkusu için ondan önce bahsedilemedi
Immolate heyecanına neden olur. 'O' (Pitt) 'Hayes'den bahsetti mi?' Camden
diye sordu James Grenville, ünlüsünü yeni ziyaret eden
kayınbirader. 'Evet; Ve sonra söylemi çok vahşi büyüdü. ' Bayan
Chatham, hazır olan Walpole'a imporasyon ve acıklı mektuplar yazdı
süresiz olarak ödünç vermek, ama satmamak. Kocasını ve onu kurtaracaktı
çocuklar; Çocuklarının çocukları onun için dua ederdi. Bu arada, olsa bile
Walpole rıza gösterdi, satın alacakları paraları yoktu. Karar verdiler
Pynsent mirasının bir kısmını satın. Ama bu sadece ödemek için yeterli olur
Diğer borçlar ve Hayes'in de ipotek edilmesi gerekecekti. Hiçbir şey yapamaz
Pitt'in arzusunun çılgınca şiddetini kanıtlamak daha iyi. Sonunda, Ekim ayında
1767, Walpole Pitt'in ithalatına ve Aralık ayında büyük
Adam kendini bir kez daha evde buldu. Camden Walpole ilan etti
'Dünyanın alkışları ve kendi vicdanı onun ödülü olacak,'
Ama fazla küçümsemediğini bulmak tamamen hoş değil
daha fazla maddi tazminat. Pitt, Haziran ayında evi ve zemin satmıştı
1766 11.780_l._ için ve Kasım 1767'de onları satın almak zorunda kaldı.
17.400_l._, 5628_l._ farkı; böylece akıllı para cezası ödemek zorunda kaldı
Oğlakları için. Tüm satın alma işlemi 24.532_l._'ye geldi, ancak bu
Walpole tarafından eklenen diğer eşyaları ve toprakları içerir. [224] İçinde
1772 yine Hayes satmayı düşünmüş gibi görünüyor, [225]
orada ölmeye mahkum edildi. Bütün bunlar beklenti, ama takip ediyor
Doğal olarak Pitt'in ülke hayatı konusunda.




Bölüm XV.


Pitt'in Tunbridge'den ayrıldıktan sonra Hagley'e devam edeceğini gördük
Eylül 1753'te kuyular. Hagley'den Newcastle'a bir mektup gönderdi,
ki ona yazmak için bir şeye mal olmalı. Bazı koşullar
Kardeşimin Old Sarum'daki işlemleri beni tedirgin ediyor.
Bir sonraki Parlamentoda o yerde koltuğum. Bu yüzden tekrarlama özgürlüğünü alıyorum
Bir kez daha lütfunuzun koruması ve dostluğum için
başka bir yerde seçim. '[226] Newcastle bir kerede onun teklif etmiş gibi görünüyor
Aldborough ilçesi ve Pitt 'kendini asla yeterince ifade edemez
Tüm iyilikleriniz için minnettarım. '[227] Hagley'den (Ekim 1753)
yeni bir kurs için banyo yapmaya devam etti ve orada kalmış gibi görünüyor
Londra'da olmasına rağmen, yedi aydan az olmamak üzere çaresiz sakat
Kasım ayında bir tartışma için. Hastalık asla bu kadar zamansız değildi, olaylar
Onun için hayati önem gerçekleşecekti. 6 Mart 1754'te,
Pelham öldü ve her şey karışıklıktı. 'Şimdi daha fazla barışım olmayacak,'
dedi kurnaz yaşlı kral. Kralı hiç bu kadar derin endişe altında görmedim
Kraliçe'nin ölümünden beri, 'diye yazdı Hardwicke. Ve gerçekten durum
endişe verici olasılıklarla dolu. Çünkü Pelham göze çarpmayan olmuştu
Ama vazgeçilmez adam, vasat ve unutulmuş Liverpool gibi
Şiddetli rekabet ve uyumsuz görüşler arasındaki dengeyi korudu
On beş yıl.

Pelham'ın karakterinde büyük bir komplikasyon yok gibi görünüyor. O bir Whig'di
Walpole altında eğitilmiş politikacı, ama aynı zamanda dayanılmaz bir erkek kardeşi altında
doğum hakkının en büyük ayrıcalığını uygulayan. Onun portresi, tarafından
Hoare, kedi benzeri bir şey gösteriyor ve çok fazla dikkatli oldu
ve çekingenlik. Ama o günün politikacıları arasında
nispeten basit ve doğrudan; Ve gününün hiçbir adamı çok zinde değildi
Başbakan'ın kendi nitelikleri nedeniyle pozisyonu için,
ve o zaman ofisin koşulları. Gerçekten daha düşüktü
Walpole. Üstelik neredeyse kişiselden yoksun görünüyor
tutku; En yüksek yerler onun aranmadan ona itildi
onlara. Walpole'un sonbaharında, Walpole'un acil örneklerine rağmen
Exchequer'in şansölyesini kabul etmesi gerektiğini,
Ofisin saygınlığı ona Rab'be ardışıklığı verecekti
Wilmington, kalan Paymaster'da ısrar etti, sahip olduğumuz gibi bir yazı
tanınmış perquisites olmasa bile, harika bir malzeme vardı
cazibe merkezleri ve onlarla çok güçlü bir
Tilki olarak parlamenter. Wilmington'un ölümü üzerine Walpole
Etki, en yüksek yeri elde etti; Walpole sadece olmasa da
Kral'a ilham vermek, ama Pelham'ın isteksizliğinin üstesinden gelmek. Hayal edebiliriz
Walpole egemenine Pelham'ın tek ev olduğunu söyledi
Mevcut Avamlar Mevcut, o son derece güvende olduğunu,
Newcastle'ın parlamento etkisini temsil etti ve bu Newcastle
Kabinin beyinlerini somutlaştıran Hardwicke'yi temsil etti; için
Carteret'inki güvenmek için çok tehlikeliydi.

Birinci Bakan Pelham'ın mücadele etmek için birçok zorluğu yaşadığı için
Her zaman bu pozisyonu kapsayanlardan daha büyük. Oradaydı
Kral, şiddetli önyargılar ve bir Hanoverian politikası ile, hiçbiri
paylaştı. Sonra kendisini şurada gören kardeşi vardı
En azından gençliği eşit ve pansiyon, kıskançlık ve şüphe
sürekli zorlu bir yatıştırma durumunda tutulmalıydı. Üçüncüsü,
Kralın yapamayacağı ve Pelham'ın yapamayacağı Pitt vardı
olmadan; Her şeyin yapabileceği hesaplanamaz bir patlama unsuru
tutuşturmak.

Kursunu biraz pasif olarak yönlendirmiş gibi görünüyor
komplikasyonlar; İçeriği yerli olarak durdurabildiği sürece içerik
felaket ve bunun sonucunda yapılan harcamalarla savaşı önlemek; olsa da
Her iki durumda da kaderler elverişli değildi. Gerçekten tek gerçek mahkumiyeti
barış ve ekonomi içindi; Walpole politikasının mirası için
Walpole'nin karakteri ve yeteneği olmadan ona devredildi. Üç yıl
Sonundan önce, gördüğümüz gibi, görevini ve onun
anlaşmazlığın sarsıcı unsurlarının ortasında çaresizlik, ama o değildi
emekli olmaya izin verilir. Gerçekten gerekli insandı; iyi bir tartışma, bir
iyi yönetici, halk için vicdanlı bir bakan,
Lider veya Newcastle'ın parlamento gücünün arkasında bir figür,
Pitt'i tehlikeli ama daha yumuşak tutmayı başaran bir taktikçi. Erkekler
Bu damganın sonuna kadar koşum takımı içinde tutulur.

6 Mart'ta öldü ve haberler Pitt'in 7 Mart'ta sakatlandığını ve
Bath'a taşınmaz. Ayakları gut ile iktidarsızdı, ama beyni ve
Eller açıkça etkilenmedi. Bir keresinde kısa bir not gönderdi
Newcastle'a Taziye, 'Keder nedeni olarak teselli edilemez olmalı
onarılamaz. Tüm zihin gücünüz için harika bir fırsatınız var
kendini uygulamak için. Efendiniz ve senin
ülke ve tüm iyi erkekler sizi destekleyebilir. Her iki ayağa da gut var
ve tamamen seyahat edemiyorum. '[228] Lyttelton ve Grenvilles'e
Aynı gün uzun süre yazdı 'İlk düşüncelerin kırılması
Dörtlü ile sınırlı, '[229] Tapınak'a bir örtü mektubu eklenmiş,
Acı ile yıprandığını ve hareket edemediğini söyleyerek. Ama o
en az dalgalanma açısından daha az uyanık değildi
siyasetin yüzeyi, 'Galler Prensesi'nden beri biraz zaman duydum
Sağlığımdan sonra sordu: çok zevkle aldığım bir onur,
Geçersiz değil, belki de bir anlam. '[230] Newcastle bir kerede cevap verdi
Pitt'in başsağlığı notu, çünkü Pitt'in cevabı kabul ettiğini görüyoruz
11 Mart ve Hardwicke tarafından kendisine yazılan bir mektuptan bahsetmek
Newcastle'ın Otoritesi, 'müzakere edilen bazı şeylerle ilgili olarak
Hükümeti Avam Kamarasına Yerleştirmek ve
Hazine'nin işleri. Cevabım Sir George'a bir mektupta
Lyttelton. '[231] Bu pratikte Lyttelton'a güç veriyordu
Pitt'in temsilcisi olarak Newcastle ile müzakere edin; Garip bir seçim,
Tapınağa yapılan kapak mektubunu okuduğumuzda: '
Sevgili Lord, ihtiyatlılığı vaaz etmek ve arkadaşımız Sir George'a ayıracak ve,
Yapabiliyorsa, ona kendisiyle ilham ver. ' Lyttelton gerçekten de yoktu
Müzakereci olarak ün kazanmak.

Ve şimdi bu mektubun ana pasajlarını şu adrese vermek gerekir.
Lyttelton ve kuzenlik, daha dolgun ve daha net olurdu
Manifesto'nun o sırada tüm politikacılar iyi topraklanmış hissetmemişti
Mektuplarının açılacağı ve onlardan önce okunacağı endişesi
teslim edildi. Dolgunluk ve açıklık bu nedenle son niteliklerdi
Epistolar tarzında hedeflenen ve gelecek nesilleri sorgulamak
sonuç.


    MR. Sir George Lyttelton ve Grenville Kardeşler'e Pitt.

    _March 7, 1754._

    Sevgili arkadaşlarım,-[sonra Pelham'ın için görkemli pişmanlıkları takip ediyor
    'tamamen onarılamaz' kayıp.]
    Arkadaşlar Ama İki Şey: İstenecek Nesne, Halk; Ve
    araçlar; nesnenin kendisi öneriyor gibi görünüyor; peşinde koşmak için
    Bundan, halk için kendi nesnem, kralı desteklemektir.
    Yaşamak zorunda olduğu sürece sessiz; Ve ellerini güçlendirmek için
    Galler Prensesi, onu korumak için olabildiğince olduğu kadar
    Kralın talihsizliği durumunda hükümetteki güç
    ölüm. Araçlar, dediğim gibi, kendilerini öne sürüyor:
    gerçekten isteklerinde zaten birleşmiş olanlar
    Nesne: Bu kolayca etkilenebilir, ama bu benim düşüncem,
    Kesinlikle yapılmayacak.

    Exchequer Şansölyesi'nin aday gösterilmesine gelince, Bay Fox
    Parti noktası, Kolordu Kıdem ve bence yetenek
    Hazine ve Avam Kamarası İş Standları, ilk olarak,
    herhangi bir.

    Doktor Lee, sağlık izinleri Papabilis ve bazı görüşlerde ise
    çok arzu edilir. Te Quinte Catule, sevgili George Grenville,
    Adaylığım.

    Bundan dördüncü bir fikir, eğer mümkünse ve
    Kişinin bir süresi için büyük bir güç ve verimliliğe sahip olabilir
    İçinde hükümet ve ana geleceğe mükemmel bir şekilde adapte olun
    koşullu nesne, Whigs'i uzlaştıracak şekilde temperlenebilir mi?
    Buna: laikalize etmek istiyorum, eğer ifadeyi kullanabilirsem,
    Avukat Genel, [232] ve onu Exchequer Şansölyesi yapın. BEN
    Buna sadece bir fikir deyin; Ama bence vizyoner değil mi
    uygun mizaçlar eşliğinde. Bu düşünceleri Rab için yazıyorum
    Tapınak, Kardeşleri ve Sir George Lyttelton'ın sadece düşüncesi,
    Ya da ilk düşüncelerimin bir iletişimi olarak, acil bir durumda
    Bunun çok önemi ve incelik yanı sıra tehlikesi var,
    kimseye özgürce, herhangi bir
    daha uzak.

    Tamamen seyahat edemiyorum ve ne zaman yapabileceğimi tahmin edemiyorum:
    Bu durum en talihsiz. Gut ile güçlüyüm
    Rahatlamak yerine, ama bunun için daha iyi olmayı bekliyoruz. Canım
    arkadaşlar, sağlığımın önemini sonsuza kadar aşırı derecelendirdi
    Kuruluş: Günümüz gibi bir ölçekte olabileceğim bir şey,
    Ama hareket edecek sağlığı olan siz, çok fazla ağırlık veremezsiniz, eğer
    Görünümlerde birleşik.

    Yapabildiğim ilk an sana katılacağım, çünkü mektuplar yapamaz
    Bu kadar karmaşık, kapsamlı ve
    narin.

    Bir başkasından ekspresim olmadığını merak etmiyorum
    çeyrek. [233]

    Tekrar ediyorum, söylediklerimin ilk kırılmaları
    Düşünceler, size dört olarak sınırlı olmak; ve gevşeklik ve istemek
    Onlarda form, güveniyorum, devletin göz önüne alındığında mazur görülür
    Zihin ve beden

    En sevecensin
    W. Pitt.

    Hiçbir şey o kadar hassas ve tehlikeli olmadığı için, her kelime üzerine söyleniyor
    Mevcut _unexplained_ şeylerin durumu, yani _unexplained_,
    Kralın Bay Fox'a yönelik eğilimlerine ve gerçek arzusu
    kendi regency eyleminin, denildiği gibi,
    Prenses'in elleri; Çok fazla dikkat, rezerv ve sessizlik
    balık tutmaya gelen veya seslendiren herkese gözlemlenemez
    Doğrudan öneri yapma yetkisi olmadan eğilimler. Gözler
    gerçekten bir kaynak olarak erkeklerin bağlantısına yöneliyorlar
    Tehlike edilen tehlikelere karşı, bu erkek kümesi istekli olsa da,
    Beklentiyi yüzleşmeden cevaplayın ve ek
    Kraliyet lehine markalarla, dikkat ve ağırlık onlara eklendi,
    kabine konan bağlantıdan biri ve gerçek bir
    Konseylerin ve işlerin katılımı. Küçük Bağlantımız Nasıl
    tüm depresyon ve indirim altında durdu veya bir
    Halkın gözünde varlık, anlamıyorum:
    Biraz yeni bir atıf olmadan bunu yapmaya devam etmelidir
    Hükümette gerçek bir paydan kaynaklanan güç ve değerlendirme,
    İnanmakta zorlanıyorum.

    Ancak, kesin bir öneri dinlemeye karar verdim
    Ne kadar kurulan duygular, ancak zayıf yargım kadar düz gitmek
    Beni, tek kamu iyiliği nesnesine yönlendirecek.

    Ofisleri herkese açık olarak bırakmayı düşünmüyorum,
    Özel Hesaplar: Ancak başka bir amacını yanıtlamak için
    Kralın iradesine ve zevkine bağlı olması gereken Avam Kamarası
    Bizi yapmamızı sağlamak için. [234]


Pitt'in Hazine'den bahsetmediği gözlemlenecektir; Ve o
Muhtemelen, aynı tarihte Tapınak'a yazdığı mektubunda konuşuyor
Dükün 'Dışişleri Bakanı olarak yeteneği', bunu kabul etti
Newcastle kardeşinin yerine geçecekti; algısının bir kanıtı. Henüz
Walpole bize bunun tüm erkeklerin şaşkınlığı olduğunu söyler.
Newcastle beş gün sonra hazineyi aldı. Sonra devlet sekreterinden bahsetmediğini fark edebiliriz
Newcastle tarafından boşaltılacak, ki
uzun zamandır kuzen tarafından kendisi için mahkum olmuştu.

Postscript, muhtemelen amaçlandığı gibi son derece belirsizdir.
Herhangi bir belirsiz olanla başa çıkmada en büyük dikkatden hoşlanıyor gibi görünüyor
Kralın anlamına gelip gelmediği bilinene kadar, yapılabilecek tetikler
Fox'a güvenini ve Regency'yi korumak anlamına gelip gelmediğini
O zaman olduğu gibi. Ancak Regency hakkındaki bu ifade neredeyse
anlaşılmaz.

Postscript'teki son cümle mektubun en açık olanıdır. İzin vermek
Biz ofiste kalırız, ancak kendimizi orada veya içinde kalalım
Somurtkan sessizlik kralın tutumuna bağlı olmalıdır.

Bütün bunlar tapınağa bir kaplama mektubu içine alınmıştır.


    MR. Earl Tapınağı'na Pitt.

    _March 7, 1754._

    Sevgili Lordum,-Cevabımı Jemmy ve Sir George's'a geri veriyorum
    size yönlendirilen gönderme ve vermek için bu çizgiyle eşlik ediyor
    Sir George'un takdir ve adres isteğiyle ilgili endişelerim,
    Olacağı gibi sondajlarda,
    arkadaşlarının eğilimi ile ilgili.

    Lordluğuna yalvarıyorum, kardeşlerini ve efendim
    George ve mektubumu onlara hitap eden onlara iletin
    ortaklaşa. Yola çıkamayacağım en istenmeyen durum
    hemen size katılmak için. Son derece sakat ve yıpranmışım
    Hala devam eden ağrı. Yapabileceğim çabaları yapıyorum ve ben
    biraz hava nefes almak için gerçekleştirildi. Bunu çok okunaklı yazıyorum
    Şezlondayımla karalayın.

    Sevgili Rabbime ihtiyatlılığı vaaz etmeyi ve rezerve etmemi tavsiye edeyim
    Arkadaşımız Sir George ve eğer yapabilirse, ona kendisiyle ilham vermek için.

    Prensesin sağlığımdan sonra sorduğu için biraz zaman duydum;
    Boş değil, çok zevkle aldığım bir onur, belki de
    bir anlam.

    Zayıf durumumdan daha fazla şok altında yazıyorum.
    Günümüzde haberler izin verecek.

    İnan bana, sevgili efendim,
    En sevgiyle senin,
    W. Pitt.

    Fox, herhangi bir
    bakanlarda ona vermek için isteksizlik; George Grenville olabilir
    savaşta sekreter teklif etti; Eminim öyle olmalı. Ona tavsiyede bulunuyorum
    kabul. Şansölye tek kaynaktır; bilgeliği, öfkesi,
    ve otorite, Newcastle Dükü'nün yeteneğine katıldı
    Dışişleri Bakanı, hükümete bağımlılıktır. Dükü
    Yalnız Newcastle zayıf, bu Sir George'a değil. [235]


Pitt'in bir sonraki adımı, aynı kapakta iki harf göndermekti.
Lyttelton; biri gizli bir mektup, diğeri, görünür olan bir mektup,
Hardwicke'ye gönderilebilir. Takip eden gizli mektup
çarpıcı ve Pitt'in operasyon planının çoğunu içeriyor
sahip olduğumuz kriz.


    _Bath, 10 Mart 1754._

    Sevgili Lyttelton,-Sevkiniz için size çok mecburum ve ben
    birlikte tuttuğunuz gerekli rezervten çok memnun
    kendinizin ve arkadaşlarınızın eğilimlerine saygı. Gerçekten de
    Konjonktürün kendisi ve daha çok tuhaf durumumuz,
    harekete geçmek için tüm cevaplarımızda çok dikkat ve ölçüm gerektirir
    Kamusal büyük nesneye uymaya karar veren dürüst erkekler gibi;
    ve çocuk gibi muamele görmeyecek erkekler. Ben çok uzaktayım
    Anlamı, somurtkan, karanlık, çok daha az bir çift davranış önermek. Tüm
    Demek istediğim, kendimize bir plan hazırlamak; bu da desteklemek için
    Şu anda kral hükümeti ve prensesin otoritesini koruyun
    ve bir gelecekte güç, beklenmedik durum. Gerekli bir sonucu olarak
    Bu sistem, Fox'un elinde az güç görmek istiyorum
    mümkün, çünkü o ana kısımla uyumsuz ve gerçekten
    Bütününün, bu planın; Ama demek istediğim kendimi kime açmamak
    Özellikle kişilerle ilgili olarak eğilimlerimi duymayı memnuniyetle,
    Ve erken beyanlarla kendimizi tek şanstan mahrum ediyor
    Karşılıktan kendimize herhangi bir dikkate alıyoruz
    Mahkemede farklı grupların korkuları ve düşmanlıkları: ve
    kendimiz bir dolaptaki kızgınlık ve kötülük için
    İyi ofisler ve ağırlık için şartlar veya güvenlik olmadan
    diğeri bizim lehimize.

    Ama o zaman, daha azı olan mutlak bir rezerv mi demek istedim
    arkadaşlarımıza karşı düşmanlık havası (olduğu gibi)
    Mahkeme veya en azından, bir
    Üçüncü taraf mı yoksa uçan filo mu? Hiçbir şekilde. Hiçbir şey yapmazdım
    Kötü yargı, bizim için çok uygun ve tehlikeli olun. Ben açık olurdum ve
    açık (ama sadece uygun durumlarda), en çok istekli oldum
    Majestelerinin hükümetini benim gibi uygun bir plan üzerine destekleyin
    Majesteleri, bakanlarının tavsiyesi ile şüphe etmedi,
    çerçeve; tedarik etmek için, onarılamaz olan en iyisi
    Kralın Bay Pelham'ın ölümünde sürdürdüğü kayıp:
    Kralın hayatı ve gelecekteki güvenliğini ailesine güvence altına alın
    Ve krallığa: Varlıktaki bakanlara saygılarım
    herhangi bir bildiriye ihtiyaç duyduğu çok iyi biliniyor; ' bu ve benzerleri
    sonsuza dek değişebilir, herhangi bir _sounder_ için yeterince cevaptır. Herhangi bir
    kişisel konferanstaki müdürler tarafından söylenenler,
    Sizinle Şansölye, başka bir konuşma şekli uygun olacak
    Hala aynı özel plana uygun olsa da
    takip etmeye karar ver. Kişisel açıdan meslekler de yapılamaz
    güçlü; Ama mesele gelince, generaller
    Generaller; Ayrıntılar, eğer onlara yönlendirilirseniz, hiç gerekmez
    shunn'd; Ve eğer ortak ihtiyat ve zihin varlığı ile tedavi edilirse,
    Bir erkeğin önyargısına büyük ölçüde alışkın olamaz; Hiçbir şey söylemiyorsa
    Bu, özellikle ne olduğunu bilmeden, belirli etkileşimleri ima eder
    O, karşılıklı olarak güvenecek. Bu sınırlamalar dahilinde görünüyor
    Bana göre, niyetleri açık ve doğru olan bir adam konuşabilir
    kendini başkasının merhametine koymadan veya onu bir
    karanlık ve gizemli rezerv.

    Şansölye cevabımı ayrı bir
    Kağıt parçası, onu efendisine gönderebilirsiniz. Üzgünüm
    yazılı olarak cevap vermeye zorlanın, çünkü partiyi görmüyorum,
    gerekli nitelikleri ve eklemeleri atmak mümkün değil veya
    Retraksiyonlar, şeylerin yaptığı izlenime göre.

    Sevgili Lyttelton'a kadar, birkaçını ilişkilendirmek için çok iyisin
    Mevcut durumla ilgili konuşmalar, sizi çok alkışlıyorum
    İhtiyaç. Umarım ne bir tehdit kelimesi olmaz ne de bırakmazsınız,
    Ve her zaman kişisel bağlantımın
    Newcastle Dükü ile, tuhaf bir duruma sahiptir, [236]
    Senin ve arkadaşlarınızın değil. Kişi çok açık olamaz
    Bu narin meselelerde bu mutsuz mesafede konuşurken
    ve eleştirel doğa. Bu nedenle, totoloji yapacağım ve tekrar edeceğim
    eski dispatch'ımda söylediklerim, yani,
    en azından kralın hizmetini bırakma planlarıma; verme
    Memnun kalmazsa, hükümete karşı sorun. Bunun özü var
    Bu konuda: Kralın hizmetine bağlılık ve kolaylık için gayret ve
    Hayatının sessizliği, gelecekteki hükümete istikrar ve güç
    Prenses altında; Bu açık ve açık bir şekilde ilan edildi
    Bakanlar_. Kullanacağım rezervin listeleme ile ilgili olması gerekir
    özellikle alt bölümler ve böylece kişileri serbest bırakmamak
    Bize biraz vermek için onları hızlandıracak olan korkular
    Kendi aşkları için dikkate alın: ama bu yapılacak
    _Negatory_, açık bildirimleri atlatarak
    özellikle kişiler; ama bir olasılıkımızın
    Kiralarımızı takip etmek_; Gerçekten, sevgili Sir George, ben
    fraksiyona girmemeye karar verdi. Bütün üzerine, karşılıklı korkular
    Mahkemede, önem ve kilo için biraz yer,
    İşler sırasında: Bu durumdan kâr etmek için biz
    Ofis dışında olmamalı: ve herkesin en güçlü argümanı
    Bunu, tilkinin sonsuza dek süremeyecek kadar korkunç ve G.
    Grenville bir sonraki hükümet altında aday gösterilmelidir.

    Hareket etmek için çok topalım.

    Her zaman sevecensin
    W. Pitt. [237]


Sonra gösterilecek görünen ve görünür harfleri takip eder.
Şansölye. Yapay ve olması gerekmiyor
tam olarak alıntı. Ancak Pitt'in
Muhalefet ve beraberinden vazgeçtiği için krediler
Tehlike olabileceğine ikna edildiğinde popülerlik
Aileyi daha da ileri götürmekten hüküm sürüyor. İddia çarpıcı
Ve cesur ve şüphesiz Pitt Charles iken hükümete katıldı
Edward hala koltaydı.


    _Bath, 11 Mart 1754._

    Sevgili Efendim George.-Yalvarırım Rabbimden emin olmak için çok iyi olacaksın
    Şansölye, benim adımda, en mütevazı hizmetlerimin ve birçoğu
    Lordship'in zorlayıcı istekleri için minnettar onaylar benim
    Sağlık .... sahip olduğum yüksek duyguyu asla yeterince ifade edemem
    Lord Şansölyemin Büyük Onurları Çok Çok Olumlu
    alçakgönüllü hizmetçisinin görüşü; Ama ben gerçekten ve derinden
    Parlamentodaki ve bunun dışında, birçoğumun bilincinde
    Söyleyebileceğim bu onarılamaz kayıpların en küçük derecesinde tedarik
    Çok gerçekle sağlığım restore edildi ve Majesteleri
    çok büyük bir suçlama için ismimi duyacak konuların eksikliği, ben
    eşlik etmesine rağmen, onurun reddedilmeli
    iyi görüşün tüm ağırlık ve gücünün atfedilmesi
    Ve Üstat'ın güveni bir hizmetçiye ekleyemez; Ancak
    Kraliyet zihninde bana doğru izlenimler altında, tersi
    Bunlar, onu deneyecek makyaj ne olmalı? Bunlar
    ancak önyargılar, ancak başarılı bir şekilde önerdi ve şimdiye kadar
    Başarısız bir şekilde kaldırılmaya çalışıldı, gayretimi ortadan kaldırmayacak
    Majestelerinin hizmeti, beni çok etkili bir şekilde silahsızlandırdılar
    bunun için yararlı olma yolları. Onun için önermem gerekmiyor
    Avam Kamarası'nda bu düşünce ve ağırlık
    genel olarak ortaya çıkar, ancak iki nedenden birinden-koruma ve
    Kraliyet Markaları tarafından gözle görülür şekilde tezahür ettirilen tacın yüzü
    mahkemede veya ülkedeki kilodan, bazen ortaya çıkıyor
    muhalefetten kamu tedbirlerine. Bu son tür
    Düşünce, ayrıldığımı yansıtmak benim için büyük bir memnuniyet
    İkna olur olmaz,
    ailenin daha fazla muhalefet peşinde koşması; Ve ben söylememe gerek yok
    ben olduğumdan beri birincisinden herhangi birini almaktan onur duymadım
    Kralın hizmetçisi .... belki bazı arkadaşlarım emek olmayabilir
    Yaptığım tüm önyargılar altında. Yaptıklarına inanmak için nedenim var
    Değil: Bu durumda Bay Fox, Exchequer Şansölyesi olmalı,
    Savaşta Sekreter doldurulacak .... [238]


Bu innuendo'yu takip etmiyor, ne de gerekli değildi. Ertesi gün
Açıkçası Pitt'in içinde çok fazla görünen Tapınak'a yazıyor
Şu anda güven. Gizli mektupla birlikte ele alındığında
10 Mart'ta Lyttelton, operasyon planı kolayca anlaşılabilir. Biz
Bakanları kendi korkularının izlenimi altında bırakacak ve
kızgınlıklar, mahkemede sahip olacağımız tek arkadaş, ama söylemek
Terörleri dağıtabilen veya tehditler ima edebilen bir hece değil. ' Pitt'in planı,
Bir cümlede, hükümeti bir Thundercloud gibi asmaktı,
Karanlık, sessiz, tehditkar, muhtemelen dağılmak için, ama hazır ve
Yıkımı dökmek için anlık.


    MR. Earl Tapınağı'na Pitt.

    _Bath, 11 Mart 1754._

    Sevgili Rabbim,-Umarım Rabbine cevabımı onaylamazsın
    Şansölye. Lordship'in adı için kardeşlerine ekliyorum
    Lejyon. Cevabın tüm zayıf planımı içerdiğini göreceksiniz; .
    özü, mütevazı bir şekilde konuşmak, bağlılığı ilan etmek
    _King's_ Hükümeti ve Gelecek Planı _ Princess_ tarafından
    Hizmeti bırakmayı ne istemek ne de samimi olmak, hayır vermek
    Büyük konuşarak terörler, düşünme beyanları yapmak için
    Bay Pelham'ın ölümü ile kendimiz özgürce bakıp balık tutmak
    sorunlu sular ve belki de
    Daha iyi: ama _bona fide_ _bona fide_ kamu gibi davranmak
    Ülkemiz için tehlikeli bir konjonktürde erkekler ve destek
    Hükümet, bunu halletmeyi lütfen; Biz görmelerine izin vermek için
    Bunu _bubbles_ olarak değil, _principles of Public Good_'den yapacak
    birkaç adil kelimeden, etkisiz (tüm bu sivil) ve olmak
    onlar tarafından toplanmış, bizim tarafımızdan ifade edilmemiş; onları altında bırakmak
    Kendi korkuları ve kızgınlıklarının izlenimleri, biz
    hiç mahkemede olacak, ama yapabilecek bir hece değil
    terörleri dağıtın veya tehditler ima edin. Korkuları ne kadar artacak
    Kişilerle ilgili olarak diyoruz_ (Fox hakkında düşündüğüm halde,
    vb., çok sabittir) ve çok açık bir şekilde_, benim gibi
    (ama sivil olarak), mahkemedeki durumumuza açık gözlerimiz var,
    Ve bize dolaba sunduğumuz faul oyun: beklemek için
    Tüm bunların ofislerde çalışması, sahip olabileceğimiz en iyisi, ancak
    ofisler.

    Yargım bana, sevgili Lordum, bu basit planın istikrarlı bir şekilde
    bir kez daha peşinde koştu, uzun sürmeden, biraz kilo ver
    bağlantı, uzun depresyonda ve yine de imha edilmemiştir. Bay Fox's
    Sabahın erken saatlerinde kapımı arayan Bay Pelham öldü, ben
    Bence, bir sır ve şanslı bir olay yok. Ben var
    Newcastle Dükü'nden mektup, çok yükümlü bir mektup. BEN
    Ona yürekten yazık, kaybı için çok acı çekiyor.

    Lordship'inize biraz toplanma tavsiye etmek için izin ver
    arkadaşlarınızla, akşam yemeklerinde, gösterişsiz. Stanley, kim yapacak
    Parlamentoda Olun: Sir Richard Lyttelton'a biraz dikkat etmeliyim
    uygun düşünün; Yorkes'a çok mevsimlik bir akşam yemeği; Ve daha önce
    Galler Mahkemesi Prensesi'nden herhangi biri yerleşti. John Pitt
    Unutulmamalıyım: B Dükü'nü biliyorum ----
    Liez Ticaret, Parlamentonun birçok üyesiyle,
    Bizim amaçlarımız, efendiniz gibi. Af, sevgili Lordum, tüm bunlar
    özgürlük, ama konjonktur insanları uyandırmak için yapılır ve
    Eylem Odası. Hiç şüphe yok ki George Grenville'in sırası gelmeli.
    Fox tuhaf ve gelecekte durmakta zorlanacak. BEN
    biraz onar. Seninle olmak için sabırsızlığımı ifade edemem.

    W. Pitt. [239]


18 Mart'ta Lyttelton, Grenville'e bir
Pitt'e 'Ayrıntıları duymak için sabırsızlanacak' olarak ifade edin,
Grenville ve yazarın ofisi kabul ettiği haberi ve '
dağılana kadar olması muhtemel olduğu kadar yerleşmiş değil
Parlamento. Ondan son mektubuma cevap vermedim; Var mı? '
Ancak bu cevaplanmamış mektup hedefine ulaşmamış olabilir veya
Belirli zekanın yoksulluğu, çünkü Pitt'in Lyttelton'a yazdığı
20 Mart'ta: 'İşlerin hala huzursuz kaldığı sonucuna varıyorum, çünkü ben
Sizden veya onlarla ilgili diğer arkadaşlarımdan hiçbir şey duymayın. ' Yani o
Bolingbroke'nin eserlerini okuyarak kendini çözüyor. Onların kibirleri, o
diyor ki, o kadar aşırı, performans kadar harika, sık sık
saçma olur. Yıllar önce değil, bir adam vardı
Bedlam'da, ince parçalardan oluşan bir bilgin, tümü eğlendiren
Çok rasyonel söylemlerle o iltica seyircileri ve konuştu
zekâ ve konuşma ile; ama her zaman dinleyicilerini güvence altına alarak sonuçlandırıldı
Tüm dinleyicilerinin yalnız olduğu doğru duyularındaydı ve onlar
Tüm insanlık deliydi ve onu o yere koymak için komplo kurmuştu;
Bolingbroke, Pitt'e bu deliyi hatırlatıyor. Gerçekten kayıp aşk yoktu
İki adam arasında. Pitt, yaşlı devlet adamına
içinde yaşadığı hayran daire tarafından ödenen erteleme ve
Bolingbroke daha sonra Pitt'i şimdi Pitt'in aynı hata ile suçlamıştı
Bolingbroke'de bulundu. 24 Mart'ta Grenville'e bir mektupta,
aynı tema ve dubs bolingbroke 'entelektüel sampson
Battersea. ' Ama altı hafta sonra, onu sıcak bir şekilde tavsiye ediyoruz
Bolingbroke'nin yeğenine 'İngiltere Tarihi Üzerine Açıklamaları' olmak
Stilin eşsiz güzelliği için çalışıldı ve neredeyse ezbere var
meselenin yanı sıra. '

Ve şimdi bir kelimenin atlanması gereken bir mektup geliyor,
24 Mart'ta Newcastle'a unutulmaz mektup, uzun süredir kaybolması gerekiyordu, ama
Şimdi Newcastle gazeteleri arasında keşfedildi. Adilin altında kaleme alındı
ofis düzenlemelerinin bilgisinin neden olduğu kızgınlık
hakaretle göz ardı edildi. Bildiğimiz kadarıyla,
Pitt'in yazdığı en büyük, küçümseyen alçakgönüllülükle, bastırıldı
Tutku ve sivri imtiyaz. Mektuplarının çoğundan farklı olarak
Yorum, kendisi için konuşuyor. Bu öfke acılığı,
şiir ürettiği söyleniyor, bu durumda netliği geliştirdi
ve güç. Sonuna doğru, istifadan bahsettikten sonra ve
Emeklilik dilek, bu kehanet, Newcastle'a balığı olan,
Peygamberin bunu yerine getirme gücüne sahip olduğunu hatırlamalıydım
kendi tahmini. Gerçekten efendim, evin içi olmalı
sadece sayıların veya dizginlerin dışında başka açılardan
Hükümet yakında herhangi bir bakanın elinden kayacak veya kırılacak. ' A
Birkaç ay Dük'e bu tahminin gerçeğini getirecekti.


    Pitt Newcastle.

    _Bath, 24 Mart 1754._

    Lord Duke,-Bir
    SR George Lyttelton'dan Mesajının Etkili Kanıtları
    Majestelerinin büyük nezaketi ve lütfunuza karşı sağlam güveni
    Hükümetinin yürütülmesi. Kesinlikle en akıllıca aldın
    Hükümetin yetkilerinin kendisine Hazine Eyaleti
    ikamet ve bu özel bir genel seçim krizinde
    gelecekteki siyasi sistemin temellerini bu kadar hızlı bırakabilir
    bundan sonra sarsılmamalı. Ama bu birçok kişiye bağlı olacak
    Eşzamanlı koşullar. Ulusun söyleyebileceği şimdiki zaman için
    teselli, _uno avulso eksiklik değiştirme aureus_. Gücü
    Aynı ailenin elindeki çanta, güveniyorum, çok kullanılabilirim
    Orada diğer tüm gücü onunla birlikte düzeltin. Tüm gerçeklerin ortasında
    Bu büyük önlemde çok mutlu bir şekilde alındığım memnuniyet,
    Sonsuz isteksizlikle
    lütfunuzun en alçak hizmetçisinin ipotek durumunu ve eklemek
    bunlara birkaç husus, ki
    Sr George Lyttelton'dan öğrenin, alınacak onur vardı
    Senin lütfunuz ve Lord Şansölyesi onaylamadan. .
    Tekrarlama ile zorluklar bana çok hızlı büyüyor ve
    en acı dolu ve çok görünür aşağılamaların çarpımı benim
    Küçük ihtiyatlı bir mağaza artık bana herhangi bir araç
    onları dünyaya boyamak; ne de onları kendi aklıma tamir etmek
    Tutarlı bir şekilde hiçbir şey yapmamak amacımla
    Kralın sessizliğini ve kolaylığını rahatsız etmek için provokasyon ve
    şimdiki ve gelecekteki hükümetin istikrarı.

    İzin, Rabbim, lütfuna sevecen bağlılığı olan bir adam,
    Şüphesiz, sadece sizin görüşünüze maruz kalmak için inanıyorum.
    Durum ve sonra lütfunu kabul etmeme izin verin (eğer elden çıkarabilirsen
    Aramızdaki büyük eşitsizliğe dair zihniniz) Kendinizi taşımak için
    Bir an için benim yerime. Gelmek için onur duyduğum andan itibaren
    Kralın hizmetinde, en çok istemedim
    Parlamentodaki gayretli çabalar
    Çoğu, askeri disiplin ve dış ilişkiler; Ben de
    Herhangi bir şeyde farklıydı, ama çok az sayıda denizci
    bir sonraki yıl olduğu kabul edildi; Ve ağlamada
    General Anstruther'e Karşı Şikayet: Bu suçlar için nasılım
    cezalandırıldı mı? Bu kadar büyük konuların isteği ve gücü
    Konjonktur şimdiye kadar çok cogent, şimdiye kadarki en iyi arkadaşlarım ve koruyucular ol
    Hükümetin başında çok fazla, silinmez bir negatif sabit
    benim adımıma karşı. Bu cevabı iade etmekten onur duyduğum için
    Lütfunun ve onun lordluğunun memnun olduğu şansölye
    Onaylanmayın, ipotekler nasıl çoğaltıldı. Bir
    Exchequer Şansölyesi Üzerimdeki o zamanlar Destin'd, Bay
    FOX: O zamandan beri saniyeden beri, Bay Legge, Fixt: Bir Sekreteri
    Devlet, Avam Kamarası'nda aranacak; Bay Fox
    Yine beni aştı ve o ofise Destin'd: Mühürleri reddediyor:
    Sir Thomas Robinson hemen üzerime girdi ve şimdi
    o büyük ofise sahip olmak. İçtenlikle bu her ikisini de düşünüyorum
    İstihdamlar, ikisini de tedarik ettiğimden çok daha iyi doluydu
    birçok saygı. Bay Legge, gerçekten ve samimi bir şekilde saygı duyuyorum ve seviyorum. Sayın
    Thos. Robinson, aynı şekilde yaşamaktan onur duymadığım
    samimiyet, içtenlikle çok değerli bir beyefendi olduğuna inanıyorum ve
    yetenek. Yine de lütfuna hitap etmeye çalışacağım
    Yirmi gibi zayıf iddialarda olsun, samimiyet ve adalet
    Yıllarca parlamento kullanımı bana vermiş olabilir, bir nedenim yok
    (en derinden yaptığım gibi) bu kadar çok tekrarlanan ve görünür
    aşağılama. Bu acıya çok uzun zamandır lütfunu rahatsız ettim
    Söyleyemeyecek hiçbir şeyim olmayabileceği konu,
    seni beklemek için onur; Bence bu senin
    Grace, sadık bir hizmetçinin tüm kalbini biliyordu,
    Gizlemek istediği lütufunuza doğru hiçbir şeyin bilincinde
    senden. Parlamentodaki bozulmuş durumumda, aktif bir kısım
    Orada lütfunuzun almamı arzu etmek için çok adil olduğundan eminim;
    Aksi için bir ortak olarak ve bunlarla eşit sırada
    Orada hükümetle charg'd, asla böyle bir rol alamıyorum.

    İtiraf edeceğim ki kendime gurur duyduğum
    Grace'in kendi gücü bir enstrümanı öne çıkarmak için çok endişeliydi
    İzin vermediğin Avam Kamarası'nda kendi yetiştirme
    Kraliyet zihninde aşılamadan bu kararlı olayı geçin
    Altında olmak için mutsuzluğum olan olumsuz izlenimler; Ve
    Mühürlerin (en azından Bay Fox tarafından reddedildiğinde)
    Kralın zihninde bir açılış yapılır yapılır yapılır
    Benim lehime hemen başka ellere konmak yerine. Şeyler
    onlar gibi ayakta durmak, kaybetmeden göreve devam edebileceğim
    Kendim dünyanın görüşüne göre çok mesele
    Bana acı veren. Herhangi bir şey herhangi bir hava ile renklendirebilirse
    böyle bir tanışma nezaketi, sadece verilen düşünülebilir
    arkadaşlarıma ve bir dereceye kadar yumuşama Majesteleri
    Bana doğru. Bay Pelham Destin'd Sir George Lyttelton
    Cofferer, o ofis ne zaman açılırsa ve
    Bay Grenville'de zorluk gölgesi sayman
    Donanma. Kralın işine adil yararlılık ölçeğinde tartıldı
    Parlamentoda, durmayı hak eden hiçbir rakibi olamaz
    onların yolu. Bunları bir ile lütfunuza gönderdim
    Açıkçası, şimdiye kadar bana tahammül etmek için çok iyi oldun, ancak
    aşağı. Yalnız kendi saygım için tam olarak yapmazdım,
    lütfunun çıkarlarının daha fazla endişe duyduğundan emin değil miydim
    Benimkinden daha: çünkü aklımın beni daha fazla taşıdığından en çok eminim
    Mahkemelere ve iş dünyasına doğru geri çekilmeye doğru. Aslında,
    Rabbim, evin içi diğer içinde düşünülmeli
    sadece sayılardan başka saygı duyar veya hükümetin dizginleri
    Yakında kayma veya herhangi bir bakanın elinden çıkın. Varsa
    Çok özgürce konuştum, lütfunun affı için alçakgönüllülükle yalvarıyorum: ve
    Özgürlüğümü en samimi ve değiştirilemez bağlılık için empoze etmek
    asla kalbini gizlemeyen ve şikayet edebilecek bir adamın
    Zihnin yabancılaşması olmadan ve kızgınlık olmadan tekrarlayın.

    Olmak için onurum var vb.
    W. Pitt.

    Bir haftadan kısa bir süre içinde Bath'ı bırakmayı ümit edemem. Sağlığım görünüyor
    gutum tarafından çok fazla onarıldı. [240]


Bu mektup, uçan mühür altında Lyttelton'a eklendi
Grenvilles'e iletildi. Pitt, aynı gün tapınağa yazıyor,
diyor ki: 'Umarım Newcastle Dükü'ne mektubumla buluşacak
kardeşlik onay. Güçlü ama düşmanca değil ve olacak, ben
İnanın, bir etki çalıştırın. Hala daha güçlü bir şekilde sabitliyim
Önemli yerin günümüzde istihdam olduğuna dair karar
huzursuz konjonktür. Bizim için haysiyet yeri olmayabilir, ama
Elbette ben eskisi. Anlıyorum, efendiniz gibi,
Tedavimiz vardı: Bunu derinden hissediyorum, ama inanıyorum, öyle değil
sıcak. Bunu oluşturabileceğim tek planı çözmek için duygularıma maruz kalmıyorum
herhangi bir eğilimi veya anlamı vardır. Kendimizi hissettirmek için, rahatsız ederek
Hükümet, bence halka zarar verecek, saygın değil
kendimiz ve sonunda faydalı, sadece başkalarına. Tüm Aşil
Sen, Impiger, Iracundus, vb.
Tesalya'ya çok az myrmidon! Truva atlarına gidin, yeniden canlanmak için biz
Hiçbirimiz düşünceye dayanamıyoruz. O zaman ne kalıyor? Davranışları
Öfke, sabır ve sebat eden çok yoğunlaşan adam
Prudence, _adversis rerum Immersabilis undis_. '

Dikkat daha ekliyor: 'Benim bırakmamak için çok iyi olun
Ceplerinizdeki mektuplar, ama onları kilitleyin veya yakın ve dikkat edin efendim
George aynısını yapmak için. '[241] Gizlilik, planının özü idi.
Newcastle veya Şansölye tasarladığı kısmı anlamalı mı?
Oynamak için oyunda bir avantajı olurdu.

2 Nisan'da Pitt, Newcastle'ın hafızasını bir notla jog yazıyor.
Aldborough seçimi: 'Senden haber almayı bekliyordum, ama biliyorum
işinizin çokluğu. '[242]
Mektup göz ardı edilmişti. Şüphesiz bu çok az şey buydu
Endişeli ve uzun süreli konferanslardan sonra Newcastle ve Hardwicke
Her ikisi de bu gün boyunca ona yazıyor hem de özür dilerim.
Hardwicke, beklendiği gibi, büyük ama yetersiz bir belgedir.
Beceri. [243] Pitt'in altında olduğunu bulmak ona çok endişe veriyor
Bu belirleyici vesileyle _some_ ihmali. ' O değil
tamamen şaşırdım. Pitt sadece ne kadar sıcak Hardwicke'yi duyabilir miydi
İddialarına baskı yaptı! Ama bakanların yapamayacağı bazı şeyler var
doğrudan yap. Bunlar 'zaman ve olaylara bırakılmalı ve belki
kötü yargılayan rakipler. ' Fox, kraldan daha büyük güçler için baskı yapıyor
hiç şüphesiz Pitt'in nedenine yardım etmemişti ve Newcastle'ın varlığı
Pitt'e olan bağlılığı çok kötü şöhretli olan hükümetin başında
daha da daha fazla olurdu. Samimiyetle umut ederek sonuçlandırıyor
Pitt aktif bir rol alırdı, ancak şüphesiz görmüştü.
dileğinin yerine getirildiği yön, onu geri çekerdi
daha fazla vurgu ile. Bu sözden çıkarılan bu kemik gibi görünüyor
Uzun mektup.

Hardwicke'nin arkasında Newcastle'ı karıştırıyor. 'Hissed beni' açık bir şekilde
diye bağırıyor, 'melankolik ve sıkıntılı durumum için:
Üstat olduğum departmanı terk ettiğim bölümden ayrıldım
tamamen cahil, kıskançlık ve sitemaya maruz kaldı ve hiçbir şeyden emin olmaktan başka
dürüst bir kalbin rahatlığı. ' İlk önce tilkinin
Newcastle'ın yükselmesini daha fazla yapmak için Dışişleri Bakanı olmalı
rakiplerine lezzetli. Ama bu belirli nedenlerden dolayı almadı
yer; Kralın kendisi, kendi hareketinin kendisinin efendim ilan etti
Thomas Robinson Dışişleri Bakanı. ' Ve bu Pitt'in arkadaşları düşündü
En iyi uygulanabilir düzenleme. Çünkü için mükemmel bir adam
Ofis, Robinson'un heyecan verebilecek parlamento yetenekleri yoktu
Kıskançlık ve Newcastle tarafından derinden ağıt yakan koşullardan, '
gerekli tüm gerekli olan ofise koymak imkansızdı
Evin içinde ve dışındaki nitelikler, 'Hiçbir şey yoktu
Yapmak, rahatsız edici Sir Thomas'ı atamaktan daha iyidir. Tüm
sevgi ve sevgi güvenceleri ile serpiştirilmiş. Onur duyuyorum
Saygı ve ... en içtenlikle seni seviyor. '[244]

Pitt Newcastle'a yazdırılması gereken bir mektupta cevap verir.
Newcastle gazetelerindeki orijinalinden dolu, çünkü bu çok
Chatham yazışmalarında basılan taslaktan farklı.


    Pitt Newcastle.

    _Bath, 4 Nisan 1754._

    Lord Duke,-Zarfının 2nd Mektubu ile onur duydum
    Inst. dün akşam. Duygumu ifade edecek kelimeleri nasıl bulabilirim
    büyük küçümseme ve ifade nezaketi
    Yazılı mı? Bu çok iyiliğe kötü bir geri dönüyor olacaktı
    Kabul edilemez bir konuya geri dönecek miydim
    O zamanlar lütfunu çok fazla sorun çıkardı ve yırtılacaktı ve
    İyi doğanızı çok az amaca sarmak. Duyumlarım ne olursa olsun
    bir zamanlar senden önce özgürce koymam yeterlidir,
    Ve lütfunuzun bu özgürlüğü affetme hoşgörüsüne sahip olduğunu,
    Her ikisini de lütfuna ve kendime kullandığımı sanıyordum. Gelince
    dinlenin, bağlılığım Hükümet için değiştirilemez olarak bulunacaktır
    Herhangi bir maddi kullanımda olamam çünkü tezahür ettiriliyor
    tüm dünyaya. Tekrar gireceğim, ama bir iki kelime için
    Konu Zarfınız daha fazla sorun olmayacak. En çok
    bana teselli olarak önermek zorunda kaldım
    Başka bir yönetim altında şimdiki zamandan çok daha fazla ipotek edildi:
    Ama özgürce sahip olacağım, kendimi kişisel olarak çok daha az hissettiğim için
    aşağılanmış, Bay Fox, kralın lehine kafasına yerleştirilmiş olsaydı
    Avam Kamarası, şu anda olduğumdan daha: bu durumda
    Gereksinim belirgin olacaktı: konunun yeteneği olacak
    Bir dereceye kadar bir şeyi garanti etti. Gerçekten olurdum
    Zarfınız ve Lord Şansölyem için çok fazla ipotek: çok
    Kendi özelliğim için çok az. Bay Murray'in durumu
    Avam Kamarası'nın başına yerleştirilmesine izin ver, ben
    En büyük zevkle onun altında hizmet ederdim: ben
    dünyanın geri kalanı kadar üstünlüğünü yaptığını kabul edin
    her saygı. Benim ipotekim aptal gururdan değil, ama
    bana olumsuz bir kişisel tarafından dışlanmaktan bana (şimdi ve
    sonsuza kadar) tamamen rahatsız edici bir şekilde akan. Olarak
    Exchequer Şansölyesi Ofisi, umarım lütfunuz yapamaz
    Düşünecek kadar belirsiz bir kibirle doldurduğumu düşünün
    Kafada Newcastle Dükü altında hizmet etmek için bana küçümseme
    Hazine: Ama, Rabbim, bu onur için önerilmiş olsaydım
    Ve kral bir zamanlar benim düşüncemle uzlaştı, onurum
    Kurtarılacaktı ve zevkle olabilirim
    Bay Legge'nin lehine, Majestelerinin
    hizmet. Sağlığımın en iyi ihtimalle, çok güvencesiz bir şey olduğunu biliyorum
    Majestelerinin Parlamentodaki İşlerini Gecikme Mücadele Etmesi İçin Durdurun
    Bir seansın ortasında bu kadar uygun olmayan ellerde. Olarak
    Diğer büyük ofis, birçok durumu bir
    Kesintisiz sağlık, taburcu olmak için kesinlikle gerekli değil
    BT. Sağlık isteğinden başarısız oldum muydum, yoksa hala daha fazlası
    Muhtemelen, yetenek isteğinden ve yeterli bir yabancı bilginden
    işler, bir tesisatçı herhangi bir zamanda ikame edilebilir
    Publick Business için önemli rahatsızlık. Sonuç olarak efendim,
    Ve lütfunu zahmetli bir muhabirden kurtarmak için bana ver
    Zarafetinizin eşitliğine ve samimiyetine tekrar ayrılmaya bırakın: oy hakkı
    bir örnekte partinin ve daha yüksek bir adaylık olan kraliyet
    bir başkasında atama, bir erkeğin ebedi önleme ile çalışır
    İsim söz konusu olduğu kadar çok, hangi makul dilek olabilir
    bu kadar koşullu bir adam için kal (ilk karar altında,
    hükümeti rahatsız etmek için hesap) ancak iyi bir geri çekilme,
    Saygının geri çekilmesi, kızgınlık değil: her zamanki umutsuzluğun
    başkalarıyla eşit şartlara kabul edildi, onun fakir çabaları
    gayretli. Çok azı hayatımın avantajları ve onurları oldu:
    Ama birincisi arasında senin onuruna saygı duyacağım
    Grace'in iyi görüşü: Bu iyi görüş ve korumaya göre
    Kendimi tavsiye edin: Ve ondan biraz geri çekildiğini umuyoruz, ne de
    hoşnutsuz ne de onur kırılabilir, (mümkün olduğunda) açık olabilir
    Ben. Büyük sevinçle görüyorum Sr George Lyttelton ve Bay Grenville
    Bu düzenleme, olması gereken yer. İkna ettikleri ikna oldum
    lütfunuzun sisteminin en büyük avantajına sahip olun. İkisi de
    Bay Legge ve Bay Murray ile dostlukla bağlantılı
    Etkisi, Parlamentoda en büyük gücüdür. Her tür
    memnuniyet ve onur, zarafetinizin işçilerinin onun için
    Majesty'nin hizmeti. Onur var vb. Var.

    W. Pitt.

    Zarfını Ye 2. inst ile yazdım. Umarım geldi
    ellerin. '[245]


İki gün sonra Hardwicke'ye cevap verdi. Bu mektupta dikkate değer
pasaj, geri çekilmeye işaret ettiği, zihninde olduğu,
Görünüşe göre, bazı özel ofisler:-'Tahriş edilemez kraliyetin ağırlığı
Hoşnutsuzluk, altında hareket etmek için çok büyük bir yüktür; Herhangi bir adamı ezmelidir; BT
beni batırdı ve kırdı. Yıkıyorum ve iyi bir şey istemiyorum ve
masum geri çekilme .... bir figür olmadan konuşmak için ...
En iyi dileğimi söyle; avantajdan yoksun değil, bir geri çekilme veya
tuttuğum ofis rütbesinde aşağılayıcı, en kısa sürede olabilir
Uygulanabilir, bana açılın .... Grace'in (Newcastle's)
Bu tür hemen ila konaklama yerleri ortaya çıkar. '[246]

Aynı haberci Pitt, Lyttelton'a kısa notlardan birini yazdı
gerçek öfkesine yüz kat daha fazla ışık atan
görkemli lucubrasyonlar ve
Resmi kişilere yazdığı uzun rigmaroles. Bunda profesör
Newcastle'ın cevabından memnun olmak ve ayrıca
Şansölye.


    ... Newcastle Dükü'nin bana mektubu sadece bir öfke içinde değil
    Onun lütfu gördüğünüzden çok farklı, ancak bir
    Taşınma ve o kadar gurur verici bir şekilde, beni acıtıyor. Ben
    Neredeyse dibinde nezaket olduğunu düşünmek için cazip
    _, kendi kendine bırakılırsa, şimdi daha önce kendini gösterecekti
    etkiler. Meyvelerim olmasaydı, içinde yapraklarım var
    bolluk; Güzel bir yeşil yapraklı güzel bir yaprak .... Şansölye
    Mektup, en küçümseyen, samimi, zorlayıcı şey
    hayal edilmek. Benim için onun iyiliğinin en derin duygusuna sahibim; Ama ben
    bir erkeğin dinlemesi için uygun olan her nedenden dolayı gerçekten zorlandım
    direnç (Parlamentodaki faaliyet noktasına gelince) benden daha uzak
    Yapmayı severim. Geri çekildim ve böyle birine dikkat ettim
    General gerçekten sevdiğim gibi. Hükümeti rahatsız etmemeye çözüldü;
    Parlamento köleliğinin kürekinden serbest bırakılmak istiyorum. Ben
    (Un) orada oturmaya ve çağrılmaya hazır olmaya istekli
    Newcastle Dükü Kişisel Çıkarları Olabilir
    veya hükümet beni bir enstrüman olarak istihdam etmeye tenezzül etmelidir. BEN
    Konuşma yapmaktan hoşlanmıyorum (bazıları olduğumu düşünebilir). Asla ben
    Yeteneği geliştirdi, ancak bir ülkede bir eylem aracı olarak
    bizimki gibi .... [248]


Yerlerin hepsi doluydu: hükümet yapıldı: Pitt
hariç tutuldu ve yasaklandı. Fox veya Murray, makul bir şekilde olabileceğini itiraf etti
başını koy. Ancak Robinson'un tanıtımı kişisel bir öfkeydi.
Yani artık parlamentoda bir ast olarak oturmayacaktı ve neredeyse
Newcastle'ın Yaratığı, İlçelerinden birinin üyesi, Paymaster
Onun yönetimi. Pitt artık özgür olmaya kararlıydı. O kalırdı
Londra'dan ve onsuz nasıl olduklarını görebilirler. O zaman
Londra'ya döndüler, ne kaybettiklerini fark etmeliler. Bu sırada
Kendini küçük bir mimari ve biraz işgal ederdi
bahçecilik; Sorgulayanları garanti edeceği gibi, uygun olduğu her şey
Objeous alay.




Bölüm XVI.


Bu arada hepsi Londra'daki aceleci düzenlemelerle çözülmüştü.
Newcastle'ın 'ezici ızdırap' sayesinde Hardwicke bize şunu söyler
Kendisi, 'bir tür bakan _ab olarak ileri adım atmaya zorlandı
Aratro_, 've gerekli düzenlemeleri yapın. Hafif bir teklifi
Hazine, akıllıca reddettiği Devonshire Dükü'ne yapıldı.
ve Pelham'ın ölümünden altı gün sonra Newcastle,
Ezici bir rahatsızlık, halefi ilan edildi. Şüphesiziz
Newcastle'ın üzüntüsü, çünkü kendi yolunda kardeşini sevdi ve
patrimasını onunla böldü; Ama daha da kesin olan
Şansölye, Hazine'nin önünde saat köpeği olarak hareket etti. İçin
Duke, çekingenliği ayakta duran bir jest olmasına rağmen,
Başka biri, açgözlü ve hayal kırıklığına uğradığı zengin ödülü almalıdır. Ve,
Gerçekte, eğer bu onun görüşü olsaydı, kimse onu tartışamazdı, çünkü
Avam Kamarası'ndaki güç açık ve yadsınamazdı. Kral görünüyor
sorun çıkarmamış. Açık bir zihin olduğunu söyledi ve
Kabine'nin yeni aday gösterilmesine ilişkin görüşü tarafından yönlendirilen
Şef. Öneri Hardwicke'yi şok etti. Bir kabine konseyinde anket yapmak
Sadece dolabına yerleşmesi gereken ilk bakanı için
Hiçbir şekilde sindirim olamaz. ' Çok Hardwicke, dikkat çekici bir keşif ile,
Kralın belirtmek için kullanılan dolaba baktı
Kişisel daire ve böylece kişisel otoritesi,
Newcastle lehine. Ancak dolap, kabine tarafından yönlendirildi
Hardwicke'nin çelişkileri; ve kabine, kolay bir toplantı, esinlenerek
Hardwicke'nin kendisi, kralın oybirliğiyle olduğu görüşü olarak temsil edildi
Newcastle onların şefi olmalı. Horace Walpole bize bunun olduğunu söylüyor
tüm erkeklerin şaşkınlığı. ' Bizim için tek doğal çözüm gibi görünüyor.
Hardwicke, bir akranın kafasına yerleştirilmesi gerektiğini beyan etmişti.
Hazine. 'Bu akran,
Whigs'in büyük bir güven duyacağı ulus. ' Hiç şüphesiz
Newcastle'ı temsil etmek için figürü boyayın. Ama başka kim olabilir?
Newcastle, Whigs, Parlamento Efendisi, Sekreter'in başkanıydı
bir nesil için devlet ve geç ilk bakanın kardeşi.
Avam Kamarası, dahası, esas olarak yaratıklarından oluşuyordu. Onun
Premiership'e aday gösterme yeterince kolay ve basitti. Ama
Bir kerede zorlu zorluk kendini sundu. Kim yönlendirmeli
Avam Kamarası? Yetenekli erkeklerin bir eksikliği yoktu; Açık
Aksine, zenginliklerden korkunç bir utanç vardı; orada
Fox, Pitt ve Murray'di, onların ilk seçkinliğinin tüm adamları
çizgiler. Murray aynı anda görüşlerinin başka bir yerde yattığını bilmesine izin verin
yön; Her durumda, o bir İskoçyaydı, bu küçüktü
öneri ve daha az olan bir Jacobit olduğundan şüphelenildi. Ancak
Fox yerinde idi ve çocuğu için endişe ile dikkati dağılmış olsa da
Tehlikeli hastalanan Charles, [249] hızlı, uyanık ve istekli.
Pelham'ın ölümünden birkaç saat sonra üç mütevazi mesaj göndermişti
acı düşmanlık şartlarında olduğu Hardwicke'ye özür dilerim,
Newcastle'a enerjik gelişmeler yaptı ve Pitt'in Londra'sını aradı
ev. Kısa süre sonra Lord Hartington ile kapatıldı. Oldu
Hiçbir incelik hususunun yolunda durmayacağı açıktır. Ancak
Ona karşı güçlü önyargılar vardı. Hardwicke başarısından korkuyordu,
çünkü ölümcül bir şekilde kavga ettiler. Ait, dedi Şansölye, '
Çok dar bir klik, birçoğu en kötü türden. ' İddiaları dinlendi
yetenekleri hakkında, ama daha fazlası dükünün dostluğu hakkında
Cumberland; Belki de, varsayılan bir esneklik üzerine.

Pitt yoktu ve yoksul kaderi vardı; O değildi
Sadece uzak, ama taşınamadı. Neredeyse bir yıl olmuştu
Londra ve siyaset atmosferi dışında ülkede tenha.
Horace Walpole, onu yazılı bir mektupta epigramatik olarak tanımlar.
Pelham'ın ölümünden sonra gün karıştırarak: 'Pitt'in sağlığı, partisi yok ve
_this_ davasında çalışmasına izin verilir, kralın negatifi. ' Açık
Öte yandan, kralın Fox için bir önyargısı vardı; ve kabine,
Newcastle'ı tavsiye ettiğinde, oybirliğiyle Fox olarak adlandırıldı.
Dışişleri Bakanı olmak için uygun kişi ve evin müdürü
Ortak. O zaman Newcastle'ın Seçimi Fox'a düştüğünü merak etti,
Herhangi bir oran, kralın aşılmaz hikayeleri tarafından işlenemez
Tepki ve kralın en sevdiği oğlunun favorisi kimdi? .
Şansölye kayınpederi Lord Anson'u bir zeytin dalı ile Fox'a gönderdi.
Lady Yarmouth, Fox arasında dostça bir iletişim aracı olarak hareket etti
ve kral. Lord Hartington dürüst komisyoncu olarak görev yaptı. Fox verildi
Devlet Sekreterliği ile Avam Kamarası Yönetimi
Newcastle'ın yüksekliği ile boş. Bir keresinde Hartington liderliğindeydi,
Bir mutabakat olan Şansölye için bir adak kuzu
sonuçlandı. Bu yüzden onu alan Newcastle'a götürüldü, biz
Geleneksel efüzyonuyla, muhtemelen bir öpücükle şüphe duymaya gerek yok. Tüm
Gizli servis parasından bahsedilinceye kadar iyi gitti. Bu Newcastle
kardeşinin yaptığı gibi dağıtması gerektiğini söyledi.
Herkes bir şey. Sonra himaye sorunu geldi. Bu da
Yalnız Newcastle'a ayrılın. Son olarak, adayların listesi vardı
yaklaşan genel seçimlerde bakanlık ilçeleri için. Bu
Newcastle ayrıca açıklamayı reddetti. Akşam Newcastle için gönderildi
Hartington. Nişanlarını kırdığını inkar etmedi, ama
Basitçe onların yanında olmayacağını ilan etti. O 'onayladı
Söz ama bu sözlerle vaat ihlali: "Bay Fox'u kim isteyen
Avam Kamarası'nda kendisi dışında herkes için sorumlu olmak mı? "
Sonra, 'devam ediyor Fox', bu büyük ofisi temelde almaktı
Oldukça cypher olmak ve söylendiği bilinmek. '[250]

Newcastle her zaman bunu amaçlamıştı ve başka bir şey yoktu. Hardwicke gibi
Müstehcen bir şekilde, Newcastle'ın Fox'u görmesinden iki gün önce: 'Eğer gücü
Hazine, Gizli Servis ve Avam Kamarası Bir Zamanlar
Güvenli ellere yerleşti, Güney Devlet Sekreteri Ofisi
İl, onunla birlikte çok az verimli güç taşıyacak. ' Tilki
Güney Eyalet Sekreteri olmak. Ama dükün planı
Kampanya, yöneticinin gönderisini yapmanın radikal kusuruna sahipti
imkansız. 'Liderlik' modern terimi arasındaki fark için
Ve 'yönetim'in mezhebi sadece sözlü bir ayrım değildi. .
Avam Kamarası
Bir şefin konuşması veya baştan çıkarıcı kamçının ipuçları. Lider,
Aslında, liderliği Patronaj Sekreteri Ofisi ile birleştirdi.
Fox'un sonraki bir
vesilesiyle, 'içinde en az bir adam onun organı olacak
Majestelerin Parlamento Dilekleri ve yardım edebileceği veya incitebileceği bilinen
Majesteleri olan insanlar. '[251] Lider nasıl konuşulacağını bilmez
Takipçileri, bazıları Hirelings ve bazıları ücretsiz olabilirse,
Hangisinin hangisi olduğunu bilmek. Bir ilçe veya
yer. Sadece dikkatli bir eski şef olan sadece konuşan bir otomat olurdu
Makinede çalışan gizleme. Fox aldatıldığını gördü. O kendisi
Bir an için ofisin gölgesine bile yapışmış gibi görünüyor
Newcastle teklif etmişti. Ancak arkadaşları reddetmesinde ısrar etti. Yakında
Ertesi gün veya ertesi gün ama bir tane, bir Curt Mektubu yazdı,
Lord Hartington aracılığıyla kendisine aktarılan güvencelerin
Röportajlarında tamamen Newcastle ile çelişen ve
Savaşta Sekreter olarak kalmayı tercih etti. 'Ben kalıyorum,' diye yazdı
Marlborough, 'küçük bir adam, bence biraz daha iyi
büyük adam. '[252] Ama kısa süre sonra tövbe etti ya da arkadaşları onun için yaptı. [253]

Newcastle inanç ihlali suçlamasına çok az önem verdi. O tutmuştu
Onun himayesi ve düşündüğü gibi, sekreter olarak kalan Fox'u susturdu
savaşta. Histerik bir durumda, yeni için ellerini öpmek için acele etti
ofis. Kendini kralın ayaklarına fırlattı, 'tanrı korusun
Majesty! Tanrı Majesteleri Korun! ' kraliyet dizlerini böyle kucaklamak
Bekleyen Lord'un diğerine yalvarmak zorunda olduğu hayranlık uyandırmaları
Emekli ve 'Sıkıntıda Büyük Bir Adam' izlememek için mahkemeler; Sonra içinde
Tittering'de kapıyı kapatmaya çalışan takdir yetkisinin gayreti
kalabalık, yeni bakanın ayağını gerçek fiziksel kükreme kadar sıkıştırdı
Acı daha yapay istiridye boğuldu. [254] Kendini kurtardı
Bu karakteristik performansdan sonra Newcastle,
kalbinin seçimini geciktirir, her zaman özlem duyduğu adam
Bir meslektaş olarak, bir halef aradığı sırada bile
Bedford, belirsiz bir diplomatist, Sir Thomas Robinson. 'Ben vardı' vardı
Eylül 1750'de yazılmış, 'Kral, halk ve
Kendim, Sir Thomas Robinson'u yaşayan herhangi bir adama tercih ederim. O biliyorum
daha fazlasını bilir ve ülke ve benim için diğerlerinden daha yararlı olur
olabilir. ' Bu görüş Dükün kendisi ile sınırlı görünüyor.
Horace Walpole şu anda yazıyor:-'Alman Sir Thomas
Robinson sekreterin mühürleri için düşünülüyordu; Ama sadece anlam var
onları çok saçma bir şekilde kabul etmek istemeyecek kadar
yönetim. Bu komedinin ilk eylemi. ' Ama ikincisinde
Sir Thomas'ın iyi duygusu bu zorluk için bile eşit değildi ve o
gönderiyi kabul etti. Hangi halüsinasyonun çalıştığına veya
sadece Newcastle'ın açılan okşamaları tarafından canlandırıldı,
Söylemesi zor. Gerçek şu ki evi yönetmeyi üstlendi
Malcontents olduğunu bildiği Pitt ve Fox arasında oturan Commons of Commons
ve herhangi bir şey yapabiliyor. Kendi parlamento güçleri yumurtadaydı
(çünkü hiç konuşmamıştı) ve asla yumurtadan çıkmaya mahkum edilmedi. -Den
Dışişleri Bakanı olarak atadığı zamanı,
Gardırop, gelecek yıl boyunca mahkum olduğu konjenial bir yazı
sürdürmek. Çünkü yeni kapasitesinde onun beklentilerini haklı çıkardı.
düşmanlar ve arkadaşlarının eşitliğini rahatsız etti. Newcastle'ın kendisi
Pitt'in yardımsever düşüncesine atanmayı tavsiye etmişti
Mevcut rekabetini heyecanlandıramayacağı zemin
hatipler. Verebilecek parlamento yetenekleri yoktu
kıskançlık veya o ışıkta onu kralın geri kalanının üstüne koydu
hizmetkarlar. ' Fakat gerçek bu mütevazı beklentilerin çok altındaydı. Sayın
Thomas sadece etkisiz ve zayıf değildi, aynı zamanda denerdi
Vesilesiyle, konuşma uçuşlarını acı çekiyor. Gelecek kuşak, incelemeden kurtulur
Bunlardan, parlamento tarihi için bu mutsuzca hiçbir kelime kaydetmez
Lider. 'Sir Thomas,' diyor Lord Waldegrave, 'iyi bir sekreter olsa da
Ofisinin işine gelince ve
Dışişleri, bir evin dilinden bile cahil
Commons Tartışması; Ve hatip oynadığında, o da
sık sık denenmiş, o kadar saçma oldu ki
Sevilen ve saygı duydu, her zaman dostça bir soğukkanlılık
yüz. ' Bu kısmen onun görünüşünden kaynaklandı. O büyüktü
hantal adam ve tartışmada kollarını doğrudan çıkarırdı,
George Selwyn onu bir tabela ile karşılaştırın. [255]

Sir Thomas buydu; Savaşan unsurları kim çıkaracak, yatıştırmak için
Titanlar ve Devler, Fox ve Pitt arasındaki ölçekleri tutmak. İzin vermek
biz, bu büyük ve acıklı gösteriyi düşünürken, en azından
Rab'bin paha biçilmez anlatısına ulaştığımız rahatlık
Waldegrave, parlak olmayan, ama kurnaz ve dürüst, bize rehberlik eden bir adam
Horace Walpole, Glover'ın Acısının Kararık Party'sini geçerek,
ve Dodington'un yozlaşmış sinizmi,
gerçeğin lambası. Newcastle, Sir Thomas'ın rızasından memnun,
ve Fox'un görünen tanışmasıyla, onu tamamlamak için acele etti
Bir işçinin skalid içgüdüsü ile düzenlemeler. Fox, diye düşündü,
Muzzled; Müthiş görev, susturma pitt. Yapamadı
Pitt'i doğrudan tatmin eder, çünkü bu ezici zorluklar anlamına gelir
Kral ile ve belki de Fox ile; Ama dolaylı verebilir
Memnuniyet ve Pitt'in küçük bölümlerinden bazılarını ayırın. Bu son
başarılı oldu. Pitt'in arkadaşı Legge,
Exchequer, kral sadece sahip olduğu durumu
Pitt'in kendisine, asla yeni bakanı almayacağına göre.
Gerçekten de Horace Walpole tarafından ortalama görünüşünün ve
Nöbetçi lehçe onu bu tür kitleler için uygun hale getirmedi ve
Donanmanın Sayman, Kazançlı Post olarak kalmayı tercih ederdi
Bubb için çok büyük bir hayranlık vardı. George Grenville,
Cobham Cousinhood, bu çekici ofiste bacakları aldı; George
Bir diğeri olan Lyttelton, kardeşi alt koför olarak Cofferer oldu;
'Yılda iyi bir L2200, tüm vergiler düşüldü,' [256] George
kalbinin dolgunluğundaki yeni görevinden; Ve Horace'a göre
Walpole, o ofise olan memnuniyetinin coşkusuna göre,
Pitt'in yeni düzenlemelerde tanışması için kefil oldu. Newcastle
Kendisi bu randevuları Pitt'e bir memnuniyetle sundu
melankolik sunumlarla alaşımsız. Bay Legge'nin atanması
Tüm arkadaşlarımızı memnun etmek amacıyla 'yazıyor' yapıldı. O biliyorduk
Eski Kolordu ile iyiydi, arkadaşlığında mutlu olduğunu biliyorduk,
ve sizin görüşünüze ve bağlantınızla; _ ve yapmalısın
Söylememe izin ver, asla bir an kaldırmanın düşünemeyeceğini
Sen, çok adil bir şekilde durduğun yüksek ışıkta, ofisten sen
Şimdi başka bir kişiyle Exchequer Şansölyesi
Hazine Başkanı_. '[257]

İtaliklerin
Duke's, ama bu kadar cesur bir uçuşa vurgu yapmak gerekli görünüyordu.

'Bu şekilde yapıldı,' diye devam ediyor 'Bu benim ilk
size arkadaşlarınızın kişisine saygı duyulduğunu göstermek için
kendi başınıza yapmak imkansız, makul olarak olabileceğiniz dereceye kadar
beklemek. İlk iki boş ofis, Donanmanın Sayman ve
Cofferer, ilk iki arkadaşınıza verilen tavsiyemle, Bay
Grenville ve Sir George Lyttelton, 'vb.'
sizin için uygun değil, iki arkadaşınız Cofferer ve Sayman olarak ';
Bunlar, dişlerini gıcırdayan, çekingen bir şekilde Pitt'e fırlatılan yatıştırıcılardı
Kendi iktidarsızlığı ve arkadaşlarının terk edilmesi üzerinde Bath'ta. Yani Mayıs
Umutsuz bir gezgin, birkaç gündelik olarak kabul etmeye çalıştı
Bir bahar için çömelmiş bir Bengal kaplanının açlığını açar.

Pitt kendini kontrol etti. Cevabını [258] Newcastle'ın
Özür dilerim. Lyttelton'a yazmaya devam etti, ancak daha azıyla
samimiyet. George Grenville'e ılık bir tebrik notu yazdı.
Düzenlemelerden çıkarılan tapınağa hitap etti
kendisi daha samimi bir şekilde ve olduğu portreyi gönderdi
Hoare'e oturuyor. Müthiş bir hatipi temsil etmez, ancak
dünyanın adamı; Yine de, gizlice insanlığın modasından sonra
Portreleri en azından kendileri gibi besleyin, Pitt övgüde bulundu
benzerlik. Ama tam olarak ortaya çıkan bir ifade eklemeye fırsat aldı
Kalbinin acısı. 'Bu portrede,' diye yazıyor, '
Kendimi senden önce sunmaktan onur duymuştu; sadece değil
Portrenin büyük benzerliğinden, ama dahası,
Bir adamınkinden daha varoluş gibi davranma hakkı. '
Gazap karışık cümleyi ani bir acı gibi deliyor:
sıklıkla şımarık değildir, ancak tamamen bastırılamaz.

Kısa süre sonra (Mayıs 1754) Temple ve kardeşi George Pitt'e
şüphesiz açıklamaların değiştirildiği Bath'ta uçan ziyaret ve
Planlar uyumlu. Çünkü Pitt'i bir tarafa koy, bakan çok az biliyordu
Tapınağı uzatacağını düşünebilen insan doğası
Kardeşi George'u tanıtıyor.

Haziran 1754'te Pitt uzunluğunda Bath'tan ayrıldı ve Londra'ya geldi. O vardı
Şimdi metropolden on dört ay yoktu. Bu arada o
Newcastle'ın Aldborough ilçesi için genel olarak seçilmişti
Bir önceki Nisan ayında seçim, biraz utanç verici bir bağlantı
mevcut koşullar; Bu tür utançlar olmasına rağmen
Siyasette göründüğünden daha az rahatsız edici. Ve Pitt teşekkür etmek için yazdı
Duke Oriental Sunum açısından. Yazdığın için teşekkür ederim
Bana Aldborough'da yaptığın büyük onurdan bahset.
koltuk Ben başkalarının teklifini reddettim,
hizmetkarın. ' Pitt'in bunu yazmış olsaydı, o
Birine şakayı çok ileri taşımak için grev yapar. [259]

Ancak Haziran ayında Londra'ya döndüğünde, artık gizlemeyi etkilemedi
Hoşnutsuzluğu. Şikayetleri açık ve yeterince iyi kurulmuştu. O
danışılmamıştı, ancak sadece bilgilendirilmişti. Ne de
Bilgiler onu tatmin etmek için hesaplandı. İlk başta ona söylendi
Şu anda Pitt'in 'Inveterate Düşmanı' olarak adlandırılan Fox,
Mühürler sundu; Sonra bir sonraki yazı ile o tilki onları reddetti ve
Robinson tarafından kabul edildiklerini. Mazeret o zaman
Pitt'in sağlığının bir ofisini kabul etmesine izin vermeyeceğini bildirdi.
çok fazla iş ve yorgunluk; kendisinin
Bunun en iyi yargıcı olmalı. En azından teklif edilmeli
Altta Legge'ye verilen Exchequer. [260] .
Kral her halükarda ona uzlaştırılmış olmalıydı. Yeniyi gördüğünde
Bakan Newcastle ona düzenlemeler hakkındaki görüşünü sordu. Bu Pitt
İlk başta vermeyi reddetti, ancak baskı altında 'lütfun
şaşırabilir, ama bence Bay Fox başında olmalı
Avam Kamarası. ' Fox ile tanıştı. Karşılıklı açıklamaları vardı ve hayır
Değişim için ortak intikam güvenceleri. Fox için yüksek sesle
Pitt olarak şikayet. 'Hiçbir şey,' diye yazdı, '
Aldığım kullanım. '[261]

Parlamento yükselmişti, bu yüzden Pitt, ofisindeki borçları verdikten sonra,
ülkeye geri döndü. Eylül ayının başlarında onu astrop'ta buluyoruz
Wells. 2 Ekim'de Newcastle'ı bazılarına atıfta bulunarak aradı
Ofisinde iş. Bubb'un bu röportajla ilgili açıklaması iyi biliniyor.
Pitt'i getiren işi çözdüklerinde Dük
Kuzey Amerika'da işlerin baktığı işlere girmek istedi
Black ve Washington, o zaman bir ana dal, teslim olmaya zorlanmıştı
Fransızlar kale zorunluluğunda. "Senin lütfun," dedi Pitt, "
bu tür şeyler için kapasite 've onları tartışmayı reddetti. [262] Newcastle,
aynı gün Hardwicke ile yapılan röportajın bir hesabını kim yazdı
Bu olaydan bahsedilmiyor. Ve yine de çok iyi, çok pitt benzeri, değil
gerçek olmak. İki ifadeyi, bunun olduğunu varsayarak uzlaştırabiliriz.
Bir satranç oyununa bir açılış ve o Pitt, onun tadını çıkardı
Sarcasm, askeri planların çekiciliğine direnemedi. Ben o zaman
onu Kuzey Amerika için tasarlananla tanıştı ve ayrıca
Lord Granville'in takip edilmemiş kavramları. Konuştu
Kuzey Amerika'nın ilişkisi çok yüksek-bu
tüm olaylar ve tüm riskler-dükün şeması çok iyi
gittiği sürece-bir şey yapabileceği: yaklaşmadı
yeterince-bu benim Lord Granville ile anlaşmaya yardım edemedi-bu
Her ikisini de yapmak, alayları göndermek ve bin yetiştirmek içindi
Amerika'daki erkekler-bunu herkes için bir kez yapmamız gerektiği-olmayacaktı
Avrupa'dan birlikler tarafından yapıldı-sadece Fransa için çok güçlü olurdu
biz-yakında Amerikalılara karşı koymamız gerektiği & c.-
Duke'un topçu önerileri, sonsuz derecede kısaydı. Bu
Lord Anson'un görüşüne katılan söylem beni askıya aldı
En azından iki alay yükseltme siparişlerini durdurmak & c. ve
Dük tarafından vaat edilen tüm topçuları sağlamak için. '[263]

Ne bir karışıklık sahnesi! İşte ortaya çıkan üç aşama: Siparişler,
Siparişleri durdurmak, siparişleri durdurmak! Pitt,
Bir ret ile başlamasına rağmen, konuşarak sona eren açıktır.
otorite.

Bununla birlikte, Pitt'e onu sürdürmenin bir değeri veren Hardwicke
Sekreter olduğunu iddia ediyor, Newcastle'ın mektubunu almak için şüpheli.
'Memnunum,' diye yanıtlıyor, 'lütfunuz Bay Pitt ile bunlar üzerinde konuştu
miktar. Kendini çok gayretle ve onlar için ifade ettiği gibi,
Umarım onları parlamentoda destekler ve lütfunun yaptıklarını söylemeye cesaret ediyorum
Bunu ona baskı yapma fırsatını atlamayın. Bir şey var
Bu beyefendinin dükün bir ölçüsünü almasında dikkat çekici
Güçlü bir şekilde kalbe ve daha da ileriye taşımak için tartışıyor. Bence
Sett eskiden savaş benzeri önlemlere karşıydı. '[264]

Şüphe her siyasi esintiyi lekeledi. Uyanık olan
Cranford komşularının işlemlerini daha yakından izlemedi
o günlerin kamu adamları birbirlerine göre. Sadece gerçeği
Pitt, eski düşmanı olan Cumberland'ın bir projesini bir kerede övüyor
Hardwicke'ye Fox ile uyumlu ve anlayışlı olduğunu ima ediyor,
Cumberland'ın sağ kolu. Ve gerçekten bubb bize bunun olduğunu garanti ediyor
dava. Fox ve Pitt, ganimetlerin bölünmesi konusunda anlaştılar,
ganimet olduğunda olmalı. Fox Hazine ve Pitt'in başı olacaktı
Dışişleri Bakanı; Ama ikisi de diğerine yardımcı olmayacak. '

Bütün bunlar hiçbir şeye gelmedi ve bu nedenle şimdi bizi gözaltına almaya gerek yok; Pitt için
onun için Fox'tan çok daha hayati önem taşıyan bir şeyle işgal edildi veya
Newcastle veya Amerikan savaşının uzak yankıları. O gelmişti
Wotton'dan, George Grenville'in ikametgahı, son günlerde
Eylül ayında Troth'u Lady Hester Grenville'e çekmişti,
Grenvilles'in kız kardeşi ve şimdi ona katılmak için acele ediyordu
Stowe. Katılım bazı açılardan dikkat çekiciydi. Pitt şimdi
Kırk altı ve Lady Hester otuz üç yaşındaydı. Pitt ilk gittiğinde
Stowe 1735'te on dört yaşındaydı ve on dokuz yıl içinde
Geçenler birbirlerini sürekli görmüş olmalılar. O zaman nasıldı
Kırk altı kakbesi aniden koltuk değneklerini fırlatmak için fırlattı
Kendisi bu olgun genç bayanın ayaklarında mı? Açıklanamaz görünüyor
Ancak aşk işleri genellikle açıklanamaz. Ve çok az şey biliyoruz ya da hiç
Pitt'in aşkları. Besancon'daki çocuksu pasaj dışında, sadece
Horace Walpole'nin ifadesi, eğer varsa kindar bir dedikodu
Birincisi, Lady Archibald Hamilton Frederick'in sevgilerini kaybetti
Galler Prensi ona bir rakip olarak Pitt vererek. [265] Bu eksik
onay ve hatta olasılık. Doğru muydu, bir ipucu olabilir
Pitt'in Leicester House ile bağlantısının aşamaları. O da öyle görünüyor ki
Lyttelton'ın bir mektubunda, bir hassasiyete sahip olduğunu gördüm
Lyttelton'ın kız kardeşi Molly. Sonra başka bir Molly vardı, Molly West,
kim, onun arkadaşı Gilbert'in kız kardeşi aşık olduğu söyleniyor,
Daha sonra Amiral Hood ile evlenen Lord Bridport. Araç istiyoruz, biz
söylendi, sendikalarını önledi. Ama bunun otoritesi bilinmiyor
bize. [266]

En azından bu kadar kesin ki, hiç kimsenin asil ya da daha fazlası yoktu
Sadık karısı. Zaferlere tanık olmak için ondan kurtuldu ve neredeyse
Nisan 1808'de ölüyor ikinci oğlunun ölümü. Orwell'de
1747'de boyanmış Gainsborough tarafından onun resmi beyaz giyinmiş
Güzel bir yüz yerine hoş bir mücevher. Başka bir şey var
Chevening'de portre 1750'de boyalı, onu Auburn ile temsil ediyor
saç, uzun bir üst dudak ve bir burun hafifçe ortaya çıktı; Comely ve
Zeki, ama artık yok. Bayan Montagu bu izlenimi doğrular:
`` Lady Hester Grenville'in çok iyi korunmuş olduğuna inanıyorum,
Evlilik durumunun mutluluğunda temel makale. Yakında Güzellik
sevgiliye tanıdık geliyor, '[267] vb. Çıkarabiliriz
Bu Lady Hester hiçbir şekilde hüküm süren bir tost değildi. Onun görünüşleri
nadirdir, ancak hassasiyetle doludur; Kocasını izledi
zarif bağlılık; Dileklerini ilerletmek ve tahmin etmek,
genellikle hayali ve abartılı; Sinir anlarını korumak
Bir meleğin kanatlarıyla secde. Sık sık dinlendi, değilse
Her zaman, işlerinin bakımı, her zaman olmasa da, düzensiz ve
Hanehalkı yönetiminin tüm yükleri. Aylarca o
Dış dünya ile tek iletişim kanalı. Eşleri
Devlet adamları her zaman başarılı değildir, ancak genellikle
adanmış; Ama hiçbiri yüksek ama taciz görevinde daha fazla emilmedi.
O acı zamanın tüm acılarında, kocası göründüğünde
Alınılmaz düşmanlarla çevrili, kimse karşı söyleyecek bir kelime bulamadı
o. Pitt'in seçimi kasıtlı olduğu kadar bilge gibi görünüyor.

En kötü yorumun her zaman elde edilebileceği Camelford,
Diyor ki: 'Evliliği beklenmedikti. Artık genç değildi ve onun
Sakatlıklar onu Bay'a ziyaret ettikten sonra yıllarinden daha yaşlı hale getirdi.
Wotton'da Grenville, Lady Hester onun üzerinde bir izlenim bıraktı
Onun için yeni olmadığı için daha olağanüstü. Birincisi
Niyetlerini verdiği ipuçları, onun tarafından hevesle ele geçirildi ve
Tereddüt edebilseydi ona önerdiği şerefe değersiz olmalı
Kabul ederken an. Çok yaygın bir anlayışla ve tamamen
hassasiyetten veya gurur ve hırs dışında herhangi bir duygudan yoksun, o
kendini bir bağlılıkla ona iyi bir eş haline getirmeye devam etti ve
sınır tanımayan bağlanma. Sadece ihtişamıyla yaşadı ve bu
Vanity zihninin diğer tüm fikrini emdi. O onun hemşireydi, onun
Yalancı, temizlikçisi ve görevlisi ve yeteneği hayır
ekonomi anlamına gelir, ancak memnuniyet edecek herhangi bir özelleştirmeye boyun eğebilir
istekleri veya kaprisleri. Eğer kimseyi sevmişse, o olmalı
aşk ama onun için ya da daha doğrusu onun itibarı için. Yine de fedakarlık görmedim
onun kolaylığı ve sessizliği veya onun temel konforu için
hayat.'

Lady Hester'ın 'çok yaygın bir anlayışa' sahip olması ve
'Tamamen hassasiyetten yoksun' geleneğe dayanmamıza gerek yok
Bu diğer yol bu; anlayışının üstünlüğü için ve
Hassasiyeti, yayınlanan takdire şayan mektuplar tarafından büyük ölçüde kanıtlanmıştır.
Lord Ashbourne'un Pretyman Belgeleri; ve kocasına olan bağlılığı
Camelford'un kendisi tarafından onaylandı. Nasıl tanıştı
Mahkemenin detayları, genellikle yeterince gizemli ve o günlerde daha fazla
Bunlardan daha örtülü, sorgulamak için sorun yok. Ne zaman gerçekleşti
Pitt, mektupları yazmak için yedekleyebileceği zaman alıyordu
Cambridge'de Camelford'a endişeli ve sevecen bir istekli ve
karşılığında minnettar bağlılığın en sınırsız güvencelerini almak.

Pitt'in aşk mektupları, ne yazık ki! hayatta kalmak; karısının hazineleri, ama
Posterity umutsuzluğu. Muhtemelen aşık olan büyük bir dahi göndermeli
tutkusunun jetonları gibi dikilmiş, görkemli, yapay belgeler
Sevgilerinin amacı beyin ve kalbin gizemlerinden biridir.
Onlar, Clarinda'ya Burns Mektupları kadar sefiller,
ve burada alıntılanmayacak.

Baprothed'i Stowe'da uçan bir ziyareti ödedikten sonra, Blithe Damat
her zamanki gibi bir iki haftada kaldığı banyoya devam etmek için vardı
Bu icra edilebilir retorik şefkat mektupları.




Bölüm XVII.


[Sidenote: 1754.]

Parlamentonun açılış günü 14 Kasım'da Pitt getirdi
Chelsea emeklilerinin rahatlaması için bir fatura ileten,
emekli maaşlarını yılda bir kez almak, ayrılmaz bir şekilde düştü
tefecilerin elleri. Bu yararlı görevi yerine getirmek için acele ediyordu.
16 Kasım Argyll'de Lady Hester'a özel lisansla evlendi
Binalar, Dr. Ayscough görevlisi; ve Solomon ve Esther, bayan olarak
Townshend onları aradı, bundan sonra balayı için West'in evine gitti
Kent'te Wickham. Bu inzivaya çekilme aralığı uzun sürmedi, ama
çarpıcı bir dönüşümü etkilemiş gibi görünüyordu. Evlilik
Pitt'in kariyerinde yeni bir yükselişe işaret ediyor; Aşk dönüşmüş gibiydi
o; Her zaman güçlü ve etkili, yüce oldu. Eskisine
Orada nitelikler ilahi tutkuya bir ilham kaynağı geçti
bu da şair yapar. Grove'un ürkek savaşçıları, olduğu gibi
Daha sonra onları aramak için, sessiz hayat arayan politikacılar ve güvende
Yıllarca onu kandıran kemer işin kendisi, yerlerde
Yeni bir terörün hayata eklendiğini fark etmek için bir an. İçin
25 Kasım bir kez daha Avam Kamarası'ndaydı. Şu anda, sadece
Parlamento toplantısından önce veya hemen sonra açmaya gelmişti
Newcastle ile kelimeler. Dük, olağan palyatifleri teklif etmişti.
'Daha az kelime, eğer istersen, efendim,' diye cevapladı Pitt aşağılayıcı bir şekilde, '
Sözlerin benimle uzun zamandır kaybetti. ' Fox çok şey söylemişti
Mart ayında Newcastle için de aynı. Bu nedenle yeni bakan çok
Avam Kamarası'ndaki ilk iki adam tarafından hakaret edildi. Hissetmiş olmalı
siyasi ufukta tehditkar semptomlar olduğunu. Öyle
Bu nedenle, 'Newcastle'ın sahip olduğu gibi Walpole yazdığını bulmak için
Parlamentodaki hemen hemen her malzeme konuşmacısı istihdamlar tarafından güvence altına alındı, '
oturumun seçimlerde geçebileceği umuldu
dilekçeler. [268]

Dükün kendini bu kadar gururlandırması inanılmaz görünüyor. Ama hayır
Şüphe iki ana hususa güvendiğinden. Biri öyleydi, yine de
Resmi disiplin o zaman şimdiye kadar olduğundan daha fazla gevşekti,
Pitt veya Fox'un sakladıkları sürece yaramazlık demek olması neredeyse mümkün değil
yerleri ve bunlar istifa etmemişlerdi. Diğeri buydu. .
Genel seçim, himayesinde yapıldı ve
kendine adanmış bir Avam Kamarası döndü. Gerçekten tüm İngiltere'de
Sadece kırk iki yarışma vardı. Bazı kıta ülkelerinde bir
Genel seçim her zaman bir bakanlık çoğunluğu iade eder; var
sadece bakanların var olduğu gizemler
anahtar. Bu bir dereceye kadar İngiltere'de bu dönemde böyleydi; Ve hayır
Hazine Sekreteri, Martin veya Robinson, onun
Newcastle'dan daha iyi özel bir iş. Ama onun yanılsamaları ne olursa olsun
Yakında rahatsız olmaya mahkum oldular, çünkü 25 Kasım'da Pitt açıldı
ona ateş. O ünlü sahne ve patlamadan yeterince şanslıyız
İki parlak açıklamaya sahip olmak için: biri Horace Walpole ve diğeri,
daha da fazla grafik, bu da yazılmanın ek değerine sahip
Pitt'in rakibi Henry Fox. Tilki, cömert beyaz bir sıcaklık içinde yazmak
hayranlık, bunu özet olarak 'şimdiye kadarki en iyi konuşma olarak tanımlıyor
konuştu ve belki de en dikkat çekici olanı. ' Bu son epitet muhtemelen
Konuşmanın görünüşe göre yapılmış olması nedeniyle
an. Bu vesileyle, bu seçim dilekçelerinden biriydi
Duke, sadık müşterekleri için sakinleştirici ve eğlence olarak güveniyordu.
Wilkes, daha sonra neden olan hoş, değersiz demagog
Çok fazla sorun, Delaval'ın dönüşüne karşı dilekçe vermişti,
Berwick için oturma üyesi. Delaval bir konuşmada koltuğunu savunmuştu
evi bir kahkaha kükreme içinde tutan zekâ ve soytarılık dolu;
Pitt'in kendisinin teslim ettiği aynı konuşma, tahmin edilebilir.
Seaford için kendi seçimlerinde yargılamalarda bunlar
saldırıya uğradı. Ama bugün farklı bir ruh halindeydi ve tartışma olarak
ilerledi, oturduğu galeriden indi ve
kaşlarını çattı. Ne zaman bu merhameti duymaya şaşırmıştı
Böyle bir konu endişeliydi. Evin haysiyeti çok emin miydi
Scoff'larla sallayabileceğimiz vakıf? ' Anında
Ev, hatalı bulunan okul çocukları gibi sessizliğe dönüştü.
onların efendisi. Devam ederken bir pim düşüşü duyabilirdin.

'Aksine, yıllardır azalmıyor olsaydı, şimdiye kadar biz
bir ayaktan bir uçurumun eşiğine getirildi, burada bir stand
Yapılmalı mı? Bunu denemek ve azaltmak için evin içinde mıydık
Bu tür saldırılar yapıldığında onsuz
Neredeyse kayboldu mu? Aksine, destek istedi, çünkü nadirdi
kurtarmak mümkün. ' Konuşmacıya (onslow) hitap etti
bol iltifatlar, çünkü konuşmacı sadece geri yükleyebilir-
O bile. Sonra tüm Whigs'e ralli ve birleşmesi için iyice;
Saldırıya uğrayan özgürlüklerinin savunulması, nay, 'olmadıkça' ölüyor,
Tutkuyla ekledi, 'Küçük bir meclise dejenere olacaksın
_one_ keyfi kararlarını kaydetmekten başka bir amaca hizmet etmek
Çok güçlü _subject_; ' 'Bir' kelimesine vurgu yapmak ve
Newcastle'ın ruhuna bir ürperti gönderebilecek 'konu'
Yankı ona ulaşmalı. O bizim varlık ile ilgili bir özetleme ile sona erdi
Bir ek haline gelmesi muhtemel-bilmiyorum:
BT.' 'Hepsi,' diye ekliyor Fox, 'memnun ya da hoşnutsuz olsun, bu konuşmayı beyan et
şimdiye kadar yapılmış en iyi olmak. '[269] Bu ani etkisi
Dükün yatıştırmak için rahat düzenlemelerinin ortasında tehdit
Ve herkesi sessizce korkutuyordu. Parçalanan etkiyle geldi
bir kabuk ve sessiz bir piknik içine düşen bir kabuk. Bakanlar
şaşkınlık içinde; Her üye şaşkın oturdu. Murray, solgun ve
Sefil, başını sessizce küçüldü. Wilkes korkusunu anlatıyordu,
Pitt'in Exordium'un korkunç tonunu duyduğu gibi,
Saw, toplantının üzerine düşmesi gerekiyordu. Asla, ne zaman
Westminster Okulu, çağrıldığında daha fazla terör hissetti
Pırıl, asla bu vesileyle daha büyük bir rahatlama bırakmadığında;
Terör, cıvatanın nereye düşeceğinden emin olmadığında, bulduğunda rahatlayın
bir başkasına mahkum edildi. [270] Fox'un kendisi sadece Pitt gibi geldi
bitirmek, tam zamanında yıkıma tanık olmak için
neden oldu. Hükümetin bir tarafında, Legge, yükselmek ve alçakgönüllülük yapmak zorunda kaldı
Hatip'in gazabını istikrarlı hale getirin.

Pitt, soluklamaya izin vermedi. Aynı akşam bir tartışma ortaya çıktı
Çeşitli dilekçelerin alınacağı tarihler. Bu ilişki
okumaya belirli bir gün için sabitlendi ve Colchester için
kısa bir süre sonra. Pitt, Colchester'ın ertelenmesini hareket ettirdi
dilekçe; Okuma gibi zaman alacak ve asil bir
Lord, Lord Fane, özel bir saygı duyduğu. Malign bir kader
Burada yeni Dışişleri Bakanı'nı gereksiz ve mutsuz bir
araya girmek. Okuma dilekçesinin kısa olacağını açıkladı.
dava ve oturma üyesiyle ilgili olarak, kötü bir dava; O
Lord Fane'nin sadece çoğunluğuna sahipti.

Bu Pitt'e fırsat verdi ve talihsizliği sağlam bir şekilde bozdu
Bakan. Sir Thomas bunu ne biliyordu? Cahil varsayımdı
duyulmayan bir dava hakkında yasayı bırakmak. Bu olsaydı
Bakanın yöntemi, seçimlerle kısa bir çalışma olacaktı. O
Kendisi bir gün bu kadar melankolik görmeyi çok az düşünmemişti, ama o
görevini Sir Thomas ya da başka biri tarafından öğretilmeyecekti. Sir Thomas
yanıltıcıdan yoksun olmak için 'pomp, karışıklık ve sıcaklık ile' cevap verdi
Sadece konuşma etkileri. Kelimelerin daha fazla izin verilmeyeceğini umuyordu
Az önce ağırlıklarından. Kendi adına, görevlerini yerine getiriyordu.
Hiç istediği bir ofis. Pitt, etkilendi
Bu son ifadeye inan, herhangi biri varsa,
Başka bir yazı diledi, Sir Thomas buna sahip olmazdı. Daha sonra,
ustaca soğutarak, sadece Newcastle'a nişan aldığını gösterdi,
Çünkü Sir Thomas'a bu zalim ile en yüksek saygıyı iddia etti,
Dükte backhand darbesi, 'Onu düşündüğünü, Sir Thomas,
Geç yıllarda olan herhangi bir adam o ofisi dolduran veya doldurması muhtemel
BT.' Fox artık yemleme sporuna katılmaya direnemezdi.
şanssız lider. Ayrıca Sir Thomas'ın
duymadığı bir davada aceleyle ve özetle telaffuz etmek
yurtdışında uzun ikametgahı ve bunun sonucunda ve toplam deneyimsizliği
Parlamento konuları.

Müthiş teğmenlerin hiçbirinin en azından
yatıştırılmış veya oturumun huzuruna katkıda bulunması muhtemeldir.
Yine de ev üyelerinin sadık oldukları açıktı.
Newcastle ve yardımcısı ve onların
dinledikleri hitabetin bağlılığı. Ama ne zaman
Ekran bitti, korkmuş bakıcılar küçük bir şekilde toplandı
Terörlerini birbirlerine fısıldayan gruplar. Pitt'in öfkesi patladı
Şu anda, düşünce Fox, bir miktar kaza için olabilir.
Ama çıkacağını biliyordum. Ve Newcastle Dükü teşekkür edebilir
Kendisi şiddeti için kendisi ...
Kralı son konuşmalarının bir parçası ile tanıdı; eklemek, beğenin
bir salak, "iyi yapmak, iyi yapmak" ve
ona zarar verebilecek kısımdan bahsetti. '[271] Ne olduğunu bilmiyoruz
bunun atıfta bulunduğu röportajdır; Bu neredeyse olamaz
Ekim başında, Pitt'in 'senin
Sanırım Grace, böyle şeyler için kapasitem olmadığını biliyor. Yani biz
Pitt'in salgınının acil nedenini bilmek için bir kayıpta, ancak hayır
Pelham'ın ölümünden bu yana
patlayıcıydı.

Hiçbir şey Newcastle'ın olağanüstü gücü daha iyi gösteremez
Avam Kamarası'nda,
Pitt saldırılarına rağmen dizlerine yapışan büyük çoğunluk
ve tilki. Şafak çoğunluk! Ne sesi ne de inançları vardı; Onlar
Neredeyse eşit derecede nominal şef Robinson ve gerçeklerini hor gördü
Şef Newcastle; Böylece sıcaklık ve sempati için bir araya geldiler. Ve
Bu, devam eden bir genel seçim tarafından üretilen bir Avam Kamarası
Bir tam bir manipülatörün himayesinde ve uzun yıllar boyunca
Cozering, himaye ve yolsuzluk. Başarı tamamlanmıştı
Adanmış ve pasif çoğunluk iade edilmişti ve sonuç buydu.
Garip ve öğretici bir gösteriydi. Bu uysal sürü
Çobansız, herhangi bir müfettişliğe ihtiyaç duyduğu düşünülmedi, vardı
sadece talimatlarını Newcastle'dan kanaldan almak için
Robinson gibi bazı ajanlar. Newcastle'ın ne düşündüğünü düşündü,
Memnuniyetle almak için hazırlandı. Bakan daha fazlasını isteyebilir mi? Yine de,
Oturum iki haftaydı, Newcastle öğrenecekti, ama tamamen değil,
Böyle bir hükümet planının boşluğu. Krala söz vermişti
Yeni Avam Kamarası'nın hiçbir liderine ihtiyacı olmayacağını, gerçekten de
Avam Kamarası liderinin pozisyonu iktidarda tehlikeliydi
ve pratikte gereksiz. Henüz olduğunu öğrenmemişti
daha zorlu bir şey; Kaptan veya dümenci olmayan bir gemi ve iki
Gevşek topu vuruyor.

Robinson'un imha edilmesinden iki gün sonra Pitt,
Field, bu sefer Murray'e karşı, en zorlu antagonist
Walpole'nin istifasından sonra yüzleşmek zorunda kaldı. Oy kullanıyordu
Ordu için. Barrington ve Nugent zeki konuşmalar yapmışlardı, konut
Kral ve bakanlığın popülaritesi hakkında, gerçekten de
İngiltere'de Jacobitler yoktu. İnsanlar, dedi Nugent, bazen
Jacobitler olacağını düşündükleri, ancak
çok farklı. Kırsal emekliliğinde bir tavuk görmüştü, ki
ördek yumurtalarını yumurtadan çıkarmıştı, endişe ile izle
kendileri suya. Pitt Rose ve ciddi zevkle ilan etti
Bu görüntünün onu büyük ölçüde vurduğunu, 'efendim, böyle bir
tavuk.' Görünüşe göre tavuk Oxford Üniversitesi idi. Bu, biz
düşünün, beklenmedikliğinde, tümdeki en iyi mizah vuruşu
konuşmaları. Ama evine, tüm o
Yatrili, onlara ne öğrettiğini tamamen unuturdu. Daha sonra
Old Horace Walpole'de önemsiz olan ve
belirsiz. Sir Roger Newdigate, adı hala tomurcuklanarak değer verilen
Şairler, Rose, üniversiteye üye olarak, uysal bir savunma yapmak için. Pitt
tekrar yükseldi ve 'benzersiz olarak' son zamanlarda yapılan bir maceranın hikayesine anlattı
Oxford. Angel Inn'de bir parti ile birlikteydi, bunlardan biri isteniyor
'Tanrı Kralımızı Büyük George'u kurtar' (Kralımızı hayal bile edemezsiniz
bunu çağıran Pitt). Koro tarafından yeniden ilan edildi
Şarkı tarafından çekilen dışarıdaki lisans öğrencileri 'ama
en rütbeli ihanetin ilaveleri. ' Sonra caddede yürürken
mavi bir genç bir Highlander'ın bir dükkan penceresinde bir baskıyı inceledi
Şeridi ve sloganı okumak için şok oldu _hunc Saltem Everso Juvenem_.
Bu Latin Duası
vücut. 'Her iki konuşmada da her kelime _Murray_; Yine de başardı
ne o ne de başka kimse bunu halka açıklayamaz veya almamıştır veya
Herhangi bir derece onu hafifletir. Ben, 'Konuşan Henry Fox,' SATE SONRAK
Murray, _ bir saat acı çekti _. '[272] İki bölüm ekleniyor gibi görünüyor
kendileri bu korkunç saldırıya. Biri ünlü ve dramatik
tehdit. Gözlerini Murray'e sabitlemek, durakladı ve devam etti: 'Ben
Şimdi Bay'a birkaç kelimeye değinmeli Avukat.-az olacaklar, ama
Onlar hançer olacaklar. ' Murray'in ajitasyonu artık görülebiliyordu. 'Yargıç
Festus titriyor, 'Thundered Pitt; `` Beni başka bir şey duyacak
gün, 've oturdu. [273] Murray bir cevap toplayamadı. Emin olabiliriz
Daha sonra, festival olsun ya da olmasın, zihinsel olarak çözüldüğünü,
bir yargıç mümkün olan en kısa sürede. Yine de Granville onu çok kucaklamıştı
gündüz ve karar vermesini teklif edin. Diğer bölüm bu. Foote
Pitt'i duymak için Murphy (daha sonra 'Test'in editörü) ile gitti
Murray'e yapılan bir saldırıda tam güçlerini ortaya koydu.
Şimdi eve gidecek miyiz? diye sordu sonunda Murphy. "Hayır," diye yanıtladı Foote, "
Küçük adamı tamamen yok olana kadar bekleriz. '[274]

[Sidenote: 27 Kasım 1754.]

Avam Kamarası'nı görmezden gelme ve tüm gücü bir
İki ya da üç, hatta bir Junto zaten yıkıldı. '
evrensel görüş, 'diye yazıyor Fox,
Pitt'in Murray hakkındaki saldırısını anlatıyor, 'Bu işin devam edemeyeceği
Şimdi işler ve bu teklifler Pitt veya bana yapılacak. Bu konuda
Konu Pitt dün sabah iki saat benimle birlikteydi. Zor
konuşma.' Gerçekten de, her iki taraf için her iki taraf için
Diğer ve ikisi de samimi değildi. Pitt uzun zamandır güvensiz Fox ve onun
Cumberland ile bağlantı. Mart ayında yazdığını gördük
gizlice, Fox'un elinde az güç görmek istedi
mümkün, 've yine aynı mektupta,' Fox süremeyecek kadar korkunç
durmadan.' Öte yandan, güler yüzlü ama cahil olan Fox
Sunulan en iyi yeri almaya kararlı
Pitt'in ofisinin kazançlı olanakları. Fox hatalı değildi
teklifler. 28 Kasım'da yazdı ve 29 Kasım'da Newcastle
Yardım aramaya başlıyor. O sabah kral tilki için gönderdi ve
ona dostane bir güvenle davrandı. O zaman kraliyet gibi görünüyordu
Fox'a doğru eğilmek, kralın
Galler Frederick Prince
onları, ancak mahkemeyi ödemek amacıyla açıklamamıştı
Kral. [275]

Mahkemenin amacı Fox ve Pitt'i ayırmaktı. Bu son,
Şüpheli ve şüpheli, ilk başta Şansölye ve
Newcastle, Fox ile lig almayacağını. Muhtemelen bu
Bakanın güveninin sırrı. Ama Pitt bunu fark ettiğinde
Duke, iki zorlu yardımcısı arasındaki bölünme üzerinde işlem görüyordu
Dürüst ve doyurucu bir işbirliği aradı veya aradı gibi görünüyordu
rakibi. [276]

"Fox altında harekete geçebilir misin?" Hardwicke ona sormuştu ve '
Out _under_; Aramızda asla bir kelime olmayacak: Bay Fox ve ben
Asla kavga, 'cevap olmuştu.

Ne yazık ki! Devlet adamlarının aşkları için, genellikle ateşli ve her zaman güvencesiz.
Belirsiz yem, Fox'tan önce göze çarpmaya başlamadan daha erken sarkmadı
avidite ile ve Pitt'in terk edilmesini düşünmek. O aradı
İki arkadaşın tavsiyesi, Cumberland ve Marlborough. Sonuncusu ona tavsiyede bulundu
kabine kabul etmek ve bundan memnun olmak için
avantaj. Cumberland, göründüğü gibi ayrılmaktan caydırdı
Pitt ile şirket ve bu olağanüstü kelimeleri kullandı: 'Onu tanımıyorum,
Ama bana söylediklerinizle, Pitt kıt olan şeydir-bir adamdır. ' Ama
Geçen her iki dük de Marlborough'nun tavsiyesinde hemfikirdi.
Fox bunu Pitt'e karşı çıkmayacak bir koşul haline getirmelidir; A
Sadece yardımının arandığı hatırlandığında tekil rezervasyon
Pitt'e karşı, yakında anlaması için belirgin bir şekilde yapıldı. Tilki
Görünüşe göre Pitt'i güvenine aldı ve samimi bir şekilde değiş tokuş ettiler
notlar. Pitt'e mektubunu krala gönderdi ve Pitt onayladı
bazı eksikliklerle. Hiçbir şey söylenmemeli, ilan edildi, ki bu uzaktan
yerini korumak için en az şey yapacağını ima etti. [277] Yani tilki
Bunu söylemek için yazdı, kralın anlamaya karar verildiğini
Avam Kamarası'nda lider, ancak onu ileri götürmesini istedi
ve bakanlık adına ruhlu bir kısım, onun bir izini istedi.
Majesty'nin Majestelerinin güvenini sevdiğini gösteren lehine.
Müzakereyi yürüten Waldegrave, bunu anlamak için verildi
Amaçlanan ayrım kabinede bir koltuktu. Ona ayrıca söylendi
O tilki, Kral'ın söylediği Pitt'in zengin yerini asla kabul etmeyecekti
Pitt'in işten çıkarılması durumunda ona mahkum edildi,
Pitt'e para için cevap verdiğini. Yani değil
Karşıt Pitt zaten tefekkür dışındaydı. Müzakereler
aylar içinde uzatıldı. Kral ilk olarak 29 Kasım 1754'te Fox'u görmüştü.
ancak Fox'a 26 Nisan'a kadar kabine kabulünü göstermedi,
1755, Majesteleri Hanover'a gitmeden iki gün önce. Fox da
Kralın yokluğu sırasında Regency Konseyi'ne kabul edildi.

Bu aylar boyunca müzakere bakanlığına muhalefeti
durdu ve Pitt yalnız kaldı. Ama sürekli iletişim kurdu ve
Yapılan tekliflerle ilgili olarak gizlice Pitt ile. Onlarla kapandığında,
Horozun karga olmasını beklemeden, Pitt. [278] O hayır
Her zaman bilmesi gerektiği gibi, açıkça anlamak için yapılan şüphe,
Yüksekliğinin durumuydu. Bu ihanet ona pahalıya mal oldu; için
Pitt, bir kerede firardan haberdar edilmiş gibi görünen, muhtemelen
ilgisini birbirinden ayıran bir bakan tarafından asla affetmez
BT. Ne de bir adam çok daha az sinir bozucu ve kıskançlıkla gurur duyamazdı
aksi takdirde. Şeref meselesi için çok fazla. Sorusuna gelince
Politika Pitt ile kendisi arasında gerçek bir birliğin sahip olduğu açıktır.
karşı konulmazdı. Ama Fox ilk cazibede
onurlu ittifak ve cazibenin olduğu gibi bir tüy için foroz
adil bir şekilde tarif edildi.

Fox'un davranışının bu hesabının kurulduğu belirtilmelidir
Horace Walpole'nin anlatısında ve çok uzak olan Waldegrave
Daha güvenilir, diyor ki 'tüm müzakere boyunca tilki davrandı
Bir duyu adamı ve onur adamı gibi. ' Ama bu sadece onun
Waldegrave'in kanal olarak hareket ettiği Newcastle ile müzakere.
Walpole ise Fox için kötü şöhretli bir şekilde kısmi idi ve
İfadesi doğru olarak alınabilir. Başka hiçbir
Gerçekten, iki eyalet adamı arasındaki ihlal yeterince olabilir mi?
açıklandı. 26 Nisan'da en gizli temelde. Mayıs'ta
9 Kamu rüptürü var. Fox, gerçekten de bu ani ihlali ilişkilendiriyor
Pitt'in Leicester House'da iyi olma isteği; Ama sonra Fox bulmak zorundaydı
Pitt'in farkında olduğunu bilmediği için görünür bir neden
Firar.

[Sidenote: 27 Nisan 1755.]

Fox'un kabine kabul edilmesinden sonraki gün Newcastle gönderdi
Old Horace Walpole, Pitt'e terim alamayacaklarını görmek için. Eskimiş
Yeğeninin sürekli malignitesinden muzdarip olan Horace, ama
kim zahmetli ve kamu ruhlu bir adam gibi görünüyor,
Bir taç için nadir kaşın, komisyonu alacrity ile üstlendi; Ancak
Newcastle için müzakere etmeye çalışan herkes gibi, onun
Güçler geniş olmaktan uzaktı ve oldukları andan itibaren küçüldü
verilen. Bu açılımların sadece sonuç olarak yapılması muhtemeldir.
Fox ve Pitt arasında Pitt'in iddialarının
itilmek; çünkü aksi takdirde açıklanamazlar.
Fox'un yakalanmasıyla eşzamanlı olarak yapıldı ve bu Newcastle
En ince gerekçeler bir kerede komisyonu geri çekmelidir. .
Sham bir müzakerenin hipotezi, mektubuna devam etmek için girilen
Fox aracılığıyla bazı anlayışlar,
Newcastle karakteri; Fox'un katılması da muhtemel değil
Hükümet, Pitt ile en yakın iletişimde, bazıları olmadan
Böyle bir şart. Uvertürün doğası ne olursa olsun, Pitt aldı
Walpole, samimi şartlarda olduğu, olumsuz değil. O
Kabine kabul edilmesi gerektiğini öngördü, ancak değil,
Hemen ortaya çıktı (Kral ertesi gün yurtdışına gidiyordu); Ve bu
Bir boşluk olması durumunda,
Durum. Kimse bu koşulları aşırı olarak göremedi ve Walpole
onları onayladı. Ancak Newcastle'ın hiçbiri yoktu ve sağlam bir şekilde derecelendirildi
onun elçisi. Müzakerenin yanıltıcı ve gerçek dışı olduğu açıktır;
Newcastle'ın Pitt'in talep etmesini beklediği için ne gibi olabilir? [279]

[Sidenote: 9 Mayıs 1755.]

İki hafta sonra Pitt, Lord Hillsborough's'e gitti ve burada tanıştı
Tilki. Fox gittiğinde Fox arasında her şeyin sona erdiğini ilan etti
ve kendisi; zeminin değiştirildiğini; Fox bir naip ve dolaptı
Bakan ve o izole kaldı. Fox geri döndü ve Pitt, büyük
Isı, söylediklerini daha fazla şiddetle tekrarladı. Yapmazdı
Fox'tan mühürleri kabul edin (bu,
Walpole aracılığıyla sahte müzakere), çünkü bunu kabul etmek olurdu
bir üstünlük ve bir yükümlülük. `` O zaman ne, '' dedi Fox, bizi koyardı
eşitlikte mi? ' 'Kabine ve Bir Yaz Regency'de bir kış,'
Pitt, Fox'un kabul ettiği şeyle ilgili bir ima olarak cevapladı.

Ertesi gün Hillsborough, ancak kalan Pitt ile desteklendi
hareketsiz ve onu tilki için bir mesaj olarak iletmesi için yalvardı
Aralarındaki bağlantı sona erdi. Pitt ekledi
Saygın Fox Bu konuda daha fazla konuşma yapmak istemedi.
Buna rağmen, önümüzdeki birkaç gün boyunca başka bir konferans yaptılar
Holland House'da, ancak daha iyi bir sonuç yok. [280]

Bu ikinci vesileyle (12 Mayıs 1755) Pitt,
Bağlantı sona erdi. Fox, Pitt'in kendisine kötü inançtan şüphelenip şüphelendiğini sordu
Son müzakereler. Pitt, onuruna göre onu suçsuz tuttu.
`` O zaman, '' diye sordu Fox, 'çizgilerimiz uyumsuz mu?' Uyumsuz değil, ama
Yakınsak, 'Fox'un anlamamayı iddia ettiği bir kelime. Gelecekte
Şimdi değil, birlikte hareket etmeleri mümkün oldu. Bunda veya biraz
Yakın vesileyle, Pitt en az bir nedeni olanı bulanıklaştırdı
suç. 'İşte Cumberland Kralı Dükü ve siz onun bakanı.' .
Duke, Fox'un kendisi gibi, konseyinin sadece sıradan bir üyesiydi.
Regency, böylece Pitt'in alay hareketi saçma. Ama Pitt arıyordu
Cumberland'ı yok eden ve güvensiz olan Leicester House'un genç mahkemesi;
Bu yüzden bu kıskançlık ve gazap patlaması. Pitt gerçekten, bir gün önce,
Galler Prensesi'ni görmüştü; Kim, varsayılan, bir
Desteğinin bedeli olarak Fox ile açık ve anında rüptür. Ancak
Hepsinin altında, tüm mesleklere rağmen, ölümsüz
Fox'un son müzakeredeki doğruluğundan şüphesi
Newcastle. [281]




Bölüm XVIII.


Yakında Newcastle'a tilki, sonuçta yeterli olmayabileceği açıktı ve
Pitt'in tekrar yaklaşılması gerekiyor. Kral, sonra Hanover ve ötesinde
Newcastle'ın kontrolü, adına yeni sübvansiyon antlaşmaları müzakere ediyordu
Alman egemenliklerinden; bir koşul için Hesse-Cassel ile
Hanover veya Büyük Britanya'yı savunmak için 12.000 adam, diğeri
Hanover savunması için 40.000 kişilik bir ordu için Rusya. Oldu
Dükün Pitt'in ne söyleyebileceğini ve yapabileceğini düşünmesi korkunç
Böyle popüler olmayan ve savunulamaz enstrümanlara göre. Dahası, Pitt
şimdi her gün daha önemli olan mahkeme tarafından desteklendi
Leicester House. Muhtemelen Hardwicke idi,
Kabine, Pitt'i güvence altına almanın hayati önemini gördü ve kim
Düşün, Pitt'in iddiaları için içtenlikle elverişli, eğer sadece nefretten
Bu müzakereleri öneren Fox'un; Ve oğlu Charles'dı
Üzerlerine giren Yorke. Yorke, içeri girmek için bir çatışan olarak hareket edecekti
Pitt ile dokunun ve onu bulduğu öfkeyi rapor etmek için. Onlar
6 Temmuz'da (1755) bir araya geldi ve İrtibat Konferansı ile konuştu
Walpole. Pitt, daha sonra derhal bahis yapmaktan feragat ettiğini açıkladı.
Devlet Sekreterliği, ancak sadece Newcastle'ı istememişti
Kral Hanover'a gitmeden önce onun adına konuşmalı ve dürtü
evinde tartışmalara liderlik edecek uygun kişi olduğunu
Müşterekler; Ama bu Lady Yarmouth da onun davasıyla ilgilenmeli,
böylece kalışları sırasında kralla etkisini kullanabilir.
yurt dışı.

Newcastle'ın kendisi en yüksek küçümseme ile konuştu. İsraftı
ona arkadaşlık ve güven güvenceleri getirme zamanı
Newcastle. Tüm bunlar bitti. Newcastle'a asla bir iyilik borçlu olmazdı
hiçbir şeyi Newcastle'a karşı bir yükümlülük olarak kabul etmezdi. Bu içinde değil
Yorke'nin hesabı, çünkü muhtemelen Newcastle'a gösterilecekti. Ama o
Pitt'in kayınbiraderi James Grenville'den otantik olarak geliyor
Bubb'a. Newcastle gerçekten ciddi olsaydı,
Şuna hiçbir teklif dinleyin: 'Bu bizim politikamız; ve yazısı
Bunu destekleyeceğiniz Dışişleri Bakanı sizin için hedefleniyor. '

Yorke babasına bildirdi ve Hardwicke 8 Ağustos'ta (1755) Pitt'i gördü,
kabinde bir koltuk sunma gücü ile. İltifattan sonra kullanmak için
Genellikle bu tür röportajların önsözü olan Doğu Dili
Hangi her iki taraf da birbirini yüksek karşılıklı saygıya güvence verdi, hangi pitt
Bu vesileyle Newcastle'a, garip bir şekilde ilan edecek kadar ileri gitti
Kendisiyle kendisi ile kontrast, hemen noktaya geldiler.
O gerekli olanı almadan önce, 'açık, aktif ve samimi bir
Kralın Avam Kamarası'ndaki önlemlerini desteklemenin bir parçası, 'Pitt
bu önlemlerin ne olabileceğini bilmek istedi. Hardwicke aynı anda
bunları belirtti. 'Twas hepsi açık ve üstte; desteği
nişan alacağımız deniz ve Amerikan savaşı ve
Kralın Alman hakimiyetlerinin savunması, eğer saldırıya uğrarsa
İngilizce neden. Denizcilik ve Amerikan Savaşı, içine girdi, tho '
çok düzenli ve onur ilkesi ve yükümlülüğüne izin verdi ve
diğerine ilişkin adalet, ancak uygulanabilirliği konusunda güçlü bir şekilde tartıştı
BT. Bu iştirak antlaşmaları düşmeyecekti; Millet yapamadı
Onları duyun (açıkçası 'ayı'). Bir bağlantı ve zincir olduklarını,
ve ülkenin olduğu kıta için genel bir planla biter
(açıkçası 'yapabilir') muhtemelen destekleyemezdi. ' Sonra içeri girdi
finansal hususlar. Denizcilik ve Amerikan Savaşı yalnız ekleyecekti
yılda iki milyon, ulusal borca ​​taşıyamayan
bir milyon ekleme. Hanover'e diğer yabancılar gibi davranırdı
İngiliz tacının bağımlılığı; Olabilecek en kötü şey olmasıydı
bir süre düşman tarafından işgal edilmeli ve bir barışta restore edilmeli ve
Daha sonra krala tazminat verilebilir. Sübvansiyonlara gelince,
Hessian ve Rusça, sorular sordu ama kendini taahhüt etmedi. Ancak
Tuhaf vurgu yaparak, Fox, Legge gibi başkalarının ne olduğunu sordu.
Lee ve Egmont, onları düşündü. Sonunda ona danışması gerektiğini söyledi
Biri, Legge, Exchequer Şansölyesi, o
ziyaret etmek üzere. Ama neden Hardwicke'ye sordu, Newcastle'ı görmemeli
Kendisi? "Tüm kalbimle, eğer beni görürse," diye yanıtladı Pitt. Ki
Kabine koltuk teklifi ne evet ne de nay dedi, ama öyleydi,
Hardwicke düşündü, Uvertür tarafından memnun. [282]

Pitt'in dili arasındaki garip kontrastı not edemez ama
Newcastle'a Hardwicke'ye ve kendisi verdiği şey. 'O
lütfunuza ve bana büyük saygı duyduğunu ifade etti. ' Ama bu temeldi
O zamanlar siyasi kullanımda sikkeler ve Pitt o zamana kadar
Dissimülasyon ustası. Fox, Newcastle'dan çok nefret ediyordu
Pitt yaptı. Gerçekte, herkes gizlice nefret etmiş veya hor görmüş gibi görünüyor
O veya her ikisi de; çalışkan bir bakanlık için melankolik bir ödül
varoluş. Ama o kadar büyük ki, herhangi birini kıtlayan politik etkisi
bunu söyleyebilirdi.

Ancak bir bakan şimdi nadir bir cesaret sergilemek ve karşı çıkmak
Kritik bir noktada hem kral hem de bakanı. Ortasında
Ağustos, Hardwicke ile görüşmeden sonra, sübvansiyon antlaşması
Hesse-Cassel ile gerekli onaylar için geldi. Ne zaman geldi
Exchequer Şansölyesi olarak Legge'den önce, şüphesiz
Pitt'in bağlantısı, imzasını açıkça reddetti. Newcastle her zaman vardı
Güvensiz bacak, gerçekten de herkesi güvensizdi ve ona vermişti
Exchequer'in mühürleri büyük isteksizlikle. Şimdi acımasızdı. Savaş
yakındı; Kral yakında cebiyle dolu cepleri ile geri dönecekti
Sübvansiyon Antlaşmaları; Fox hala bir malcontendir; Legge açıktı
isyan; Müthiş röportajla yüzleşmesi gerektiği açıktı.
Pitt. Bu yüzden gerekli dileği ifade etti, ancak biri
isteksizlik ve Pitt 2 Eylül'de (1755) iki saat boyunca Dükü gördü
Ve bir buçuk. Bu röportajın kaydı uzun bir mektupta yer alıyor
Newcastle'dan Hardwicke'ye, [283]
dikkati dağılmış bakan. Bir umutsuzluk, isteksizce başlar
Pitt'in en önemli öneminin kabulü. Asla oturmadım
Daha fazla melankolik endişeyle efendinize yazın
Şu anda daha publick. Karışıklıktan başka bir şey görmüyorum ve bu benim ötesinde
bir çare göstermek için. '

Bu, Pitt'in ona katılmayı sözlü reddetmesinin sonucuydu,
İçi Boşluk'ta Avam Kamarası'nın büyük kitlesini tutan bakan
hayata göre göreve yapışan ve yine de, bildiği halde
Pitt, tutulması için vazgeçilmezdi, bir kez daha olmazdı.
1746, onun egemeniyle yüzleşin ve söyle. Hiçbir şey daha iyi gösteremez
Dükün yürümekten memnun olduğu titreyen tahta, titreme ve
Sadece Hardwicke'nin avukatına ve kendi işlerine bağlı olarak çaresiz. O yaptı
Kralla yüz yüze cesaret edememek, düzensiz şefler tarafından zorbalığa uğradı.
Avam Kamarası ve her zaman şoförlüydü, ama her zaman korkuyordu. Yani o
ve onun gibi, iktidarın benzerliği için boyunduruğu taşımaktan memnun.

Her şey Pitt ve Dük arasında sorunsuz bir şekilde başladı, görünüşe göre hepsi açıktı,
dostça ve sivil; Ama Newcastle konuşmaya atıfta bulunduğunda
Hardwicke ile Pitt'in bunu ilan ettiğini bularak şaşırdı.
Maddi olan hiçbir şey geçmemişti. Böylece Newcastle'ı zorladı
Kuşkusuz karşılaştırma amacıyla politika noktalarını yeniden özetleyin.

Böylece Dük, kralın ayrılmasının arifesinin
Pitt'in Majesteleri'nden önce iddiasını koymak için çok sorunlu; bir adres için
Avam Kamarası'nda yolculuğa karşı tehdit edilmişti ve
Aslında Lordlar Kamarası'nda önerildi. Ama endişe verici olaylarda
Amerika'da, Hardwicke ve o krala temsil etmişti
Avam Kamarası'nda bir sistem oluşturmanın acil gerekliliği
evi yürütme planını terk eden varsayılabilir, varsayılabilir
lider olmadan ve Pitt'i orada aktif bir bakan olarak askere almak.
Bunun üzerine kral, kabul etmeye hazır olduğunu nezaketle ifade etmişti
Pitt kabine. Pitt bu teklifi serin bir şekilde aldı ve
bir kez daha büyük sorunlar.

Kralın yolculuğuna gelince, tarafsız bir samimiyetle konuştu. Kral vardı
Hanover'a böyle bir
kriz. Sadece oraya ölülerin üzerinde gitmesine izin verilmeliydi
halkının bedenleri. Bir adam olmadan şu anda yurtdışında bir kral
İngiliz kalbi olan ve sadece eve bir paket getirmek için geri dönen
sübvansiyon. '

Tabii ki, nadiren gizlenmiş alay ile söylemeye devam etti,
King'in yüzü onun için diğer tüm düşüncelerden daha fazlaydı. Ama eğer
Aktif ve verimli bir rol alması bekleniyordu.
Parlamento Kabine için sadece bir çağrı yapmanın
yeterli olun. Şimdiki ofisinde sessizce kabul edebilirdi
bakanlık önlemleri. Ancak etkinlik sadece bir
Sorumlu Durum.

Sonra net, cesur ve devlet adamı olan bir çizgi aldı. Bütün
Avam Kamarası Makineleri, planı tarafından felç oldu dedi.
sorumlu bir bakan olmadan bırakmak. Bu plan terk edilmelidir.
Ev, sorumlu olmadan uygun işlevlerini yerine getiremedi
Bakan, bağlı olsa bile,
Egemen ve kraliyet güvenine. Bu amaçla lider veya
Ajan, _advice_ sorumlu bir ofisine sahip olmalıdır.
_uygulamak_. 'Bütün boyunca yaptığı ayrım buydu
konuşma. Kendisinin sahip olduğu önlemleri destekleyecekti
tavsiye edildi, ancak bir avukatın özetten konuşmasını istemez. Öyle
Bana ilk başta söylemek daha iyi olur. '

Bu kesinlikle tartışmasız ilk üyeden gelen bir iddia değildi
Kralın pek çok kişi için uzak tuttuğu Avam Kamarası
yıllar, ve kimin hala her olası manevrada boyun eğmek için.
Çocukça veya kurnaz, kabul ediliyordu. 'Neden,' dedi açık bir şekilde
Newcastle, 'Kendinizi bazı tek şeyle birlikte getiremez misin?
güç?' Bu elbette Dük'ten vollu bir asseverasyonlar üretti.
Tek güç! Ne bir fikir! Pitt'in ne anlama gelebileceğine dair bir anlayışı yoktu.
Ondan uzak olan kendi seçimleriyle değil, bugünkü yerdeydi! ama
Kralın emri ve krala adanmış olsa da,
Avam Kamarası'na tatsız olsaydı yarın emekli olun. (Bu
Güvenli bir sözdü, çünkü gördüğümüz gibi Avam Kamarası
ama mutlak emrinde birkaç istisna.) Pitt,
Kendisinin Hazine'nin Birinci Efendisi olarak bir akran için itirazları yoktu, ancak
Avam Kamarası'nda yetenek ve sorumluluk adamları olmalı,
Bir Dışişleri Bakanı ve Exchequer Şansölyesi,
yeterince desteklenebilir ve tacına erişimi olmalı, değil
Nominal, ancak alışılmış, özgür, tanıdık bir erişim. Bahsettiğinde
Exchequer Şansölyesi çok hevesli bir eulojiye dönüştü
'çocuk ve haklı olarak Whigs'in favori çocuğu'
Newcastle, tüm bunların onun arasında uyumlu olduğundan şüphelendi.
Exchequer'in asi Şansölyesi ve onun itaatsiz Paymaster.

Pitt ve Dük daha sonra kendi ifadelerini analiz etmeye devam ettiler; A
o günün devlet adamlarının kaçtığı görülen görevimize göre
Mümkün olduğunca zarar. Newcastle önerilenden bahsetmişti
Bir atama olarak kabine oturun. 'Bu ne anlama geliyordu?' diye sordu Pitt.
'Dışişleri Bakanı'nın mühürleri anlamına mı geliyordu?'
Dük dışarı çıkmak zorunda kaldı, çünkü gerçekte hiçbir gücü yoktu
böyle bir şey söz ver. Atama, sadece içindeki koltuğun
Kabine onu kralın güven adamı olarak tasarlardı. O zaman
Devlet Sekreteri amaçlanmamıştır, 'şiddetli bir yeniden canlandı. .
Duke, bir koltuktan daha fazlasını sunmaya yetkili olmadığını söyledi.
Kabine. Pitt'e yeniden katılırsa, 'Devlet sekreterleri kalacak
Oldukça, aktif destek vermemin herhangi bir sorusunun sonu var
Avam Kamarasındaki Hükümete. '

Geçilemez bir bariyere ulaşmışlardı, Pitt hiçbir şey almazdı
Kralın ona vermeyeceği mühürler ve Newcastle
Kral ile başka bir krize zorlamamaya kararlı
Pitt; Gerçekte, bir meslektaş olarak biraz daha az korktu
düşman. Böylece kamu politikası meselelerine döndüler, 've sonra'
Şafak bakanı, 'Hiçbir şey şaşkınlığa ve endişeme eşit olamaz.' O
Pitt'i önce Hessian Antlaşması ile, sonra Rusça ile denedi. İçin
Hessian Antlaşması Duke karakteristik olarak her nedeni çağırdı ama
gerçek olan ve Rusça için dört yıllık meyvenin
müzakere ve şimdi onu bırakmak garip görünüyor. Ama Pitt
obducat. Bir sübvansiyon sistemine taraf olmayacaktı. Eğer dük
Devonshire, Lordlar Kamarası'ndaki Hessian sübvansiyonuna saldırdı.
Niyeti Pitt, Avam Kamarası'ndaki saldırıyı yineleyecekti. Eğer
Rus antlaşması, Hessian'da kabul edebileceği düştü.
Kral'a saygı; Aynı nedenden ötürü, her zaman konuşurdu
Hanover'ın en büyük saygısı. Ama hiçbir düşünce onu yapmaz
Hem veya bir sübvansiyon sistemini destekleyin. Kral için saygısıydı,
Muhtemelen, onu başka bir öneri yapmaya itti, ki
Newcastle, Hardwicke'ye bile iletmek için girişimde bulunmadı. Dışında
Kralın neden kurtardığı söylenen on beş milyon sterlin,
diye sordu Pitt, Hesse 100.000_l._ ve Rusya vermemeli mi?
150.000_l._, bu kötü pazarlıkların dışında olmak için? Newcastle yönlendirildi
Şansölye'nin her zamanki kaynağı ve bir konferans önerdi
sonraki hafta. Pitt bunu kabul etti, varsayabiliriz,
Omuzların omuz silkmesi.

Ne de gerçekte böyle bir toplantıdan hiçbir şey beklemiyordu
Ve güçler her ikisi de tükenmişti. Newcastle bunu fark etti ve
Konuşma ile ilgili olağanüstü kaydını umutsuz bir bakışla bitiriyor
kendi beklentileri. Ne yapacaktı? Her zamanki üçü vardı
İzlenecek kurslar. Sonsuza dek tercih etmesi gereken birincisi
kendi emekliliği ol. Bu, bakanların ortak bir cant'ıdır ve
Newcastle genellikle samimiyetsizdi. Fox dedi ki
onu Hazine'de başarın ve her halükarda bir oturum için Pitt
kabul etmek zorunda. İkincisi Newcastle için olacak, önce kalacak
Bakan, Pitt ile kendini Pitt Grubunun kollarına atmak için
Exchequer'de Dışişleri Bakanı ve Legge olarak. Ama kral
Bunu asla duymayın. Newcastle bunu önemli ölçüde ifade ediyor: 'Bu
Herhangi bir şekilde uygulanabilir, Lordship'inize ve bilen herkese bırakıyorum
Kral belirleyecek. ' Üçüncü kurs, 'kabul etmek için kabul edilen kursdu
Bay Fox'un Teklifi, Lord Granville tarafından yapılan '
Bu özel müzakereye ihtiyacımız var. Fox gerçek olacaktı
Avam Kamarası'nın verimli ve güvenilir lideri. Ama olmalı
koşullar. Fox'un patronu Cumberland, desteğini vermeli, bu yüzden
Devonshire ve Hartington olmalı. Yeni bir şansölye olmalı
Exchequer ve Fox, kralın
O ofise atanabilir. Murray ve gerçekten her biri koymalı
omuzları tekerleğe ve kendilerini adına uyguluyor
Yönetim. Son olarak, venal almak gerekebilir ama
Kaçınılmaz Bubb.

Hardwicke, Newcastle'ın raporunu bir an gecikmeden yanıtladı,
kurnaz mektup. [284] İlk sözü Pitt'in çok daha yükseğe çıkmasıydı
Dük ile ondan daha fazla yer, belki de kötü haber
Ohio, maaş müdürünün kendisini daha değerli ve
gerekli. Bacak övgülerinin samimi olup olmadığından şüphe ediyordu; Onlar
muhtemelen aralarında daha yakın bir bağlantı belirtmesi amaçlanmıştı
gerçekten vardı. Ancak Hardwicke doğrudan iki ana noktaya gitti. .
Birincisi, kralın tanınması gerektiği genel ilkeydi
Bakan, tuhaf bir şekilde 'kralla bir bakan' olarak adlandırdığı şey
Avam Kamarası. Diğer soru, Pitt'in olması gerekip gerekmediğiydi
Dışişleri Bakanı.

Birincisi, bakan ast olacaksa, yani değil
Premier, buna büyük bir zarar görmez. 'Uzun zamandır ikna oldum,'
Sagocious adamı sürdürüyor, 'lütfunuzun her kimden yararlanacağı
Avam Kamarası'na ilk adam ve güven adamı olarak
Eğer bir itibar ve yetenek adamı ise, gerekli bulacak
Doğal olarak böyle bir karaktere olan hırs eşliğinde, ben
Diyelim ki bu koşullar altında, lütfunuz bunu gerekli bulacaktır.
Başından beri uygun olduğunu düşündüğünüzden daha fazla güçle yatırın
Bay Legge ya da Sir Thomas Robinson'a veriyor. '

Bundan, şansölyenin asla inanmadığını toplayabiliriz.
Lider bir Avam Kamarası Planı. Bir adam olarak gerçekten nasıl olabilir?
Duygusal, nadir kapasiteye sahip bir adam olarak çok mu? Böyle bir plan sadece olabilir
Uzaylı bir kral ve bir Mountebank bakanı tarafından mümkündür. Olarak
Kişisel nokta, Hardwicke daha az akut değildir. Pitt, olduğunu ilan etti
röportajlarından bu yana talebini sertleştirdi. Pitt, ikna oldu,
Dükten bir noktaya değinilmesi gerektiğine dair bir söz vermeyi amaçladı
Kral ile verilen bir Dışişleri Bakanı yapılması gerektiği
zaman; Ve böylece, bu konuda başarısız olduğunda, önlemleri tartışmaya devam etti.
Aksi takdirde istihdam ettiğinden daha kalıcı bir tonda.

'Şimdi,' diyor Hardwicke, 'Bu senin ve ben sık sık var bir noktaya geliyor
birlikte tartışıldı. Doğru düşünebilir veya kendinizi getirebilirsin
Ona gerçekten sekreterin ofisinde dilediğinizi beyan edin ve
Will In Ciddle onu o ayakta krala tavsiye eder. '

Bu öngörülemeyen cümle, Newcastle'ın
Pitt'e meslekler ve Newcastle'ın çabalarının gerçekliği üzerine
kralı yumuşatmak için çalışmıştı. Bu sırrından bu sırılsıklam
Her iki durumda da Newcastle'ın samimi olduğunu söyledi.

Hardwicke, Dük'ün Pitt ile kapanması gerektiğini söyler. Bunu düşünürse
Newcastle, Pitt'in kapanacağı ve alacağı bu güvenceyi vermek için sadakatle
aktif kısmı hemen. ' Bu olmadan Pitt'in inandığından emin
Niyet, yeteneklerini tatmin etmeden kullanmaktır
onun tutkusu. ' Bu hardwicke yazarken elbette Newcastle olarak biliyordu
Biliyor, Pitt'in endişesinin iyi kurulduğunu biliyordu. 'Benim kötü düşüncem'
Şansölye devam ediyor, 'Her şey olmadan başka toplantılar ve
Bu beyefendi ile pourparlers boşuna olacak. Kalbin sadece
Yapmanız gerekip gerekmese de size dikte et. '[285] Adil bir şekilde güvensizlik
Dükün kalbi, Şansölye içgüdülerine hitap etmeye devam eder. O
Elbette Newcastle'ın istifası fikrini atar. Bir arkadaş,
Böyle bir noktaya danışan, nadiren başka türlü yapmanın iyi olduğunu düşünüyor;
Kesinlikle Newcastle'ın hiçbir sırdonu bunu yapamazdı ve
onun yakınlığı.

Pitt ve Legge'ye güvenmeye gelince, baskıdan başka bir şey değil
Gereklilik, kralın bu kursu benimsemesini sağlayabilir. Tabii ki yapıyor
Dükün herhangi bir anda bu baskıyı getirebileceğini söylemeyin,
Yine de şüphesiz durum böyleydi. Newcastle, parlamentosu tarafından
Etki, yakında kanıtlanacağı gibi her zaman bir kilitlenme üretebilir.
Ancak Newcastle, Hardwicke'nin bacaksız Pitt'e sahip olabileceğini düşünüyor. Pitt ise
Mühürler olsaydı, bacakta ısrar etmeyecekti.

Üçüncü kurs Granville tarafından çağrılan: Fox'u Granville's'de almak
daha sonra olanlar olduğunu güvenle varsayabileceğimiz koşullar
benimsedi. Hardwicke itirazları ilan eder. Fox güçlü korumaya sahip
Cumberland ve Kralın kişisel eğilimi, ancak seçimleri
Leicester House için son derece tatsız olacak. Pitt, diğer tarafta
el, 'mahkemede destek yok ve
Kral. Bu nedenle muhtemelen, en azından iyi bir süre için,
onu getirenler. ' Sonra Fox hakkında cümle geliyor ve
Pitt'in tam tersine iyi olduğuna dair bir ipucu veren Leicester House
Orası. Daha adroit olmak imkansız. Hardwicke Newcastle'ın
Fox'tan nefret ettiğinin tamamen farkındaydı ve bu yüzden itirazlarını buna koydu
Dolaylı ve ustaca. Muhtemelen Newcastle hissettiği için başarısız oldu
tilkiyi kabul etmek herhangi bir oranda kritik bir mücadeleyi gerektirmez
Kral ile ve tilkinin kendisi daha dövülebilirdi.

Tüm garip sırdaşlardan, Newcastle'dan ayrıldıktan sonra Pitt'in bubb idi.
en içten danışmanlarına girmeye devam etti. Her zaman parazitler vardır
bu tür siyasette, evrensel olarak güvensiz ve yine de sürekli
kolaylık gerekçesiyle güvene kapılmıştır. Her zaman sempatik,
Her zaman sıcak, kişiselin ilk belirtilerinde her zaman ihanet etmeye hazır
avantaj, yine de siyasi makinenin yararlı kısımlarıdır,
Ve göründüğü kadar aşağılık değil. Çok az profesörler, onlar
geçici bir an dışında kimseyi aldatmayın ve istihdam edilirler,
karakterleri hakkında tam bilgiyle, başkalarını duymak ve
sonuç, kendi temel deneyimlerinden önermek, devlet adamlarını getirmek
gerekli insanlarla ilişkili ve işin
Devlet adamları ellerini topraklamayacaklar. Ama tehlikeli ve kayganlar
ajanlar, anın sıcaklığında aşırı güven,
Ve bu kararsızlıklar hala kulaklarında çalarken
Zaten düşmanın çadırlarında. Yine de oldukları gibi, yapacaklar
Her zaman var ve her zaman kullanılabilir, çünkü bunlar ölümün bir parçası
siyaset.

Bu yüzden Pitt Betook'a,
Newcastle'ı gördü ve röportajın ruhlu bir açıklamasını verdi. O zaman
gerçekten anahtarı bırakan Fox ile olan ilişkilerinden tam olarak bahsetti
durum. Bay Fox'a iyi diledi, ondan şikayet etmedi,
Ama onunla hareket edemedi; işbirliği yapamadılar çünkü
aynı yerde değildi. Fox bağımsız değildi (_sui juris_), ama
O öyleydi. Son oturumda tüm uzunluklara gitmek için hazırdı
Newcastle Dükü'ne karşı; Ama her zaman tutam tilki söz konusu olduğunda
başarısız oldu (kısıtlama altında, varsayılabilir, dük
Cumberland). _Fox omuzlarında yükselmişti _; [286] Onu suçlamadı
bunun için. Fox pürüzsüz bir parçayı almış ve onu brunt bırakmıştı; O yaptı
şikayet etmeyin. Fox da en büyük düşmanları Carteret ile yaşadı,
Stone ve Murray. Ve Newcastle ona Fox'un son zamanlarda olduğunu söylemişti
kendini lütfuna teklif etti. Bubb, bunun yanlış olduğunu açıkladı.
bilgi. Pitt, kimsenin kendisinden daha iyi bilmediğini söyledi.
Yalancı Newcastle olabilir ve Fox bunu reddederse kolayca
Sözünü Dük'lere karşı al. Ama özetlediği her şey
iki erkeğin birlikte hareket etmesinin ne kadar imkansız olduğunu gösterdi
Fox ve kendisi gibi farklı bir temel.

Bubb şimdi kendisinin bağımlı olduğu türden kokulu iş,
ve 'Bu saldırıda birleşecek olduğumuz gibi, parçalamak için
artık _, '[287] Neyin gerçekleştirileceğini düşünmek uygun olurdu
Konfederasyonlar başarılı olurlarsa.

Pitt bu erken trafiğe girmeyi reddetti, '
Bir fraksiyon gibi, içinde hiçbir ülke yoktu '; ama kendini ifade etti
Günün modası, bubb için sıcaklık ve güven ile.
En büyük sonucun bubb'unu düşündü; Hiçbir şey için çok iyi değildi
Böyle bir adam; Evde ve ülkede kimse daha fazla dinlenmedi.
Bubb ile politik olarak en katı anlamda bağlantı kurmak istiyordu,
zaten evlilikle olduğu gibi. [288]

Bubb bu güvenleri zorla kaydeder ve mutlu kaldı; memnun
Yazdığı gibi, bir muhalefette böyle bir destek alması gerektiğini bul
hangi, vatansever ve vicdani gerekçelerle,
Yalnız dursaydı. [289]

Bir kez daha siyasi ittifakın şanssız kaderini yerinden etmeliyiz
ve parlamenter ikizlerin, prensip bağları olarak birleşmiş,
Parça artık. Bu konuşma 3 Eylül'de (1755) gerçekleşti. Açık
20 Kasım Pitt,
Bubb'un kaçmadan takip etmeye karar verdiği erdemli kurs,
Pitt ile veya pitt olmadan izole edilmiş olsa bile. Bubb, kaldırmayı bir
Günlüğünün kısa girişi ve bir sonraki, daha az değil,
Newcastle tarafından ihale edilen kazançlı bir görevin kabulü. Tarih zorunlu
Bu tür bazı olaylara dikkat edin, ancak hiçbirini çok alaycı ve
Renegade'in kendisi tarafından şikayetçi bir şekilde anlatıldı.

Hardwicke, Pitt'i taşımak için son bir umutsuz çaba sarf etti, ancak
başarı. 15 Eylül'de Newcastle'a yazıyor (1755): 'Bir
Zarfınız bilir, ancak küçük bir
etki. Onun her kısmında onunla çok tam ve güçlü bir şekilde konuştum
Durum, hem _persons_ hem de _measures_. Büyük meslekler yaptı
Onun saygısı ve lütfunuza ve bana sıkı bağlılığı, ama ona bağlı kaldı
_negatif_. Bunu iki şeye koyar:
İki sübvansiyon antlaşması ... diğer itirazı _mr. F._,
kiminle hareket edemediğini ilan etti. '[290]

Bu sahnede, kral olurken
daha yaşlı ve Galler Prensi ya da daha doğrusu Bute ve onun klişesi mum
Bolder, Leicester House'un gizemli ve zor etkisi gibi görünüyor.
Bu kombinasyonu izlemek veya ölçmek zordur, ancak
yaşlı bir kralın ve genç bir mirasçının çıplak gerçeği, ne de izlemek kolay değil
Pitt'in bu tarafla bağlantısı. Leicester House'daki her hareket
Kıskançlıkla, geç Sultan'ın söylendiği gibi, politikacılar tarafından kıskançlıkla izlendi
Tahllili en az minial hareketlerini izlemiş ve
Selefi. Gazap için karıştırılan prensesin okuduğu
kayınpederinin oğlunu kızıyla evlendirme projesi,
Aktif ve hırslı olması gerekiyordu, tespit ettiği bir kadının. Sonra orada
mirasçının görünen şüphesi,
az çok Jacobit idi; Bute'nin kendisi, varsayıldı,
Jacobit eğilimleri. Ama kral bir kerede nadir görülen iyi bir duyguyla ısrar etti
Öngörülen evlilik hakkında herhangi bir fikirden, şüphesiz olmasına rağmen
ona zevk verildi. Ve bir Hanoverian egemenliği tehlikesi
Herhangi bir etki altında Jacobit bir pandomim için çok fantastik görünüyor. .
Gerçek endişe, Leicester House'un
tahakküm ve Whigs'in uzun tekelini yok, gerçekten olduğu gibi
Sonunda yaptı. Ve kesinlikle Leicester House, taht dolu
Bakış, kendini iddia etmeye gittikçe daha eğilimliydi. İnsan doğası
ve aile ilişkileri, bu gibi durumlarda her zamanki gibi,
konu. Hanoverian kralları mirasçılarını sevmediler. George
Birincisi ondan nefret ediyordu, ama sevecek başka bir oğlu yoktu ve gerçekten çok az
Kimseyle iyilik bulan metresler hariç, sevme kapasitesi
başka. İkincisi George, tuhaf bir nefretle nefret ediyordu ve bu yüzden
İkinci oğluna vermesi gereken baba sevginin ne olduğunu adayabilir,
Cumberland Dükü. Bu ebeveyn tercihleri, ancak haklı olmasına rağmen,
Oğullar arasındaki sevgiye eğilimli olmayın. Ve böylece kayıp aşk yoktu
Prens Frederick ve ailesi bir tarafta ve Duke arasında
Öte yandan William. Bu duygular, genellikle olduğu gibi, hayatta kaldı,
Frederick öldüğünde, dul ve onun arasında artan yoğunluk
kayınbirader. Onu kralın sağ elinde gördü, hepsinin tadını çıkardı
Güven, doğal olduğu gibi ve kendisi ve onun hayır oğlu
hesap; böylece orijinal rancor'a yeni bir kıskançlık eklendi.

Bu gerçekleri anlayarak, Pitt'in seyrini takip edebiliriz. Tilki
esasen Cumberland'ın adamı düküydü ve böylece
Pitt'in müttefik olduğu koşullar, ama şu anda yakından müttefik değil,
Leicester House'a. Ölü Prens'in arkadaşı ve hizmetçisi olmuştu
Galler'den sonra onunla kavga etmişti, ancak orijinal marka
tamamen etkilenmiş. Şimdi o fraksiyonun
Geç varis, benimseyebilirdi; Ve böylece politikacılar görmeye başladı
Pitt'in arkasında, gelecek kralın, annesinin ve
favori. Böylece, Newcastle Fox ve
Pitt, sadece iki rakip hatip arasındaki seçim değildi, ama
İki rakip mahkeme arasında, eski ve yeni. Hayır emin olabiliriz
Bu işteki unsur daha esasen bakanın
akıl.

Bütün bunlar küçük ama önemli görünüyor; Ama o zaman hepsi küçüktü, kanıtlandığı gibi
Sadece Newcastle'ın bakanlığın başında olması ve
Avam Kamarası Yüksek Lisansı; Ve her şey okuyucu için önemlidir
o zamanların tarihini kim anlayacaktı, çünkü
Bu yolların ve entrikaların komplikasyonu çok aşırı. Vardı
Lady Yarmouth ve Cumberland ile Kral; Newcastle vardı ve
Hardwicke, Avam Kamarası ayaklarında ve endişeli
Mümkünse ayaklarında kal; etkisi vardı
Cumberland Kral dışında ve Fox tarafından temsil ediliyor; oradaydı
Bedford, mülkünden ve bağlantılarından güçlü, bir klik ile
ofise aç; Grenville ilişkileri ile Pitt vardı,
ona destek vermeye hazır, ancak geri çekilmeye daha az hazır değilse
Daha iyi bir şey sunmalı. Ve etrafta ve altında bunlar harikalardı
Politikacıların kitlesini meslek ve cupidity ile değiştiriyor,
Yükselen güneşe ibadet eden parlamenter Zerdüştler
onu ayırt edebilir; Ofis, maaş, onlara dökülmesi gereken güneş,
ve başlıklar; Bubb olarak çabalamak, terleme, kninging, en utanmaz
Hepsi, büyük harflerle, 'çeyrek gün boyunca' vurgular. BT
bu karışıklık ve entrika sahnesiyle Pitt'in iplik yapması gerekti
Onun yolu, çok titiz değil; çünkü o her zaman bu toplumda yaşamıştı,
sahip olduğu ince illüzyonları kaybetmişti ve
Deneyiminin kendisine ödül vermeyi öğrettiği ipuçları. Oyunu oynadı.

[Sidenote: 13 Kasım 1755.]

Parlamento toplantısı iki ay sonra gerçekleşti ve
Dönem Newcastle ve Hardwicke tarafından Pitt'i atma düzenlemesinde harcandı
ve Legge ve Cumberland ve Fox'a yaslanmak için. Newcastle vermedi
İsteksiz tilki, çünkü Pitt'in sözleriyle, bazılarıyla ayrılıyordu
tek gücünün. Çaresizliği ve umutsuzluğunda bile teklif etti
Carteret olarak en terk edilmiş olan Granville'e yerini almış
Bugbear, ama şimdi
Konsey. Granville bir gülüşle reddetti ve yapmayı tercih etti
Fox ile müzakere. Fox ona Pitt'i dışarıda tutmanın liyakatine sahipti,
eski ihmalleri ne unutmuş ne de affetmemişti. Yani o
ilk olarak Murray'e yüzleşmek için ilham vermeye çalışmıştı ve şimdi Fox
Pitt. Eski diplomasisinin bir parlamasıyla getirebildi
Newcastle'ın sahip olduğu terimlerle birlikte iki güvensiz parti birlikte
Gücünün ilk küstahlığında, ama şimdi
Hardwicke örneği gördüğümüz gibi, kabul etmek zorunda kaldı. Deli
Kısır bir demir üzerinde koyun gibi bırakılan lidersiz bir Avam Kamarası Planı,
Hazine'de tenha olan bir Duke'un sahip olduğu, terk edilecekti.
Fox, Avam Kamarası Lideri Dışişleri Bakanı olacaktı
Ve aslında, ve her ikisinden de çok daha fazlası, yetkilendirildi
Kralın evde tam etkisini temsil ettiğini duyurun
'Yardım etmek veya incitmek.' İki çoban, eski ve yeni olduğunda,
Karşılıklı nefret ve güvensizlik ile yanmak, koşulları onaylamak için bir araya geldi,
Fox, bunun en iyisi olacağını bildirdi.
son kez kabul etmek için buluşmaları gereken, bir
son yerleşim ya da hiçbiri, yani dürüst olmalı ve
tamamlamak. Newcastle, şüphesiz alaycı bir yüzle kabul etti. `` O zaman, '' dedi Fox,
'öyle olacak'; Gerçekten olmasa da. Tilki için öngörülen
Beş kişinin girişi veya tanıtımı, tek unutulmaz olanlar
sevimli ve esprili kişiliği hayatta kalan George Selwyn
daha çok seçkin çağdaşların ve tek kişi Hamilton
Adam, daha az bilinen Hawkins hariç, tek bir
konuşma. Chesterfield, bakanlığın yeniden oluşturulmasını duyduktan sonra,
Newcastle'ın ortaya çıktığı alışılmış kurnazlığı ile gözlemlendi
diğer herkes ve şimdi kendini dışarı çıkarmıştı. Tilki bir kerede tövbe etti
Onun yapışması, Stone için, Newcastle'ın sırdaşı, ona sahip olduğunu bildirdi
Onlara katılmadı, bakanlık anında istifa ederdi. [291] Ancak
Şimdi Rigby aracılığıyla müzakere etmekle kendini memnun etmek zorunda kaldı.
Amacıyla göreve getirmeyi umduğu Bedford Group
yönetimi yıkmak. Robinson, kendisini barındırmakta hiç zorluk çekmedi.
Yeni iddialar. Sadece büyük gardırobuna geri dönmeyi özlemişti.
Usta oldu. Ve böylece 2000_l._ emekli maaşı ile,
Şanssız İrlanda'ya sabitlenmiş, doğal ile uzaya kaybolur
yedi çocuğuna hiç bu kadar çok bakmadığını belirtiyor
Bu yerli düzenlemelerin tamamlanmasıyla ilgili memnuniyet.




Bölüm XIX.


Pitt'in hayatındaki bu boş olsa da önemli alan
düşmesi gereken birkaç iş parçacığını almak için elverişli
Newcastle ile müzakerelerinin anlatısı.

Robinson'un ilk günlerde maruz kaldığı yemden sonra
Oturumun tartışmasından kayboldu; Ve Fox, sonra yakın
Kabine'de bir koltuk için müzakere, hükümeti temsil etti.
Ve sağır bir kulağı Pitt'e katılması gereken teklife çevirdi
Newcastle'a yapılan bir kombine saldırıda. Fox'un oyunu, görülecek, değildi
Bununla birlikte, Pitt'in güvenini kazanmak için hesaplandı, ancak
Oturum, bir yandan belirgin nezaket gösterdi.
dük diğeri ile.

[Sidenote: 26 Şubat 1755.]

Lord Avukat daha devam eden bir yasa tasarısı getirmişti
geçici olarak 1745'in yükselmesinden sonra kabul edilen hükümler
Şerif-çöküşün görev süresini kralın zevkine yerleştirdi
daha önce olduğu gibi ömür boyu. Bu animasyonlu bir tartışma yaratmış gibi görünüyor,
Pitt'ten iki güzel konuşma yapmış olarak bize unutulmaz
Horace Walpole tek başına bahsediyor ve ruhlu bir taslak veriyor.
Walpole'nin kaydını kendi sözleriyle vermek mümkündür, çünkü orada olduğu gibi
başka değil. Pitt Murray'e cevap olarak konuştu (kim, konuşarak
Tasarının savunmasında, tek bir Jacobit olmadığını söylemişti
İskoçya'da bırakıldı) 'Büyük ateşle, en iyi ifadelerinden birinde ve en çok
Özgürlük için ruhlu bildirimler, ama onun para cezasının diğerleri gibi
orasyonlar, kendi dili olmadan yeterince teslim edilemez; ne
Kendime bile yaptıkları gibi, okuyucuya çok soğuk görünecekler mi?
Onları çizmeye çalışıyorum ve hangi ruh ve lütufla unutamıyorum
Onlar söylendi. Doğrudan karşı çıkmadı, ancak göndermek istedi
Nasıl değiştirilebileceğini görmek için komiteye yasa tasarısı. O mutluydu
Murray'in kralı savunacağı, ancak
devrim; yeteneklerini övdü, ama ona işkence yaptı
ayrımlar ve iyileştirmeler. Kendisi daha fazla scruple'ları vardı; olabilir
Bir Whig inceliği-ama bu bile sağlam bir prensiptir. Daha korkunçtu
uzun bornozda kendini keyfi güç giydirme
askeri güç. Usta ilkeler söz konusu olduğunda,
Ayrım doğruluğu: Bu tür bir akıl yürütmeden korkuyordu: eğer sınıf
Her şey, yakında her şeyi belirli bir haline getireceksiniz; olacaksın
O zaman büyük genel maksimleri kaybedin. Beyler bir soruyu ona kadar analiz edebilir
kayboldu. Eğer ona gösterebilirsem, Murray diyor ki, bu benim Rabbim Yargıç değil,
Ama Bay Yargıç, onu bir sınıfa sokdum. Onun için olabilir mi
Özgürlüğü ihlal etmek için çizilmiş, bu kralın
hüküm sürüyor. Diyabolik divanların emsalleri için tekrarlamaz
İkinci Charles ve James; Prensipleriyle çıkmadı
Bu ülkenin devrimden özgürlüğü; Onlar ebedi haklardır;
Ve Tanrı dediğinde, "adalet adalet ol", onu bağımsız hale getirdi.
Kaldıracağınız Parlamento Yasası,
Şeriflerin Don-Deputunun Önemi: Eskiden enstrümanlar
zulüm. Bu neden deneniyor? Bay Pelham'ı daha pişman kılmak mı?
İnsanların boğazlarını yıkma ihalesi olurdu
yutmaya karşı olanlar. Whig ve Bakan konjonktlardı
her zaman görmek istedi. Daha fazla kiloları olanlardan (_SIC_) kullanımdan kaldırıldı
bunu bırakmak için yönetimde kendisinden daha; ya da onlar
Kralın hayatını kavrayabilecek herhangi bir terim için alacaktı; için
yedi yıl, on dört için, bir şeyleri tartmaya bırakılmamış olmasına rağmen
Böyle altın ölçekler. ' Okuyucu bunu yapacağı şeyi yapmalıdır.

Fox, 'belirsiz olduğunu ve kendini ayırtacağını söyledi.
Komite; Sadece şimdi konuştuğunu, onun sıkışmadığını göstermek için
boğaz; ki bu hiçbir insanın gücü yoktu. Komitede o
Pitt'in kendi gücünde bırakmadığından korktuğu özgür olurdu
Olun, çok iyi bir tarafta konuşmuştu. Özgürlüğe saygı duyduğunu ve
Pitt, çünkü kimse onun adına çok iyi konuşamadı. '[292]

Fatura birkaç gün sonra tekrar geldi ve Pitt'i tekrar buluyoruz
Saldırıyor ve Fox görünüşe göre onunla bir yarışmadan kaçıyor. Bir zamanlar
Walpole'nin hesabına daha fazla atıldı. Pitt, uyumu hakkında konuştu
gün ve tilki gibi görünen bir şeyi atlamasını diledi
Bu büyük prensipte levite. Bakanlığın _durante'den vazgeçtiğini
Bene placito_, ılımlılık bir örneğiydi. O iki noktasının
Tartışma onu mantıklı bir zevkle etkilemişti-kabul
Yargı özgür olmalı ve evrensel gayreti güçlendirmek için
Kralın elleri. Bu özgürlük en iyi sadakatti; bu
Taç için olağanüstü güçler,
Yerleşim. Fox kısa süre içinde, eğer ateşini onurlandırmış olsaydı
Özgürlük, şimdi dumanı onurlandırdı. '[293]

Bu argümanları takip etmek kolay değil, bu nedenle tek sadık kurs
Gerçek rekoru vermek gibi görünüyor.

Bu arada bir an için dışarıda bakması ve not alması gerekir.
Dünya şimdiye kadar ve sadece şimdiye kadar, Pitt'in yaşamını etkilediği için; için
Savaş bulutları hızla toplanıyordu. Aix-la-chapelle'nin huzuru
sadece silahlı bir ateşkes, kontrol ettiği subitlikler ve kızgınlıklar
Şimdilik sessiz olsa da hala aktifti. Bu tür iki karakterle
Frederick ve Maria Theresa birbirleriyle eşleştikçe
Silezya'nın asla teslim edilmeyeceği veya terk edilmeyeceği açık
Başka bir ölümcül mücadele. Dahası, yarısı bilinçsiz olarak, iki laik
Rakipler, Fransa ve İngiltere, üstünlük için bir yarışmaya giriyorlardı
dünyanın yarısından fazlası, hangisinin olması gerektiği sorusunu çözmek için
Dünyanın ilk kolonileştirici gücü. Hindistan ve içinde düşmanlıklar
Kuzey Amerika her zaman yanıyordu ve
Aix-La-Chapelle her iki bölgeye de genişlememişti. Antlaşma yoktu
Hindistan'da İngilizler arasında sürdürülen umutsuz savaşı kontrol etti
ve Clive ve Dupleix arasındaki Fransız şirketleri. Şu anda
Olay yerinde imzalanan geçici bir antlaşma ile şu an kapalı
Ocak 1755. Amerika'da sahne daha da dokunaklıdı. Orada olmadan
Herhangi bir savaş beyanı, resmi ve yasal bir barış durumunda,
Düşmanlıklar, açık ve hain olarak, saldırılarla sürdürüldü
Fransız hükümeti tarafından bağlandı. Ve sanki bir ek eklemek için
Bu uğursuz operasyonların korkusu, onlara tüm
Hint savaşının söylenemez barbarlıkları, soğukkanlı cinayetin
Erkekler, kadınlar ve çocuklar, Avrupalı ​​valilerden ödüller
bu şekilde elde edildi ve açık yamyamlık ile. [294] Hıristiyan
Misyonerler bu vahşileri öldürmekten utanmadı,
işkence ve şapka; Hayır, onların sorumlu dönüşümleri [295] bazen
kasaplık en keskin. Dini fanatizm cahil bir
öğretilen barbar savaşçılara gayret
Mesih, İngilizler tarafından çarmıha gerilmiş bir Fransızdı. Kralın iddiası
Fransa'nın en büyük oğlu, kilisenin en büyük oğlu
İlahi kökenin daha gerçek bir yorumu. [296] Aslında hayır vardı
Bir savaş olmayan bu savaşa isteyen vahşet unsuru; küfür,
Saf altında cinayet, öfke, kundakçılık, tecavüz, işkence istihdam edildi
Altın zambakları ile beyaz afiş. Parkman, bunların tarihçisi
Operasyonlar, İngilizlerin benzerini kaydetmez. Ama bu değil
misilleme yoktu. Bu şekilde devam eden savaş için ve
vahşilerin istihdamı ile neredeyse tek taraflı olabilir
barbarlıklar.

[Sidenote: 4 Temmuz 1754.]

[Sidenote: Ocak 1755.]

[Sidenote: 9 Temmuz 1755.]

Ancak hükümetlerin ve yırtıcı olanın müstehcen hırsları dışında
vahşilerin şehvetleri, Amerika'da barış olamazdı, ne de yürürlükte
Utrecht yerleşiminden beri var. O izsiz sınırlar
Kıta belirsizdi ve sürekli aşıldı. Uygun sınırları
Nova Scotia ve Kanada ve New England arasındaki sınırlama
Akut tartışma konuları. Bu koşullar altında her iki taraf
Tartışmalı bölgelerdeki tesis karakolları ve her ikisi de yerinden çıkmaya çalışıyor
birbirine göre. Fransız subaylar, partileri keşfetmeye yöneldi, geniş ilhak
Bir ağaç gövdesine çivilemenin basit bir teneke
Fransa'nın kollarıyla damgalanmış ve kökte gömülen bir kurşun
Bu mülkiyetin alınmış olduğu tablet kaydı. Ama vardı
Diğer operasyonlar çok daha az kansız ve nafile. Bu küçüklerden biri
Engagements tarihte hayatta kalır çünkü ilk görünümünü işaretler
Washington, 1754'te dört Temmuz'u kutlamak için zorladı
onu üstün sayılarla çevreleyen Fransızlara teslim olmak; Ve
Çünkü açık bir başlangıçtı ama ilan edilmedi.
İngilizler ve Fransızlar. Her iki ülke artık göndermeye karar verdi
takviyeler. 'Bir anda,' diyor Walpole, 'Newcastle Dükü
Kahramanı üstlendi ve askeri operasyonlardan başka bir şey nefes almadı; O ve
Şansölye Savaş Konseyleri düzenledi; Lord hariç bakanların hiçbiri
Tutucu çadırlarının içine kabul edildi. ' Biraz indirimle
Walpole'nin kötü niyetli zevkleri, resim, bizim için yeterince esprili,
Pitt gibi erkekleri en karanlık yanlışlarla doldurun. Pitt, bizim gibi
görülen, bir zamanlar yanlışlıkla çadırın içine kabul edilmiş ve
kendinden emin. Destinilerin olduğu hissi ile bırakmış olmalı
İmparatorluk, Newcastle dümende olduğu sürece tehlikedeydi. Bir Dev
Dünyanın üstünlüğü için çatışma hazırlanıyordu ve Newcastle
Büyük Britanya'dan sorumlu. Bravest Patriot'a vermek yeterliydi
Qualm. Askeri hazırlıklar da daha az acımasız değildi. Braddock
Yeni yılda hazırlanan bir kampanya planı ile gönderildi
Cumberland. Braddock'taki Cumberland, yapabilecek bir kombinasyondu
İngiltere'deki en sağlam kalp bıldırcın. Her birini kaybeden Cumberland
Savaş ama Culloden'in tek taraflı affili, tasarlanacak beyindi.
BRADDOCK, tek savaşı olan acımasız bir geçit töreni deneyimi asker
Hyde Park'ta veya Hounslow'daydı, icra edilecek eldi. Braddock aldı
Birlikleri Amerikan çalılarından geçiyormuş gibi
Londra'dan Windsor'a ve Fransızlardan on mil uzakta yok edildi
Kale, Fort Duquesne, şimdi Pittsburg'u terk eden sigara içiyor. İngiliz
Birlikler daha sonra önce en zorlu rakiplerle karşılaştı, görünmez bir
düşman. Cesurca ilerlediler, tezahürat ve 'Tanrı Kralı Kurtar' şarkılarını söylerlerdi. Ancak
Gizli bir dizi için sadece hedef olduklarını buldular
keskin nişancılar. Her ağacın ve kayaların arkasında bir tüfekle gizlendi. Sonunda
Rütbeleri kırdılar ve karışıklığa dönüştüler. 'Savaşırdık', onlar
Memurlarına cevap verdi, 'Eğer savaşacak birini görebilseydik.' Bazı
Hayatta kalanlar tek bir Hintli görmediklerini açıkladılar. Diğerleri
O kadar şanslı değil. On iki mutsuz kişi işkence gördü ve canlı yakıldı
Fransızların vahşi müttefikleri tarafından. Braddock ölümcül bir şekilde yaralandı ve
Uzun bir sessizlikten sonra öldü, sadece acıklı bir soru tarafından kırıldı,
'Kim düşünürdü?' [297] Makaleleri ellerine düştü
Fransızca ve savaş ilan ettikleri iddianameyi şişirdi. [298]
Bu kötü haber Ağustos sonunda İngiltere'ye geldi ve şüphesiz
Newcastle'ın Pitt ile anlaşma girişimini çökertti. Braddock'un ayrılmasından üç ay sonra, alarmlı Fransızlar
Nisan sonunda yelken açan bir takviye filosu takıldı
Tıpkı II. George gibi. Krallığını seçmenleri için terk ediyordu.
İngiliz konularının kıt örtülü öfkesi. Andı
Kritik, kral yaşlıydı, varisi gençti, Fransızlar yapıyordu
Büyük savaş benzeri hazırlıklar, her koşul mezara işaret etti
Kalkışın uygunsuzluğu. Ama kral herkes için zorundaydı
yakınma. Hanover sadece evi değil, aynı zamanda endişeliydi
koruma için sübvansiyon anlaşmalarını müzakere etmek; olan antlaşmalar
Büyük Britanya'dan daha rahat bir şekilde imzalandı; O ülke
sadece gerekli olanı sağlamak için onları onaylamak için gerekli
tedarik.

[Sidenote: 1755.]

Fransız filosunun Amerika'ya mahkum edildiğinden emin olduğunda,
Amiral Boscawen, onu kesmek için bir filo ile gönderildi.
Boscawen'in on bir hattı vardı ve bir fırkateyn, Fransız filosu
sekizi hafifçe silahlandırılmış on sekiz gemiden oluşuyordu
Taşımalar. İki silah, ağzında çarpışmaya başladı.
7 Haziran'da St. Lawrence. Üç Fransız gemisi üçle çatışmaya başladı
İngiliz gemileri Kaptan Howe. Fransız komutanı sormak için gönderildi '
barış mı yoksa savaş mı? ' Lord Howe, amiraline sorması gerektiğini söyledi.
'Savaş' yanıtladı. Bunun üzerine Howe, düşmandan ikisine saldırdı ve yakaladı,
ama İngilizlerin ipotekine Fransız filosunun büyük kısmı
Louisbourg'a güvenle; Sonra bir Cebelitarık, şimdi Yalnız Bir Mera tarafından dövüldü
sörf.

Tüm bu yıl boyunca Londra'da müzakere ile denemeler yapıldı
Mirepoix, Fransız büyükelçisi ve Newcastle arasında
Anlaşmazlıktaki bölgeler, ancak bu çatışmanın haberinde Mirepoix ayrıldı
Londra hemen. Yine de Fransızlar sinyalle davrandılar
yerleştirilebilirlik, hatta _blandford_ savaş adamını yayınladılar.
yakalanmıştı; Ve şu anda resmi bir açık beyan yoktu
düşmanlık. XV Louis için. Ve metresi harika bir şekilde savaş istemedi
Britanya, ne de buna hazır değillerdi. Compiegne'de bir konsey düzenlendi
Noailles'in görüşü hüküm sürdü. Bu acı çekmek ve katlanmaktı,
Tüm Avrupa'nın İngiltere'ye karşı sempatisini çekmek için; sadece
Bol bolca kaçınılmaz olduğu kanıtlandığında savaş ilan edin; o zaman
Operasyonları denize sınırlayın ve herhangi bir savaşa çekilmemeli
Avrupa kıtası. [299] Newcastle Hükümeti
düşmanlıklara doğru hareket etti. Amirallikimiz harika ama belki de
kanunsuz canlılık. Marque mektupları yayınladı ve sonundan önce
Yıl 300 Fransız tüccar gemileri ve 6000 Fransız denizci yakalandı.

Savaş şimdi kaçınılmaz görünüyordu, daha önceki aşamalarda olsa da, biz
düşünün, zorlanmadan kaçınıldı; Ve bir general başladı
kısa bir süre sonra tam bir tersine dönüşen ittifaklar avı
eski düzenlemeler. Maria Theresa, intikam için susamış,
Kaunitz'in ilhamı Fransa ve Rusya ile sıkı bir sendika. .
Frederick'in dili, ısırma, kontrolsüz ve özellikle zehirli
Kadın zayıflığıyla uğraşmak, belki de Avusturyalı'dan daha fazlasını yaptı
bu düzenlemeleri kolaylaştırmak için diplomasi; İmparatoriçe Elizabeth için
Madam de Pompadour, her ikisi de acımasızca düşmanlık düşmanlığına sokuldu.
Frederick'in pervasız ribaldry. Ancak Frederick ilk adımı attı
kendisi. Fransa gizlice müzakereleri sürdürürken
1755'in sonuna kadar devam eden ve yenilemeyi ihmal eden İngiltere
Mayıs 1756'da sona eren Prusya ile önceki antlaşması Frederick
Ocak 1756'da Büyük Britanya ile imzaladı, Westminster Antlaşması,
Hangi her iki taraf da birbirlerinin eşyalarını garanti etti ve
istila etmesi gereken herhangi bir güce karşı silah almak
Almanya. Bu enstrümanın dolaylı ama ciddi etkisi vardı
Kralın Hanover'ın savunması için Rusya ile antlaşmasını etkisiz hale getirmek,
Çünkü birlikleri Almanya'ya yürümeden herhangi bir yabancı gücün engellendiğini söyledi. Bu Anlaşmanın haberi Versay'da şaşkınlıkla alındı
ve gazap. Fransız Mahkemesi, Versay Antlaşması tarafından cevap verdi
(1 Mayıs 1756), aceleyle Avusturya ile sonuçlandı ve son derece tek taraflı.
Fransa, Avusturya Hollanda'ya saygı duymayı kabul etti.
başarı durumunda bir miktar tazminat umuyordu. Her iki taraf da kabul etti
birbirlerinin hakimiyetlerini garanti etmek ve hedeflenen gizli bir makale
Prusya, kompakt olanı daha sıkı hale getirdi. Ağustos ayında hala bir antlaşma
İki güç arasında Avusturya için avantajlı sonuçlandı; ama
Bu, Avusturya Hollanda'daki bazı sınır kasabaları olmasa da
belirtilen, Avusturya bir kez daha içeri girdiğinde Fransa'ya kabul edilecekti
Silezya ve Glatz'a sahip olmak. [300]

Avrupa'da, bu karşı dengeli antlaşmanın
Westminster kıtanın huzurunu sağladı. Ama dünya yapmadı
Yine de Frederick'i tanıyor. Bir bahar için çömeliyordu. İki koşul
onu etkiledi. Yolsuz bir Sakson katibi aracılığıyla farkında olmuştu
Avusturya ve Saksonya arasındaki yazışmalar büyük bir konfederasyon
ona karşı. İkincisi buydu. Rusları fark ettik ve
Hessian Sübvansiyon Antlaşmaları. Rusya ile başlangıçta
Frederick'in kendisine karşı operasyonlar amacıyla sonuçlandı [301] ve
Bu amaçla İmparatoriçe Elizabeth bunun olması gerektiği belirlendi
sınırlı. Kişisel bir beyan [302] ve iki kararı ile
Rus Senatosu [303] Yalnız Frederick'e düşmanlığın
Anlaşmanın Rus payına ilham verdi. Dairenin kapanışını gördü
onun etrafında. Üç öfkeli kadın üçün güçlerini yönetiyordu
Ona karşı imparatorluklar. Kendi ülkesinden başka güvenecek hiçbir şeyi yoktu,
İngiltere ve kendisi. Ona karşı komplo bilincini belirledi
Saldırı avantajına sahip olmak. Bir leopar gibi Dresden'in üzerine fırladı.
Saksonlar savaşın yaklaştığını anlamadan önce
seçmenlerin boğazını ve başkenti, orduyu ve
eylemini haklı çıkaran makalelerden ödün veriyor. Bu başlangıçtı
yedi yıllık savaş olarak bilinen dünya çapında mücadelenin
Eylül 1756'da.

Hikayemiz için gerekli olan tek şey bu, sadece bir bakış
Tüm Avrupa'yı fırtınaya sokan entrikalar ve rancours. Yapmalıysak
Şimdi parlamento arenasına dön.

[Sidenote: 1755.]

15 Eylül'de George II. İngiliz hakimiyetlerine geri dönmeyi teneffüs etti,
13 Kasım'da Parlamentoyu açtı. İki koşul vardı
resmi vesileyle bağlantılı olarak dikkat çekici kabul edilir. Tilki, gibi
Evin lideri, o zamanki gibi konuşmayı prova etti
Kokpitte gelenek; Ama Exchequer Şansölyesi,
Paymaster ve Grenvilles yokluğundan göze çarpıyordu. Tilki,
Ayrıca, destekçilerini o zamanki gibi bir notla çağırdı.
geleneksel, ancak duyarlı olana suç veren terimlerle
üyelerin bağımsızlığı; Kralın onu yapmak üzere olduğunu düşünmek
Dışişleri Bakanı, ilk tartışmaya kadar olmasa da, '
Sıcak olun, 'böylece koltuğu boşaltılamayabilir
Adres oylanmıştı. Ayrıca ona 'davranışını da ele alacaktı
Avam Kamarası. ' Bu son ifade,
Parlamento ve Fox, 'onun davranışının
Majestelerinin Avam Kamarasındaki İşleri. ' Bu günlerde, ne zaman lider
Avam Kamarası 'Müdürün tanınan unvanı
Meclis Bakanı, bunu fark etmek ilgisiz değildir
Anayasal Squeamness. Kralın konuşması aşağıdaki paragrafı içeriyordu, bu da
Okuyucu samimi bir şey olarak:-

'Halkımı savaş felaketlerinden korumak için samimi bir arzu ile,
bu sıkıntıların ortasında, genel bir savaşı önlemek için
Avrupa'da aydınlanmaktan her zaman kabul etmeye hazırdım
makul ve onurlu konaklama şartları; Ama hiçbiri yok
Şimdiye kadar Fransa tarafında önerildi. Ben de sınırladım
Fransa'nın yeni tecavüzler yapmasını engellemek için görüntüler ve operasyonlar veya
zaten yapılmış olanları desteklemek; Memnuniyet hakkımızı yerine getirmek
Derin barış zamanında işlenen düşmanlıklar: ve hayal kırıklığına uğratmak
Çeşitli görünüm ve hazırlıklardan bu tür tasarımlar var.
Krallıklarıma ve hakimiyetlerime karşı düşünmenin nedeni oluştu. '

Üyeler Kraliyet Konuşmasını Elektrik Durumunda Duymak İçin Bir araya geldi.
bir kriz bodur. Uzun bir siyasi ateşkes vardı; Ama bu
Açıkçası sona ermek üzere. Bakanlar yükünü taşımak zorunda kaldı
Tahttan gelen konuşmanın Rus ve Hessian Antlaşmaları
Parlamentonun dikkatine övgüde bulundu. Fransa ile savaş yaklaşıyordu;
Gerçekten de, bir Fransız istilası her gün bekleniyordu. Yeni bir lider vardı
ve sonuç olarak, yeni bir muhalefet. Pitt açıkça hazırdı
Yönetimde Thunderbolts başlatın. Leicester House'un
onun arkasında ol. Havada canlandırıcı bir çatışma duygusu vardı.

Bir kez daha parlamento tarihi bizi başarısızlığa uğratır ve bir tane kaydetmeyi reddetir
Annals'taki en unutulmaz pasajlardan; Yani bir kez daha atıldık
Walpole'nin otoritesi ve eskizleri; Bazen parlak, ama
daha sık şaşkın ve kusurlu.

Avamlardaki tartışma sabah beşe kadar sürdü, bir saat
Sonra neredeyse benzeri görülmemiş.

Tek konuşmacı veren ünlü çaba ile ayırt edildi
Hamilton takma adı. Walpole, kaydedilmede ve euloging yaparken şöyle diyor:
`` Soracaksın, bunun ötesinde ne olabilir? Hiçbir şey ama ötesinde olan şey
Ne oldu ve bu Pitt'ti. ' Pitt, gerçekten de oturduktan sonra
Tartışmanın on bir saati, yükseldi ve teslim edildi, eşsiz
Ruh ve çağının en büyük aktörünün tüm dramatik güç
bir buçuk saatlik bir konuşma yapabilir, bu da en çok
ünlü figür ve belki de asla aşmadı.

'Onun konuşması,' diyor Walpole, 'uzun süredir tıkanmış bir torrent gibi patladı
daha fazla komuta itici güç ile. ' On yıldır öyleydi
Muzzled ve şimdi özgürlüğünü canlandırdı. Geçmişte konuştu (içinde
sabah) bir saat otuz beş dakika. Daha fazla mizah vardı
zekâ, canlılık, güzel dil, daha cesurluk,-kısacası, daha şaşırtıcı
Mükemmellikler, ona alışkın olan senden daha fazla gebe kalabilir. '

Kendini aştı ve sonra size aştığını söylememe gerek yok
Cicero ve Demosthenes. Resmi ile ne figürler olurdu
İşçi kabine orasyonları, erkeksi canlılığına ve atılışına karşı karşıya kalır
Sabah saatte, o sıcağında oturduktan sonra bir şey
On bir saat! '

Erkeklerin en az hevesli olan bu coşku, pişmanlıklarımıza katkıda bulunur
Bu göz kamaştırıcı konuşmanın bir anısı kalıyor. Ve belki de
Sadece açıklamaya sahip olduğumuz için minnettar olmak akıllıca olduk. Görünüşe göre
Biraz eski tarafından kelimelerin sözlü olarak alınması imkansız değil
Muhabirlerin galerisindeki parlamento eli soğuk veya tawdry gibi görünecek
onları canlandıran ve Horace'ı perili olan ruh ve lütuf olmadan
Walpole daha sonra uzun yıllar. Bazı imalar
not edilen zor, bazı patlamalar tutarsız görünüyor, bazı ironi
belirsiz. Ama bunu duyanlar duygularla çarpıntı çekti,
hatipin ilahi ateşi, gelecek nesiller sadece soğuk algınlığı arasında dolaşabilir
yanan parçalar için küller gazabına döküldü
patlama. 'Kibirli, meydan okuyan, yaralanma bilincinde ve yüce yetenekler', o
Farklı yanında savaşan Legge ile büyük bir kontrast sundu
silahlar; Legge, özenle ılımlı, ertelenen ve sanatçıydı;
'İntikam için kayma.' Yine de Pitt'in kendisi ifadeleriyle başladı
Kral için Veneration ve 'geç küçümseme için minnettarlık
iyilik ve zarif açıklıklar, '
Kabine. Bundan, kapısının kapısı anlamına gelmediği açıktı.
Dolap onun üzerinde kapatılacak ya da tekrar saldırı ile zorlamak için denemek. Ancak,
Devam etti, bu Ağustos adı için hissettiği saygı onu yaptı
Bu tartışmada yapılan anayasaya aykırı kullanımdan yoksun bırakın.

Egmont, Hessian ve Rusça'ya sahip olacağımızı iddia etmişti
Filolarımızın yenilmesi durumunda paralı askerler geri çekilecek. Neden
Öyleydi, sordu Pitt, Rusya gemilerini işe almadık mıydık?
erkekler? Cevap basitti: çünkü gemiler Hanover'ı savunamadı. Mutlak
Diye sorduk, muhtemelen Rusya'ya belirsiz bir ima içinde, sonumuz
Hayati bir düşüş ve Kuzey Kutbuna göndermek? Bize Kartaca söylendi
Donanmasına rağmen geri alındı. Ama bu betook'a kadar değildi
kendisi karaya operasyonlara. Kartaca da doğrudan işaret ederek ekledi
Cumberland'ın işletmelerine, geçecek bir Hannibal vardı.
Alpler. Biz de Hanover'a adaletten yardım etmemiz gerektiği söylendi ve
minnettarlık. Adalete gelince, böyle bir tüzük vardı
düşünce. Minnettarlık sadece Hanover'ın olması gerekip gerekmediği söz konusu oldu
Fransa'nın kızgınlığını söyleyen herhangi bir şeye karıştı
Herhangi bir kavganın sonucu olarak. Ama açıkça konuşmak için bunlar
İfadeler parlamento ve anayasaya aykırıdır. Kral bir
Halkına böyle bir ifade tarafından gizlenmemesi gereken görev. Bizim
Atalar hiçbir zaman böyle bir adulmaya eğilmeyeceklerdi.

Sonra Sir George Lyttelton'a en büyük hor görmeye döndü: 'A
Yakınımdaki beyefendi, ulusların yasası üzerine yazarlardan bahsetti. Ancak
Doğa en iyi yazardır; Bize erkek olmayı öğretecek ve olmayacak
Güç için kamyon. ' İlerlerken, yavaş yavaş ünlü bir şekilde şişti
patlamak. 'Ben, _Sanctum Sanctorum _-- I, kim
bir çölde seyahat edin ve dağlarla boğuldum
müstehcenlik-beni çok kolay yakalayın beni güzelliklere yönlendirmek için
bu müzakerelerin. Çünkü bu adresin olmayan kısımlar var
Geri kalanlarla aynı çeyrekten geliyor gibi görünüyor. Bunu çözemiyorum
gizem. Ama evet! ' Ani bir aydınlanma havasıyla haykırdı,
Elini alnına çırparak, 'Ben de ilham aldım. Ben vuruldum
bir hatırlama ile. Lyons'ta görmek için alındığını hatırlıyorum
Rhone ve saone konflux. Biri nazik, zayıf, durgun
akış ve durgun olsa da, derinliği yok; diğeri gürültülü ve
Acele edici torrent. Yine de sonunda buluşuyorlar. Ve uzun, 'diye ekledi
Acı alay, 'Birleşmeye devam etsin, birbirlerinin rahatlığına,
ve bu ulusun ihtişamına, onuruna ve güvenliğine. '

Bu ünlü uçuştan sahip olduğumuz tek şey bu ve bu bayrak
Form Özellikle etkileyici olana çarpmaz. Ama gerçek
Hatip'in sözleri muhtemelen çok farklıydı; Ve hiçbir şey yapamaz
Sesi, gözü, dart aksanını ve
bu kadar muazzam bir güç veren konsantre teslimat ateşi
kesme işareti. Her durumda, etki anında ve müthişti.
Tartışmadan sonra Fox Pitt'e, 'Rhone kim?' Diye sordu. Bu bir adil mi
soru?' Yanıtladı Pitt, çünkü hiçbir hatip çapraz muayeneyi sevmiyor
metaforları hakkında. 'Neden,' Fox'a iyi bir şekilde yeniden katıldı ', sahip olduğunuz gibi
O kadar çok şey söyledi ki duymak istemedim, bana bir şey söyleyebilirsin
Duymak istiyorum. Ben Rhone muyum yoksa Lord Granville? ' 'Sen Granville'sin'
geri döndü Pitt. Tabii ki, doğru olan tilki ve
Granville şimdi pratik olarak bir ve bir tanesi kendisine karşı. Bu doruktan sonra konuşmanın geri kalanının notları
nispeten fakir. Bu önlemleri benimseyerek, kaybediyoruz.
Uygun gücümüzün görüşü, Donanma. Bizi yaparak donanma
Son Savaşta Cape Breton Ustaları, restorasyonunu sağlamıştı.
Flanders ve bariyer kaleleri. Ve yine de o zaman bile yapmalıydık
Kötü bir barış sonuçlandırın. Dahası, olduğu gibi kötü, bakanlarımız
o kadar sürekli ihlaller yaşadı ki
Sonunda kızgınlık belirtileri göstermemiş olsaydı sokaklarda taşlanmıştı.
Ve yine de, şimdi bile, nedenini unutmuş gibi görünüyorlar
silah aldılar, çünkü şu anda adına hareket etmiyorlar
İngiltere. Bu anlaşmalar İngilizce önlemler değil, Hanoverian. Var olan
Gerçekten önleme önlemleri? Önlemleri tercih etmiyorlar mı
Saldırganlık ve provokasyon? Prusya'yı tahriş etmeyecekler ve aydınlatacaklar mı
Genel bir savaş mı? Sonuç bu ise, ölümü takip edeceğim
Bu politikanın yazarları, çünkü bu bir gün.
hayatım için renk. Ve yine de korkuyorum, denemek ve kök salmak
Torrent. Bakanlar açıkça bir kara savaşı anlamına gelir ve ne kadar mantıklı bir
savaş. Hanover onların tek üssüdür, çünkü ittifak kazanamazlar
Hollandalılar. Hatırlıyorum, herkes onları zorladığınızda hatırlıyor
Size katılın: Tüm talihsizliklerimiz cesur, kötü danışmanlardan kaynaklanıyor
(Granville's). Onlardan bir bakanlık yaydı 'diye devam etti,
Pulteney ve Carteret'in kırk sekiz saatlik fantomuna atıfta bulunur. 'BEN
o bakanlığı gördüm. Sabah gelişti. Öğlen yeşildi.
Geceleri kesildi ve unutuldu. ' Ya bir bakanlık gerekirse
Bu sübvansiyondan kaynaklanıyor mu? Dahası, olacağı iddia ediliyor
Kralın sonuçlandırdığı bu antlaşmaları reddetmesi. Ancak
Hanau Antlaşması bize aynı şekilde aktarıldı ve
Burada reddedildi mi? Bu anlaşmalar gerçekten önleyici bir önlemse,
sadece Newcastle'ın emekliliğinin önleyici.

Sonra Murray'in yaşlı egemenliğin ayrıntılı şefkatini alay etti.
O da kralın komisyonuna itiraz edebilirdi. Onu hayal edebiliyordu
Herhangi bir dürüst öğütten yoksun bırakıldı, yazını seçmenlerine geçirdi,
uzak Hanoveryalılarla çevrili, yanında kimse yok
İngiltere'nin politikası ve ilgisini veya
Doğanın yasalarını tersine çeviremeyiz ve Hanover'dan başka bir
Açık, savunmasız ülke. O da bir sonraki içinde günü öngörebilirdi
İki yıl, Kral St. James'te uyuyamayacağı; Ancak
Bunun nedeni, gecekondularının clamours tarafından rahatsız olacağı
iflas eden bir insan.

Bunlar bu görkemli rhapsody'nin kalan parçalarıdır. Olurdu
Belki de hiçbir şeyin hayatta kalmadığı için daha iyi olun. Her öğrenci denemeli ve
Bu fakirlerden bazı retorik Owen gibi kendisi için yeniden yapılandırın
Kemikler Pitt'in ünlü konuşmasının görkemli yapısı.

Fox bariz bir dil ve yorgunluk ile cevap verdi ve bölünme
dört ile beş arasında alınmıştır. İlk soruda, kelimelerin
Hanover'a umut verici yardım atlanmalıdır,
Hükümet 311 ila 105 idi. İkinci Değişiklikte,
Her iki antlaşmanın politikasını sorguladı. Sayılar 290 ila 89 idi.
Sadık müşterekler hala Newcastle'a sadık kalabildi. Buna karşı
Pastboard Rock Pitt'in Billows boşuna kırıldı. [304]

Ertesi gün (15 Kasım 1755) Fox mühürleri aldı. Beş gün
Daha sonra Pitt, Legge ve George Grenville notlarla reddedildi
Lord Holdernesse'den Fox'un meslektaşı sekreterliğinde
Durum. Fox gerçekten Welbore Ellis'e bir mektupta, sonra da
daha iyi bir yer bulamıyor, son anına kadar bilmiyordu
Legge dışında herhangi birini kaldırma niyeti. [305] George Grenville'e,
Bute, şimdi kendini yer üstünde göstermeye başlıyor, ama yine de
Sünnet, önemli bir tebrik notu gönderdi. 'Bu
Şanlı, 'yazdı', böyle bir nedenden acı çekmek ve böyle bir
arkadaşlar. ' Pitt, daha da memnuniyet verici bir iletişim aldı
Daha iyi zamanlara kadar yılda bin ona yerleşen Tapınak. Biz
Muhtemelen orada olduğu için Pitt'i bu teklifi kabul ettiği için suçlayamaz
Lady Hester'ı iyi konforda tutmanın başka bir yolu değildi; Bizim için
Binalarda kendi servetini attığını kolayca tahmin edebilir,
bahçeler ve benzerleri; Tapınağın muhtemelen bildiği gibi. Ama bunu dileyebiliriz
Bunu daha az efüzyonla yapmıştı. 'Nasıl düşüş veya ne kadar harika olmak
Bu kadar dostça bir cömertlik teklif edildi. ' Mektubu başlatan Lady Hester
Teşekkürler, 'kelimenin tam anlamıyla daha fazla yazmak için bir durumda değildi.'
Pitt, kalemi Lady Hester'dan daha iyi tutabiliyordu. Biz
Her ikisi de kelimelerin ifade edebileceğinden daha sevgiyle. Sahip olabilirdik
Tutucu Kontu'nun mektubu (işten çıkarma). Ama bizim
Kalpler şimdi minnettarlığa uyanmalı ve sizden başka bir şey istememeli
Kardeşlerin en iyi ve asilini kucaklamak için günün dönüşü. ' Bu bile
yeterli değil. Ertesi gün Lord Tapınağı'na söylemek için tekrar yazmalı,
Kendimden daha çok senin olduğumu ve eşit derecede sevdiğim ve revere
en nazik kardeşler ve en asil erkekler. '

Daha az kendinden geçmiş dil,
Ciddi manastır yükümlülüğü. Gerçekte Pitt'in hiç titiz olmadı
kişisel bağımsızlık fikri. Newcastle'dan bir ilçe kabul etmişti,
daha sonra şüpheli ve hor gördü. Şimdi bir ödenekti
Yakın samimiyet ve akrabalıktan, olduğunu bilmesi gereken Tapınak
Beklemeden vermesi muhtemel olmayan ilgi çekici bir politikacı
geri dönmek. Birkaç yıl sonra taçtan bir emeklilik olacaktı.

Para ile ilgili olarak gerçekten çok dikkatli veya yüce bir standardı yoktu.
Bu gibi konularda kayıtsız, pervasız ve herhangi bir güzelliğe dikkat etmeden
kamuoyu ile ilgili hariç. Asla sahip görünmüyor
Ödeme Asansının karakter için ne kadar önemli olduğu düşünülüyor. O her zaman sonra
Evliliği, gereksiz yere, para için umutsuz boğazlarda.
Yine de manevra bağımsızlığının bir ana olduğu gerçeğine kayıtsızlık
Ahlaki bağımsızlığın gerekli tabanı kendi hayatında bir kusurdu ve
ünlü oğluna ilettiği en kötü mirastı.

Exchequer'de Legge'nin halefinin duyurusu provoke
evrensel komiklik. Lyttelton'dı. Sonunda bunu gördük
Tartışma Pitt, eski müttefikine şiddetli küçümseme ile dönmüştü. Şüphesiz o
Lyttelton'ın yaklaşan yüksekliğinin farkındaydı. Ama onların tarihi
Arkadaşlık bir yıldır çözülmüştü. Kasım 1754'te
Genç Horace Walpole'un dikkatsiz veya yaramaz örneği,
Lyttelton, en iyi niyetleri ve en içten yürütme ile
mümkün, arkadaşına danışmadan acele etmişti
Newcastle, Pitt'in düşmanı ve Bedford arasındaki uzlaşmayı etkilemek,
Bakana ortak bir nefretle Pitt'e ittifak kurdu. Newcastle
Kazanan efervesansıyla müzakereciyi aldı ve verdi veya
tam güçler veriyor gibi görünüyordu. Uzakta lyttelton,
Amatör bir diplomatistin önemi. Ama sadece onun
Misyon Diğer Duke neredeyse haberci barış alt katında tekmeledi,
ve bir keresinde gizli Uvertürü Pitt'e iletti. Sonuç
Lyttelton şu anda karışık bir felaketti. Pitt halka açık bir şekilde kırıldı
O, Newcastle elbette onu reddetti, gerçekten kendini reddetti.
Bundan sonra kuzen tarafından yasaklandı ve bir gazap ve
Karbonari kadar imkansız intikam. Ancak şimdi vardı
Ödülü, çünkü yüksekliğinin
Exchequer, kısmen diplomatik yaraları için bir sıva olarak tasarlandı,
kısmen Pitt partisine bir sıkıntı olarak. Gerçekten herhangi bir neden ama
Ofise uygunluk, onun tanıtımı için önerilebilir.
bir peerage vaadiyle çekildi. Ancak, can sıkıcı
Rahmetli arkadaşlarının bir sebebi olmasına neden olurdu, başarısız oldu
nesne. Lyttelton için, yeni ofisinde, en iyi fırsatı verdi
intikamlarını kırmak için. Gördüğümüz gibi,
bir diplomatist. Exchequer Şansölyesi olmak için daha da uygun değildi.

Lyttelton umut verici bir genç adamdı, ama umut verici genç erkekler
sık sık olgunlaşmaz ve küçük bir politikacı, küçük
Şair, küçük bir tarihçi. Bir politikacı olarak, esas olarak biliniyordu
Şüpheli Hazırlanan Harangues'in teslimatı. Bir acıklı yazdı ve değil
ilk karısının ölümü üzerine tamamen unutulmuş
ikinci evliliğinden sonra yeni ve dokunaklı bir vurgu ekleyebilirdi.
Paul'un dönüşümü üzerine bir inceleme yazdı, bu da
Dr. Johnson'un övgüsü. Bazı 'Ölüler Diyalogları' yazdı,
Dr. Johnson'un övgüyle karşılaşamadığı. Şimdi yazıyordu
Henry'nin ayrıntılı tarihi, yazıcının düzeltmeleri üzerine
Bin pound harcadı ve yakında bir puanla yayınlayacaktı
errata sayfaları. Ancak edebi ünlüsü,
'Tom Jones.'

Bununla birlikte, en iyi eksantrik tarafından genel olarak biliniyordu
görünüm ve tavır. Son derece uzun ve son derece ince, büküldü
kendi ağırlığı altında, 'diyor yeğeni kamış. Yüzü çok
çirkin, 'diyor Hervey,' kişisi çok kötü ve arabası öyle
Garip, her özelliğin bir leke olduğu, her uzuv bir eşya,
Ve her hareket utanç. ' Horace Walpole ona sahip olduğunu söylüyor
Bir hayalet figürü ve bir kukla jestülasyonları. Chesterfield
onu tüm şekilde ve sınır dışı edilmenin somutlaşması olarak tasvir ediyor
kaçınılacak. Urbane akranının bacakları ve kolları,
raftan geçti, başı omzunda topallama asılı
balta inme. Bir Laputan kadar yokken, şapkasını bire bırakır
oda, kılıcını bir başkasında ve ayakkabılarını bırakacaksa,
üçte biri. 'Kim Dat!' Satirist yazdı,

    'De Pony Aime binen dat kim,
    Çok uzun, çok lanet, çok yalın ve kemik mi?
    Ah! O da büyük hatip küçük ton. '

Açıkçası fiziksel özelliklerinden bir popodu ve
Gariplik ve bir popo yüksek ofise yerleştirilir.

Gawky, telaşlı, bilgiçlik, o günlerde bir prig dememiz gereken şeydi;
Sıcak bir kalbi, biraz edebi yeteneği ve güçlü
dini duygu; Ama her şey için belirgin, inveter,
tedavi edilemez prig. 'Prig' kelimesi çevrilemez ve uyumsuzdur. BT
Hiçbir şeyi kabul edilemez, tatsız bir şey ifade etmez. Sadece garip bir şey
kusur; kısmen akıl, kısmen karakter, kısmen aksan. Ve
Biri Lyttelton'ı sevmemenin imkansız olduğunu düşünüyor, çünkü doluydu
dostluk ve erdem. Pitt ile on yıl içinde uzlaştırıldı,
ve ölümünü samimi olmayan samimi bir üzüntü ile yas tuttu.

Ancak Exchequer, tuhaf hediyeler gerektiren tuhaf bir ofis. Donuk
İnsan onlara sahipse başarılı olabilir; Onlar olmadan en iyisi
Yetenekler başarısız olacak. Lyttelton hiçbirine sahip değildi. Yapamadı, o
Aritmetiğin en basit toplamını çözdüğü iddia edildi. O cahil
Finansın ilk prensiplerinden. Exchequer asla daha fazlasına sahip değildi
Dashwood ortaya çıkana kadar akıl almaz şansölye. Kalmış olsan iyi olur
yalnız.

Liderliğe katılımının Murray'e ilham verdiği söylenen Fox
Cesaretle, kasvetli önsözlerle izlemiş olmalıdır.
Pitt'in Lightnings ile yüzleşmek için Exchequer'de. En çok o
Hope, verimli bir iletken olarak hareket edeceğiydi. Henüz tilki
Toplayabileceği tüm güce ihtiyaç vardı. Kimse onu hor görmedi
şef ondan daha fazla veya onun güçlerine daha fazla saygı duydu
rakip. Ayrıca, bu bakanlığın şanssız bir bağlantısı olduğu belirtilmelidir.
bu onu 'Dük Bakanlığı' olarak bilinir; çünkü oluşmuştu
himaye altında ve felaketin tavsiyesinde
Cumberland. 'Asla,' diyor Almon, 'daha popüler olmayan bir yönetimdi
ve korkunç. '

[Sidenote: 21 Kasım 1755.]

Şimdi hükümet ve şimdi Pitt arasında savaş ilan edilmişti.
Kesinlikle mirasçının gizli yüzünü veya
mirasçıyı temsil eden klik; Ve gecikme yoktu
darbelere geliyor. Pitt'in işten çıkarılmasından sonraki gün, Welbore Ellis,
Nestor olarak yaşamaya mahkum olan Amirallığın Efendisi
Siyaset ve Pitt'in oğlu tarafından bir akran yapılması, 50.000 denizci için taşındı,
Barış kuruluşunun 40.000 olduğunu belirtti. Resmi bir
hareket ve üyeler tarafından geri çağrıldıklarında evden ayrılıyorlardı
Pitt'in korkunç tonları, bizim
Deniz kaynakları çok daralmıştı. 1751'deki eski protestosunu hatırladı.
Azaltmaya karşı. Bu felaketin yazarlarını avlardı
Kralın tacını kafasına yapan önlemler. Bu asil
Ülkemiz, bir adamın aptalca gururu tarafından mahvoluyordu.
meslektaşlarının itaatkârlığı ve bir gün cevap vermeliyiz
bunun için; Zaten bazı felaketler tarafından boğulmadıkça
Fransa, kalıtsal düşmanımız. Bütün bu sorunlar küçükten ortaya çıktı
güç için mücadele. Ne güç arandı, ne tür
Güç, sadece iyilik yapmak mıydı? Bunun gibi İngilizce bir soruya göre
Bir oybirliğini engellemez, ancak ima eder; iyilikler sorardı
Herhangi bir bakanın böyle bir nedeni, o sabah Fox'un
Önce Levee ondan Deniz Piyadeleri dışında 50.000 erkeği kabul etmesini istemek. (Oy
9113 Deniz Piyadeleri de dahil olmak üzere 50.000 erkek için istendi.) Bu olabilirse
elde edilen bu ülke için yapılan ilk şey olurdu, çünkü
Aix-la-chapelle barışı. Treachery suçlamalarını belirsiz bir şekilde belirledi
ve anlaşma. Ve şimdi ekledi, utanç ve tehlike bir araya geldi. O
Kendisi en yüksek otoriteye olan istihbarat tarafından endişelenmişti. Bunlar
Terörler, vermeye istekli olan eve iletilmişti
Kral herhangi bir İngilizce nesne için herhangi bir yardım. Ama bir
Bakanlık ve o ev arasındaki temel fark. Bakanlık
kamu yararı dışında her şeyi düşündü; Ev hazırdı
bunun için her şeyi karşılayın. Gizemli bir şekilde ekledi, ev
Dalgalanan beden, ama ebedi olacağını umuyordu; Ve bir
Kral için, kraliyet gelecek nesilleriyle ve bu 'fakir için dua etmek
Şaşırtıcı, sıkıntılı ülke. '

Pitt'in konuşmalarının dizisini izlemek her zaman kolay değildir.
Walpole'un notları, karışıklığın ödenip gelmediğini söylemek mümkün değil
orasyona veya notlara. Notlar muhtemelen
Hatırlama sırasında ana hatları doldurma niyetiyle tartışın
hala taze; bu tür niyetlerle her zamanki gibi,
güvenli bir şekilde tahmin edilebilir, asla gerçekleştirilmemiştir. Ama biz eğilimliyiz
Ana'daki belirsizliği ani rhapsodik geçişlere atfetmek
Pitt'in konuşmaları. Walpole tarafından bildirildiği gibi, neredeyse çok fazla
Cromwell'in yorumlanması. Bunda büyük mahkemeyi ayırt ediyoruz
Avam Kamarası, kendine çok düşmanca; acımasız küçümseme
Devlet; ve Hanoverian'ın aksine İngilizlere acı vurgu
ilgi alanları. Zar zor bildirildiği gibi perorasyon, bir seviyenin altında görünüyor
tartışmalar düzenleyen dernek. Ancak, o zaman, ateşli olmadığını ve
Muhtemelen bu kadar uzatılmış yüce kesme işareti, yeterince olabilir
çıplak bir cümle veya belki de akla gelebilecek herhangi bir raporda aktarılır.

Fox, takdire şayan öfkeyle cevap verdi, bir özdenetim daha övgüye değer bir
ve her zamanki aceleciliği nedeniyle not edildi. Pitt'in küçümsemesini aldı
Küçük güç için mücadele ediyor. Bu güç mücadelelerinin nedenleri ne
en çok ve en uzun güç için mücadele ettiklerini söylemelerine izin verildi. Onlara kralın etrafında kimsenin anlamı veya erdemi olmadığı söylendi,
duyu ve erdem başka bir yerde ikamet ediyordu. Kral nerede olduğunu nasıl bilecekti
Bulunacaklar mı? çünkü _this_ Avam Kamarası
gerekli yöne işaret etmeyin. Pitt'in neden olmadığını sorarak sona erdi
Daha erken sordu.

Bu tekrar Pitt'i çağırdı, bunu hiç iddia ettiğini inkar etti
Tahtın yakınında bir anlam ve erdem yoktu. Hiç kimse acı çekmemişti
suikast yapan bir mahkemenin stilettolarından kendisi kadar
Egemeniyle bir adamın adil tövbe. Onun ima edilmesi
İktidar için mücadele etmek ev tarafından çok fazla almıştı
suçlamayı fark etmesi gerektiğini onay. İzin vermiş olsaydı
Ülkeyi mahveden fakir ve küstah önlemler, hayır
şüphe, dolabın güvenine kabul edildi. Sonra taşındı
Gerçeklerin ötesinde öfkeyle, daha da ileri gitti ve olmadığını söyledi
Daha sonra bir özel işlemlerin ayrıntılarına girmeye hazırlandı
Bütün yaz, sadece Fox'un sahip olabileceğini söylerdi
kabul edildi. Ne yazık ki kendisi için önlemler düşünüldü
o kadar felaketti ki vicdanı ve onurunu yasakladı
onları desteklemek için; Vicdanı biraz zorlamış olsa da
Belki de, kralın güvenine kabul edilmek. Hayır, değildi
dışlanmasının nedeni olan güç mücadelesinde başarısızlık
Ofisten. Rusları onaylamayacak mıydı ve
Hessian Antlaşmaları? Bir inkara meydan okudu.

Fox cevap olarak yükseldi ve Pitt'in sahip olduğunu unutmaya hazır olduğunu söyledi
Tahtın yakınındaki duyu ve erdem eksikliği hakkında söyledi.

Pitt, açıkça Gazap ile kendi yanında, onu kesintiye etti ve dedi
Sipariş vermek için yükseldi ve bu uzun süredir acı çeken itirazda uzun bir süre teslim etti
konuşma. Duyu ve erdemle ilgili ifade, onurunu ilan etti,
onun hiçbiri değildi. Söylediği şey, Fransa'nın umutlarını bulacağıydı
Burada yönetenlerde anlam, anlayış ve erdem isteği.
Fox'un alçakgönüllülüğü bu sözleri kendine almış gibi görünüyordu; Ama vardı
Sade gerçeğin ifadesi gibi onu hemen daha erken koymamak
er ya da geç yeterli. Kesin olan beyefendiyi hatırlatırdı
yapılan çabalar (
Newcastle) ima ettiği gücü sınırlamak için. İnvektife gelince,
Onu kullanmaktan hoşlanmadı, ama hiç kimse bundan daha az korkmadı.
Ancak Fox'a ücretsizdi; hiçbir bahis adamı olmasa da,
duygusunu ve ruhunu geri; bazı bilgiler almamız gerektiğine inanıyordum
Şimdi iktidara geldiğine göre yurtdışından; ama ona _the_ olarak davranamadım
Bakan, bunun için henüz değildi.

Ama [307] Neden daha erken çağırmadığımı soruyor. _My_ çağırma
Teşvik etmekten daha yenilgisi daha olasıdır. Daha fazla denizci için yeniden yazdığımda,
Hükümete düşman olarak adlandırıldı: Şimdi bana Strew yapmak istediğimi söylendi
Kralın Dikenli Yastığı: AM Ticaret, Aspersed, Tahrikli
Sabahtan geceye. _İ_ Kralı uyarırdı: _he_ miydi? Eğer o
Onun duygusu ve ruhu krala gerekliliğini temsil etmişti
Büyütme, yapılırdı-ama ne! Eğer bir adam varsa
kötü-olduğunu söylemesine izin vermeyin-
İthalatçı birlikleri İrlanda'dan ertelemek için
iştirak kuvvetleri gerekli. [308] Bütün bu yaz bakıyorum
hükümet için. Hiçbiri görmedim. Tanrıya şükür, Majesteleri burada değildi. .
Fransa ticareti sert bir şekilde kurtuldu, ölü durgunluk oldu.
Birbiriyle çelişen emirler, ruhun tek semptomlarıdır. Ne zaman
Majesteleri geri döndü, krallığı ona daha çok bir
Fırtınayı saptırabilen bir gemi olarak enkaz. Belki biraz
Yaşamın ülkeye sürdürülmesi bir sefil tarafından elde edilecektir
barış. Bunlar benim duygularım ve bir adamın onun yanında gerçeği olduğunda,
Hızlı sorgulamalar tarafından aşırı değil. Varsayılabilir,
Ve gerçekten güvenle, bunun Pitt'in gerçek konuşması olmadığını umuyordu,
Walpole bunu kelimeler olarak verir. Muhtemelen sadece kafalardır.
Fox'a yumuşatma ifadesiyle devam etti. Erdem isteği
sadece hükümetin değil, çağın karakteristiği. O kendisi
Bakanlarınkinden daha düşük olmayan bir gayret göstermekten memnuniyet duyuyordu; Göstermelerine izin ver
Krala nasıl hizmet edeceğini ve sonra, eğer yapabilirlerse vergilendirmesine izin ver
Kraliyet yastığını dikenli olarak. Ama kendilerine aitti
Hizmetler? Murray gerçekten de 140.000 en iyi birlik ile övünmüştü
Avrupa'nın savunması için sağlandı-ne olacak? Hanover. Ama ne
İngiltere? Ne koloniler? Ülkeleri karşılaştırın, güçleri karşılaştırın
Her birinin savunmasına mahkum! İrlandalı iki sefil tabur, kim
Birbirini neredeyse hiç görmedim, Amerika'ya gönderilmişti.
karmakarışık. Hanover ve imparatorluk için güçleri karşılaştırması
Abartılı, hatasını söylemekten memnuniyet duyardı.

Fox öfkesini korudu ve savunmada kaldı. Doğal olmayan bir şekilde değil
Pitt'in sipariş verme konuşmasının düzensizliği hakkında yorum yaptı. Yapmadı
'Onuruna' Pitt'in reddettiği teklifin ne olduğunu bilin. O
Kendisi herkesin reddetmesine kadar beklemişti, yaz
Holland House, Parlamentodaki herhangi bir adam kadar mutlu. O lehine idi
sübvansiyonlar ve bu bilindiği zaman kendisine 'onları desteklediğinden' söylendi;
Ve o da yaptı. Görüşü değiştiğinde görevden ayrılmalı. O
Pitt'i kralla yaralıysa, tüm kötülüğün ona gelmesini diledi,
çünkü bir adamı olduğu yerde suçlayacak kadar onursuz bir şey düşünmedi
kendini savunamadı.

Murray gizli ama acı innuendolarla takip etti; Savunan Pelham's
2000 erkeğin azaltılması ve bu bakanın en azından
Pitt ile dostluk içinde öldü. Bu yine Pitt'i ayaklarına getirdi
Pelham için dostluğunun Murray'inki kadar gerçek olduğunu. Murray
serin bir şekilde devam etti. Eşsiz konuşmasının sokması kuyruğundaydı. O
kendi bilgileri için belirli bir noktayı temizlemek istedi. O
Pitt'in devlet sekreterliğini reddettiğini söyleyerek anladı:
Dua et, o mu?

Kılıç noktasında düşmanı vardı. Pitt kesinlikle vardı
İnanılmaz kızarıklıkla, en azından bunu ima etti, eğer değilse
ilan etti. Şimdi yükselmek ve sözlerini yemek zorunda kaldı: 'Sadece reddetmişti
Önlemlere girmek '! [309]

Walpole, bu tartışmayı kaydettiği için özür diler, sıkıcı olduğu gibi
bir uzunluk. Aynı şeyi yapmalıyız ve onun mazereti bizim. Küçük söylendi
ve gerçekten tartışılması gereken bir soru vardı.
Ama konuşmaların noktaları, onları ayırt edebildiğimiz kadarıyla,
hoparlörlere ışık, özellikle pervasız, aceleci
Pitt'in karakteri, şu anda bile.




Bölüm XX.


Yeni bakanlığın bombardımanı aralıksız devam etti, çünkü
Pitt, intikamını Newcastle ve Fox'ta yaratmaya kararlıydı. Yapabiliriz,
Dahası, işlerin kritik durumunu ve
Bakanlığın onlarla güreşmek için yetersizliği,
Büyük güçler, yönetmenlik bakanı olmaya kararlıydı. O şimdi
Kırk yedi, karakter ve aklın tam olgunluğunda. O da
ne de ülke bekleyebilirdi.

[Sidenote: 2 Aralık 1755.]

Son tartışmadan on gün sonra, Lord Pulteney, tek ve kısa ömürlü
Ünlü babasının umudu, yakalanan ödülleri vermek için bir tasarıyı tanıttı
onları ele geçiren denizcilere bir savaş ilanından önce
Savaş daha sonra ilan edildi. Pitt ve bölümü müdahale etti ve
Katılım bir çatışmadan bir savaşa dönüştü. Tartışma döndü
büyük ölçüde baskı üzerine; Bu uygulamadan büyük şikayetler getiren
İskoçya, burada 'çetelerin daha tehlikeli ve daha yaramaz olduğu
İngiltere'deki çeteler, kulüpler ve bludgeonlarla memnun değil, ama
kendilerini çok fazla ateşli silah ve diğer ölümcül silahlara sahip olmak
Muhtemelen gelebilirler. 'Bu belki de harika değildi
bir çetenin bir kiliseyi kuşattığını itiraf etti ve
Cemaat çıktıkça. Ama yakında bu noktadan yükseldi
Fransa ile ilişkilerimiz sorusu.

Fox, örtülü olarak kabul edileceğini söylediği faturaya karşı çıktı
Savaş beyanı. Fransa sabırlıydı çünkü ikna etmek istedi
Onun müttefikleri biz saldırgan olduğumuz ve böylece onları ona katılmaya teşvik ediyor.
Tasarının geçmesi, ihtiyaç duyduğu kanıtı sağlayacaktı. .
Maddenin bütün özü 'şimdi', menteşe 'kelimesinde yatıyordu, dedi
acı verici bir metafor karışıklığı ile, '
Bu tartışma dönmeli. ' Barış umutsuz muydu, böyle bir yasa tasarısı olabilir
gerekli; Şimdi sadece zarar verebilirdi. Pitt Fox'u takip etti ve oyun yaptı
'Şimdi' kelimesiyle, Murray'in söylediği gibi: 'Mutlu
En önemli kelimeyi döndürebilme fakültesi, en ciddi
tartışma, alay içine. ' Saltanattaki örneklerden dikkat çekti
Elizabeth ve II. Charles. uzun yıllar boyunca savaşta olabileceğimizi
savaş ilan etmek ve tasarıyı desteklemek; Richard Lyttelton gibi (yine de
Rigby, evin artık bir kelime duymaya getirilemeyeceğini söylüyor
O) ve George Grenville. Konuşmaların en sikeli kısmı
Hem Pitt hem de Fox, şimdi bir böcekten gelen Walpole ile ilgili
bir fetiş. Fox onun üzerine yüksek bir euloji telaffuz etti, ancak onun
Parlamentolar venal olmuştu. Pitt kendisinin her zaman karşı olduğunu söyledi
Walpole iktidardayken, ama istifadan sonra her zaman iyi konuşmuştu
onu bir erkek olarak. ' Burada Pitt'in öfkeyle azarladığı bir kahkaha vardı. Olmuş
gücü geldiğinde bir adama saygı duymak daha onurlu değil
eskisinden daha biter mi? Walpole hiç şüphesi yoktu 'uzun yıllardır inanılmaz
Bu evdeki etki ve soruşturma, olduğu gibi boğuldu
Bu etkinin ilerlediği için oldukça açık! ' Legge şişti
Sonbaharında bir arkadaşı olan bir bakana bağlılık korosu,
'O insan doğası ve tuhaf bir onur olduğunu ilan ederek
Büyük Britanya'nın arkadaşı! ' İngiliz siyasetinde ölüm, büyük ölçüde
Çoğu hesabı kredi bakiyesi ile kapatır. [310]

[Sidenote: 5 Aralık 1755.]

Üç gün sonra, savaşta yeni sekreter Barrington,
Ordu tahminleri. Burada tekrar Walpole, kayıtlarına atılıyoruz,
Oldukça değerli, bir amatörün notları,
sonraki genişleme fikri ile zaman, ancak daha sonra
genişletildi. Gerçekten de, onları kullanmaya geldiğinde, hafızası, muhtemel,
Artık amaç için boşuna değil. Ama sonuncunun hesabından
2 Aralık 1755'te tartışma, parlamento tarihi, inanılmaz
Görünüşe göre, 1761'in son ayına kadar Pitt'in konuşması kaydediyor ve
Sonra sadece resmi bir cevap.

Pitt, 'en iyi florid ilanlarından birinde' harekete geçti
15.000 kişilik bir büyütme olan 34.263 kişilik bir ordu için. O
daha büyük bir sayı için hareket ederdi, Barrington söz vermemiş olsaydı
Daha iyi işe alım için bir fatura getirdiğinde daha fazla erkek için hareket edin
ordu, genel kaygıyı karşılayan bir söz
Ev. Bize bu bilgileri veren Rigby, Pitt'in konuşmasının
En şiddetli ve küfürlü, ancak bunun çok iyi bir parçası olduğunu itiraf ediyor
Dealamation. [311] Hem Walpole hem de Rigby, gözlemlenecek, bunu kullanacak
Konuşmayı karakterize etmek için güçlü esas.

Pitt, Kral'a hassasiyet ve bağlılık dilini tekrar kullandı,
onu yaşlılığında görmek için yoktu ve krallığı saldırıya maruz kaldı;
ve onun sevimli gelecek nesilleri bile, _ US arasında doğan born_,
Bakanlar.

Kralın dış doğumundaki innuendo, altında yatan alaycılığa ihanet eder
Pitt'in efsanevi sadakati. Kişi de sabit olduğundan şüphelenemez
II. olması amaçlanmamıştı
kendini eşcinsel olmaktan çeken bir kral için tamamen hoş bir
Libertine. Daha sonra bir Fransızca çarpıcı ve ustaca bir resmini çizdi
Londra'ya ulaşan işgal ve bir
Başkentteki müthiş düşman, zayıflıkla dolu
çokluk; Her hain eylem için hazır olan freedweary bir rabble; ile ilgili
Asil, yapay, henüz
Kamu kredisi savunmasız kumaş ellerinde parçalanmalıdır. Nasıl
Bakanlar bu kadar çok vatandaşın dehşete düştüğü yönünü karşılayabilir mi?
Erkekler bu kadar suçlu vatandaşlarıyla nasıl tanışabilirler? '

Kralın geçen yılın konuşması, devam etti,
Ülkeyi yasaya bırakın. Majestelerinin bakanları yeterli olmasaydı
Anlama, öngörü ya da erdem,
Tekrar yanlış yönlendirilmeyebilir, gerçek bir tehlikeyi önüne koymak için mi?
Başka yerlerde, kralın kendisinin en ufak bir şüphesi olduğu
Tehlikeli tehlike, hangi büyük hazırlıkların yapıldığını biliyorduk. Yaptı
Krallığının konuları, konularının bu ihtiyatlı öngörü eksikliği
Seçmenlerin bu kadar seçkin bir dereceye sahip olduğu? Ne yazık ki! O yapmalı
Bir İngiliz Parlamentosu'nun görevleri için eşitsiz olduğunu görmek için yaşayın. Vardı
Ama İngiltere'de on bin adam kaldı. Bu sayı yarısı değil
Kraliyet ailesini ve metropolü savunmak için kullanılabilir. 'Yarı güvenlik
tam bir tehlike. '

'Adam Olun,' diye devam etti 'diye devam etti,'
Kralın ellerini güçlendirin ve gerçekten de malediction'u alacak.
Konseylerinin zayıflığını çıplak bırakarak egemenliği güçlendirin:
Onu gerçeği iş göremezlik, boşluk ve küçüklere koymaya teşvik edin
güç sevgisi. Bu küçük tahakküm ruhudur, hırsı
Cyphers arasında tek figür olmak, bunun bozulmasına neden olan
ülke. Patronajın iğrenç hoşgörü, zayıf arzu
Yerlerin atılması, rahatlama zamanları için bırakılmalıdır: Zor zamanlar
Bunlar gibi bilgelik gerektirir. Önerilen büyütmenin maliyeti
Bugün, iki yüz seksen bin lira geçen yıl
bize güvenlik verildi. Ancak tehlike geçen yıl şu anki gibi görünürdü.
öngörü gözü. Bilge bir bakanın ilk niteliği,
Olabildiğince az olasılıklara maruz kaldı. Şimdi, bunu istiyorum
öngörü, hisse senetleri düşecek ve onlarla birlikte acele edecek
Şehir, onun zenginliği ile orantılı olarak savunmasız. Diğer ülkelerde
Hazine, görevden alınmayan bir şehirde kalır. Ama kağıt kredi gibi
Bizimki Kent'te bile yaralanabilir. Hassas bitki gibi,
kırpılması gerekmez; Uzatın ama eliniz, solar ve ölür. '

Hatip devam eden Barrington, Romalılara atıfta bulunmuştu. Gitmesi gerekmiyor
Şimdiye kadar kendi günlerimiz harika örnekler olarak üretilmişti. 1746'da,
Onlar, onlar da olmayan asilzimler tarafından on üç alay yetiştirilmişti
Romalılar pulluklarını bırakmış gibi, onları kurtarmak için saraylarını bırakmışlardı
ülke. Neyin küçümseme, depresyon ve zulümle, hor görmede
Zulüm, tedavi edilmiş olsaydı!

Gentry'nin bir milis yetiştirmeye teşvik ettiğini diledi, çünkü
Ülkeyi bu,
Fransa'dan yirmi bin adamın tehdidi onu sallayabilir. Bizim
Dejenere olan hükümet, halkımız değil. Cinsi diledi
daha önce ihtişamımızı çok yüksek taşıyan restore edildi. Bunlar ne yaptı
Bakanlar hak ediyor ve yine gizemli ipuçlarını ima etti.
Bağlantı ve anlaşma, bu bakanlar ne hak ettiler,
Washington yenilmişti ve kalelerimiz aldı, Majesteleri
gönderildiği gibi bir kuvvete güvenmek için güven. O haklı değildi
onlara karşı davalar; Başlarının zayıflığından çıktılar
kalplerinden ziyade. Ama bir sagasiteden daha az bir şey
Richelieu veya bir Burleigh ne olacağını öngörebilirdi.

Fox şehir ve iltifatla cevap verdi, çünkü şu anda bir
iki kahramanın dilinde,
Ne kadar sürede müttefik olabileceklerini bilmiyordum. Pitt Newcastle'ı kınadı,
Ve Fox onu savunmadı. Bu da fark edilmelidir. Neden Fox şimdi
sordu, Pitt bu asil konuşmayı daha erken yapmamıştı, biz gerçekten
Fransızlar bizi uyandırmadan önce uykuda. `` Yapsaydı, '' dedi Fox,
Eminim hatırlamalıydım: unutmaya yetmiyorum
konuşmalar. ' Pitt'in kendisi bir milis faturası almasına izin verin. Oldu
Açıkçası Pitt'in on üç alayı tedavi ettiğini tanımladığı Fox
Alıntılı olarak, en azından Fox şimdi kapağı kendine yerleştirdi. Bunu söyledi
Diline uygulanacak çok sert bir terim olduğunu düşündü.
vesileyle; Yine de, söylediği hiçbir şeyi reddetmemelidir. Ancak
Bu asil kişiler arasında net bir ayrım yapmalıdır. Teşekkür etti
Tanrım, ülkesini kurtarmaya yeten ve istekli bir asil dük vardı,
Krala gitti ve gidip ovalarıyla birlikte denemeyi teklif etti
herhangi bir Highlanders için bir eşleşme değildi. Bu ayrıntılı bir iltifattı
Siyasi ovaları şimdi hizmette olan Bedford
Hükümet, şef olmasa da. Fox aynı zamanda bir
Montagu Dükü'nün zararıyla inatçı bir karşılaştırma ve
Dükler arasında ayrım yapması gerektiğini söylemenin amacı, çünkü
Bazıları, aldıkları kısım için ülkelerinden her şeyi hak etti
Başkalarının yapamayan bir alayı yükseltmesine güvenmemeli
Yarım taç kaldırın. Bunlardan elde edilecek param vardı
vatansever dürtüler. [312]

Pitt, daha erken tehlike çığlığını yükseltmediği için kendini mazur gördü
Önceki konuşma tarafından soğukkanlılığa uğradığı zemin
tahttan. Tarmiye edildiğinde temsil etti
özel, buna izin verildiği sürece. Ama şimdi alarm olmalı
Parlamentoda ses çıkardı, çünkü bağırsaklarımıza bir savaş davet ettik
Cehalet ve bağlılığın çocuğuydu. Adalet varsa
Cennet, bakanlar bunun için bir gün cevap vermeli.

Komedi olarak bilinen türün İrlandalı bir maceracı olan Nugent, mahkemesine ödedi
Pitt'e burlesque saldırısı ile Newcastle'a. Ve Robinson bile ortaya çıktı
bir kez daha sahne üzerinde bir panegyric ile, ki
İzleyicileri için saçma, hiçbir şekilde gereksiz değildi. Diğeri
Charles Townshend, Sackville ve
Beckford, konumuzu etkilemeyin. [313]

[Sidenote: 8 Aralık 1755.]

Beş gün sonra, daha sonra Marquis, Townshend olan George,
Bir milis faturasını ilet. Pitt, Fox'a cevap verme vesilesiyle
Kendi planını açarak meydan okumak. Hiçbir şema, dedi ki,
Hükümetin, ordunun,
Hukuk ve ülke nazik. Ama maalesef hiçbirinin altına girmedi
Bu açıklamalar. Hükümetin sırlarını bilmiyordu; Çok erken vardı
silah mesleğinden sürüldü; Yasayı hiç incelememişti;
Ülke beyefendi değildi.

Planı, çok fazla zaman geçiren bir tasarının temelini oluşturdu.
Müşterekler, ama Lordlarda kayboldu.

Elli veya altmış bin kişilik bir piyade milisini sağladı
Sivil güç tarafından zorunlu bir şekilde çağrılmak: iki kez uygulanacak
Hafta, bu günlerden biri Pazar olmak için, din adamları da yükselmediyse
çok itiraz. Piyade ile aynı ücrete sahip olmaktı, ama sade
Giyim, 'Ordunun tüm parlaklığını yapmıyor.' .
görevlendirilmemiş memurlar özel asker olacaktı, daha az değil
her seksen erkeğe dört ila.

Milyonlarca insanın böyle bir güç tarafından kurtarılacağını söyledi
Son otuz yıl! Ve bu ülke için ne kadar büyük bir resim,
bir koyun sürüsü gibi bir istila tarafından yönlendirilen ve zorlanan figür beyler
Cesaret ve savunma satın almak için yurtdışına para göndermek için! Bu şema olmalı
baskıcı, il veya dar görüşlü olarak kanıtlamak, onu vermek istiyordu
yukarı. Ama elbette rüzgarın olup olmayacağını görmek için beklemek tercih edildi
Yerli birlikleri üfleyin. Bunlar, her zaman bir göze batan, asla olmazsın
Bu fatura geçilirse tekrar istiyorum. Bu konuşma başka bir adımdı
Pitt'in kariyerinde ileri; Çünkü planını açık bir hassasiyetle açtı,
bir ayrıntı ustalığı ve evin yapmadığı iş benzeri netlik
ondan bekleniyor. 'Daha önce hiç bu ışıkta parlamamıştı.' [314]

[Sidenote: 10 Aralık 1755.]

İki gün sonra, her iki evde de anlaşmalar tartışıldı.

Lordlardaki tartışma bizi ilgilendirmiyor. Ruhlu ve acı oldu.
Tapınak fırtınayı yükseltirken, gelecek George III. Satış ve aldı
notlar. Commons'ta yeni bir özellik vardı. Newcastle, şüpheli
Onun adına Fox ve Murray'in gayreti, savunması için elinde tutmuştu
Marchmont'un kardeşi Hume Campbell; Paymastership ile
Koruma ücreti, Fox'a sahip değil, her zaman bu kazançlı gözünü alan
yer, randevuyu veto etti. [315] Walpole yeni gladyatörü anlatıyor
Etkili, akut, küfürlü, yozlaşmış, doyumsuz olarak. Bu birikime
İhtiyacımız olan ve hiçbir şey ekleyemeyeceğimiz epitetlerin. O muhalefetteydi
Pitt ve onunla zaten bir fırça vardı, ama neredeyse vazgeçmişti
Parlamentoya katılım.

Hume Campbell, bu kötü seçkinliğe yükseltilmiş, beraat etmiş gibi görünüyor
açılış saldırısında kendisi ve ustaca bir şekilde teslim etmiş
konuşma. Hiçbir sebep göremedi, dedi, beyler neden acı çekti
Her gün eve sadece davranışı tehdit etmek ve düzenlemek için gel
üstlerinin. Böyle bir davranış parlamento ve
benzeri görülmemiş. 'Evin cezalandırmasına izin ver' dedi, 'bu ebedi
İnvektifler. ' Pitt öfkeyle onu,
o evin tartışmaları. Yaşlı Horace Walpole, bazılarıyla
Sebep, Pitt'in evdeki şikayet eden son adam olması gerekir
düzensizlik. Pitt, Campbell'in sözlerinin doğrudan vurduğunu açıkladı.
tartışma özgürlüğü; Kelimelerin alınması için hareket edecek bir zihni olduğunu
ama hatip kendini açıklayana kadar kaçınırdı. Campbell
Sonra söylemine devam etti. Onu diğer hoparlörler izledi,
Murray, anlaşmaları savunmak için iyi bir tartışma yaptı. Pitt,
Bu arada, alışkanlığının aksine, kendini sessizce aldı,
Cevabı için tüm güçlerini toplamak. Ortaya çıktığında bir tane teslim etti
Bu unutulmaz ve eziciydi. 'Hiç böyle bir Filipip duymadın
Pitt geri döndüğünde. Hume Campbell imha edildi. Pitt, öfkeli gibi
WASP, acılarını yarada bırakmış gibi görünüyor ve o zamandan beri bir
hassas alay ve repartee tarzı. Ama ne kadar çekici bir düşün
alay, süren ve yükselen olmalı, flaştan sonra flaş, bir saat
Ve bir buçuk! Bir gün belki de ışıltılı bazılarını göreceksin
topladığım parçalanıyor. '

Böylece Horace Walpole bu çabanın ürettiği ilk coşkuda yazdı.
Ancak anılarındaki daha kasıtlı kayıt,
Geri kazandığını düşündüğü yanıp sönen parçalanıyor. Neyse ki efendim
William Meredith, çok kısa bir açıklamadan [316] bıraktı.
Walpole'larla toplanabileceğimiz Campbell ve Pitt.

Savunma o kadar hafifti, dedi Pitt, nasıl yapılacağını bilmiyordu
onunla başa çıkın; Bir Pie-Poudre'ye layık sadece küçük vardiyalar veya kazanımlar
Mahkeme, ancak Parlamento değil. Hume Campbell'e gelince, onu içinde
Güç, onu evin çubuğunda dizlerine getirebilirdi
Parlamentonun ayrıcalıklarına böyle bir saldırı için suçlu. Eğer
Üyeler Bakanlar Özgürlüğü ile Konuştukları için tehdit edileceklerdi,
Tüm tartışma özgürlüğü sona erecekti. Mesleğe saygı duyarken
Yasanın, bu yüzden düzeltilen dil tarafından onurlandırılmamış olduğunu duydu
Onun üzerinde konuşan silinmez bir leke. 'Üstün' bir kelimeydi
Dezavantajlı. O hon. Beyefendi gerçekten üstlerine sahip olabilir. Ama o
Yasama kapasitesinde otururken, konuşurken ve oy kullanırken
Kralın kendisi onun üstün değildi. Ve hon'u temin edebilirdi.
Beyefendi, bakanlardan bahsetmede böyle bir özgürlük de
parlamento ne de benzeri görülmemiş. Hatta bile
I. James'in ayrıcalığı saltanatı , büyük bir dük, şimdi olduğu gibi tekelleştiğinde
Güç, Avam Kamarası, aramaya cesaret eden dürüst bir üyeye sahipti
En iğrenç deformitenin bir canavarı olan Duke _stellionatus_
Bulanık, lekeler ve pislik ile, ideal bir canavar, fouler var
doğada. Yine de mezar ve saygıdeğer bir parlamento üyesi bunu düşündü
Şüphesiz kölelerine sahip olan o büyük dük için uygun olmayan bir karşılaştırma yok
ona üstün diyen, ancak böyle bir dil getirmeyen onun hakkında
Avam Kamarası'na. Ve o zaman sefil bir kral vardı
büyük bir avukatın yardımından memnun oldum,
Bir Parlamento Üyesini keyfi açığa çıkardığı için tehdit etti ve
Bakanları tarafından ona karşı sürdürdüğü zararlı tasarımlar
insanlar. Tanrıya şükür! Böyle bir kralımız yoktu. Eğer olsaydık, o bir
Kölelikli avukat, mahvolmak için tasarlanabilecek en kötü önlemleri alacak
ve bu ülkeyi köleleştirin.

`` Ama bu görüntüyü üçüncü bir kişinin altında giydirmeyeceğim '' diye bağırdı.
Tam dönüp Hume Campbell ile yüzleşerek, 'Ben ona uyguluyorum; onun
kölelik doktrini; O köle; Ve onun doktrininin utanç
elbisesi sırtına yapıştığı sürece ona yapışacak. Sonuçta, onun
Ticaret kelimelerdir; Benim tarafımdan kışkırtılmadılar ama terörleri yok
Benim için sadece alay ve hor görmemi kışkırtıyorlar. '

Sonra Murray'e dönerek, anlaşmaları ihlal olarak kınadı.
Yerleşim eylemi. Makale, varsayılabilir, bahsetti
aşağıdaki gibiydi:

Bu alemin taç ve emperyal haysiyetinin
bundan böyle herhangi bir kişiye gelir, bu krallığın yerli olmasaydı
İngiltere, bu ulus savunma için herhangi bir savaşa girmek zorunda kalmaz
tacına ait olmayan herhangi bir egemenlik veya bölgenin
Parlamentonun rızası olmadan İngiltere. '

Bu yasanın özel olarak mevcut olduğu söylenemez.
George II'nin zihni. saltanatının herhangi bir döneminde. Murray savunmuştu
eğer bunu ilan ederek, ihlal suçlamasına karşı ince antlaşmalar
Bu antlaşma, tüm savunma anlaşmalarımızı çözme eylemini ihlal etti
aynısını yapmıştı ve tuhaf ve neredeyse alaycı bir açıklama ile sona ermişti
Mevcut kraliyet ailesinin nimetinden zevk alamadık
rahatsızlıklar olmadan. '

Pitt'in sahip olabileceği ve aslında vardı, ancak uğraşmada çok az zorluk
Murray ile. İlk ipliği nereden çekeceğini bilmek zor
Çok ince bir parçadan. İnşaatlar asla kınamamalı
büyük bakan, ama bence bu eylemi ihlal etme suçu
Yerleşim mektup içinde. Bunun tehlikeli yasadışı olması
Sorgulanmak için, bütünün bir komitesine sevk edilmelidir.
Ev, bir tedarik komitesine değil. Sordu olmalı, çünkü ben
kararından kaçmak için cesur bir bakana acı çekmeyecek
Parlamento. Çünkü antlaşmaları sonuçlandırmak için bir kabin üstlendiyse
Parlamentonun rızası olmadan sübvansiyonun, cevap vermeyecekler
eylemleri? '

Murray'in emsallerini alay etti. 1717 veya 1718'de bakanlar belirtildi
İsveç'ten yakalanma tehlikesi olduğunu ve sonra
para. Herhangi bir avukat, Britannik Majesteleri konuştuğunu iddia eder mi?
Bir anlaşmada hakimiyetler, İngiliz hakimiyetlerinden başka bir şey ifade edebilir mi? Biz
özgürlüklerimizden açıklanmayacaklardı.

Daha sonra son savaşta Hessians'ın davranışını eleştirdi; hariç
Bir keresinde, Münih'e zorlandıklarında,
Peki.

Orada Horace Walpole'nin notları bir başlık karışımına giriyor ve
çözülmesi zor ve gereksiz olan ünlemler. Pitt
Taç'ın antlaşmalarını sonuçlandırma gücüne sahip olduğunu kesin olarak reddetti.
savaşa yol açan sübvansiyon. Hanover'ın
alıntılanan tüm antlaşmalarla ilgilidir. Açıkça bir
Bir tavır verme zamanı, şimdi o taarruz sahasına varmış olduğumuza göre
Hanover'ın arkasında olduğunu açıkça ilan etmeye hazır olduğumuzu
Tümü. Bu ülkenin koşullarının
Bu koruyucu bakımı Hanover'a genişletin, ama yapmazlar. Hayır için
Dikkate alındı, bu antlaşmalara elini tutardı.

Cevapta Fox, Hume Campbell'ı ruhla savundu ve Ironical yaptı
Pitt'e karşılık veriyor, bazıları şimdi belirsiz, şimdi hiçbiri
Bu anlatı. Bu tür konuşmalar kırk sekiz saat içinde önemsiz hale gelir.
onların teslimatı. Walpole tarafından korunan Pitt'in Kemikleri
daha iyi hayatta kalma hakkı. Çıplak gerçeği söylemek için, hayatta kalan
Bu tartışmalar eşsiz bir şekilde sıkıcı ve karışık. Ama bu açık
Pitt, yeni bir silahı açıklayarak evi şaşırtmıştı,
alay. Antagonistleri onu silahsızlandırmaya çalıştı. Ama kadar hızlı
Onu bir silahtan mahrum ediyorlar, daha iyi buluyor. Ondan hiç şüphelenmedim
böyle evrensel bir cephanelik; Bir Gorgon'un kafası olduğunu biliyordum,
süngü ve tabancalar, ama ölüme gıdıklayabileceğini çok az düşündü
tüylü. '

Göreceli argümanlar ne olursa olsun, lejyonlar
Sadık ve antlaşmaları 318 ila 126 yılına kadar oy kullandı.

[Sidenote: 1755.]

12 Aralık'ta antlaşmalara genel katılım yenilendi.
Barrington onları komiteye getirdi ve Charles Townshend
Pitt'in böyle bir konuşmasıyla kendisini ayırt etti.
O ev bir ev olduğundan beri ortaya çıkmamış olan yetenekler. O kendisi
uzun süre konuştu, ama kötü ve titiz bir şekilde, Hume
Bir kez daha görünen Campbell, hem düz hem de önemli
Anlam.'

Dedi Pitt, Walpole'un konuşmasını yoğunlaştırdığı birkaç cümlede,
Eloquence gibi davranmadığını, ancak tüm kredisini borcuna borçlu
Evin hoşgörü. Kralın sayesinde baktı
önyargılar, bir kuryanın incelik veya ironisi ile ekledi.
düşman ve onları cesaretlendirenlere hor görülür. Her şey miydi
Mahkeme iltifatının pürüzsüzlüğü olmayan Invective olarak adlandırılabilir mi?
Old Horace Walpole, Hanover'a karşı konuşursa bunun olabileceğini söylemişti.
bir isyana neden olur. Bu bir biniş okulu Bayan'ın konuşmasıydı. Lord
Townshend ve Sir Robert Walpole, Hanover'a dayanıyordu. Efendim Robert
İyi düşündüm, benimle barış içinde öldü. O gerçekten İngilizceydi
Bakan ve dolaba sıkı bir el tuttu; O kaldırıldığında
Kapı açıldı (tehlikeli danışmanlara?). Arkadaşları ve takipçileri
daha sonra kendilerini o bakan Lord Granville'e transfer etmişti.
İngiliz Bakanı nakledilen (_SIC_). Sir Robert'ın kendisi bile
Rahip kardeşi Hanoverian Partisi'ne gitti! '

Fox sadece Pitt'i uzak tutmak için cevap verdi, bu yüzden çok az şey söyledi
antlaşmalar, ancak rakibine biraz acımasızca saldırmış gibi görünüyor. O
eskisinin tüm ihtiyati şarkıları ve broşürlerini hatırladı
Muhalefet, hepsi Pitt tarafından yönetilen, şüphesiz ülkenin iyiliği için!
Ama asla gebe kalacak kalbi olan hiçbir adamı affedemezdi,
Kontrağına ve çok fazla yaramazlık yürütmek için el. 'Doğru
Onurlu beyefendi, burada bazılarıyla hareket etmekten gurur duyar; Ben
Pek çok oyunculuk yapmaktan gurur duyun! Ama Hanover'ın yapması gerektiğini istediği için
İngiltere'den ayrılmak, sanki sanki gibi davranmak akıllıca mı
Ayrılmış mı? '

Lejyonlar bir kez daha galip geldi ve her iki antlaşmayı da 289'a kadar onayladı
121.

[Sidenote: 15 Aralık 1755.]

Pitt bu tartışmada kendisinin altında olsaydı, o
Antlaşmalar ortaya çıktığında kendini aştığı düşünülür
Üç gün sonra, en takdire şayan ve hazır bir konuşmada rapor
Bir buçuk saat boyunca ondan parlayan zekâ,
Garrick'e itibar katacak eylem eşliğinde. ' O
Murray'i bir bulutta söz konusu noktaları gizlemeye çalıştığı için kınadı
kelimelerin. Ama aslında basit sorulardan gelen bu anlaşmalar
Tüm erkeklere her şey, bir çağrışa bir sürü kartla oynar,
Onları her seyirciye geçmek, parayı almak ve tutmak
hepsinden. Sonra Rusya'ya döndü. 'Bu Kuzey Yıldızı düşünelim,
Bu, kendi ışığıyla parlamayacak, ancak ovulmayı gerektirecek
parlaklık içine; Çünkü Rusya, yardımımız olmadan onu destekleyebilir mi?
Kendi birlikleri? Bilge adamların bir yıldızını kanıtlamayacak, ama onlar
ona hediyelerle yaklaş. Gerçek bilge adam "quae umutsuz traktata
Nitescere Posse akraba. "

'Bu önlemle Prusya'yı Fransa'nın kollarına atıyorsunuz. Ne
Fransa bir ordu Almanya'ya yürümeyi önerirse Frederick cevap verebilir mi?
Ona katılmayı reddederse, onu terk etmekle tehdit etmez
Rusya'nın merhameti? Bu, adaçayıımızın etkilerinden biridir
Müzakereler-on veya on bir milyon harcadığımızdan bahsetmemek
sübvansiyonlarda.

'Devam etmemizin imkansızlığını bu kadar geniş bir
Majestelerinin onurunun nişanlandığı tartışmasına karşı savaş mı? Bizim
Bakanlar, denizde kötü niyetimizi öngördüler ve ihtiyatlı bir şekilde yuva yumurtası koydu
kıtadaki bir savaş için. Buna dahil olmak için bir teşvik var
Savaş Yunanistan ve Kartaca örneklerine yönlendirildi. Bu eski
Tarihler, şüphesiz, beyanname için geniş bir konu sunar. Uzun
Onları okuduğumdan beri, ama sanırım nasıl olduğunu gösterecek kadar hatırlıyorum
Mevcut koşullarımıza uygulanamazlar. Diyelim ki Thebes ve
Sparta ve diğer Yunan Milletler Topluluğu eski güçlerinden düştüler,
Atina yalnız kalır ve gerisini ödeyecek miydi? Hayır, Atina koydu
Üstün olabileceği yerde savaşmak için filosunda kendisi ve böylece
topraklarını kurtardı. '

Hannibal'a succor vermemek gerçekten yanlıştı, çünkü zaten
karada ve başarılı oldu ve türden bir şey yapmış olabilir
Prens Eugene önerdi ve Versay'a bir meşale ile yürüdü. Ancak
Başka bir şair diyor ki, günümüzde iyi bir şiir hatırlıyorum, başka bir
Şair, "Hannibalem'i giderir" diyor. "Onu tartın, onu tartın." Tartdım
o. Onun ihtişamı ülkesine ne kadar iyi oldu? Unutma
Aynı şair diyor ki: "Ben, demens, alpes başına curre, ut pueris plasseas et
Declamatio fias. "'

Bu uçuş, tahmin edilebilir, Cumberland'a yönelikti.

Bir kez daha krala karşı duygularını dile getirdi ve
bakanların ona karşı dürüst olmasının ne kadar zor olduğunu kabul etti.
Ancak yine de bu anlaşmalara karşı direnç bizi bir
Kıta Savaşı. Her durumda, kendisi için konuşurken, bir daha asla
Ülkenin danışmanlarına veya bunun benimseyenlerine güvenini verin
ölçüm. Sadece sapkın bakanlarımızın verebileceğini umabilirdi
Mahkumiyet ve kurtarmak için ve bir İngiliz ruhunun etkileyebileceği
İngiliz Konseyleri.

Takip eden bölümde Hessian Antlaşması biraz ortaya çıktı
Ruslardan daha az kabul edilebilir. Birincisi 259 ila 72 oy verildi ve
ikincisi 263 ila 69. Net sonuçtu. Yine de Horace Walpole
O zaman yazdı, 'Pitt kasırgaya binmiş ve
Genii'nin ortak erişiminin ötesinde yetenekleri olan fırtına
Tempest. ' Bir kompaktlara karşı çok az boşuna olan konuşma, sebep ve argüman
Parlamento Çoğunluk. [317]

Okuyucu, Noel için bir ertelemeye neredeyse pişman olmayacak
Bu tartışmayı takip etti, çünkü hiçbir şey bu çorak kadar cezbedici değil
Harika konuşmaların kabukları. Bakan tatilini uygun şekilde istihdam etti
Ofis hediyelerini arkadaşlarına dağıtarken ve yeniden yapılanma
Hükümetin tamamlandı. Hiçbir kısmı doğrudan dokunmuyor
Hikaye, ama bazı özellikler ilgi çekicidir. Newcastle Dükleri ve
Bedford, Şansölye ve Fox'un her birinin bir üyeyi aday göstermesine izin verildi
Ticaret Kurulu. Ancak Newcastle, Fox'a tek bir sese izin vermez
Hazine Lordlarının atanmasında; O korudu
Bir Türk Kıskançlığı ile Departman. Diğer ilgi çekici nokta
Bu manipülasyonların kamuya açık maliyeti. Sir Thomas'tan kurtulmak için
Robinson 2000_l._ A'nın bir emekli maaşı almak gerekliydi.
Otuz bir yıl için. Lord Hillsborough için bir yer yapmak için, Bay
Arundel'in 2000_l emekli maaşı vardı. _ Sinecure ofisi karşılığında
Oda Sayman. Lord Lothian, yılda 1200_l._
Hume Campbell için İskoçya Katip Sayı. Lord Cholmondeley, kim
Bir meslektaşıyla İrlanda'nın hizmetçisi yardımcısı olarak 600_l._ a
Ofisin üçüncü bir ortağını kabul etmeye teşvik etmek için yıl. Sir Conyers
Darcy'nin yılda 1600_l._ denetlemesini boşaltmak için
Ev. Yılda 7400_l._ yükünde halka açık bir şekilde yerleşti
On ay boyunca zayıf ve korkunç bir bakanlık yapmak.

Ofis ve emekli maaşlarının yumuşak duşları ise
Kavşak politikacılar Pitt, her zamanki gibi valetinal yolunu
Banyo. Ancak Parlamento Ocak ayında bir araya geldiğinde, onun yerine, uyanık ve
Savaş için susuzluk.

[Sidenote: 1756.]

İlk olarak 23 Ocak'ta büyük bir mahkeme ödeyerek ona bir göz atıyoruz.
Beckford; Beckford için olduğu gibi göze çarpan bir başarı ile
bundan sonra onun sadık takipçisi olacaktı ve onun paha biçilmez ajanı
Londra şehri. Aynı gün Exchequer'in yeni Şansölyesi
bütçesini açtı, beklenenden daha iyi, ancak şaşkınlıkla
figürler. Milyonlarca tökezledi ve başı üzdü
FARTHINGS. ' Bütçesi, kısaca küçük rakamlarla ilgilendi; Görevler
yılda 30.000_l._ üretmek için hesaplanan plaka, üretilen
18.000_l._; Yılda 30.000_l._ üretecek tuğlalar ve fayanslarda,
ve 17.000_l._ tuğla ve fayans üretecek kartlar ve zarlarda
Hükümette başarısız oldu; Vergi çok popüler değildi; Yani, neredeyse hiç
Belirtmek için gerekli olan ale evlerine taşındı. Bir nesil,
Sessizliği kırmadan on milyonlarca harcamayı geçiyor, görünüyor
Dokunumun tam ihtişamını konuşlandıran huşu ile geri döndü
Tamamen yılda 80.000_l._ üretmeyecek vergiler. Pitt, kim
Exchequer Şansölyesi kadar finans kadar cahildi,
ona canlılıkla saldırdı, ancak Lyttelton etkili bir şekilde cevap verdi. Konuşarak
Pitt'i arkadaşı olarak bahsetti, ama 'beyefendi' olarak düzeltti.
Bu, Lyttelton, Pathos olmadan değil, belirttiğinde bir kahkaha attı,
benim arkadaşım değil, bu benim hatam değil, 've kalıcı kaldıktan sonra
Bir süre, iyi mizah haline geldi.

[Sidenote: 28 Ocak 1756.]

Birkaç gün sonra Pitt tekrar başladı ve bakanlığın
ayrık ve sadece yozlaşmış ve keyfi önlemlerde birleşti. Tilki
bunu kamuya açık ve özel olarak reddetti; Pitt'in ailesine halka açık bir şekilde küçülüyor
Bağlantı, Pitt'e, orada herhangi bir
Newcastle ve kendisi arasında, iki Townshends sunmuştu
Dük'e katılmak için tilki bırakırsa ve bakanın
Onları reddetti.

[Sidenote: 9 Şubat 1756.]

[Sidenote: 10 Şubat 1756.]

Bir sonraki savaş, dört İsviçre taburunu yükseltme teklifindeydi
Amerika'da istihdam edildiğinde, Pitt, her zamanki gibi, dilatoritesini sansürlediğinde
hükümet ve 'kağıt' güçlerini değiştirdi. Lord Loudoun emretti
Sadece bir kaydırma, dedi; Önerilen taburlar sadece kağıt ekliyordu
kağıda; ve benzeri. Ertesi gün tartışmayı sıkıcı bir şekilde yönlendirdi
kursu, hükümeti cesur bir subayı kasiyerle suçlayarak,
Sir Henry Erskine, Bute's By tarafından, oyu nedeniyle
Parlamentoda. Ama bu hiçbir şeyle sonuçlanmadı.

[Sidenote: 20 Şubat 1756.]

Daha sonraki bir aşamada, Pitt ironik bir şekilde İsviçre için planı anlattı
tesadüfi bir nimet olarak yardımcılar, çünkü maceracı olan Prevot değil
Taburlara komuta edecek, Fransızlar tarafından esir alındı ​​ve
Brest'ten yolunu buldu ve o zaman ona almamış olsaydı
bir alaya komuta etmek istediği kafa, hiçbir şey olmazdı
duydum. Bu Ulysses benzeri gezgin onun kadar bilge olabileceğini umuyordu.
prototip vb. Bir tür zevk hayal edilebilir. Ama o
Charles Townshend, 'karışıklığı teşvik eden içerikti'
Şu anda parladı. Öte yandan, Pitt'in konuşmalarından biri,
Bu İsviçre şemasında kolonilerin duyulması gerektiği,
Ateş veya kuvvet olmadan bir buçuk saat süren. Gerçekten de Walpole yazıyor
bu tartışmanın 'muhalefetin ne sayılarda artması veya
Eloquence; Birincisinin isteği ateşini sönümlüyor gibi görünüyor
ikincisi, 've' Avam Kamarası
Pitt ve Fox arasındaki diyalog ... Pitt'in saldırmasına rağmen,
Fox genellikle daha iyi oldu. ' Pitt sıkıcı görünüyordu ve
dağınık. 'Bay Pitt Shrewsbury Clock tarafından konuşuyor ve neredeyse
Westminster'da olduğu gibi çok az duyuldu. ' Hala biri olmasını diliyor
Chronicler, her ikisinin de konuşmalarını onun kadar sadakatle bildirmişti
Kendini rapor ediyor.

Bir Fransız istilasının endişesi,
aylar, Mart ve Nisan aylarında akut oldu (1756). Hükümet istedi
Hollanda'nın tutulduğu birlikler, döşenmek zorunda kaldı ve
reddedildi. Bunun üzerine Lord George Sackville, muhtemelen uyumlu
Mahkeme veya lehine kazanmak için, Hanoverians için bir tercih önerdi,
Askeri nitelikleri övdü. İpucu ile hareket edildi
şüpheli yarık; Ve 29 Mart'ta Fox resmen ele almak için taşındı
Kral seçim birliklerini gönderecek. [318]

Geçersiz olarak sarılmış Pitt, uzun bir konuşmada harekete karşı çıktı. O
Krala saygısını muhalefetinin zemini olarak iddia etti. İçin
Bu adres, seçim kapasitesinde kral için tavsiye olacaktır.
teklif etme iddiamız yoktu ve dahası,
Kendimize eşit bir tehlikede seçmen. Karşı tartışmış gibi görünüyor
Hollanda Savaşı'nda bir
Şüpheli Kral, Hollanda ve Fransa ile başa çıkmıştık; 1690'da ne zaman
Fransızlar filomuzu Beachy Head'de dövdü ve aslında bir ordusu vardı
İrlanda'da bu tehlikeyi aşmıştık; Ve o witt,
Plutarch adamlarından beri en büyük adam,
Buna kimerik bir öneri olarak gören D'Estrades. Her halükârda
Ulusun doğal gücü, herhangi bir saldırı itmek için yeterliydi
düşman. Sadece bu devlet egemen bir devlettir 'qui suis stat viribus,
Alieno olmayan Pendet Arbitrio, 'kendi gücüyle geçiyor,
Komşularının izniyle: [319] Lord'a ilham vermiş olabilecek kelimeler
Lyndhurst, bir yüzyıl sonra, ünlü ifadesi ile
Acıs var. Oyuna oy verirdi, Pitt yükselttiği için ilerledi
Herhangi bir sayıda İngiliz askeri. Geç savaş çok büyük oluşmuştu
memurlar ve yabancıları engellemeleri için müdahale etmeyecekti
terfi; Bu oylamayı da Kral'a gönderebilirse zorlamaz
Askerleri için. [320] Hareket 259 ila 92 ile kabul edildi. Bubb
o zaman toplanan kralın hazırlığı hakkında komik bir şekilde yorum yaptı.
Ülkenin ödeme yapması için Hanover'da muazzam bir hazine inanılıyordu
Bu savunma için, 'Majesteleri
Çünkü dünya kendine bir şey ödünç ver. ' Hikaye daha az esprili değil
Horace Walpole tarafından Hanoverian birliklerinin olduğu gece korundu
oy kullandı, Alman aşçısını çağırdı ve kendisine istisnai bir şekilde emretti
İyi akşam yemeği. `` Beni hepsine al. '' Dedi.
Masrafa aldırmayın. ' Bir fıkra şeklinde bir lampoon,
sözde.

[Sidenote: 30 Mart 1756.]

Ertesi gün Pitt, ilgili suçlamaya saldırı için başka bir fırsat daha vardı
Hessian birliklerinin istihdamıyla,
400.000_l._ aynı sayıda İngiliz birlikten daha fazlası. Ama birkaç gün
Daha sonra, Barrington getirdiğinde hala daha iyi bir durum vardı
Hanoverian birlikleri için tahmini iletin ve
Geçmiş olan Hessian'dan daha iyi pazarlık ve
bu nedenle güvenli. Pitt bir kerede aynı gerginliğe zarar verdi ve övgü
Hanoverian tahmini, Hessian'a daha şiddetli bir şekilde düştü. HAYIR
Majesteleri için borçlu olduğumuz Hanoverian ile hata bulabilirdi;
Ancak Hesse ile olan iştiraki bakanlarının çalışmasıydı.
`` Kraldan iyi akışlardan başka bir şey; Onundan harap olmaktan başka bir şey
hizmetkarlar. Dostça bir elle düşeceklerini ve
Patronlarının kınanması asil Rab'bin kendisinden gelmelidir
(Barrington). Fakat paralı askerlerle meşgul olmalıyız çünkü Fransa mı? O
Onları meşgul ediyor 'dedi, pitoresk enerji ifadelerinden biriyle,
çünkü kendi damarlarında yeterince kan yok
Evrensel Monarşi. ' Minorca'yı korumaktan umutsuzdu, devam etti
kasvetli önsezi ile, ancak bu Hessians üzerindeki atık kurtarırdı
O ada, Amerika'yı fethedecekti. Acı bir şekilde patladı
Hükümetin departman karakteri. Buna bir
Yönetim, çok kararsız. Biri Hazinenin başında;
Biri, Şansölye; Birincisi, Donanma Başkanı; Ordunun harika bir insanı.
Ama bu bir yönetim mi? Şarjı kaydırır ve karıştırırlar
birbiri ardına. Biri, "Ben general değilim" diyor. Hazine, "Ben
Amiral değilim; "Admiralty," Ben bakan değilim. "
Hayır
Sistem, bir hükümsüzlük sonuçları. Bir, iki, üç, dört, beş lord buluşuyor. Eğer
"Oh, Cumartesi günü tekrar buluşacağız!" "Ah," ama diyor
Bunlardan biri, "Ben şehir dışına çıkacağım." Ne yazık ki! Hiçbir parti hayatta kalmadığında
Onları engelle, ne kadar kötü bir şekilde gelmez böyle bir şey gelmez
oybirliği! '

Fox, yanıt olarak, Pitt'in tek bir bakanı görmek isteyip istemediğini sordu,
Bu, Pitt'in zaten yurtdışında bir izlenim olduğunu gösteriyor.
daha sonra aldığı diktatörlüğü hedeflemek veya başka bir
Pitt, eğer ofis alırsa,
tek bakan.

Pitt, her halükarda, kendisine yönelik ima kabul etmedi. Dedi
tek bir bakan görmek istemediğini değil, sistem ve karar.
Gerçekten de zarif bir şekilde ekledi, tilki tek bakanı olsaydı
yeterince karar. [321]

11 Mayıs'ta (1756) Kraliyet Mesajı Antlaşmanın Parlamentosuna Uygun Oldu
Prusya ile sonuçlandı (Westminster Kongre, Ocak ayı imzalandı
1756) ve sadık müştereklerinden malzeme istemek.

Ev derhal bir milyon oy verdi, ancak Pitt her zamanki gibi
Bakanların ve Calamitous'un yetersizliği üzerine etkili ağıtlar
işlerin durumu. Bu kredi oyu ne içindi? Yükseltmek mi
Daha fazla erkek mi? Zaten 40.000 İngiliz ve 14.000 yabancı askeri vardı. Olmuş
Deniz Antlaşmaları amacıyla? Sonra sevinçle oy verirdi.
Bir deniz savaşı için destekleyebiliriz ve desteklememiz gerekir, ancak bir kıta savaşı
Mevcut sistem yapamadığımız sistem. Şüphesiz saygı duyulmalı
Hanover, ama ikincil bir saygı. Çünkü Hanover bizim ilkimiz olsaydı
Bizi iflas edecektir. Savunmak imkansızdı
Hanover sübvansiyonlarla. Açık bir ülke nasıl savunulabilir
150.000 erkeği içine sokabilen ve gerekirse güçlendiren düşman
onlar çok daha fazlası mı? Hannover, harika ile olan bağlantısından acı çekmeli mi
Britanya, tam ve geniş ve yeterli olmadan barış yapmamalıyız
Sürdürmüş olabileceği tüm hasar ve yaralanmalar için tazminat. Ancak
Hanover'ı sübvansiyonlarla savunma fikri mantıksız, saçma ve
uygulanamaz. Sonra, bu favori tema sınırların ötesinde heyecanlı
Kendisine dayatmıştı, Kral ve sevgilisine eve vurdu
Patrimony. Bu sistemin birkaç yıl içinde bize daha pahalıya mal olacağını söyledi
Seçmenlerin basit olduğu ücretten para, bir yer
Sonuçta haritada bulunamadı. Bizi kırmamızı istedi
Bizi o çorak kayaya Prometheus'u seven prangalar. (
Bir Hanover kayasını yapan metafor,
en mutlu çabalar).

Lyttelton bu kredinin amacını belirtemezse
Tasarlanmış, belki de tasarlanmadığını söyleyebilirdi. Yine de Pitt
Sardonical olarak ekledi, o kadar bir şekilde bir araya geliyordu ki
onay.

Bakanlar oybirliği ve ruhları hakkında övündüler. Ama bütün bunlar ne vardı
Konseyler ve yetenekler ordusu, bu evrensel aye üretildi mi? MİYEN
güvenli? Düşmana herhangi bir hasar vermiş miydik? Eğer öyleyse, ne zaman ve nerede?

Bu şekilde konuşmaktan özel bir zevk yoktu. Yüklemek istemedi
Ülkelerini geri alan mutsuz adamlar, eğer yapmışlarsa en mutsuz
farkında değil. Ve bizim aktivitemiz! Filozofların gerçekten bir ifadesi vardı
eylemin hareketsizliğini (_sic_) ifade ettikleri ataltiae_. O muydu
Kurtarılacak mıyız?

Hükümete karşı suçlaması şuydu: daha önce kışkırttığımız
Provokasyondan sonra savunabilir ve ihmal edebiliriz; kaldık
her çeyrekte Fransa'dan daha düşük; kredi oyunun
Hanover'ı güvence altına almak için yanlış uygulandı; ve bir anlaşma aldığımızı
Prusya haklarımızı feda ederek. Böyle bir imzalamazdı
Antlaşması, imzalayanların beş harika yere sahip olması. Yine de
Bu antlaşma, kralın hakimiyetlerinin savunulmasıyla sınırlandırıldı.
nasıl karşı çıkacağını bilmemeliyiz.

Hükümete karşı bir kızgınlık hissi yoktu, kimse yoktu
onu yaraladı. Yine de kapasitelerinden ve onların
miktar. Öyleyse, her gün politikalarını ve hissi verebilir mi?
Onlara güven? Pelham'ın gerçekten ekonomi vardı, ama o
şimdi kardeşi tarafından bu dış politikaya sürüklendi, şimdi
Hazine. Ve eğer Pitt, Newcastle'ı bir çocuk gibi görürse,
eski bir kralın ve ailesinin bu değerli yüküyle
Uçurum, dizginleri elinden almaya çalışmak zorunda mıydı?
Ve endişeli evi soğutması gereken kasvetli bir önsöz ile,
Ciddi bir şekilde, kralın Minorca yazamaması için dua etti.
Kalp, Calais'in olduğu gibi, Mary'nin ölmekte olan ilanında, kazınmış
onun.

Tartışma, Pitt ve Lyttelton arasında acı bir mitingle sona erdi,
eski dostlukları için daha şiddetli. Lyttelton ona küçümsemişti
epitetler. Bu iyi geldi, dedi Pitt, kendi karakteri Lyttelton'dan
epitetlerin bir kompozisyonuydu. O gün kendisi epithet kullanmamıştı,
Böylece Lyttelton alay hareketi için bir fırsat seçmişti. Ama her durumda
Ev, övgü alışverişi için bir akademi değildi. Ve ne zaman
Lyttelton hareketi çerçevelemede herhangi bir payı reddetti, açıktı
onu değiştirme özgürlüğünde olmadığını. Lyttelton bunu ilan ederse
Daha fazla kaynağı yoktu, sadece Lyttelton'ın
aciz.

Exchequer'in yeni Şansölyesi, kalbi hala sıcak olan
Eski sevgi, bu saldırıdan yaralandı, ama yerini korudu.
`` Ben ama epitetlerden oluşan bir şey olduğumu söylüyor. Bu dil değil
Billingsgate? Dünya, evin dönüştüğünden şikayet ediyor
bir ayı bahçesi. Arkadaşıma figür olmanın ihtişamını kıskanmıyorum ya da
Broughton. ' Pitt, Lyttelton'ın çok güzel bir şair olduğunu söyledi.
ve elinde kalem daha saygın olduğu kimse yoktu. Ama öyle
Epithets'te tatlı öğütler aldığım arkadaşımın zor,
Şimdi onları kullandığım için beni suçlamalı. ' Lyttelton bir kez daha yanıtladı
O ve Pitt hala arkadaş olmasaydı onun hatası olmadığını. [322]

[Sidenote: 14 Mayıs 1756.]

Bir veya iki gün sonra Lyttelton,
Westminster Antlaşması. Bazı küçük maddi iddiaları temizlemişti
Her iki taraf da, İngiliz özellerinden gelen kayıplar için Frederick'e çok fazla
Frederick'ten Silesian kredisinde faiz borçları için
40.000_l._ dengesi, Bütçe Büyük Britanya'ya. Bunda Pitt,
Bakanlığa karşı bir kez daha fulminlandı. Bunu ilan etti
Ödeme yoluyla, küçük bir meblağ bile,
Denizde imparatorluk ve olağan söylemlere girdi. Kendisi için
Hiçbir üstünlüğü etkilememelidir, ancak onun için ortak olan şey
On iki milyon vatandaşı, ülkesinin harabesinin masumiyeti,
Geri alınanların üstünlüğü. '

Bu tartışma kırıntılarında dikkat çekici olan tek şey Pitt'in stratejisidir;
düşmanda durmadan çekiçlemek, ona bir an izin vermemek
Nefes alın ya da iyileş, ancak onu gece gündüz ülkeye sergilemek
Yatmak zorunda olana kadar, şaşkın, şaşkın ve çaresiz
tükenme; Ülke ne zaman ısrar etmesi gerektiğinde
mağlubiyet ve fatihinin yerine geçti. Pitt
Daha fazla bilgi için Newcastle Hükümeti'nin yok edilmesine açıkça ayarlanmış
Sebepler birden. Haklıydı ve kaymıştı; O öyleydi
ülkenin pozisyonu konusunda çok endişeli ve ikna oldu
Newcastle'ın yönetmeye yetersizliği; Kendi elini denemek istedi
daha iyisini yapabileceğine inanarak oyun, yapabileceğine ikna etti
İş yerinde gördüğü bakanlardan daha kötü değil.




Bölüm XXI.


Ancak ulusal felaket, saldırılarına karşı konulmaz bir güç katmaktı.
Bir süredir Fransa'nın bir saldırı meditasyonu yaptığı biliniyordu.
Cebelitarık veya Minorca ve Mart başında emin oldu
Minorca nesne olacaktı. [323] Mayıs ayının ilk haftasında
Hükümet, Fransızların gerçekten indiği haberi aldı.
ada. Savaş resmi olarak ve 18 Mayıs'ta erken ilan edilmedi.
Haftalar önce kötü niyetli BYNG, bir filo ile yelken açmıştı.
kale. Ülke, nefes nefese haber bekledi. Kral
ne yiyebileceğini ne de uyuyabileceğini ilan etti. Saunders, daha sonra olmak
Pitt'in Admiralty'nin ilk efendisi, egemenine söyleyerek güvence verdi
Byng o anda olmasaydı kalbini dışarı atmaları gerektiğini
(7 Haziran) Mahon limanında. [324] Sonra byng haberi geldi,
Fransız filosu ile kararsız bir nişandan sonra,
Cebelitarık ve Minorca'yı kaderine bıraktı. Hala ulus, öfkelenmiş olsa da
Byng'a karşı, umuduna karşı, 14 Temmuz'a kadar haber geldi
Fort St. Philip, İngiliz kalesi, cesur bir sonra teslim olmuştu
28 Haziran'da savunma ve Minorca'nın Fransızların elindeydi. .
Uzun süredir sıkıştırılmış kaygı, korkunç bir gazap patlamasında patladı
Byng. İngiltere'nin her yerinden intikam isteyen adresler
onun üzerine. Mutsuz Amiral, Greenwich Hastanesine geri getirildi.
bir mahkeme savaşını beklemek için bir mahkum. Ama ulus zaten dönmüştü
başparmağı aşağı doğru. Belki de popüler düşüncenin en iyi fikri
Amiral ile tanışmaya giden Byng'in kardeşi gerçeğiyle aktarıldı.
geçtiği her yerde popüler öfke tarafından ölüme uğraştı; böylece o
Mahkumun ilk görüşünde hastalandı ve ertesi gün öldü
konvülsiyonlar. Mutsuz adam için adil bir duruşma şansı yoktu. İle
Londra'nın tüccarları, örneği için adreslerden birini getiriyor
Bir günah keçisi olduğu için üzgün olmayan ceza Newcastle, bulanıklaşmıştı,
'Ah! Gerçekten de hemen yargılanacak: doğrudan asılacak. '
Ve sekiz aylık bir acıdan sonra,
Adalet, Pitt'e rağmen, onu desteklemek için iyi cesarete sahip olan
Ölümüne eğilen ulusa ve krala saygı.
Voltaire, onu kurtarmak için gerçek insanlık ile deneyen, alaycı bir şekilde
Candide'deki infazını tarif etti, 'Dans CE, ödüyor
De temps en temps un amiral pour teşvik eden les autres, '
Malta Şövalyeleri'nden ödünç almış gibi görünüyor. [325]

Nelson'dan daha az, çok daha az bir şey Minorca'yı kurtarmış olabilir. .
Gerçek, şahsen cesur olan Byng,
Minorca'nın kaybolduğu önyargılı izlenimle Cebelitarık ve
Bu inanç altında, enerji veya kaynak olmadan hareket etti. Bu yüzden
vatandaşları ya da daha doğrusu yöneticileri endişe duyduklarında,
Uzun zamandır kaybetmek için ellerinden geleni yaptım. Sürekli itirazlara rağmen vardı,
açlıktan öldü ve ihmal etti. Ama bundan daha kötüsü vardı. Bir tarafında
Mahon limanının ağzı kolayca emprenye edilemez hale getirilen bir sitedir.
Öte yandan hiçbir şeyin güvence altına alamayacağı bir ova. Argyle John Duke vardı
İlk sitede bir kaleye başladı, ancak Lord Cadogan'a nefretten çıktı,
Söylendi, yok etti ve Fort St. Philip'i büyük bir masrafla inşa etti
ikincisi. Bu, yeri gören gezgin için inanılmaz.
Hikaye doğrusa (Horace Walpole otorite),
Minorca kaybına atılması gereken Byng değil, Cadogan Başkanı,
ne unutulabilecek ne de affedilemeyen bir kayıp.

Bu trajik olay, Pitt'in hayatına sadece
Newcastle'ın utançını hızlandırdı. Dük gerçekten alıyordu
daha derin ve daha derin. Mayıs ayında kimsenin onu suçlamadığını ilan etti.
Birisi denizin onun eyaleti olmadığını biliyordu ve Fox bunu
Kamu sansürüne göre, bilgileri tam tersiydi. Eylül ayında
Mobbed'in kendisinden neredeyse hiç gizleyebilirdi ve
koçuna peled ve antrenörünün bağırmasıyla çağrıldığını
lütfunu doğrudan kuleye sürmek için kalabalık. Balladlar
Yükü, 'Newcastle ile bloğa ve avlu koluna
Byng. ' Avam Kamarası'nın uysal sadakati bile
gazinin yükselen kaygısını ortadan kaldırdılar. Bu yıl oldu
İngiltere'de gördüğüm en kötü yönetim 'diyor Walpole
Fox'un yakın arkadaşıydı, 'Şimdilik Newcastle'ın yetersizliği
tam oyuna izin verildi. ' Fox gerçekten de gerçekte kabul edilmediğini buldu
Güven veya Newcastle ve Hardwicke'nin danışmanlarına. O öyleydi
Bu nedenle şişme hoşnutsuzluğu durumunda,
İlk fırsat. Güçlü bir filonun çağrıldığını ilan etti
ilk haftasında kalenin rahatlaması için gönderilmelidir
Mart, ama reddedildi. Minorca'nın düşüşü ve ulusal fırtınası
Takip eden öfke, bu felaketten çıkma kaygısını artırdı
Bakanlık. Şüpheliyiz, zaten Parlamento ile görüşmemeye kararlıydı
Yine Newcastle'ın konuşan kuklası, muhtemelen günah keçisi.

Ev 27 Mayıs'ta yükselmişti. İki gün önce bir olay meydana geldi.
Hükümetin üç aklından birini, Fox ve
Hardwicke, elbette, diğer ikisi. Ryder, baş adalet
Kralın tezgahı öldü ve Murray bir kerede ardıllık iddiasında bulundu.
Bu talep Newcastle'ı umutsuzluğa sürükledi. Murray Exorbant'ı teklif etti ve
Artan terimler kalacak, çünkü Murray'i tek koruyucusu olarak gördü
Şüpheli arkadaşı Fox ve açıklığına karşı Avam Kamarası'nda
Düşman, Pitt. Ama Lancaster'ın Dükalığı'nın hayatı için teklifleri
Başsavcı olarak kalma izniyle 2000_l._ emekli maaşı
yılda 7000_l._ maaşında ve altınlardan birinin geri dönüşü
Exchequer'ın yeğeni Stormont için vezirlikleri Murray'den ayrıldı
hareketsiz. Aylarca günaha oyunu oynandı. Başlangıçta
Ekim ayında Başbakan, önerilen emekli maaşı vermişti.
6000_l._ yıl. Murray sağlam kaldı. Gerçekten daha fazlası için öngördü
Baş Adaletten daha; O da bir peerage istedi; Yapmazdı
Birini diğeri olmadan alın; Ve hiçbir durumda kalmayacaktı
Başsavcı. Newcastle'ın gözyaşlarını ve okşamalarını hayal edebiliriz; Onlar
boşuna. Boşuna da isyankârını çıkarma girişimi miydi
Kralın isteksizliğine bağlı. Murray, gerçekten de bunu ima etti
Avam Kamarası'nın özel bir üyesi olduğunda
Muhalefet. Herhangi bir şekilde, hiçbir niyeti olmadığından emin olabiliriz.
Newcastle ve
Minorca kaybı. Bu ipucu muhtemelen konuyu karıştırdı. Newcastle
teslimat; Yine de, 'kasıtlı trifling'den' dedi.
Mümkün olduğunca uzun zamandır vaatinin performansı. [326]
8 Kasım'da Murray'in şef olarak yemin ettiği Dükün Düşüşü
Adalet ve Lord Mansfield olarak bir akran yarattı.

[Sidenote: 1756.]

Bu arada Pitt'in hangi bakışları var? Sahip olduğu az önce
Hayes ve Mayıs ayında oraday mıydı, her zamanki gibi inşa etmek ve geliştirmek, ama
Evdeki milis faturasında zekice konuşmak, o kadar parlak bir şekilde
Bute'den patronluk bir onay notu kazanmak için,
arkadaş '; Pitt ile genç mahkeme arasındaki bağın
şimdi yakındı. Gerçekten de Pitt şimdi baş danışman gibi görünüyor
Giderek daha güçlü bir bağlantı.

Pitt'in 'en iyi arkadaşlardan biri olarak tanımlamaya geldiği Potter
dünyada var, 'yazdı Pitt, Ryder'ın ölümünden on gün sonra,
Murray devam ederse
Bench Newcastle, Pitt'i hükümete katılmaya davet ederdi, çünkü
Kaybı başka hiçbir şekilde onarın. Ama ekliyor, yeterince kurnazca,
Duke açıkça kendi gücünden habersizdi, çünkü güvenmek zorunda kalırsa
Lyttelton ve Dupplin'de (sonra güçlerin ortak maaşını) sadece,
Tartışmalar şüphesiz daha kısa olmasına rağmen, böyle olmazdı,
Evin öfkesi, tek bir oy verin. Yetkili, kararında,
Muhalefet kendilerini davranışları ile popüler hale getirmemişti, çünkü
istila korkusu. Hanover Antlaşmaları ve Hanover Birlikleri
popüler; Onlara muhalefet yanlış olmalı 'yemeye hazır olduğumuzda
Fransızlar tarafından. '[327]

Ancak Murray ile mücadele için bu beklentiler erkendi
gördüğümüz gibi, Mayıs'tan Kasım'a kadar sürdü. Böylece Pitt vardı
İyileştirmelerini boşa harcamak ve en büyük oğlunu almak
John'un dünyaya girişinde John. Ama gözü dikkatli bir şekilde sabitlendi
Ülkenin sıkıntılarında. Terris Nostri Non plena'da Quae Regio
Laboris? ' George Grenville'e yazıyor (5 Haziran 1756). Bu bir
yetersiz ve bencil bir teselli, ama mantıklı, düşünmek
sadece ortak harabede paylaştığımız ve sahip olmanın suçluluğunda değil
bizi doğal ve gerekli sonuçlarına maruz bıraktı
yetenek veya erdem olmadan yönetim. ' Grenville,
Geri alın, Latin alıntısı ile doldurulmuş bir mektupta cevaplar. 'Sıkıntı'
Pitt'e (16 Haziran 1756) yeniden katılıyor.
tüm çeyrekler. Olanın içinde olmak için en endişe duyuyorum
Akdeniz temizlendi. Henüz hiçbir şey net değil ama Fransız
orada ustalar ve muhtemelen birçok masum ve cesur bir adam
Onur ve servet günahları için bir günah keçisi olarak sunulacak
yönetim. ' Temmuz ayında Stowe'yi ziyaret etti ve Ağustos ayında o
Hayes'e 'çok garip, huzursuz, ama incitici olmayan' ile ortaya çıktı.
hastalık.

Dokunaklı ilgi ile görmüş olmalı Frederick'in şiddetli rahatsızlığı
Saksonya'ya, ama hepsi karısı ve onun kaygısında emiliyor gibi görünüyor.
Oğlunun doğumunda taşan zevk. Bu olay şu anda gerçekleşti
10 Ekim, bakanlık krizinin akut hale geldiği bir anda.

Aslında kimse,
Minorca'nın sırtında kaybı. Newcastle onun sonuna yakındı
Tether. Murray gitmişti. Baş Adalet olsun ya da olmasın, o kararlı
bakanlık dışında olmak; Ve sadece iddiasını hayal kırıklığına uğratırsa
Bench Bakan adına bir fırtına ile karşılaşma olasılığı yoktu.
reddetmişti. Murray gitmişti, Fox gidiyordu; Onun üzüntüsüydü
Patent ve Newcastle 'ona korktuğu bir düşman gibi davrandı
asistanı için seçtiği bir bakan olarak. ' O hayır
Kral tarafından daha iyi kullanılır. Üstelik Dük, ağda ile savaştaydı
Leicester House'un gücü. Bu Mahkeme ile gerçekten yamayı başardı
Fox pahasına içi boş bir barış; bir mahkemeyi rahatsız etmek ve değil
diğerini uygulamak. Ama bu ona evdeki bir ajana yardım etmedi
müşterek.

Ve daha da kötüsü gelecekti, felaket felaketi takip etti. Bir ulusa
Minorca'nın düşüşüyle ​​taze akıllıca.
Doğu ve batıdan felaket. Haziran ayında Kalküta
Surajah Dowlah tarafından yakalandı, ardından kara deliğin dehşeti,
bu hala bu ülkenin meşhur lehçesinde duruyor. Sonra
Ağustos, Kuzey'deki en önemli İngiliz kalesi olan Oswego'ya düştü
Amerika. Ontario Gölü'nde yer alan,
Fransızca, o gölün İngiliz komutası için
Louisiana'dan Kanada. Montcalm, yüksek liyakat generali,
Ortak tarafından kutlanan bir isim bırakmak için tekil iyi şans
arkadaş ve düşmanın saygı duyulması,
Kanada'da Fransız Kuvvetleri. İnişten iki ay sonra Oswego'ya yürüdü,
ve onu büyük ölçüde daha üstün bir güçle yatırmak, yakında bunu zorladı
teslim. 1400 adamdan oluşan garnizon, mahkum olarak teslim oldu
savaş. [328] Yüz parça topçu ve büyük mühimmat mağazası
Fransızların eline düştü. Forts, üç sayı ve
Gemiler yakıldı. Fransızlar için gerçek bir zaferdi ve
düşmanları için orantılı felaket. 'Böyle şok edici bir olay asla
İngiliz Annals'ta bir yer buldu '' diye yazdı bir Amerikalı subay. 'Kayıp
hesabın ötesindedir; Ama Majestelerinin Kolları
sonsuz daha büyük. ' 'Oswego,' diye yazdı Horace Walpole, 'on kez
Minorca'dan bile daha fazla önem. '

Haberlerin olduğu İngiltere'de neredeyse daha az şaşkınlık yaşandı
30 Eylül'de geldi. Oradaki insanlar felaketle şaşkına dönüyorlardı,
Ve yöneten erkekler gittikçe daha iğrenç hale geldi. Zaten,
2 Eylül, Newcastle Şansölye'ye insanların olduğunu yazmıştı.
İngiltere'nin kuzeyinde çirkin olmak ve bir dilekçenin
Surrey'de büyük ölçüde 'kişilere karşı adalet talep etmek
Ancak son derece onurlu veya seçkin. ' Bu, Drilly ekliyor, Mayıs
sen ya da benim ya da 'belki de daha onurlu ve
İkimizden daha seçkin. '[329]
utanç ve iğrenç yük ve tehdit eden fırtınayı hakaret etmek
Bir kerede ezici popüler öfkeyle patlıyor mu?

Fox değil, olmasına rağmen. Onun olduğu gibi,
Ücretin iyi olması koşuluyla sert vuruşlara dikkat etmedi. Ama burada öyleydi
Çöllerinden, kralın vaat edilen güvenini dolandırdı
Bakan. Çünkü Newcastle ona sonuna kadar ihanet etmişti; Magpie kurnaz
O eski Caitiff onu savunmuş olabilecek her kolu felç etti.
Noktaya geldiğinde, kendisiyle ayrılamadı
Patronaj tekeli ve gücü anladığı gibi güç. O gibiydi
Üzerine hazinesiyle boğulan bir cimri, onunla ayrılmayacak
hayatını kurtarmak için altın. Böylece Duke tüm onunla batmayı tercih etti
onsuz yüzme şansını almak yerine etki. İlk o
Kralı Fox'a karşı koy. Dük Leicester House'u yatıştırmaya çalışmıştı
Bute için çalma damatının atanmasını alarak. Kral,
Bute'nin prensesle olan yakınlığından şüphelenmek, büyüleyici olanı tespit etti
saray mensubu. Yani Newcastle, kralın gazabından ayrılmak için
Bu adaylığı yapmak zorunda, Majesty'lerine Fox'un Bute's'i yaptığını söyledi
Randevu Mühürleri tutma koşulu; Ve sonra
Fox'a adının egemenden bahsedildiğini söylemek,
Kralın ona karşı bıkkın olduğunu bildirdi. [330]

Sonra ebedi himaye sorusu ortaya çıktı. Fox olmuştu
Kralın kendisi tarafından devlet sekreteri olma sözü verdi
Avam Kamarası'nın davranışına sahip olmalısın
dahil olmuş. Ancak Newcastle, kraliyeti yerine getirmek için kendini getiremedi
taahhütler ya da kendi. Galler Prensi'nin evi listesi
Yayınlanan Fox, içinde parlamentonun sekiz veya on üyesinin isimlerini gördü
Kime hiç danışılmamış bile. Üstelik Newcastle, Fox olarak
iddia edilen, Fox'un yeğeni Lord Digby'nin
dahil edilecek. Hala daha büyük bir hakaret, Fox'a onun
Ticaret Kurulu'nda olduğu bir kişi için boş bir koltuk takıldı
Bahsetme özgürlüğünde değil. Bundan daha fazlası, hatırlatmak için fırsat aldı
Kralın için olsaydı Pitt'e yol açmak için eski bir teklifin tilkisi
ve Fox yine kolayca kabul etti. Bütün bunlar Eylül'de gerçekleşti
30. [331] Aralarında böyle hakaret eden ve birikmiş bir güven isteği
İki evin liderleri tolere edilmeyecekti ve Fox
Bir kez işlerin hastalandığını bubb. Son patlamaya neden oldu
5 Ekim'de Fox'a bildirilen Digby'nin hariç tutulmasıyla.
King, dük dedi, bu adaylığı kalıcı ve acı bir şekilde reddetti,
ama dükün kendisi bastırırsa,
Dükü zorla. Bu mektubu alırken, Fox öfkeli bir mektup yazdı
Stone'a, Newcastle Sekreteri. Bir mektubun taslağı yaygın olarak ortaya çıkar
yazarın zihninden mektubun kendisinden çok daha fazlası ve
Bu neyse ki korunmuştur. [332] 'Bilmiyorum,' diye yazdı Fox, '
Dolayısıyla Bay Pitt ile müzakerenin çok uzak olduğunu hayal edeceğim
Gelişmiş, ama bana başlamadığı söylendi. Bu durumlarda canım
Efendim, onu durdurman için yalvarmalıyım. Tüm iyi mizahlı anlaşmaları geri çekiyorum. BEN
Ortaya çıkabilir ve sanırım. Ama gibi kullanılmayacağım
Köpek en az provokasyonu vermeden (varsayalım ki
beni çok kullananların en iyisi ile) ve o köpek gibi ol
Spaniel. Bay Pitt'in benim yerime sahip olması gerektiğini kabul etmiyorum ve
İyi mizahta ve hatta onu verenlerle herhangi bir şekilde olacağına söz vermek
O. '
gönderdiği mektup. Sırancısı Ellis'i Welbore'a şöyle yazdı: 'Kral
benim hoşnutsuzluğunu ortak sınırların ötesinde taşıdı ve ben de Tanrı'ya yemin ediyorum
Sebebini tahmin etmiyorum. Büyümek yerine Newcastle Dükü
Daha iyisi, kendini aştı ve bana prensin kuruluşunu gösterdi
Avam Kamarası'nın sekiz üyesi isimleri
Bana asla bahsetmedim ve bir hak kazanma güvencesi vardı
Kral ile _fix'd_ olduktan sonra listeyi bana çekti. O aptaldı
rızamı sormak ve Bay Pitt'e yerimi sunmayı planlamak için yeterli
(İnandığım gibi) onu kabul edip etmeyeceğini denemeden. Bu
Benim görüşümün dışarı çıkması gereken bir adım atmamı gerekli kılıyor
Mahkeme ve bir daha asla içine gelmeyin ....
Yarın çok erken kalk, daha önce Holland House'da olabilirsin
Lady Yarmouth'a gidiyorum, arzu ve alçakgönüllülükle H.M. Sonuç olarak
Bay Pitt ile antlaşma, bir subaltern istihdamında yardımımı vaat ediyor,
ve görünümümün imkansızlığını ve kararlılığımı düşünmek
H. of Commons'da Secy olarak görünmek. Devletin. '[334]
Bunu yazan Newcastle, Digby'nin
adaylık, bir fincan soğuk su ile aynı etkiye sahip [335]
yanan bir şehirde en iyi niyetlerle.

Ellis'in arkadaşı olsun ya da olmasın, Fox doğrudan
Lady Yarmouth. Dışarıdaydı. Newcastle ona zaten bir not göndermişti
Fox'un istifasını kapsayan ve ona Fox'un getirdiğinden emin olmak
Krala bulaşması için ona. [336] Fox onu bulduğunda, daha sonra
Gün ve ona gazetesini verdi, Pitt hakkında her zaman ilgili herhangi bir fikri reddetti
Krala önerildi, ancak onu yeniden düşünmesi için onu kuşattı
kararlılık. 'Mösyö Tilki, vous etes trop honnete homme pour quitter
bir hediye. S'il y Avait Quatre Ou Cinq Mois Avant Que Le Parlement
S'Assemble; la fin de la oturumu vous ferez ce que vous voudrez, mais
Bir şimdiki de jeter tout en karışıklık! Ara Pozisyon Des
Olaylar. Non, je n'axcuse pas le duc de newcastle; C'est Dur, c'est
Penibe, Mais quand vous aurez pense un peu au roi, la patrie, vous
ContinueRez cette oturumu, 'belki de tek eklemli ifadesi
Sahip olduğumuz Lady Yarmouth. [337] Bu konuda başarısız olmak, en azından yalvardı
Granville, istifayı kral yerine verebilir
kendini. Fox bunu kabul etti. [338]

Fox'un Newcastle'a notu kısa ve kasvetli idi:

'Tanrım, zarafeti geri veriyorum, mektup için çok teşekkürler, değil
Evde olmak, dün gece geç saatlere kadar almadım ve çok ben
içeriği için size yükümlüdür.

`` Atacağım adım sadece gerekli değil masum. BT
hiçbir şikayet olmadan eşlik edecektir. Hayır tarafından takip edilecek
kızgınlık. Direndem yok. Ama benim için daha az doğru değil
Durum uygulanamaz. '

Krala, resmi bir şikayet ve istifa kağıdı gönderdi,
zaten basılmış ve burada tekrarlanması gerekmez. Harika aldı
Taslaklar ifade verdiği gibi, acı çekiyor. Onun maddesi o
Newcastle'a sadık kalmıştı, ancak
geri dönün ve böylece hükümetin işini sürdüremedi
Avam Kamarası devam etmesi gerektiği gibi. Ama memnuniyetle hizmet ederdi
kabin dışında kral. Bu, memnuniyetle alışverişi yapacağı anlamına geliyordu
Pitt ile ofisler. Aynı zamanda Cumberland'a söyledi ve yazdı
Devonshire, Newcastle Mühürler sunacak kadar aptal olsaydı
onları alıp almayacağını bilmeden pitt, o (tilki), önlemek
Ortaya çıkacak genel karışıklık, bir başkası için devam edecek
oturum. Bu teklif hakkında hiçbir bildirimde bulunulmadı. [339] Görünmüyor
Newcastle ya da Krala ulaştığından emin.

Granville, kralın istifaya hazırlandığını ve çok kızgın olduğunu buldu
Fox ile onu terk ettiği için. "Bana Pitt almamı tavsiye eder misin?" O
sordu. "Efendim!" Granville, 'Birini almalısın' yanıtladı. 'Ah!
Ama 'dedi hükümdar, pencial,' Eminim Pitt benim
işletme.' Egemenliğin atıfta bulunduğu iş elbette,
Seçim. Çeşitli şekillerde Fox'u harika gösterdiğini düşündü
iyilik ve o tilki ofisini atarken hasta davranmıştı.
Parlamento toplantısı elinizin altında idi.

Newcastle, Fox'un Hazine'de istifasını aldı. O olmasına rağmen
Pitt için tilkiyi atmayı planlıyor, bunu bulmak için gök gürültülü oldu.
Fox onu beklemişti. Mahkemeye acele etti ve kralı iyi buldu
istifa sekreteri hariç mizah. Majesteleri Newcastle'ı verdi
Granville'den aldığı makale
esas olarak onu rahatsız eden pasaj: 'destek istemek ve düşünmek için
Majestelerinin işlerini sürdürmek benim için uygulanamaz
devam etmek; ' ve sonra Newcastle'ın yardımıyla okundu
Prompter, Fox'a gösterilen tüm iyilikler. Ama daha acil ve
Pratik soru tilkinin içtenliği değildi, ama ne olacaktı
Şimdi gittiğine göre bitti. Kral, o kurnaz ve kurtarma ile
İçinde sürekli olarak ayırt ettiğimiz mizah dokunuşu, mantıklı bir
Courtier, Lord Hyde, ona üç şey olduğunu söylemişti
Yapmak. Kral onları böylece okudu: 'Pitt'i aramak, kendimi telafi etmek için
Aile ve efendim, üçüncüsü unuttum. ' Üçüncüsü muhtemelen
Newcastle'ın kendisi ile ilgili ve bu nedenle zor olabilir
Dük için tekrar. Ama tereddüt etmeden kral güçlendi
Newcastle Pitt'e yaklaşmak ve ona alacağını söylemek için
Ofis iyi bir resepsiyon olmalı. Pitt de sunulacaktı
Mühürler, ancak ilk başta değil, tüm
Newcastle'ın müzakereleri yapıldı; umuduna karşı umut etmek
İkiz ettiği nesne, değerinden çok daha azına sahip olabilir.

Ama sonra kral 'büyük soru ... ki, ki' diyor Newcastle,
Cevap veremedim: Pitt gelmezse ne yapmalıyız? Tilki
O zaman daha kötü olacak. ' Sonra Kral, hala artan keskinliğe sahip,
Diye sordu, 'Diyelim ki Pitt sizinle hizmet etmeyecek mi?' "O zaman efendim, gitmeliyim."
Ve böylece bitecekti. Ama Newcastle mücadele etmeden olmaz
Zarif ofis alışkanlığından vazgeçin. Hardwicke'yi şehre çağırdı
Pitt'e yaklaşmak amacıyla. Lady Yarmouth'a acele etti ve
onunla danışmanlık aldı. Hepsi tek kaynağın Pitt olduğunu kabul etti ve
O hardwicke tek başına onu çalabilirdi. Pitt Hayes'teydi ama ayrılıyor
Hemen Bath için. Zaman kısaydı, kriz akut, bu yüzden newcastle
'Boggle'ı yazma' yazdı. [340]

Şansölye tarafında zorlu veya tereddüt yoktu:
Londra'ya acele etti ve 19 Ekim Salı günü Pitt'i gördü. Röportaj
üç buçuk saat sürdü. Bittiğinde Hardwicke bir
Newcastle'a umutsuzluk notu: 'Ben sadece konferansımdan geliyorum,
3-1/2 saat sürdü. Cevabı mutlak bir son negatiftir
daha fazla müzakere için herhangi bir rezerv olmadan. Kısacası asla bir
Daha başarısız müzakereci. '[341] Oğlu Lord'a daha uzun bir mektupta
Royston, Hardwicke ekledi ama biraz daha fazlası. Ana noktada Pitt
Cansız; Newcastle ile hiçbir ilgisi olmazdı. Hardwicke yapabilir
Onu bir inç hareket ettirmeyin. 'Erkekler ve Tedbirler' konusunda zorundaydı. [342] Ama
'Erkekler ve Tedbirler' sadece Newcastle anlamına geliyordu. Pitt tekrar tekrar olmuştu
onun tarafından kandırıldı; Fox'un tekrar tekrar kandırıldığını görmüştü.
en kötü kişisel çıkar dikte dürüstlük; Tuzağa düşmeyecekti
Fox'un düştüğü; Newcastle'a katılmak şimdi bir
istekli dupe ve yönetecek olup olmadığını yönetmeye kararlıydı,
Bu sürekli pusu olmadan onun yanında. Ne de olmazdı
Fox ile ilişkiler. Gerçekten ya da acımasızca, tilkinin ihanet ettiğini düşündü
O ve ihanet olmadan denemeyi ve yapmayı amaçladı. Girmek istedi
tüm şüpheli bağlantılardan uzak ve gerçekten çok az ama
karısının ailesinin etkisi. Bu yüzden bile hiçbir şey görmeye karar verdi
Hardwicke ile tanışmadan önce Bute ve Grenvilles'i çağırdı
Hardwicke'yi gördükten hemen sonra raporunu alın. [343]

Ancak Pitt, krala erişimi yok ve endişeli
Onunla doğrudan iletişim kurun, başka yerlerde yapılan devirler yapın. 21 Ekim'de
Saray, wonmed bir ajitasyondan rahatsız oldu. Sayfalar ve Lackeys
aniden pertürbasyonda, Bay Pitt'in sahip olduğu
Lady Yarmouth'u görmek için geldi. Lady Yarmouth'un pozisyonu tekil
yeterli. Bir zamanlar George'un İkincisi ilan edilen metresi olmuştu;
'Benim Leydi Yarmouth Yorgan,' yazdı Ribald Wit. [344] O hala
onu eğlendirmek için onun işi olduğu zaman,
Mümkün, uzun donuk akşamlar sırasında. Ama favori olmaktan, o
bir kuruma dönüşmüştü. Dairesi, hemen altında
King's, bir ofisten biraz daha azdı. Orada, peerages veya
Piskoposlar bazen satın alınabilir ve belki de bazı himaye
kolaylaştırılmış veya dağıtılmış. Öte yandan, Lord Walpole bir
Hiçbir şey istemediği ve müdüründen biri
Kral ile takılar, onu iyilik için ithal etmemesiydi. -Den
Herhangi bir oran, bir şey isteyen kişiler ona yazmak için iyi işlediler. Oraya,
Ayrıca, çok önemli bir durum, bakanlar daha önce veya
Kral ile izleyicilerinden sonra, kraliyet eğilimini tahmin etmek için
veya kraliyet ifadelerini bildirmek için. 'Merdivenlerin altına gittim',
ifade etmek. Bayanla yakın öğüt aldılar, onlara söyledi
Kralın gerçek görüşlerinin izlenimleri ve genellikle biraz kurnaz ekledi
kendi gözlemleri. Eylemi tamamen öyle görünüyor
yararlı; Kıskançlıklar, uzlaşmış düşmanlıklar, uzattı,
sağduyu yönetti, kimseden hasta konuştu ve elimizden geldiğince
Yargıç, işkence gören en iyi anlamda son derece iyi huyluydu
Epithet. Belki de en yararlı işlevi olarak hareket etmekti.
Krala söyleyecek bir şeyi olanlar için uzlaşmacı kanal
ki kendilerini söyleyemediler. Hem Fox hem de Newcastle aynı anda
gördüğümüz gibi, kriz gerçekleştiğinde ona acele etti. Ve yani Pitt
Şimdi ona ilk ziyaretini ödemeyi gerekli buldu. Belki de kralın dediğini duymuştu, 'Eminim Pitt yapmayacak
Benim işim, 've yatıştırıcı imtiyazlar vermeye gelmişti. Ama o da
adil bir oyun olup olmadığına dair çok iyi bir şüphe uyandırdı
Kral ve Newcastle ve Hardwicke'ye güvenip güvenemeyeceği
Onu egemenliğe adil bir şekilde temsil edin. [345] Böylece Lady Yarmouth'a geldi
Dolap ile doğrudan iletişimin tek aracı olarak
gerçek terimleri, ona önerdiği adamların yazılı bir listesini veriyor
Ofis, hala var olan bir liste. [346] İle hizmet etmeyecekti
Newcastle, ama kral Newcastle'dan kurtulurken bulabilir
Hanover'ın şüphesiz başka arkadaşları vardı. [347] Ama aynı zamanda 'gönderdi' diyor
Fox, 'Kral için bir deliliğin şartları.' Çok deli görünmüyorlar
ABD: Tapınak için İrlanda, Legge için Exchequer, Paymastership
George Grenville, James Grenville için İrlanda Sekreteri,
Devonshire için Hazine. Townshend, Odaların Saymanı olacaktı,
Dr. Hay, Amirallik Efendisi ve George için yerler bulunacaktı
Townshend, Erskine, Lord Pomfret ve Sir Richard Lyttelton. Onun için
Önerdiği devlet sekreterliğinde meslektaşım, en muhteşem
Hepsi, Sir Thomas Robinson! Ancak Uvertür, kralı tahriş etti,
kısmen taleplerden, kısmen insanların düşündüğünü gösterdiği için
Lady Yarmouth'dan etkilendiğini. 'Bay Pitt,' dedi, '
Artık o kanala git. O karışmaz ve olmayacak
Meddle. '[348] Yine de Pitt tarafından düştüğü ipucu muhtemelen yararlı oldu
ve verimli. Pitt, daha sonra bu röportajın bir
Somurtkan kalan kralın kararsızlığına son ve
pasif. [349]

Bir sonraki not, Pitt'in Hardwicke ile ikinci röportajı.
Ve Hardwicke'nin Ekim'de Pitt ile konuşmasının dakikası
19 kaybolmuş gibi görünüyor, bu ikinci toplantının kaydı [350] var
26 Ekim'de Kral'a okuduğu 24 Ekim'de aralarında ve
söz konusu ana noktaları içerir.

Hardwicke, Pitt'e Kral'ın kendisine gönderdiğini söyleyerek başladı.
emretmek; 20 Ekim'de krala sadakatle anlattı
Bu 19 Ekim röportajında ​​geçmişti ve kralın
onu şu andan önceki toplantıdan önceki gün 23 Ekim'de çağırdı.
Aşağıdaki mesajı gönderme siparişi--

'Kral, önerilen şeyin onun için olmadığı ve
kamu hizmeti. '

Pitt bunun üzerine eğildi ve Majestelerinin onu en büyük yaptığını söyledi
gelen herhangi bir şeye cevap vermek için küçümsemekten onur
o. Daha sonra kelime kelimesini tekrarladı ve istenen hardwicke
_had'ın önerdiği her şeyin yoluyla olduğunu akılda tutmak
itiraz; _efirfirative_ hakkında hiçbir şey önermediğini
Her türlü önlem. Hardwicke, krala tekrarladığını söyledi
tam olarak ne geçti ve altında beş kafayı yeniden özetledi
Pitt önceki konuşmayı özetlemişti.

1. Newcastle Dükü ile hizmet etmesinin imkansız olduğunu.

'2. Geçmiş önlemlerle ilgili sorgulamaların kesinlikle
gerekli, önemli bir pay almanın görevini düşündüğü için
onları ve kendini herhangi bir yükümlülük altında bırakamadı
O.

'Bunun için kralın adil ve tarafsız bir şekilde karşı olmadığını söyledim
sorgu.

3. Bir milis faturasını destekleme görevinin ve özellikle
Son seansınki.

'Ona kral ve bakanlarının _a_ milislerine karşı olmadığını söyledim
Fatura.

4. Hanoverian askerinin ilişkisi [351] harika olduğunu düşündü
önem; yapılanların incelenmesi gerekiyor ve o
düşündü, sansürlendi.

5. Majestelerinin hizmetine girerse, bunun gerekli olduğunu düşündü,
O'na hizmet etmek ve işlerini desteklemek için, bu tür güçlere sahip olmak
İstasyonuna ait olduğu gibi, ilk konserde ve karışımında olmak
önlemler ve Majestelerinin kendisine teklif etme özgürlüğünde olmak
Başlangıçta ve olmadan hizmeti için kendisine gelen herhangi bir şey
başka herhangi bir bakandan geçiyor. '

Açıkça hayal kırıklığına uğrayan Pitt, doğruluğunu kabul etti
Hardwicke'nin resitali ve kraldan gelen mesajın olup olmadığını bilmek istedi
Whole_ için _an cevaptı. Hardwicke bunun kralın
Kralın kendi sözleriyle cevap verin, [352] ve
kendisi açıklamak için; Ama bunu anladığını anladı
Bay Pitt tarafından Kral'a aktarılan her şey.

Buna Pitt, kralın küçümsemesi için teşekkür ederek yeniden katıldı.
Hardwicke'ye, 'bir özel beyefendiden diğerine,' derdi.
şu anki koşullarda hizmete girmeyeceğini
işler, tüm dünya için başka şartlar üzerine.

'O zaman,' Şansölyeye devam ediyor, 'dedi kuşkusuz yargılaması gerektiğini söyledi
kendisi için; Ama ona da söyleyebilirim, sadece Lord Hardwicke'den
Bay Pitt'e _

`` Bu, Kral'a ve gayretine büyük bir görev iddia ettiği için, &
Olduğunu söylemeye cesaret ettim; Gelmesi için bir eğilim ifade ettiği için
Majestelerinin hizmetinde, desteğe yardımcı olmak için _Really_
hükümetinin;

'O bir yetenek ve dünyanın bilgisi adamı; Bu,
Sonunu dileyen duyu adamları doğal olarak araçları dilemek zorundadır; neden
Aynı zamanda _the thing_ uygulanamaz mı?

'Buna aynı özel olarak bana söyleyeceğini söyledi
onun için mümkün olduğu düşünülmesi gerektiğine şaşırdı
Newcastle D. ile hizmet etmek için bir istihdama gelmek,
çok suçladığı şeylerin yönetimi olmuştu ve
ulusun duygusunun bu kadar güçlü bir şekilde ortaya çıktığı; & Bence
O ekledi,-eğer hangi yönetim süremezse
kabul etmişti.

Buna cevap olarak, aynı anlamda bazı genel şeyler söyledim
Geçen Salı günü o kafada bahsettiğim şey.

Sonra ayağa kalktı ve her ikisinde de büyük kişisel medeniyetle ayrıldık
taraflar. '

Bu arada Pitt tarafından yasaklanan ve Fox tarafından atılan Newcastle
Dönecek. Şansölye karşı onlara karşı bir ağ kurdu,
Vicdanının bekçisi kralınkinden daha fazla. Benim sevgilim
Tanrım, 'diye yazıyor (20 Ekim 1756),' tho 'kendi bilincim
Masumiyet ve kendi durumumla ilgili bir kayıtsızlık olabilir ve umarım
Tanrı, beni tüm kötülüğe ve içtenliğe karşı destekleyecek
tanışın, ancak efendiniz, kabul etmediğimi düşünemez veya
Bu iki beyefendi tarafından bana koyduğu büyük öfke için anlamsız. '
Bir Hıristiyan Şehit karakterinde Newcastle, Heathen'in Avı
Öfkeli öfkeyle, mizahi ve tutarsız bir şey var,
tutum daha az iğrenç. Ama bir veya iki cümlede daha fazlasına geri döner
tanıdık karakter. Sadece efendinize önermeme izin ver
Kralın bütünün Bay arasında bir konser olduğunu görmesini sağlamak
Pitt ve Bay Fox. Üzerine hareket ettikleri haberler ve ilkeler
Aynı, yani, kendilerini gerekli kılmak ve kralın ustaları ...
Bay Pitt'in bana karşı verdiği tek şey
savaş_.' ... 'Doğum gününden önce bırakmalıyım ve yapmalıyım.' O devam ediyor
Herhangi bir iyilik isteyip istemeyeceği konusunda Şansölye'ye danışın.
İlişkiler. [353]

Böylece boğazlarındaki düşen bakan, kralın ikisi üzerinde oynamaya çalıştı
En güçlü tutkular, hakim olma korkusu ve Hanover için korku. Nasıl
Wise Pitt doğrudan Lady Yarmouth'a gidecekti! Ama Newcastle denemişti
Fox'un istifasından sonra da diğer önlemler. Aldığı gün
Eski düşmanı Granville'e acele etmişti, şimdi rahatça yerleşti
Konseyin başkanlığında ve borsalarla büro vermeyi teklif etti
O, ona arkadaşı Fox'u Exchequer Şansölyesi olarak veriyor. [354]
Granville, hatırladı, bir zamanlar çok daha büyük karşılaşmaya istekliti
Pulteney ile tehlikeler. Ancak Granville on yaşındaydı; Kullanıyordu, kullanıyordu
Kendi ifadesi, gece içecek; Ve tedarikçiye güldü
Duke odadan çıkıyor. 'Almadan önce biraz asılacağım
Yer, 'dedi, belki de şefinin terörüne hoşlanmadan değil
Ve sıkıntı, 'biraz sonra değil.' Ama daha fazla ekledi
'_we_, Bay Fox'a istediği şeyi vermeyi veya
Bay Pitt'i al; Kim, 'Newcastle acımasızca ekliyor' gelmeyecek. '[355]
Sonra Newcastle Egmont ve Halifax'ı denedi. Egmont almaya istekliydi
İngiliz peerage ile mühürler. Ama Avam Kamarası'ndaydı
Güç arandı. Pitt olmadan böyle bir güç bulunmayacak veya
Tilki. Duplin, Paymasters'dan biri, yetenekli bir iş adamı ve çok
Newcastle'ın güveni, geniş ve gerçekten dedi, 'Fox ve Pitt'in sadece ihtiyacı var
Hareketsiz otur ve gülün ve evden çıkmalıyız! ' Ve yine de
Avam Kamarası, Bakan'a bağlılık konusunda neredeyse oybirliğiyle kabul edildi. Olmuş
Hiç bu kadar garip bir durum var mı?

Hardwicke bu son gerçek göz önüne alındığında Newcastle'ı tutmaya çağırdı; Ve
Lyttelton, ona ilham vermek için herhangi bir ofisi kabul etmeyi teklif etti. Bu
İyi niyetli teklif, dükü canlandıramadı, ancak
minnetle tanındı. Rütbe ve dosya dışında hiçbir şey kalmadı;
Destekleyecek hiçbir şeyi olmayan ateşli destekçiler. Hükümet mahkum edildi.

İlçelerden ve ilçelerden gelen talimatlar
Walpole'nin suçlanması. Tahtta adresler sunuldu. .
Ülke iyice rouse edildi. Ve umutları ve bakışları sadece sabitti
Özel bir üye olan Pitt'te, işlere denenmemiş, kıt bir takipçisi ile
Parlamento. Her halükarda başarısız olmamıştı, gerçekten olumsuz bir değer,
Fakat o zamanın önde gelen devlet adamlarının tek başına iddia edebilir.

Newcastle Hardwicke ile yalnız kaldı. Çevresin etrafında vardı
bir bakanlığın düşüşünü gösteren oluşmaya başladı; olsa da
Sadık müşterekler hala tekliflerini sessizce bekliyorlardı. Ve sonunda
Old Duke istifa etmesi gerektiğini fark etti, ancak Hardwicke'yi belirledi
belki de kendi istifasını pişman hale getirmek için istifa etmelidir,
Belki de onun arkasında böyle bir değere sahip bir varlık bırakmayacağı için.
'Sevgili, en sevgili Rabbim,' diye yazdı, 'ne kadar acımasız davrandığımı biliyorsun
ve gerçekten de şimdi kralı çevreleyen herkes tarafından zulüm gördü. '
Hardwicke'nin dostluğunun artık onun tek konforu, Hardwicke's olduğunu söyledi
İstifa onur, ihtişam ve güvenliği olurdu. Ama benim sevgilim
Tanrım, seninkinin uzun süre gecikmesi gerekiyorsa bana çok zarar verirdi. ' Ve
Gerçekten de, Hardwicke, herkesin pişmanlığına, yünden ayrılmak için onaylandı
Ve arkadaşını takip et. Newcastle bunu bilecek kadar kurnazdı
Parlamentoda mevcut koşullar yakında başarısız olabilir
ofise dön. Ancak Hardwicke geri dönmedi.

[Sidenote: 28 Ekim 1756.]

Kral Newcastle'ın gerçekten gittiğinden emin olduğunda, Fox'a gönderdi
Ve Pitt'in ona katılması için denemesini denedi. Sen Newcastle Dükü
Nefret emekli olacak '' dedi; Elini deneyin ve ne olduğunu gör
Pitt ile yapabilir. '[356] Ertesi gün Fox, prensin levee'sine gitti
Saville House ve Pitt'i yakın ve animasyonlu sohbetlerle meşgul etti
yirmi dakika. 'Bay Pitt mezarı aşıyor, Bay Fox çok sıcak. Onlar
dostane bir şekilde ayrılmadı. '[357] bu konuşmanın ünlü bir parçası
O günlerde siyasi dilin özelliği olan hayatta kalır. Sen misin
Stowe'a mı gidiyorsun? ' diye sordu Fox. Soruyorum çünkü sahip olacağına inanıyorum
Sonuçtaki insanlardan sonuç mesajı. ' 'Beni şaşırtıyorsun'
Pitt, 'Numarada olacak mısın?' 'Bilmiyorum,' dedi Fox,
şaşırmış. "Biri anlamlı bir adama bir şeyler söylemeyi sever," diye tekrarladı Pitt,
'Ve başkalarına değil, büyük anlamınızdaki erkeklere. Ve yine de
Senin için bile zor. ' Fox ipucunu hemen yakaladı. 'Ne! Diyorsun ki
benimle bakan olarak hareket etmeyeceğinizi. ' "Yapıyorum," diye yanıtladı Pitt. Ama
Çok ani olduğunu hissettikten sonra bir an ve
Fox'un kendi sağlığının aktif bir rolü alacağı saygılı umut
yapmasına izin vermezdi. [358]

Pitt, Fox'un uyuşmasını reddetmeye haklı mıydı? Bu soruda biz
En iyi yargıç olmasına izin vermeli, çünkü onun olmadığı açık
ısı veya tutku içinde hareket edin ve durumu o olarak bilemeyiz
yaptı. Şimdi bizim için, aşağıdakilerin yoksulluğunu ve faydalı olanı görmek
Fox'un yetenekleri, hissedilir bir hata yaptı. Tilki
İkinci sıraya girerdi; Aslında memnundu
Paymastership'in yaldızlı ithalatına tabidir. Onun yetenekleri
Bir tartışmacı olarak, olası istisna dışında Pitt'in ikinci sıradaydı.
Charles Townshend's; Ama Townshend sadece bir çekim yıldızıydı ve yaptı
Fox gibi, Cumberland'ın önemli etkisini temsil etmez. Tilki
benimsediği taraf için duruşla savaşacaktı; Bir eğildi vardı
Pitt ve Pitt'in ortak olan Newcastle'ı tespit ettiğini paylaştı
düşman. Ama Pitt açıkça kendini kopyalaması gerektiğini belirlemişti
tamamen Newcastle ve Newcastle'ın evindeki bakanından
Ortak. Her ikisinde de yolsuzluk ve ulusal
felaket. Ülkenin güvenini koruyacaksa, kesmeli
Kendisi bu kişiliklerden ve geleneklerinden açıktır. Yapabilirdi
Onlara dayanan odyumun ağırlığını tahmin edemeyeceğimiz. O
Ondan önceki davanın tüm gerçekleri vardı, biz olmadığımız. Biliyordu
kesin olarak bilmediğimiz ama şüphe edemeyiz, Leicester House
tilki veya Cumberland'ın hariç tutulmasını herhangi bir şekilde yaptı
samimi destek. Kendi parlamentosunun zayıflığını fark etti
pozisyon, Fox'un işbirliğinin değerini iyi anladı, ama
Ayrıca ulusun öfkesini biliyordu ve bu yüzden geldiğinden şüphe edemeyiz
doğru karara.

Her durumda Fox suçlamayacaktı. Sunudu ve kendimiz
Pitt ile işbirliği yapmak ve gerçekten de Pitt altında hizmet vermek. Halk
Ruh belki de onun ana güdüsü değildi. İtiraf etmedi, hissetti
ana yere eşit. Temmuz ayında yazmıştı: '
Ölümcül şeyler gidiyor, onları nasıl onaracağımı bilmediğim için ben değilim
Yapamadığım şeyi dileyecek kadar mantıksız. '[359] ve
Şimdi işler çok daha kötüydü. Dahası, diğerlerinin gördüğü gibi,
Sadece Newcastle'ı uzak tutabilecek Pitt ile kombinasyonu.
Ancak halkla ilişkilerde en iyi ve en adil kurs analiz etmek değildir
güdüler. Teklifi yaptı, içtenlikle yaptı ve
kredisi.

Ancak Pitt esnek değildi. Ona ağırlığını hissettirenler
İfade onun ağırlığını hissetmelidir. Fox olmak isterdi
Paymaster. O ast ama zengin bir yazıda olurdu
Destek vermek için içerik. Ama Pitt'in hiçbiri olmazdı. Onu reddetti
Gizemli zeminde bu hafif iyilik,
1742'de Bay Pelham. '[360] Fox veya Newcastle'a dokunmayacaktı.

Fox'un Levee'de Pitt ile konuşmasından bir gün sonra, kral gönderdi
Devonshire için ve onu bir bakanlık kurdu. Bu dük şimdi Lord'du
İrlanda Teğmen ve Fox'un en yakın arkadaşı. Kral muhtemelen umuyordu
Bu şekilde Pitt ve Fox arasındaki sendikaya getirmek için neredeyse
İstenen herkes Pitt'in kendisini kurtar. Pitt'in kendisi aday göstermişti
Devonshire, ancak ona danışmadan, röportajlarda
Hardwicke. Devonshire, istifa onayında Fox'a yazmıştı
Duyur duymaz. Beş gün sonra tekrar yazdı: 'Eğer
dostluğum veya yardımım bana emredebileceğiniz her türlü kullanılabilir 've
'Hiçbir şey incitmedi Bay Pitt onun gösterdiği kadar
kızgınlığını tatmin etmek ve onu tatmin etmek için
hırs atabileceği karışıklığa veya sıkıntıya değer vermedi
Bu ülke. Sahip olduğum bu bir dereceye kadar iyiyi değiştirdi
Onunla ilgili görüşüm. '[361] Devonshire bu nedenle bir
Pitt'in elverişli başbakanı. Ama dükler bunlarda çok sayıldı
günler. Kimse o zamanların tarihini geniş görmeden okuyamaz
Marlborough, Bedford gibi unutulmuş prenslere atfedilen önem,
ve Devonshire.

Fox yakında Devonshire ile kavga etti. Devonshire'ın
onu terk etti. Dük onun gizli arkadaşı olmuştu ve ayrılmıştı
Pitt'e yardım etmesi ve Pitt'in figürü gibi davranması. İlk başta etkilendi
onaylamak. Ama gazabı sadece kokladı. Ebedi sorulardan birinde
patronaj patlak verdi. Fox ona gerçek bir haysiyet notu yazdı ve
Pathos. Bedford Dükü şimdi bana Bay John Pitt'in
Bay Phillipson'un yeri için yarın ellerini öpmek; ' (vaat edildi,
Fox'a göre, arkadaşı Hamilton'a). Düşün Lordum,
Geçen ve beni senden sürmeyen her şey. Ben de demek istemiyorum
Zararlamak için, düşünürseniz de zarar veremezsiniz. Ama lütfun
Yansımalar bunu yaptığınızda sizi memnun etmeyecek. '[362] Devonshire
zayıf bir adamdı, ama suçlamanın bilinçsizdi ve derinden incinmişti.
Siyasi dostluklar, yollar ayrıldığında, daha zordur
Ayrılma anında erkeklerin fark ettiklerinden daha fazla koruyun.

[Sidenote: 31 Ekim 1756.]

Devonshire şimdi ülkede Pitt'e gönderildi [363] ama onun
Kralın kabul edilemeyeceği gibi terimlerdi. O
Fox ile ilişkiyi olumlu bir şekilde reddetti, ancak
Daha önce onu aday gösterdiği için Dük'ten özür dilerim
danışma. Dedi, oraya büyük bir lord yerleştirmek gerekliydi
Whigs'in kime bakacağı ve kısmi olması onu varsaydı
lütfunu önermek için. [364]

Sonra kral, Pitt'in şartlarını reddediyor ve
Fox'un Bute hakkındaki diline yanlış bilgilendirildi, Fox'a gönderildi ve teklif etti
Hükümeti. 'Asla sahtekâr değildim, kızarık ya da yarısı için yeterince deli değildim
Taahhüt etmeyi düşünmek için bir saat, 'diyor Fox. [365] Ve tekrar, 'değilim
bunu başarabilir, 've sebebi vermeye devam eder. 'Richelieu, o muydu
canlı, bir ulusun konseylerine rehberlik edemedi, eğer (ki bu benim olurdu
dava) Kasım -Nisan ayları arasında iki saatin üzerinde olamazdı.
Avam Kamarası dışında bir şey düşünmek için dört ve yirmi. '[366]
1756'da Fox'un ihtiyacı olan bu tür bir tür hayal etmek zor
düşündüğü fiziksel ve entelektüel kombinasyon
Yirminci yüzyıldaki işlerin stresi için yeterli. Ama rağmen
Fox'un özel görüşünden bu şekilde ifade edildi, arkadaşı Walpole
En kötüsü hazineyi alıp kuleye gitmeyi teklif etti
Egemenini 'başını traş etmekten' kurtaracaktı. 'Ah!' cevap verdi
Kral her zamanki kurnazlığı ile, 'Eğer kuleye gidersen
arkanda uzun olun. '[367]

Sonra dikkati dağılmış hükümdar, Fox'un kışkırtılmasında ölümcül denedi
önemli bir montajın uygunluğu ve tüm liderleri çağırdı
Devonshire House'da buluşmak için hazır olan soylular ve halk. [368]
Ama bu toplantı hiç gerçekleşmedi, çünkü Devonshire ertelendi veya kurtuldu
onun. Devonshire'ın
Hazine, Exchequer Fox ve Legge bir peerage ile memnun olabilir. Pitt
kendisi, diğerleri için _carte blanche_ ile mühürlere sahip olacaktı
arkadaşlar ve bağımlılar. Tapınak ilk efendisi olacaktı
Amirallik. [369]

Fox, Devonshire'ın bu plana olumlu bir şekilde son verdiğini beyan ediyor
Hazineyi reddetmek. [370] Holdernesse, Newcastle'a söz gönderdi
Renarins_ (Fox'un takipçileri) daha az sanguine idi. [371] Ve gerçekten,
Meclis için sabit olan 4 Kasım'da, Devonshire
Krala girdi ve izleyicisinden çıktı
Hazine. Bubb, Fox için Şansölye olarak öngördüğünü söylüyor.
Exchequer. [372] Bu en azından şüpheli. 'Bu soru' Fox
Daha sonra şöyle yazdı: 'Borçlanma sorulabilir: o zaman lütfunun yapıp yapmadığı
Bacak ile al onu güçlü bir şekilde başka bir şeye bastırmıyordum
yani, yanımda götürmeyi teklif etmek. Bunu kötü bir şekilde bile bastırdım
Geceleri Grenville ile kendi evi. Kesinlikle reddetti ve
Ertesi sabah yanımda ne almayacaktı. '[373] [373]
Bu kesin gibi görünüyordu, bubb açıkça onun
o zaman Fox'tan gelen bilgiler; Ancak politikacılar yanılsamalara eğilimlidir
Ofis konusunda. Her durumda, Devonshire önce dolabı bıraktı
Exchequer Şansölyesi olarak Legge ile Hazine Efendisi; adam
Herhangi bir koşulda iki gün önce kiminle
Hizmet et, [374] ve kralın kesinlikle almayı reddettiği. Tilki ve
Bedford dışarı çıkarken önlemdeydi ve Thundersstruck'du.
Bedford tutkulu ekspostülasyona girdi; Fox bir entrika kokladı.
Ancak tapu yapıldı. [375]

Fox, Devonshire'ın ona teklif ettiğini ve ödemeyi reddettiğini söylüyor
Ofis. [376] Buna inanmak zor ve onunla uyuşmuyor
alt kapasitede hizmet etmeyi teklif ettiği diğer ifadeler
ve reddedildi. Dahası, her zaman
Hankered, büyük karı ve güvenli belirsizliği ile,
Spartan Tutuşma ve Tehlikeli Önem
Devlet. [377]

Entrikaya gelince, Fox'un içgüdüsü onu aldatmadı. Gerçek
Horace Walpole, önemli olanların şemasını duyduktan sonra
Bir kez yeni düzenlemeye bir son vermeli, çünkü
Pitt kabul edemedi. Walpole şüphesiz, başarısızlık durumunda,
Özel tespitinin nesnesi olan Newcastle,
ofis. Bu yüzden kuzeni Conway'i Devonshire Dükünü alarm vermek için gönderdi,
Sonuç olarak toplantıyı kim bastırdı ve biz kendisi gibi
Kral'a ofisi kabul ettiğini gördüm. [378] Horace iyi olabilir
Kendini entrika veya yinelenme güçlerinde, bir hafta önce
Kral ve bayan olduğunu duyduğunu söylemek için Fox'a kendiliğinden yazılmış
Yarmouth, Fox'un hazineyi almayacağı konusunda ikna oldu, ama
Yanlış olduklarını umuyordu. [379]

Hazine'nin yeni efendisi,
Exchequer Şansölyesi, ancak kolayca fazla geçti. DAHA FAZLA NEDİR
Anlaması zor, kralın aday gösteren bacakları
Teslim edildi. Toplantısını planlayan Fox için kaba bir şok oldu
Tavsiye etmek için şema ve çerçeveledi. Bundan böyle o
artık kendini kontrol etmedi ve yeni olan uykusuz düşmanı oldu
Sürpriz olmayabilir ki yönetim. Pitt onu yapmıştı
Newcastle ve Fox gibi mutlak bir durum gibi toplam hariç tutma
Sıcak işbirliği ve yardım tekliflerinden sonra olamazdı.
acı bir şekilde zımpara. Belki de adil bir şekilde, refahın
Leicester House'dan geçti. [380] Bundan böyle
Yeni hükümetin kısa ömrü, planladığı ve planladığı,
eski bir atama altında yeni bir makale, 'Test'e ilham verici
zehirli makaleler ve bir
Moment Bildirimi. [381]

Büyük bir zorluk, kralın bacaklara karşı tapınması
Tepenli biri nasıl olduğunu bilmiyor; Ancak hala küçük engeller vardı.
Bütün düzenleme egemen için korkunçtu:
Devonshire'ın randevularının ilk sayfasını bile çevirmek için. Pitt, kim
Güney Bölümünde Newcastle'ı başarmak için bunu alışverişinde bulunmak istedi.
Kuzey için. Kral, Kuzey Bölümü'ne itiraz etti
Hanover dahil ve Pitt sonunda verdi. Yeni sekreter, biz
Gördü, eski poposu Sir Thomas Robinson için bir meslektaşı olarak diledi.
Ofis hakkında hiçbir şey bilmediği tekil bir zeminde
ve Sir Thomas'ın rehberliğini gerektirdi. Pitt karşılaştırmıştı
Robinson bir Jack-Boot'a; Ancak kişisel görüşler noktalara göre değişir
görüş; Sir Thomas lider olarak aşağılayıcı olabilir, ancak
Dry-sursure. Ancak Holdernesse kaldı. Sonra her küçük ofis üzerinde,
Kofferships, Gardırobun Ustalıkları, Mücevherlerin Bekçileri,
Hanenin hazineleri, hırıltı ve mücadele vardı
Kemikler üzerinde köpekler. Bedford, İrlanda'nın Lord-Tartışması olarak güvence altına alındı.
Temel olarak, güvence altına almak isteyen Fox ajansı aracılığıyla görünür
arkadaşları için olabildiğince çok bakanlık görevi
Dükün Pitt'i geçmesini umuyor. Bedford çok az önemsedi
ofis; Belki Fox için çok fazla değil. Siyasi tutkuları ilham aldı
Kişisel nefretleriyle, Newcastle'ın şimdi, daha sonra Pitt. [383] Ancak
Duchess'in hırsının yardımıyla Fox, galip geldi. Bu değişikliklerin ortasında
Bir gülümsemeyi kışkırtır; Bubb her zamanki gibi reddedildi.

Ancak en büyük ve en grotesk sakatlık Pitt'in kendisiyle yatıyordu.
Bir bakanlık kurma pozisyonunda olmak için mücadelelerinden sonra,
Üretecek bakanlığı yoktu. Ofislerin bir kısmını dolduramadı.
Kişisel takipçileri, hepsi bir düzineyi aşmadı. O zaman
Grenvilles, Potter ve Legge için sağlanan, neredeyse hiç kimse yoktu
isim vermek için. Böylece bu bakanlık başından beri mahkum edildi. Broşürler
Pitt'in öngörüsünü gözlemleyemedi. Bir lampoon, formda
'Hayes'teki imparatorluk koltuğumuzda verilen' kraliyet derecesi ve
'John Thistle' (Bute'ye erken bir ima), setler
Forth: 'Tüm kardeşlerimize kazançlı istihdamlar vereceğiz,
amcalar, kuzenler, ilişkiler ve isimler. '[384] Bu kategorinin dışında
Pitt'in astları çoğunlukla Newcastle veya Fox'un dostlarıydı ve
gizli düşmanları veya yeterince olmayan Providence üzerine garsonlar
Kendilerini arkadaşlarına çağırmak için istikrarından emin. Holdernesse,
Pitt'in Devlet Sekreterliği ve Barrington'daki meslektaşı,
Savaş Sekreteri, Newcastle'ı içeri giren her şey hakkında tam olarak bilgilendirdi
yönetim ve bildikleri her şeyin. Holdernesse de gönderildi
Yurt dışından gelen sevkiyatların özetleri. [385] Böylece Pitt
birincisinden ihanete uğradı. Bir adam tarafından kurulan bakanlıklar nadiren uzun süredir devam ediyor
diğeri altında. Ancak iki ilan edilen düşman arasında geçen bakanlıklar
Başından beri yaşam şansı yok. Bu ölü doğuştu.

Pitt, Hayes'teki gut ile hasta yattı; Bu yüzden onu terk etmek zorunda kaldı
Londra'da küçük bir klik tarafından yönetilecek işler
kurs şefdi ve Leicester ile yakın iletişimde olan
Ev. Her gün Leicester House mumlu ve Kensington Sarayı azaldı
Önemli olan, Kral yıllar içinde ilerledikçe. Tarihte hiçbir şey
O günlerin izlenmesi daha zordur ve yine de hiçbir şey daha fazla değildir
varisi bu görünmez mahkemeden önemli olan
görülmek yerine hissettim, ama mahkumların bir endişeli gözü tuttuğu
Kral'a katılmaları sırasında. Hepsi merkezin
güç değişiyordu ve olmak isteyenlerin tedirginliği
Her iki mahkemede de tezahür ve bastırılamazdı. Sabit
Paymaster olma tilkisinin kaygısı büyük ölçüde olma arzusundan kaynaklanıyordu
saltanattaki genç mahkemenin nefretinden korunan
yakın. Bütün bunlar kıskançlığı ve sinirliliği arttıramadı
eski egemen, yeni bir bakanlık geçirdiği bir zamanda
onun için en itici. Neredeyse her açıdan olduğu gibi tatsız,
Belki de en çok iğrenç olan şey
gelin kızı ve favorisi tarafından empoze edildi,
Desteklerine dayanıyordu ve gerçekten de III. George Bakanlığı idi.
II. George yerine.

Bute, kralın baş tespitinin nesnesiydi, doğru
Şüpheleri iyi kurulmuşsa isteksizlik; Ve Bute şimdi
Yeni hükümet müzakerelerinde tartışmasız bir şekilde öne çıkıyor. .
Kral Tapınak'a ve arkadaşlarına Levee'de o kadar hasta davrandı ki,
Yaralı asilzade, yapamayacağından korktuğunu söylemek için Devonshire'a gitti
Müzakerelerde bir adım daha ilerleyin. Bu görevde o
Görünüşe göre, dünyayı yapmak amacıyla Bute eşliğinde
Leicester House'un ve tüm etkisinin Pitt'in arkasında olduğunu anlayın.
Ve Bute, 'ifadelerden yararlanmak için bu fırsattan yararlandı
o kadar aşkın bir şekilde bize yükümlü, 'Tapınak yazıyor' ve
Leicester House'un günümüzde bize karşı kararlı amaçları veya
gelecekteki herhangi bir gün, canlı hayal gücünüz size bir
onların ötesinde diliyorum. ' Tapınak tarafından da Pitt'e yapabileceğini söyleyen bir kelime gönderdi.
Her şeyi Pitt'e bıraktığını, desteklemeye ve onaylamaya kararlı olduğunu tavsiye etmiyorum
Pitt ne karar verdi. [386] Bu bir güç unsuruydu
Yeni hükümet, Pitt'in yanı sıra. Ve yine de, bu kadar zor oldu
Gizemli Mahkeme, Eylül ayında kasaba
Pitt'in Leicester House'daki resepsiyonunun serinliği, özellikle
But. [387] Gerçek şu ki, açıkça bir soğukluk olmuştu, ama
Newcastle'ın düşüşünün ikisini tekrar bir araya getirdiğini. [388]

[Sidenote: 4 Aralık 1756.]

Devonshire 4 Kasım'da ellerini öptükten sonra çok azdı
zorluklar. Tapınağın Mahkemede Soğuk Resepsiyonu
Newcastle'ın istifası, onu her zamanki ile ilan etmesini sağlayan
Her şeyin bittiği Devonshire'a kibir sadece geçen bir olaydı,
Kralın tapınağın görüşüne uyamaması nedeniyle.
Pitt şüphesiz Hayes'ten ılımlılıktan danışmanlık yaptı, kaybetmeyi istemiyor
Akrabasına hafif bir şekilde uzun yıllar meyve. Ve böylece bir hafta
Temple'ın Devonshire'a ateşli beyanından sonra, yeni kurulu
Admiralty kafasında Tapınak ile gazetlendi. Üç gün önce,
Hazine Kurulu, Devonshire ve Legge ile birlikte ilan edilmişti.
Şefler. Bir Grenville buna dahil edildi. George Grenville için ve
Potter hazineleri ve maaş müdürlükleri bulundu. Gerçekten vardı
Ancak Pitt'in hükümetteki küçük bağlantısının birkaç izi. O hala
Geçersiz, mühürlerini biraz sonra aldı. Ayrıca onu değiştirmesi gerekiyordu
koltuk. Newcastle'ın ilçesi için yeniden seçilmek için küçümseyemedi
Aldborough; Gerçekten de çok uzun süre tutmuştu. Gerçekten de
Newcastle onu aday göster. [389] Şimdi bir zeytin dalı kabul etti
Okehpton'un kontrolünü dük ile paylaşan Lyttelton
Bedford ve cömertçe eski arkadaşını ve son düşmanını seçti. [390] Olabilir
Pitt'in Newcastle ile son bağlantıyı kesme arzusu oldu
Ofise girmeden önce ve mühürleri almayı ertelenmişti
Bağımsızdı. Olduğu gibi, sadece onları dört tutacaktı
aylar. Bu süre zarfında hastaydı, hepsi sırasında
Komplolarla çevrili ve yakında ofis dışında ilgimi çekti,
Yine de asla boşaltmadı. Ama kısa vadesi ona öğretmişti
paha biçilmez bir ders; Bu dahi ve kamusal ruh yeterli değildi,
pratik ve hatta küstah bir mayın gerekli olduğunu ve eğer
Siyasi uyumun gerekli işini kendisi yapmazdı,
Bunu onun için yapacak birini bul ya da güçlü olmanın tüm fikrinden vazgeç
Bakan.

Koşullarının uzunluğunda anlatılması iyi düşünülmüştür.
Pitt'in ofise katılımına ilişkin Kralın Vetosunun son dökümü ve
ondan önce mücadele; kısmen bazı belgeler
Yeni, kısmen karakter ve entrikaların meraklı bir resmi olduğu için,
Kısmen bu uzun dramın beşinci ve doruk noktası olduğu için.




Bölüm XXII.


Ama bu hükümetle yapacak hiçbir şeyimiz yok. Biz ulaştık
sınırlar. Pitt'in gençliği geçti, çıraklığı bitti,
Şimdi ayağı yüksek ofiste, yakında üstün olacak. Yorgun Dönem
yasak ve çatışma sona erdi, bundan sonra
itaat ettiği yere komuta ve ülkesini bir
tekil zafer ve güç yüksekliği. Bu muhteşem dönem ötesinde
sadece yükseliş ve zahmeti kaydeden bu kitabın kapsamı; .
Başarı ve ödül parlaklığı ayrı bir kronik gerektirir. Sonraki
Sahneler daha geniş bir tuval ve daha parlak renkler gerektirir.

Ama onu terk etmeden önce görünüşünü anlamaya çalışalım. Biz ne zaman
Doğal olarak ne tür bir insan olduğunu bilmek istediğimiz herhangi birini okuyun
ette. Bu durumda görünüyoruz ama portrelerle sağlandık.
Birine Hoare tarafından Pitt'in doğruluğuna baktık
Kendisi empatik bir tanıklık taşır. Bundan Hoare birkaç boyadı
En kötüsü, renklendirmede çok bilgili olan kopyalar
Ulusal Portre Galerisi. Orwell'de görünen bir tane daha var
içinde daha fazla güç var; Daha azı olamazdı. Orijinal bir
Hiçbir şey belirtisi olmayan, comy, zarif ve zarif varlık ama
Comelity, zarafet ve zarafet ve herhangi bir adamın portresi olabilir
zamanın modası. Büyük erkekler bazen kendilerini olmaya devam ettiler
DANDIES ve resmi öneren bu hava olabilir
onun konusu. Büyük gravürün içerdiği bu portre
Sadece kafa, orijinalinden sonsuz daha iyidir, usulüne uygun olarak geldi
Stowe. Bu büyük koleksiyonun dağılmasında geçti
Drayton, Sir Robert Peel tarafından satın alındı ​​ve son zamanlarda buldu
Pittsburg'da son bir ev.

Hoare tarafından tam uzunlukta, taç giyme töreninde başka bir portre var
Pitt'in asla giyemeyeceği cüppeler,
Bundan on yıl sonra tapınak için banyo şirketi. Hayır bırakıyor
Özel izlenim. Belvoir'de Reynolds tarafından bir portre vardı. Ancak
Ne yazık ki! büyük ateşte çok şeyle kayboldu
bu asil yapıyı tahrip etti. Hayatının sonuna doğru (1772'de)
Brompton tarafından Peer's Cobstes'e boyanmıştı. Bunun gravürü
Tam uzunluk, ama resmin kendisi bir kitcat, bu yüzden muhtemelen
kes. Bu resim Chevening'de ve Lord Sidmouth, eğer değilsek
Yanlış, bu resmin bir kopyası veya başka bir versiyonuna sahiptir. Pitt's
Büyük kız, onu yetiştiren Lady Hester Stanhope diyor ki
onun en iyi portresi. Sadece iki yaşında olduğu gibi
Öldü, ifadesinin güvenle verilmesine rağmen, kişisel yok
değer; Ama ona söylemiş olabilecek ilişkileri vardı. Kendini pik etti
Ona benzerliği üzerine. Ancak hiçbir değer eklenmeyecek
Bu boşuna ve çılgın kadının ifadeleri, inanmadıkça
zor, daha güvenilir insanları sadakatle tekrarladı
ona söylemişti. Ancak, bu portre en iyisi olabilir, burada
Diğer çok fakir. Kendi içinde etkileyici, bir ciddi temsil ediyor,
Chatham gibi asil, melankolik figür,
neşesiz on yıl.

Daha fazla büst var. Gençlikte onlardan biri var, belki
Beş ve yirmi, yakışıklı, parlak, uyanık, neredeyse bir gülümsemeyle
şımarık. Bunun orijinali, Stowe'de de inanılıyor; Ayrıca,
Belki de Sir Robert Peel tarafından satın alındı. Wilton tarafından birden fazla var.
Biri, 1759 tarihli, korkunç ve ustaca, küçümseme ile, adam
kendisi iktidar zamanında. Yaşlılığında başkaları da var
daha az ifade, göz alıcı ve satürn; ölümcül ve tarihli
1781. Bunlardan biri Dropmore'da, diğeri Belvoir'de, diğeri
Lowther.

Muhtemelen başka portreler veya büstler var, ama bunlar bunlar
mevcut yazar tarafından bilinir.

En iyi şekilde görünüşü son derece çekici olmalı. Uzun ve
İnce, 'figürü genteel ve komuta', tüm
lütuf sanatları, jest ve dramatik eylem. `` Hareket halinde zarif '' diyor
isteksiz yeğeni, 'Gözü ve yüzü onu aktarırdı
sağırlara duygular. '[391] Bütün yetkililer onun büyüsü üzerinde yaşıyor
göz. Gözleri, muhtemelen aile geleneğinde büyük kızı dedi.
gri, ama mum ışığında,
ifade. Kızgın ya da ciddiyken kimse ona bakamazdı
yüz. Gerçekten hiç kimse onun dehşetine uyamamış gibi görünmüyor.
bakış atmak.

Onun görgü ve özel hayatta konuşması tekil olarak biliyoruz
biraz. Chesterfield bize belki de en iyi bakışları verir. '
ve adres; Ama kişi onlardan çok büyük bir
kendi üstün yeteneklerinin bilinci. O en hoş ve
Sosyal yaşamda canlı bir arkadaş ve zekâ çok yönlülüğü vardı
Her türlü sohbete uyarlayabilirdi. ' Erken güçlerinin
Cazibemiz otantik bir örneğimiz var. İle yürürken görüldü
Stowe ve Cobham'daki bahçelerde Galler Prensi
kaygı, Pitt'in prensi ikna etmesinin bazı endişelerini dile getirdi.
Cobham'ın onaylamadığı bazı önlemleri benimseyin. Bay Belson bunu söyledi
Röportaj uzun olamazdı. Bay Pitt'in gücünü bilmiyorsunuz
ima, 'dedi Cobham. Bir saatin çok kısa bir çeyreğinde yapabilir
herhangi bir şeyi herhangi bir şeyden ikna et. '

Butler, 'Anımsatan', Belson'un kendisinden bu fıkraya sahip olan,
'Şenlikli anlarda bir arkadaş olarak, Bay Pitt
büyüleyici.' Ayrıca iyi bir sosyal hakim olan Wilkes'ten alıntı yapıyor
nitelikler. 'Bay Pitt, en erkeksi duyu ve güzel salliler tarafından
sıcak ve sportif bir hayal gücünden, bütün gün cazip olabilir ve
Yunan, eğlenceleri lütfen ertesi gün bile
verilen. ' Ancak, sonuçta, bunlar Pitt gibi nadir durumlar olmalı
Toplumun çoğunu görmüyor gibi görünüyor, çünkü sağlığı onu
münzevi; Ve yıllar geçtikçe hem rahatsız edici hem de onu bulmuş gibi görünüyor
İnsanlığın çoğunu görmek zor. Onun gibi bir erkek olmasını isteriz
küçük ve samimi şirketlerin oğlu; kısmen kibirli bir uzaktan,
kısmen masanın zevklerini alamadığı için.

'Özel bir adam olarak,' diyor Lord Camelford, 'özellikle gençliğinde vardı
onu uygulayarak değerinde olduğunu düşündüğünde memnun edecek her yetenek
Her zaman bir amaç için olan yetenekler, çünkü asla doğal değildi. Onun
İyi üreme, küstahlığı amaçlanmadığı sürece onu asla terk etmedi
rahatsız. Bununla birlikte, yakında ona şımartılmıştı, bu da ona
bir çocuğun mizahları. Kendi ailesindeki önemsizler için bile bencildi ve
Diğerinden kaynaklanan tercihlerin unutulmasına olan içgüdüleri arasında
Birçok saçma örnek duyduğum seks; Ama bu çok
onu korkutan bir sağlık durumu nedeniyle, aynı zamanda
Dikkatini kendi kişisine çağırdı. Onu ilk gördüğümde o
kendi babam kadar dolu hizmetkarlarına karşı duruyor, ama
onuruna, çocuklarına daha iyi bir örnek verdiğinde
Bu alışkanlıktan daha iyi oldu. İlk ve tek dostlukları
Lord Lyttelton ve kız kardeşi Ann. ' Daha sonraki bir pasajda şunları ekliyor: 'O
arkadaş olmadan yaşadı ve öldü. '

Camelford, gözlemlenecek, Pitt'in hakkında güvenle konuşuyor
gelenek dışında hiçbir şey bilemeyeceği gençlik ve
Pitt'in aile geleneklerinin yanında hata yapma olasılığı yoktu.
iyi huylu. Erken arkadaşlıklar hakkında söyledikleri açıktır;
Pitt'in 24 Ekim 1734'teki dürtüsel notundan alıntı yapıyor. [392] .
Grenvilles, diğer Lytteltons ve Gilbert West bir kerede bir
Gençlikte Pitt'in şefkatle bağlı olduğu arkadaşlar olarak. Gerçekten yapabiliriz
Bu meraklı parçanın Pitt'in ortasına atıfta bulunduğunu kabul et
Camelford'un kişisel olarak bildiği hayat; Ama olmak çok ilginç
burada atlanmıştır.

Büyük ve tekil gücü onun konuşmasında yatıyordu ve yine de orada
büyük ölçüde onun hatırlanmasına ve ifadesine bırakılır
Çağdaşlar, çünkü o günlerde biz olarak hiçbir rapor yoktu
Anlayın ve bu nedenle rapor yok. Tabii ki,
ancak bu küçük güvene eklenebilir. Dr.
Johnson ve Gordon adında bir İskoç din adamı çok sayıda yazdı
Bunları, herhangi bir malzeme varsa, çok yetersiz malzemelere dayanır. Erkekler
bazı asil patlama veya bazı çarpıcı metafor karıncalanma yaptı
kulakları ve tekrarladı. Diğerleri çizgiyi hatırlayabilir
Tartışma, eğer gerçekten takip edilecek bir argüman varsa. Ama sonuç
nadiren otantik. Pitt daha genç bilmeli ve ilan etti
Babasının konuşmasının hiçbir örneğinin kalmadığı. Butler bunu söylüyor
Bu sözü yaptığı kişi (şüphesiz Butler) yalvardı
Babasının Damga Yasası'ndaki konuşmalarını yavaşça okuması ve çabası
bunu yaptığı gibi, figürü hatırlamak, babasının
onları teslim ederdi. Pitt bunu yaptı ve olası etkiyi kabul etti
bu şekilde teslim edilen konuşmanın. Ama onun yapmadığı gözlemlenmeli
doğruluğu kabul edin. Bu konuda bir şeyi bilen Almon, bunu söylüyor
Pitt'in 1760'dan önceki konuşmalarının raporlarının hiçbiri bağlı olamaz.
1766'da Almon tartışmaları kendisi bildirmeye başladı ve bu da iddia edecek
daha fazla kesin ve kolayca ulaşmış olabilir.

Aslında izlenimlere ve açıklamalarına geri atılan
onu duyanlar. Horace Walpole, şu anda Pitt'e hayran olan
Herkese hayran olabileceği kadar, bize çarpıcı bakışlar verir, bazıları
zaten alıntı yaptık; Bunlardan biri, Hume'un cevabının
Campbell, ifadenin sadakatinde mükemmeldir. Chesterfield diyor ki
Pitt'in 'konuşma her türlü idi ve
tartışmacı olduğu kadar açıklayıcı yolda. Ama invektifleri
korkunç ve böyle bir diksiyon enerjisi ve sert haysiyetle dile getirildi
En çok olanları korkuttuğu eylem ve yüz
istekli ve onunla karşılaşabilir. Kolları onlardan düştü
eller ve dahisinin kazandığı yükselişin altında battılar
onlarınki. ' Bir notta Chesterfield bize son ifadelerin ima ettiğini söyler.
Murray ve Hume Campbell. 'Bay Pitt, 'başka bir yerde diyor',
O, gök gürültüsünün gücünü ve ihtişamını kınamadı
yıldırım.' Bu alıntılar, Pitt tarafından yapılan izlenimi bir
Zamanın en büyük hakimleri, kendisi bir Eminence hatipi ve hayır
konusunun arkadaşı.

Piskopos Newton aynı tanıdık metafordan memnuniyetle faydalanıyor: 'Ne
Ünlü hatip perikülleri hakkında hafiflettiği, gürlemiş olduğu söylendi,
Ve karışık Yunanistan, bir ölçüye onun için geçerli idi. ' 'O vardı'
Piskopos, 'Olağanüstü Güçler, Hızlı Kavramlar, Hazır
Elocution, dilin büyük emri, melodik bir ses, delici bir göz,
Konuşan bir yüz ve hatip kadar büyük bir aktördü. Sırasında
Başarılı yönetiminin zamanı en mutlak ve
belki de herhangi bir üyenin evinde sahip olduğu kontrolsüz sallanma
Ortak. Tüm bu mükemmelliklerle kusurları olmadan değildi. Onun
Dil bazen çok figüratif ve görkemli idi, konuşmaları
nadiren iyi bağlantılı, genellikle arzuar ve bir şeyden
başka, böylece burada ve orada asil ile vurulmuş olmanıza rağmen
Duygular ve mutlu ifadeler, ancak iyi hatırlayamadınız
bütünün net bir şekilde açıklanmasını sağlayın. Etkilenen tevazu ile
Tartışmada çok kendinden emin ve zorlayıcı olmaya yatkın
Kişisel invektiflere indi ve önce onun olabileceğini övecekti
daha sonra daha etkili bir şekilde kötüye kullanım, son kelimeye sahip olacaktı ve
doğru ya da yanlış hala korunmuş (kendi ifadesinde)
yüz. Tutkularınızla nedeninizden daha fazla konuştu, daha fazlası
Barın altında ve tahtın üstünde olanlar evin kendisinden daha; Ve,
Bu tür bir izleyici hariç tutulduğunda,
ağırlık ve otorite. '[393]

Grattan'ın tanıklığı, ünlü bir hatipin olduğu gibi, buradan geçemez,
ancak daha sonraki bir döneme atıfta bulunur. `` O büyük dahi olan bir adamdı, harika
zihin uçuşu. Hayal gücü şaşırtıcıydı ... çok büyüktü
Ve çok garip. Bir konuşma tarzında konuştu, ancak ben değil
beklenen. Bu bir konuşma değildi, çünkü asla hazırlanmış bir
Harangue. Stili, Cicero veya Demosthenes gibi düzenli hitabet değildi,
Ama çok iyi ve çok yüksekti ve sıradan konuların üzerindeydi
Söylem .... jest her zaman zarifti. O eşsizdi
aktör. Olmasaydı, saçma görünürdü ...
Tonlar oldukça hoş. Onun telaffuzunu bir kelimeyi hatırlıyorum
Yumuşak büyüleyici bir aksanla "effete". Oğlu telaffuz edemezdi
Daha iyi .... tarzı dramatikti. Bunda onun da olduğu söylendi
Mountebank; Ama eğer öyleyse büyük bir Mountebank'dı. Belki o
Oğlu kadar iyi bir tartışmacı değil, ama o çok daha iyi bir hatipti
Daha iyi bilgin ve çok daha büyük bir zihin. Harika konular, büyük imparatorluklar,
harika karakterler, efsanevi fikirler ve klasik çizimler
konuşmalarının materyali. ' Grattan örnekler ve hatta birinin notları verir
ama hepsi bizim dönemimizin dışındadır. [394]

Pitt'in hitabetiyle ilgili bu notlar iyi atlanamaz, ancak
Alıntı yapmak için neredeyse çok tanıdık. Ama henüz yayınlanmamış biri var,
samimi ama acımasız bir eleştirmen tarafından yazılmıştır. Lord Camelford
Anlatımızın sona erdiği sırada sadece on dokuz, ama
Zaten ve birkaç yıl sonra amcasının içine batmıştı
Eloquence, böylece açıklaması tuhaf bir ilgi.

Parlamentoda ne olursa olsun, hiç konuşmadığı için hiç konuşmadı
daha sonra azaltılabileceği çelişkiler,
Örneksiz bir effrontery ile. Dönemi her tarafından desteklendi
Mükemmel bir aktörde birleşebilecek avantaj. Hareket halinde zarif, onun
Göz ve yüzler duygularını sağırlara aktarırdı. Onun
ses açık ve melodikti ve her çeşit çeşit
bükülme ve modülasyon. Zekası zarifti, hayal gücü
tükenmez, duyarlılığı enfes ve diksiyonu bir
Torrent, sık sık, ama her zaman çeşitli ve bol miktarda. Bir stil vardı
bilinçli üstünlük, bir ton, bir hareket jesti,
Ona özgü-her şey ondan önce küçüldü; Ve hatta gerçekler, gerçek ve
Argüman aşırı derecede yenildi ve yok edildi. Öte yandan, onun
Madde asla menzil değildi, hiçbir yöntemi yoktu. Binlerce saptı
kazıklar, genellikle aynı yere geri döndü ve göründü
Bazen aslan gibi kendi kuyruğuyla kendini kirletecek
dönemlerde parlayan ve şaşırmış ve şaşkın, daha çok
Akılın sabit ışığıyla ikna olduğundan daha. O çok kontrasttı
Lord Mansfield'ın, hiç temyiz etmeyen konuşmacı rakibi olan ama
anlayışın mahkumiyetine, bu kadar kesin bir düzenleme ile
her cümlenin sadece bir sonraki güç için hazırlık olduğunu
elde etmekti ve bir kelime atmadan uzaklaştırılabilir
Bozukluk konusundaki tüm argüman; diğeri dinleyicilerini uzaklaştırdı
tartışmaya bakan ve karşı çıkan bir bölgeye hızlı uçuşlar
Mahkumiyete Duygu Taşınması. '

Bu, canlı olduğu kadar doğru bir açıklama gibi görünüyor ve belki de
Hiçbiri Pitt'in kişiliğini ve tarzını daha fazla etki vermez. .
bilinçli üstünlük tarzı, ona özgü, daha önce her şey
küçültme; hatipin kendisini gazabın içinde nasıl çalıştığı gibi
Aslan kendini kendi kuyruğuyla karıştırıyor; göz ve yüz
anlamını sağırlara aktarırdı; Bunlar biz
doğru olmayı hissediyorum ve etkisinin çoğunu açıklıyor gibi görünüyor
Pitt'in hitabet. Burada, Cradock'un meraklı bir açıklama yaptığını not edelim.
Pitt'in daha sonraki yaşamında ve bunun sonucunda hatip bir başarısızlığı
Tahriş, humbler hoparlörleri için son derece rahatlatıcı. [395]

Bunlar gibi eskizlere, profesyonelce raporlardan çok daha fazla değer veriyoruz.
Pitt'in doğru reprodüksiyon olamayan konuşmaları. Ama olsa bile
Onlar, bize söyleneceklerdi, gerçekliğin soluk gölgeleri olacaklardı,
Çünkü çok fazla, ilgilendikleri ruh ve zarafete bağlıydı;
Varlığının ihtişamı, erkeksi figürü, zarif sesi için,
onun tam oyunculuğu, uyumlu eylemi ve her şeyden önce
Gözlerinin şimşekleri, bir kelime söylemeden önce isteksiz huşu ilham verdi.
Evde yükselmesini sevebiliriz, bu da bir kerede azalır
Sessizlik ve istekli dikkat. Birkaç yüzünde olmayacak
huzursuzluk ve alarm; Bakanlık bankında biraz ajitasyon, çünkü
Muhtemelen gök gürültüsü düşebilir. Açılışı ciddi ve
etkileyici. Sonra konusuna ısınıyor. Argümanını belirtiyor. O
Tarih meselelerini ve kendi kişisel hatıralarını hatırlar. O zaman
Sesi değişen kolunun imkansız bir dalgası ve
alay ile biraz şanssız bir şekilde boğulma. Sonra bir
Çok az, zaman işaretliyor ve gelenler için kendini topluyor.
Aniden zengin notlar büyük bir organın dolgunluğuna dönüşür ve
Seyirciler kendilerini yüce bir patlamanın yüksekliklerine girmiş buluyor
Eloquence. Sonra tekrar tehdit dolu bir fısıltı içine batıyor
Titreyen bir kalbe acımasız bir alaycı taşır. Sonra bulundu
Konusu hakkında oynayarak, ilerlerken kartopu peling. Eğer
Konuşma memnuniyetine devam ediyor, bir saat sürecek veya belki
iki. Uzunluğu belki de onu geliştirmeyecektir, ancak kimse karıştıramaz. Orada
etkisiz, sıkıcı, belirsiz pasajlar olabilir, ancak kimse ne olabileceğini bilmiyor
Geliyor olabilir, bu buharlar genellikle parlayan bir güneş patlamasından önce gelir. Yani
Konuşma yoluyla erkekler felç gibi otururlar, ancak birçoğu ısıtılmış
Şarap ile. Yüce bir beyan olmadan bitirmeyecek
çabanın doruk noktası olun. Herhangi bir etkili cevap ise
yapıldı, tekrar tekrar cevap verecek, emir, şiddetli,
Trucent, belki de ingimer. Ve belki de küçük bir şekilde otururken
alkış, sinirlerin gerilimi, neredeyse süresi içinde acı çekiyor ve
konsantrasyon, harpstring gibi çırpın; Animasyonun vızıltısı
Konuşma bir rahatlama ecstasy ile ortaya çıkıyor. Seyirci
Hala büyünün altında dağılıyor. Yıparken düşmanca eleştirmenler başlar
hepsinin oyunculuk olduğunu beyan etmek; Adam Garrick'ten daha iyi davranıyor.
Garrick, gerçekten de Pitt'in başlangıçta tercih ettiğini ilan etti.
St. Stephen'ınki için Drury Lane aşaması, neredeyse
tüm rekabeti uzaklaştırarak sahneyi yok etti. [396] O öyleydi
Şüphesiz, eşsiz bir aktör, çünkü daha az bir güç yoktu
en ünlü uçuşlarından bazılarına etkili bir şekilde girmesini sağladı veya
reaksiyon veya alay olmadan. Eylemi, bükülmeleri, ruhu
şüphesiz en azından Garrick'inki kadar iyi. Ama bunlar sadece
Sığ veya alaycı gözlemciye ait aksesuarlar
kalp veya tüm mesele. Bunun olduğunu söyleyebiliriz
resmi yapan vernik veya vintage yapan kadeh.
Hatip muhtemelen bilinçsiz veya en fazla yarıya sahip
Dramatik görünüyor, karşı konulmaz bir tutku patlamasıyla hareket ediyor
Onu ve izleyicilerini de taşıyor. Tutku olabilir
önceden karıştırıldı, ancak dışa çıkma anında gerçek
yeterli. Pitt şüphesiz kendini animasyonda zarif olmak için eğitmişti,
sesinin güzelliklerini incelemiş ve geliştirmişti, böylece heyecanlandığında
Tonları her zaman müzikal ve eylemi uyumlu idi. İçinde olabilir
Daha önceki günler özel olarak konuşmaları prova etti, ancak muhtemelen
Zaman geldiğinde farklı bir şey teslim etti. Ama bunu hayal etmek
Konuştuğunda hazırlıklı bir konuşma yapıyordu, anaokulları görmezden gelmek
Hitabetin özellikleri, içsel bir dürtüden gelen kuvvet
şimdilik karşı konulmazdı. O da hatırlanmalı, içinde
Her zaman ortak yaşam işinde hareket ediyordu; O zaman
Bir yumurta yontdu ya da bahçıvanıyla konuştu ya da atını monte etti
oyunculuk. Gerçekten, şu anda jestini incelemeyebilir, ama
çünkü hayatının yarısında jestleri inceliyordu. O vardı
bir şey yapmanın dramatik yolu,
ona ikinci doğa; Böylece, başkalarında hareket eden şey
onun için doğal. Ve gerçekten de, çok ayarlanmış, hazırlanmış ve eğitmişti
Kendisi, tüm duygularının etkili bir şekilde gizlendiği. Şiddetli
İnsanın karakteri bazen bastırılamaz olurdu, ama o zaman bile
korkunç bir lütufla havalandırılır. Ve öyle olduğu söylendiğinde
Evde hareket etmek doğaldı, çünkü oyunculuk bir saniye oldu
Doğa O'na. Bu kadar olduğunda, oyunculuk hareket etmeyi bıraktı. Bayan.
Siddons, Lady'nin korkunç tonlarında akşam yemeğinde emir verirdi
Macbeth. Bu oyunculuk değil, doğa, eğitimli ama bilinçsiz doğaydı.
Yani Pitt'le oldu. Gülmeyecekti, çünkü onaylanmamıştı
gülmek. Yüksek sesle okumak için bir kitabı veya oyunu olsaydı ve bir çizgi romana geldiyse
bir kısmı, okumak için bir başkasına geçti ve hacmi sürdürdü
Mizahi kısım bitmişti, değil, düşünebiliriz, gülümsemeli veya olmalısın
tesadüfen saçma. Onun yüzü, tabiri caizse emaye
O kadar endişeli bir özenle, dikkatsiz bir kahkaha ayrıntılı olabilir
tavır. Ve böylece boş ayette yaşadı ve kendini
Kahraman metre. Kesinlikle olmasa da, bazılarının
Rhone ve
Saone, bir dereceye kadar hazırlandı, ama hiçbir şey yoktu
yazılı. Bu sadece tahminler, çünkü onun hazırlık yöntemi
hiçbir şey bilmiyor. Ancak diksiyon alışkanlığı mükemmeldi. Onu geliştirmek için
Bailey'in sözlüğünü iki kez okumuştu ve
Vaaz kitleleri, özellikle Barrow, Abernethy ve '
Plymouth'dan Mr. Mudge. '[397]' kullandığı her kelime 'dedi
Chesterfield 1751 gibi erken bir tarihte, 'en iyisi ve en iyisi
o yerde kullanılabilecek ifade. ' Sonuç buydu
sürekli ve tanıdık çaba. Bolingbroke gibi
doğruluğunu elde etmek için sıradan konuşmada hiçbir acı yok
Kendinden emin olmak için ifade. Olmazdı
en önemsiz notu oluşturmak için ne kadar sorun çıkardığına inanıyordu. ' O
Shelburne'a konuşmalarından birinde kullandığı bir cümlenin
Üç kez kağıt üzerinde denediği için istisna edilmez
kamuoyunda çalışmadan önce. Sabit Kelimelerin Sabit Çalışması, Sabit
seçim dilinde egzersiz, böylece onun için alışılmıştı
Konuşma ve öngörülmemiş olarak bile zarif olamazdı
Konuşma, bu şiirsel hayal gücü, tutku, mordan zekâ
ve büyük dramatik beceri, muhtemelen sırlar gibi görünür
Chatham'ın hatip üstünlüğü. Ve yine de bir
Tüm bunlara hakim olan akıllı adam üretecek ama soluk
orijinalin yansıması. Sadece söylenen şey değil, ama
Önemli olan, nefes alan karakter söyleyen adam
cümleler. Mirabeau, bildiğimiz gibi bir el yazması konuşması yapardı
zahmetli bir arkadaş tarafından üretilen, kendi içinde sıkıcı bir şey ve
o kadar ilham enerjisi ile tribün,
Fırtına ile montaj. Bu, bir
En etkili ayrışmayla mümkün olan en iyi konuşmayı okuyan adam
ağır engelli. Ve bu nedenle taklit olduğu varsayılabilir.
Pitt'in felaket başarısızlığına mahkum edilecekti. Hitabetin sırrı
Bunun en endişeli öğrenciden kaçtığı gibi: her ikisi de etkisi
Hemen seyirci ve gelecek nesiller tanım veya yeterli görünüyor
açıklama.

Bazı hatipler izleyicilerini, bazıları okuyucularını, çok azını etkiliyor
Posterity de. İzleyicilerini etkileyen hatipler nadiren etkileyici
okuyucuları ve okuyucularını etkileyenler genellikle daha az
izleyicileriyle başarılı. Gerçekten çok azı gelecek nesillere ulaşanlar
Ya da gerçekten bir yıl hayatta kal. Pitt, eğer herhangi biri gerçekten söylenebilirse
Her üç üstünlük biçimini de birleştiren konuşmalarını okuyun. Bundan fazla
Bu, bir tür kablosuz telgrafla yaptığı ifadeler heyecanlı görünüyordu
onları ne duymayan ne de okuyan ulus. Yüzyılda
Chatham'ın ölümünü takip etti.
ve tartışmalar. Ve yine de bu seçkin adamların hiçbiri
Doğru olarak bildirilen konuşmalar çok derin bir şey etkiledi.
hiç bildirilmeyen yaşlı Pitt olarak. Bundan şüphe edemeyiz
Şöhreti için bildirilmemesi daha iyidir. Sheridan asla yapmadı
En muhteşem teklifleri reddettiği zamandan daha akıllıca bir şey
Begum konuşmasını yayınlamak için gözden geçirmek. Pitt'in konuşmaları olurdu
Teslimat ihtişamı olmadan güçlerinin yarısını kaybetti. Onun bildirilmemiş
Dönem inanç meselesi haline geldi ve bu yüzden kalması muhtemeldir.

Bay Lecky, farklı olmanın zor olduğu, onun
Pathos ve zekada konuşmalar yetersizdi. Bu son olarak,
Çağdaşlarının ifadesi diğer yöne vurgu yapmaktır ve bunlar
Pitt'in Piercing zekasını övmek için yüksek sesle. Walpole ve
Murray, alay güçlerini övmeye karar verir. Her şeyi çevirebilir
Murray, alaycılığa girdi. 'İle ölüme gıdıklayabilir
Tüy, 'Walpole'nin açıklamasıydı. Ne olduğunu hayal etmemeliyiz
pathos'ta kusurlu; Belki de gençlikte değil, çünkü gençlik mevsim değil
Pathos, ama kesinlikle daha sonraki yıllarda. Örneğin konuşmalar,
geçersiz, bol miktarda varlık içinde teslim edilen
Kostümün ön ve aksesuar olduğu pathos. Ama pathos,
hassasiyetinde alçakgönüllülükleri olan, olması gerekirdi
itiraf etti, Pitt'in iddia ettiği kibirli üstünlüğe uzaylı ve
varsayıldı.

Bir kelime daha büyüleyici varsayım. Harika olur muydu
Mass toplantılarında popüler hatip? Pitt A'yı hayal edemeyiz
Platform konuşmacısı, ancak daha iyi hayal edemeyiz. Onun zarif
görünüşü, korkunç gözü, kazanan ve görkemli modülasyonlar
Sesi, kendiliğindenliği, manyetik gücü, alay zenginliği,
dokunaklı kişilikleri, dramatik gücü, çeşitliliği ve
Beklenmediklik platform için en zorlu ekipmanı oluşturdu
Mortal Man tarafından sahip olunan hitabet. Ve yine de pişman olamayız
Asla denemedi.

Pitt'in hayatı kendini kesin olarak tekil farklılıklarla işaret ediyor
dönemler. 1708'den 1734'e kadar bu,
Hacim biraz ışık atmalıdır. 1734'ten 1745'e kadar
Dikkatsiz ve sorumsuz muhalefet, öfkesini denerken
Silahları. 1745'ten 1754'e kadar alt gölgede kalıyor
ofis. 1754'ten 1756'ya kadar, yine de kısmen ofiste olsa da,
bağımsız bir olağanüstü ve karşı konulmaz kuvvet figürü. 1756'dan
1761'e kadar, dört yılı rakipsiz olan güç dönemidir
Büyük Britanya Annals. 1761'den 1770'e kadar
Partiden ayrılma veya müfrezeye teşebbüs. Biraz görev süresi içerir
Ofis, çok belirsizlik ve hastalık, bazı gerçek delilik. Ve
1770 1778'de ölümüne kadar bazen
Parti sistemiyle barışını, uygulanamaz bulduktan sonra
tek başına; Bazen hücresine bir kez daha emekli gibi görünüyor.

Çok az kariyer çok net bir şekilde işaretlenebilir; Çok azının böyle bir cazibesi var. Ancak
Cazibe ve ihtişam henüz gelmedi; Bu kitabın ötesinde yatıyorlar.
Zaten gerçekten güven ve umut var, onun canlılığına güven var,
Dürüstlüğü ve dikliği; Ama bu başkalarından ziyade
kendine. Herkes başarısız oldu, bu kaderin adamı olabilir. Ve yine de bu zamana kadar Pitt'in kariyeri, ayrıldı, ayrı ayrı,
Diğer iddialı ve çok titiz politikacıların aksine.
Sir Robert Walpole'ye saldırarak başlar. Neden? Özel yok
Sir Robert Walpole'a itiraz; Yıllar sonra onun
büyük bir devlet adamıydı. Kısmen bir gençlik ucubeydi. Kimdir
Saldıracak en büyük adam, adamla kimin alabileceğini düşünerek
en çok onur ve itibar? Açıkçası Walpole. Öylesine eğil. O
önemli bir eve sordu; ilk kez kendini bulur
Büyük dünya. O okşadı, belki de gurur duyuyor; Bir okulu için
ünlü ve güvence altına alınacak bir delikanlı. Eton arkadaşlarıyla birlikte ve
Cobham'ın tüm dünyasını, bilgeliğini, cesaretini, onun
ihtişam; Hepsi bir önlemde ona bağlı. Böylece o cazibe
büyülü daireye ve bunlar
Dördüncü Parti olarak adlandırılan kendi günlerimizde.

Böylece Avam Kamarası'na yüksek ruhlara girerler ve onlar hakkında uzanırlar
pervasız cesurluk ile. Pitt yakında şehitlik için işaretlendi.
Bakan. Ancak kısa sürede başka nedenlerle göze çarpıyor. O
Acı, keskin bir konuşmacı olarak yoldaşlarının üzerindeki belden kuleler.
Walpole konuşmalarının notlarını almaya başlar; O yaklaşan adam ve
bir kerede Galler Prensi'nin fraksiyonu için güvence altına alınmıştır. Sonra Walpole
düşer. Harika bir kaza var ve seyirciler görmeyi bekliyor
harabe içinde dünya. Ama toz temizlendiğinde,
İşler oldukları kadar; Walpole'sinde Wilmington, neredeyse görülmez
koltuk; Newcastle kendi başına kök saldı; Walpole, Pulteney ile
Kahraman, oturmuş ve uzak akranlar arasında aptal. Hayır yok
Valilerimiz arasında Pitt için yer; Birine çarpan tek yeni figür
Carteret, o açıkça parçanın hareketli ruhu. Gibi
önde gelen bakan ve Cobham'a bir nefret nesnesi olarak
Açıkçası Pitt'in şimdi saldırması için adam ve Carteret
Walpole olduğu için pervasızca; Sadece Walpole cevap verebildi ve
Carteret yapamaz; Çünkü Walpole'nin oturduğu yerde oturuyor. Carteret, yine o
Esas olarak onun saygınlığı için saldırılar. Carteret'i şimdi yürütülebilir olarak adlandırıyor, ama,
Savaş bittiğinde, bunu himayesine ilan etmekten gurur duyuyor,
Dostluğuna, 'Ben her neyse borçluyum' talimatına göre. Yine de
Parti işi yapılmalıdır ve bu nedenle Carteret saldırıya uğramalıdır. Daha sonra
Carteret kaybolur ve Pitt bir hedef yoktur. Ama genç adam
onun pervasız saldırılarında tesadüfen olduğunu fark etmelidir ama
Kralın onurunu ölümcül olarak yaraladı. Walpole ve Carteret kapalı
sahne; Ve sahne şimdi, endişe duyduğu sürece,
Onunla ilgili enkarne veto olan ve asla yapamayan bir hükümdar
affet. Bu yeni bir durum üretiyor. Pitt olmak için yorucu
rahatsız olduğu için affedildi; O tamamen süt ve bal halka açık ama
şu anda tek elinde olan Pelhams'ı onaylıyor
idare, uzun süredir acı çekmediği ve bu
Siyasi savaşın sıradan ödülleri gecikmiş. Onlar tamamen
duruma canlı ve egemenliği bozmaya çalışın. Ama onların
Emek boşuna ve bu yüzden vatanseverlikten daha incelikli, onlar
Adada İç Savaş yaşadığında bir bakanlık krizi üretin. .
King vermeli ve öfkeli boyun eğmek zorunda Pitt. Yeni
Placeman, ofise ulaşmış, uzun bir sessizliğe düşüyor. Pelham
Sonunda ölür ve büyük miras bölünmelidir. Pitt hasta
ve yok; Rakibi bir anda tercih edilir (yabancılaşmış olsa da); sırasında
Pelham'ın kardeşi, efendisinin yardımıyla rehberlik etmeye çalışır.
Büyük gardırop, Pelham'ın kontrol edemediği şey. Sonuç kolaydır
öngörülen. Rakipler ana uzuvu uzuvdan yırtmak için birleşiyor ve
onlar satın alınmalı. Bu Pitt değil. Ve şimdi bir şey
pike veya vatanseverlik veya evlilik, şimdi analiz edemez, belki de
onu analiz edemezdi, onu yeni ihtişamlara kaldırıyor
Eloquence. Rakip, güven olmadan koşum takımı tarafından inek gibi görünüyor
ofis. Pitt yalnız duruyor, kimse onunla yüzleşmeye cesaret edemiyor. Bu arada o
felaketten yeni otorite alır. İngiltere'nin olduğu her bölgede
İlgilenen felaket felaket izler. Ülke bir tutkuya çekildi
gazap ve intikam. Kurbanları talep ediyor. Hapishanede byng bir
Ulusa düşüklerini hatırlatmak için aç. Çözüldüler
onu herhangi bir şekilde vurmak; Başkalarını asmak istemezler
belki de yozlaşmış olan düşükünden sorumlu tuttukları
ve kesinlikle aciz ve istenmeyen bakanlar; Başarısız olmak,
En azından onlardan kurtulacaklar. Etrafına bakıyorlar ve kimseyi görmüyorlar
Pitt. Zulüm gördü, bu bakanlar tarafından görmezden geldi,
Ve yine de kendi içinde komuta eden konuşması, gerçek enerji notuna sahiptir.
ve vatanseverlik. O yargılanacak; Ve onu o kadar çok çağırıyorlar
Fransızlar bir zamanlar boyundurulmayı çağırdı, ama daha doğru bir içgüdüyle enerji.

Garip bir şekilde, Pitt'te şimdiye kadar çok az canlılık var.
konuşmalar. Hayatının yarısı secde ve inzivaya harcanıyor,
gut şehitliği. Gördüğümüz gibi, bakanlığının eşiğinde,
Fox'a sağlığının göreve devam etmesine izin vermeyeceğinden emin oldu. Ve,
Gerçekten de, bu tekil adamın tüm hayatı boyunca başka bir şey yok
Bundan daha dikkat çekici olan, kendisinden aldığımız bakışlarda ayrı
Harika konuşmalardan ve muzaffer politikanın sonucundan, neredeyse
Her zaman onu hastalıkla secde edin. Genellikle gut veya onun
onu devre dışı bırakan müttefikler; ama daha sonra değilse, bu rahatsızlıktır
delilik ile aynı. Doğal olmayan değil, daha az eğilimli olanlar arasında bile
Uzman politikacıdan şüphe duyduğunda, sağlıksızlığı
genellikle bir varsayım veya ekran olması gerekiyordu. Ama bu sakinde
nesil olmadığını, adamın hiç zevk almadığını görebiliyoruz
Sağlık, normalde anlaşıldığı gibi, bir an için. O her zaman
Acı çekmediğinde distempered, sinirli veya histerik. Kamusal hayatı
gut veya sinir arasındaki aralıklardan neredeyse hiç olmadı
yıkılmak. O, Oğlunun acılarını hatırlatıyor, yaklaşırken
Uzun bir bakanlık kariyerinin sonu, sabitle mücadele ediyor
Yaşam boyu düşündüğümüzde hastalık ve harap bir anayasa
Yaşlı Pitt ve kalıtsal hastalık arasındaki yarışma.

Kalıtım, bu konularda düşündüğümüzden daha fazlası için çok önemlidir. Biz
Bu prensip üzerinde dikkatli bir çalışma ile atları ve sığırları yetiştirin; ödül
Bull ve Derby kazanan sonuç. İnsanlık ile küçük dikkat ettik
ya da hiç değil. Pitt ile her şey ya da neredeyse her şeydi. İtibaren
Ataları, büyük olasılıkla vali, biz de çıkartığımız, özgürdü
Tropikal bir iklimde karaciğer gut lanetini elde etti. Aynı
Progenitor Sinir, şiddet içeren bir mizaç ve biraz leke miras aldı
delilik. Bütün bunlar kısmen ona, kısmen ona karşı söyledi. Gut
Onu çalışmaya ve yansıtmaya itti, ama sürekli olarak onu devre dışı bıraktı. Onun
Mizaç onu her ikisinde de büyük enerji ve tutkuya yönlendirdi
Eloquence ve siyaset, ama aynı zamanda arkadaşlarını da yabancılaştırdı ve yaptı
Bazen eksantrik ve bazen çalkantılı. Böyle bir
Madde dengeyi tutuyor. Genius nedir? Hiçbiri söyleyemez. Ama olmasın
şiddetli suşların çatışmasının karakterinin sonucu olabilir
Flint ve çelik gibi çatışan ve ilahi olanı üreten kalıtım
kıvılcım?

Bu bizi sınırlarımızın ötesine taşıyor, özellikle zamanın bunların ötesine; için
Bu sınırlar dahilinde Pitt dehası sadece
Çorak Deliş Hediyesi. Ama onun engelli olduğunu düşündüğümüzde
Kalıtım ve kaza onu zaten kahramanca görüyoruz. Her şey oldu
ona karşı. Yoksulluk, hastalık ve hor görmeye karşı çıktı.
Ailesinin evinde yaralandı. O sürekli
ihanete uğradı. Uzun yıllar sessizce acı çekmek zorunda kaldı. O
Sonunda güç gibi bir şey elde ettiğinde kırk sekiz. Bu noktadan itibaren
Görüşü kariyeri acıklı. Böyle bir zaman kaybı gibi görünüyor ve
fırsat. Ama bu uzun sabırsız yıllar boyunca
Eğitimli, sertleştirilmiş, neredeyse söyleyebiliriz, fırında pişirilir. Sessizce
ve acı birikiyordu, bu da
İmparatorluk.

Yine de göz kamaştırıcı sonuç bizi ayakta durdukları için kör etmemelidir
Şu anda araştırdığımız ve onları terk ettiğimiz anda. Çok fazla
İnsanın hayatı açıkça hayata bağlıdır: çok fazla ölüme bağlıdır. 'Felix
Fırsat Mortis 'hamile bir sözdür. Kaç köy Hampdens,
Kaç tane Milton vefat etti, Sessiz Çünkü Sessiz ve Sessiz
erken ölümden. Sezar veya Marlborough orta yaştan önce ölmüş olsaydı
Askeri itibarları gerçekten ince olurdu. Kaç tane için
Erkekler ise ölüm çok geç geldi. Ne olurdu
Napolyon III tarihinde yer orsini başarılı olmuştu
Assassin? Tiberius'un ne olduğu, altmış yaşında öldü mü? Yazarlar kim
kendileri hayatta kaldılar, denizin kumları olarak; gerçekten
İstisnalar olmayanlardır. Aynı davadaki politikacılar
Daha az göze çarpar, çünkü Lordlar Kamarası'na parçalanırlar. Tarihçiler
ve retoryalılar ihtişamları ortaya koyarken birbirleriyle yarıştılar
Pitt'in yüce yılları. Göz önünde bulundurmamız gereken konumu
1756, ondan ne geleceğine dair bilgisiz cehaletle ayrıldığımızda.
Pitt hala kırk yedi yaşındayken ölmüş olsaydı bize nasıl görünecekti?
Devonshire'ın adıyla kırk sekizdi.
devlet. Bu saygın bir yaş. Genç Pitt hiç ulaşmadı
Her ne kadar yıl boyunca başbakan olmasına rağmen.
Napolyon kariyerini kırk altıda kapattı. Ayrıntılara gerek yok
Örnekler. Ama kırk yedide yaşlı Pitt sadece olduğunu iddia edebilirdi
güçlerin maaş müdürü oldu ve inek etmiş ama evi ikna etmemişti
hitabet tarafından müşterek. O da insanların inancı vardı,
belirsiz saflık ve konuşma yankıları dışında kazanılmamış. Aksi takdirde onun
Kariyer diğer kariyerlere çok benziyordu, kınama veya coquetting ve
Ofis için bastırma, beklenti olarak eşit ve haklı ise
reddetti. Gurur onun kuşatma günahıydı; Yine de fethetmek için eğmişti.

Her şey bu noktaya bağlı görünüyor, karar vermesi çok zor: orada mıydı
Tüm bu alaşımda vatanseverlik? Sadece ofis kaygısı mıydı
Politikacının ödül için özlemi, yoksa gerçek bilinç miydi
kapasite, saflık ve ilham? Daha önceki günlerde iyi olabilir
Daha kaba hırs, kaba ama anlaşılmaz değil; Ofis için
kamusal insanın meşru sonu ve nesnesidir; Ve Pitt kazanmıştı
Sıradan standartlara göre yüz kat daha fazla, ayakta durmaya zorlanır
bir yana ve inferiolarının terfi ettiğini görün. Ama sahip olduğumuz dönemde
Ulaştık, asil duyguların açık olduğunu düşünüyoruz. O tutmayacak
parmağın dışarıda, tüm yardımı atar, vakıf olmadan inşa eder
Ama kendisi. Sadece rahat ve güvenli mülkiyeti isteseydi
Ofis Newcastle ve Fox'un işbirliğini memnuniyetle karşılayacaktı,
paha biçilmez müttefikler farklı şekillerde. Ama şu anda olacak
Hiçbiri, lekesiz veya
Şüphe, ülkenin en yüksek seviyeye olan güvenine hitap eder
ve en saf alanlar.

Burada net bir karar verebileceğimizi hissediyoruz ve rahatlatıyoruz.
Gerisi çok az önemli. Devlet adamının yolu nadiren etekler
yükseklikler, kaba, sağlam, bazen skalid,
hayat yolları. İdol yapmaya, gölgeleri görmezden gelmeye ve süslemeye yatkınız
Yıldızlar gördüğümüz; Çok uygun değil, çünkü aydınlatıcı bir ibadet. Ancak,
Öyle olmak, bu nedenle incelemek zorunda olanların kınamaması olmasın.
Tüm kariyerlerin lekeleri var. En iyi ve en mutlu olanlar
lekeler yüksek başarı ile gizlenmiştir. Bu son derece
Pitt ile dava. Yukarı doğru çıkışı diğer yükselişlere çok benziyordu, ne
daha iyi ne de daha kötü. Ama zirveye ulaştığında ve tam hareket ettiğinde
Işık ve özgürlük, zaferi o kadar eksiksizdi ki hiçbiri buna değer görmez
önceki kaydını tararken. Şimdi hiçbiri umursamamalı, bu bir
hayatlarını olabildiğince çok bilmek için sağlıklı eğilim
harika adamlar. Pitt'i bir ışık meleği olarak tasvir etmek mantıksızdır. Ancak
Yine de, gününün standardı ile değerlendirilir, tek uygun standart
Uygulama ve gerçekten de herhangi bir günün standardına göre,
Tarihsel geleceğini tehlikeye atmamak için en karanlık saatleri.

Başarısızlıkları ne olursa olsun, vatandaşları reddetti ve
Onlara dikkat etmeyi haklı olarak reddetti. Bir şey görmeyi reddettiler
ancak 1757-1761'in muzaffer bakanı olan Yüce hatip,
Daha sonraki yıllarda evde ve batıda özgürlük şampiyonu. Pitt ile,
Nelson'da olduğu gibi, ülkesi de kusurları saymayacak. Ne Önemli?
Başarının güneş ışığında nasıl görülebilirler? Bir ülke
Kahramanlarını besleyin ve koru.

Onunla iktidara gelen yolunda tırmandık. Onu gördük
Petulant, gerçek, aç, acı. Ve yine de her zaman hissettik
içinde her zaman farklı bir şey olduğunu,
aynı nitelikleri yayınladıklarında, bir
Özgürlük ve kapsam için mücadele eden ruhsal ruh. Sonunda
Trampellerini patlatıyor, eskiye himaye ve entrika fırlatıyor
Siyasi Shylocks ve dünyanın politikasına ilham veriyor. Kibir
Kurt! Zafer döneminden yirmi yıl sonra, üç yıl sonra
Ölüm, İngiltere tarihinin en düşük noktasına ulaştı. Ama yine de
O hayatı için daha zengin. Bir geleneği miras ediyor, bir
oğlum; Ve erkekler görev ve başarı düşündüklerinde bir veya
diğer. İkisi de ülkeleri için kötü bir gün olacak
unutulmuş.




İndeks


    Aberdeen, Lord, 145

    Abernethy, Dr., Vaazlar, 501

    Aşil, 332

    Addison, Joseph, 'Cato'

    'Ek MSS.' atıfta bulunulan, 196, 248, 281, 287, 301, 306, 313,
      316, 332, 337, 349, 351, 374, 380, 458, 461, 464, 467, 468, 472,
      483, 485

    Aix-la-chapelle, barış, 169, 395;
      213 antlaşması;
      Antlaşma tartışması, 277, 278

    Aldborough Seçimi, 313, 323, 332, 349

    Allen, Ralph, 112, 303

    Allworthy, Squire, bkz. Fielding, Henry

    Almon, John, 300, 301, 493

    Althorp, Lord, 21, 262

    Alsace, Avusturya orduları, 209

    'Ambulatör, The' 308

    Amelia, prenses, 280

    Amerika, kaçakçılık istilası, 165;
      350-1, 372, 395, & c.

    Angel Inn, Oxford, Chatham AT, 363

    Anne, Rusya İmparatoriçesi, Ölüm, 202

    Anne, İngiltere Kraliçesi, 222

    Anson, Lord, 341, 351

    Anstruther, General, 330

    Antwerp, Fransız Enter, 212

    Argyll Binaları, Chatham'ın evliliği, 356

    Argyll, Dük, 343, 452

    'Ordu, İngilizlerin Tarihi,' bkz. Fortescue, J.W.

    Arundel, Bay, 439

    Ashbourne, Lord, 355

    Ashburnham Park, 305

    Ashley, ----, 261

    'Büyüklerin montajı' 479

    Astrop Wells, Chatham'ın ziyareti, 304, 350

    Avusturya, 286 evi

    Avusturyalı Hollanda, Fransızca elinde, 212

    Avusturyalılar, Ardıllık Savaşı, 202, 402;
      203 Molwitz'de yenildi;
      Chotusitz, 206'da yenildi;
      Bohemya'da muzaffer, 207, 209;
      Flanders, 211

    Aylesbury, 271-5, 289'daki Assises üzerindeki anlaşmazlık;
      Manor satın alımı, 275

    'Aylesbury, tarih,' bakınız Gibbs

    Ayscough, Dr. , 54, 57, 58, 62, 66, 69, 78, 291, 356


    Bailey'in 'Sözlüğü', Pitt'in çalışması, 501

    Baldwin, Lord Baş Adalet, 275

    Ballantyne, Archibald, 'Lord Carteret'in Hayatı', alıntı, 146, 179

    Baltimore, Lord, 178

    Bampton, 84

    Banquier, Alexandre, 45, 69

    Barnard, Sir John, 148

    Barre, Isaac, 268

    Barrington, Viscount, 249, 363, 424, 426, 435, 444, 483

    Barrow, vaazlar, 501

    Banyo, 8, 29, 38, 57-9, 63, 66, 97, 99, 104-6, 112-16, 234, 303, 313,
      348, 355

    Bath, Earl, bkz. Pulteney, Sir William

    Savaş Manastırı, 305

    Bavyera, Maria Theresa'nın ardıllığına karşı protestolar, 202;
      General Khevenhueller tarafından ele geçirildi, 205;
      Frederick II., 209

    Bavyera, seçici, bkz. Frederick II.

    Bave, Dr. Charles, 57, 60

    Bays, Bay, 79

    'Bedford Yazışmaları', 154, 478, 480-2

    Bedford, Dük, 236, 237, 246, 248, 249, 279, 280, 282, 300, 388,
      412, 428, 439, 477, 480, 482, 486

    Bedlam, 8

    Beckford, Alderman William, 166, 428, 440

    Bellamy, bir çerçeve yapımcısı, 80

    Belleisle, Mareşal, 204, 205, 207

    Belson, Bay, 491

    Bentinck, Lord George, 190

    Bentley, Richard, Walpole'in mektubu, 344

    Bergen, 3

    Stratton'dan Berkeley, Lord, 252

    Berkshire, satın alınan arazi, 6

    Berlin, 202, 210;
      Antlaşması, 206

    Besancon, 45, 68, 69, 352

    En iyisi, Bay, 24

    Bland, Dr., 28

    Blandford, 5, 58

    'Blandford,' savaş adamı, 400

    Blandford, Vicar, bkz. Pitt, John

    Blount, Martha, 79

    Boconnoc, 3, 6, 14, 23, 24, 43, 54, 56, 58, 61;
      Chatham'ın erken yaşamı, 43;
      58, 59'da yaşama nedenleri

    Bohemia, Frederick II. Prag'da Kral ilan edildi, 205;
      Frederick II., 209

    Bolingbroke, Lady, 85, 86

    Bolingbroke, Lord, 132, 144, 148, 176, 235, 258;
      Pitts lakaplı, 54;
      'Battersea'nın entelektüel samson'u' olarak adlandırılan 328;
      ekspresyonun doğruluğu, 501;
      'Zanaatkar' gazetesi 163;
      'İngiltere Tarihi Üzerine Açıklamalar', 328

    Bolton, Dük, 252

    Boone, Bay, 252

    Boscawen, Amiral, 399

    Boswell, James, 303

    Bourchier, Albay, 44

    Bourbons, savurganlık, 195;
      Birliği, 208

    'Boy Patriots, The,' 131

    Braddock, General, 397, 398

    Breda, barış müzakereleri, 212

    Breslau, Barış, 206

    Brest, 226

    Bridport, Lord, 353

    Parlak, John, 262

    Bristol, 104, 105

    Geniş Dövme Yönetim, 239

    Broglie, Mareşal, 204, 205

    Bromley, 310

    Brompton, Richard, portre-tırmanıcı, 489

    Browne, Lancelot, 132

    Broxom, 79

    Brüksel, Fransız Enter, 212

    Bubb, bkz. Dodington, George Bubb

    Buchan, Lord, 39

    Buckhurst, 305

    Buckingham, temsili, 133;
      271-5, 289'daki eşler üzerindeki anlaşmazlık

    Buckingham, Dük, bkz. Grenville, Richard Tapınağı, Earl Tapınağı

    Burchett, Will., 28, 29

    Burdett, 261, 262

    Burke, Edmund, 21, 133

    Burleigh, Lord, 427

    Burton-Pynsent, 124, 125, 307

    Bute, Earl, 21, 87, 116, 121, 122, 125, 126, 138, 292, 296, 386,
      387, 410, 441, 454, 458, 465, 483, 484

    But, bayan, 126

    Butler, 'Anımsatan', 359, 364, 491, 493

    Byng, Amiral, 450-2, 507


    'Dolaplar, Tarih,' Bkz. Torrens, W.T. MCC.

    Cadogan, Charles, 2. Baron, 452

    Calcraft, John, Digby'ye Mektup, 359

    Camden, Earl, bkz. Pratt, Sir Charles

    Camelford, Lord, bkz. Pitt, Thomas, 1. Baron Camelford

    Camelford MSS. '85, 256, 412, 490

    Campbell, Hume, 430, 432, 434, 435, 439, 493, 494

    Canning, George, 160

    Canons, Saray, 257

    Hırka, bayan, 84

    Cardross, Lord, 39

    Carlisle, 154

    Carlisle, Frederick Howard, 5. Earl, 159;
      'Makaleler', 159

    Carlyle, Thomas, 'Büyük Frederick', 202, 402

    Caroline, Prenses, 153, 370

    Caroline, Kraliçe, 53, 197

    Carteret, John, Earl Granville, 255, 408, 409, 436;
      devletçilik, 144;
      148, 178'in yeteneği ve ayrımı;
      Gizli müzakereler, 176;
      Pitt'in düşmanlığı, 178, 187, 190, 218, 219, 280;
      Pitt'in daha sonraki yıllarda 220'ye olan hayranlığı;
      George II ile ilişkileri, 196;
      George II tarafından tanınan yetenek., 245;
      Klasikler hakkındaki bilgisi, 179;
      bir dilbilimci olarak, 180;
      para için hor görmesi, 180;
      Chesterfield'ın görüşü, 182;
      Bath'ın Kontu'nu destekler, 216;
      düşüş, 229, 235-9;
      248'e karşı yönetim;
      Dışişleri Bakanı, 250;
      Konsey Başkanı, 300, 472;
      Walpole'nin 315'e olan güvensizliği;
      Kuzey Amerika işlerinde, 350, 351;
      sübvansiyonlarda, 380;
      Fox'un düşmanlığı, 384;
      Newcastle'ın müzakereleri, 389;
      kırk sekiz saatlik bakanlığı, 409;
      Fox'un istifası, 461-3;
      Pitt'in saldırıları, 505, 506;
      'Carteret'in Hayatı,' Bkz. Ballantyne, A.

    Chaillot, 99

    Odalar, 140

    Chandos, Dük, 140;
      Dukedom, 257

    Charleroi, Fransızlar tarafından alındı, 212

    Charles II., 393, 423

    III. Charles., 205

    Charles VI., 202, 203, 213

    Charles VII., 209

    Charles Edward, 'Genç Pretender', Bkz. Stuart

    Chatham, bayan, bkz. Grenville, Lady Hester

    'Chatham MSS.' 50, 51, 92, 99, 254, 455, 485

    Chatham, William Pitt, 1. Earl, ebeveyn, 1, 8, 11;
      doğum, 26;
      ölüm, 126, 312;
      görünüm ve özellikler, 421, 488-90;
      Eton'da 27;
      Oxford'da 31;
      Baba, 8, 12, 14-16, 38, 48;
      anne, 12, 14, 26, 38-46;
      Vali Pitt'in saygısı, 11, 26;
      kız kardeşler, 48-128;
      kız kardeşi Ann ile kavgalar, 53, 83, 85-8, 115, 116, 256;
      aile kavgası, 19, 22, 50, 83, 509;
      Gut'dan etkilenen, 28, 30, 39, 46, 96, 98, 117, 234, 298, 303, 304,
        313, 315, 316, 318, 332, 483, 486, 507;
      askerlik hizmeti, 43-7, 60, 63, 130, 132, 157, 158, 160, 163;
      Lady Hester Grenville ile evlenir, 97, 98, 102, 253, 352, 356;
      Hester Grenville'e mektuplar tarif etti, 355;
      Hayes'te hayat ve ölür, 103, 110, 312, 454;
      Çocukların Doğumu, 111, 455, 456;
      Marlborough Düşesi Mirası, 233, 234;
      307, 308, 363 fıkraları;
      Bolingbroke's Works, 328;
      'Chatham'ın Tarihi', Bkz. Thackeray, Francis
        Yazışma-Babasıyla, 29, 34;
      annesine 38-46;
      Rahibe Ann, 56-84, 88-93, 101, 104-112;
      Rahibe Mary, 96;
      Newcastle Dükü, 97, 329-32, 335;
      Sir George Lyttelton ve Grenville, 316-18;
      Şansölye Hardwicke, 324, 325, 337
        Randevular-Bedchamber'in damarı, 162, 240;
      Paymaster, 85, 133, 254, 475, 510;
      Privy Seal, 125;
      Dışişleri Bakanı, 103, 480;
      İrlanda-Sayman Yardımcısı, 253, 261, 265
        Parlamento kariyer-Stowe, 77;
      Eski Sarum'u temsil eder, 129, 270, 313;
      Seaford için seçildi, 270;
      Aldborough için seçilen, 333, 349, 486;
      Okehampton, 486;
      Parlamentodaki ilk oturumu, 143, 157;
      George II. 108, 157, 196, 245, 249, 250, 252, 262,
        341, 349, 377, 465, 478, 486, 506;
      Kral'a olan saygısı, 242, 465;
      Tapınak için jartiyer sırası, 139;
      'Junto' üyesi 236;
      elini zorlamak, 247;
      358, 475;
      Siyasi durumla ilgili görüşler ve planlar, 316, 321;
      Newcastle Duke'tan özür dilerim, 335, 348;
      hükümetten dışlanma, 338, 415;
      Amerikan Savaşı, 350;
      en iyi konuşmaları, 293, 357-8;
      Sir Thomas Robinson, 360 hakkında güçlü açıklamalar;
      TOX'a güvensizlik ve tutum, 352, 365, 370, 474, 476, 478;
      Parlamento entrika, 370;
      evin lideri olarak, 376;
      bir pozisyon için euloges legge, 377;
      410'a manevra ödülleri;
      ve Newcastle Bakanlığı, 460-5, 471;
      Hardwicke ile müzakereler, 468;
      İşbirliği aranan 475;
      483-6 bir bakanlık kuramıyor;
      Leicester House ile bağlantı, 353, 386-8, 404, 454, 475, 481,
        485;
      hitabet, 357-8, 492-503;
      hayatının dönemleri, 503, 504;
      Hayatının misyonunun etkisi, 512
        Konuşmalar, Kraliyet Evliliğinde Ekstraktları, 157;
      ordunun azaltılması, 164;
      İspanya ile Sözleşme, 167;
      Walpole'nin İdaresi, 184, 505;
      Yabancı Güçler Sübvansiyonları, 209, 237, 379, 380, 434;
      Hanoverians'ın transferi, 241, 242, 410;
      Bucks Assises, 274;
      Glasgow'un tazminatı, 276;
      Aix-La-Chapelle'nin Barışı, 278, 416;
      289, 419;
      Regency Bill hakkında görüş, 292, 293;
      Yahudilerin Vatandaşlığı Yasası, 299;
      Chelsea emeklilerinin rahatlaması, 356;
      Seçim dilekçelerinde, 358;
      Şerif-Deputyships'in görev süresi, 392, 394;
      Newcastle Bakanlığı'na karşı, 404;
      Denizcinin Ödül Para, 422;
      Ordu Tahminleri, 424;
      Milis Bill, 428, 469;
      Hume Campbell, 430-3;
      yabancı antlaşmalar, 433-8;
      Saldırı Bütçesi, 440, 447;
      İsviçre yardımcıları, 441;
      Ordu Hibe Eleştirisi, 445

    Chesterfield, Philip Dormer Stanhope, Earl ve Ann Pitt, 54, 65;
      devletçilik, 144;
      yeteneği ve ayrımı, 148;
      Pulteney hakkındaki görüşü, 176;
      mektuplarından alıntılar, 182;
      George II'nin karakteri., 198;
      Hanoverian oyunun karşısında 225;
      Marlborough Düşesi, 233;
      Muhalefet Komitesi üyesi, 236;
      İrlanda Lord-Lieutenant, 240;
      Newcastle'dan mektup, 248;
      Dışişleri Bakanı olarak istifa, 279;
      Eulogises Pitt ve Murray, 302;
      Bakanlığın yeniden inşası üzerine 390;
      Pitt karakteri üzerinde, 490, 491, 493;
      Pitt'in Kelimeler Çalışması üzerine, 501

    Chevening, Stanhope'un ikametgahı, 3, 126, 307

    Chippenham Seçimi, 172

    Cholmondeley, Lord, İrlanda-Sayman Yardımcısı, 253, 439

    Cholmondeley, Bayan, Ölüm, 97

    Cholmony, Charles, 14

    Chotusitz, savaş, 206

    Clement xii., Papa, ölüm, 201

    Climenson'ın 'Bayan Montague ', 303, 304, 309

    Clive, Lord, 395

    Cobbett, William, 134;
      165, 167, 168, 183, 186, 187, 'Parlamento Tarihi'
      188, 218, 219, 220, 225, 241, 242, 243, 271, 275-8, 285, 287, 443

    Cobden, Richard, 261, 262

    'Cobham'ın Yavruları', 131

    Cobham, Lord, bkz. Temple, Sir Richard, daha sonra Lord Cobham

    Cobham Partisi (The), 217

    Colchester, Dilekçe, 360

    Colebrooke'un 'Anıları', 296, 346

    Köln, seçici, 286

    Compiegne, Konsey, 400

    Congreve, William, 132

    Conway, Walpole's'ın bir kuzeni, 160, 289, 481

    Corbett, Bay , evliliği, 49

    Corbett, Sir William, 49

    Cornbury, Lord, 84

    Cornwall, 6, 16, 43, 58, 61

    Cornwall, Duchy, 17

    Cornwall, Dük, 18

    Pamuk, Sir John Hinde, 224, 236-7

    'Kuzenler,' 131

    Coxe, William, 'Henry Pelham Anıları' alıntı 249, 250, 278, 282,
      286;
      'Sir Robert Walpole Anıları' alıntı, 166, 168, 172, 216, 369

    Cradock, Joseph, 'Edebiyat Anıları'

    'Cranford,' Bkz. Gaskell, Bayan

    Cresset, Bay, 87, 115, 116

    Kriket, Stowe'de oynadı, 80

    Crowhurst, Albay Pelham'ın yeri, 305

    Culloden, savaş, 269, 398

    Cumberland, Dük, Grenville'in nefreti, 21;
      Pitt Bakanlığı kurma girişimleri, 139;
      George II.
      210, Fontenoy'da yenildi;
      ve Lauffeld, 212;
      öngörülen evlilik, 229;
      269, 270 emekli maaşı verdi;
      Regent olarak 293'e itirazlar;
      Regency Council üyesi, 370;
      Fox'a olan bağlılığı, 294, 352, 365, 380, 384, 388;
      Newcastle İttifakı, 389;
      Kampanya Planı, 398;
      etkisi, 475


    Darcy, Sir Conyers, 439

    Dashwood, Francis, Baron, 414

    Delamere, Lord, 14

    Delaval, John, Berwick'te konuşma, 358

    Delany, Bayan, 'Anıları', 52, 125, 126

    Denbigh, Lord, 249

    Derby, Prens Charles Edward Yürüyüş, 244

    Dettingen, savaş, 214, 218;
      George II. 193, 194;
      Pitt'in 222 görüşü

    Devonshire, satın alınan arazi, 6

    Devonshire, Dük, 339, 379, 380, 462, 467, 476-86

    Devonshire House, Meclis, 479

    De Witt, Ocak, 443

    Elmas, Pitt İşlemi, 3, 4

    Dickins ve Stanton, 'On sekizinci yüzyıl yazışmaları'
      atıfta bulunulan, 134

    Digby, Lord, 359, 459, 461

    Disraeli, Benjamin, 172

    'İlahiyat Pitt', 54

    Dodington, George Bubb, 135, 140, 155, 224, 236, 237, 292, 346, 349,
      350, 370, 373, 380, 383-6, 388, 443, 459, 479, 480, 483

    Dorsetshire, satın alınan araziler, 6

    Dover, Lord, 156

    Dresden, Frederick II., 210;
      Barış, 246

    'Dropmore Papers' alıntılanan ve atıfta bulunulan, 8, 13, 26, 56

    Duffell, Dr., 126

    Dundonald, Lord, 'Otobiyografi', atıfta bulunulan, 134

    Dunkirk, 277

    Dupleix, 395

    Dupplin, Paymasters'dan biri, 455, 472

    Duquesne Fort, 398

    Hollanda Expedition Up Thames hatırladı, 226

    Dutens, Louis, Pitts tarafından resepsiyon, 50, 51;
      'Yolculuk' atıfta bulunulan, 174


    East India Company, 2

    Eğitim, Chatham'ın mektupları, 20

    Edward III., 179

    Egmont, Earl, 277, 284, 292, 373, 406, 472

    'On sekizinci yüzyıl yazışmaları,' bkz. Dickins ve Stanton

    Seçim masrafları, 143

    Elizabeth, Rusya İmparatoriçesi, 206, 207, 400, 402

    Elizabeth, İngiltere Kraliçesi, 423

    Ellis, Welbore, 410, 415, 460, 461

    Enfield Chase, 308

    İngiltere, George II'nin kayıtsızlığı. ve William III. 198, 199;
      pragmatik yaptırım için vaat edildi, 203;
      'Tarihi Üzerine Açıklamalar,' Bkz. Bolingbroke, Lord

    Epsom, 154

    Eridge, 305

    Erskine, Sir Henry, 39, 441, 467

    Erskine, Thomas, 39

    Esmond, Will, 13

    Essex, bayan, bkz. Pitt, Essex

    Esther, Chatham'ın karısına verilen isim, 356

    Eton, 11, 27-30, 160

    Eugene, Prens, 438

    Tüketim şeması, 287, 288


    Oldukça çiftlik, 305

    Falmouth, Lord, 18

    Fane, Lord, 360

    Feilding, Charles, sevimli, 61, 73

    Fielding, Henry, Lord Chatham'da, 27;
      112, 303'e atıfta bulunan 'Squire Allworthy';
      'Tom Jones'

    Finch, Edward, 248, 252

    Finch, William, 248, 252

    Fitzgerald, Hon. Edward Villiers, 26

    Fitzmaurice, Lord, 'Shelburne'un Hayatı', 27, 47, 49, 166,
      172, 176, 467, 501

    Flanders, İngiliz birlikleri, 188, 205;
      211, 223, 224'teki askeri operasyonlar

    Floransa, 49, 50

    Fontainebleau, Antlaşma, nesneler, 208

    Fontenoy, savaş, 210, 214, 243, 246

    Foote, Samuel, 174, 298;
      'Masa Konuşması' atıfta bulunulan, 499

    Fort St. George, 3, 9

    Fortescue ailesi, takma adı, 58

    Fortescue, J.W., 'İngiliz Ordusunun Tarihi', Alıntı, 221

    Fox, Charles, hastalık, 340

    Fox, Henry, Chatham ile Eton'da, 27;
      mizaç, 230, 294-7;
      karakterinin taslağı, 294-7;
      korkunç olarak kabul edilir, 327;
      PayMastership'ten Peerage Vakfı, 257, 296, 314;
      Devlet Sekreteri adayı, 279, 282;
      Buckingham Assize Anlaşmazlığı, 272;
      Evlilik Yasası, 305;
      kabine kabul edildi, 367, 368, 370;
      Regency Konseyi üyesi, 367, 370;
      Newcastle'ın Fox ve Pitt arasındaki seçimi, 388;
      Arkadaşların Promosyonları için şartlar, 390;
      Fatura sağlama konumu, 394;
      Evin lideri olarak, 330, 335, 402, 410, 415, 417-20;
      Savaş Ödülleri için Bill'e karşı çıkıyor, 423;
      Mücadelesi kabul edildi, 428;
      randevu, 430;
      Hume Campbell, 434;
      Hazine randevusunda ses yok, 439;
      diktatörlük soruları, 445;
      Parlamento entrikaları ve pozisyonu, 458-67;
      Hatalar-Parlamento Yaşamının Arızası, 474-84;
      Ann Pitt, 50;
      Genç Pretender'ın Beklentileri, 244;
      George II.
      Chatham, 218 ile tatmin oldu;
      Chatham'ın karşısında, 268, 292, 294, 349, 350, 365, 407, 416-20,
        430, 436, 440, 445;
      Chatham, 326;
      Chatham'ın üzerine yerleştirilmiş, 330;
      Chatham ile anlaşma, 352;
      Chatham'ın Newcastle ile patlamasının açıklaması, 357;
      370, Holland House'da Chatham ile tanışır;
      Hardwicke'ye özür gönderir, 341;
      Newcastle'ın nefreti, 374, 389;
      ve Newcastle'ın utanç, 452, 453, 471, 472;
      Rakiplere atıfta bulunuldu, 283;
      düşmanları, 384;
      407 tarafından kullanılan metaforlar;
      alıntılanan harfler, 343, 359, 364;
      Walpole On, 442

    'Fransa, Histoire DE,' Martin'e bakın

    Fransa, 204, 205, 207, 209, 212, 226, 233, 395, & c.

    Franche-comte, 69

    Francis, Duke, 72

    Frankfort, 207, 209

    Frederick II. (Büyük), 201;
      Silezya'da, 202, 203;
      205 Frankfort'ta İmparator ilan etti;
      Silezya iddiası, 395;
      Avusturya Ardılığı Savaşı, 206, 209, 400-02;
      Sübvansiyon, 286-7, 289

    'Büyük Frederick,' Bkz. Carlyle, Thomas

    Frederick II. Ve onun zamanları, 'Bak Raumer

    Frederick, Galler Prensi, mirasçı, 148-51;
      evliliği, 151, 157;
      karakteri ve davranışı, 149, 150;
      Mahkemeden sürüldü, 152;
      St. James's, 161'den kovuldu;
      Dr. Aysscough danışmanı, 54;
      George II'nin babası., 195;
      Thomas Pitt ile arkadaşlık, 17;
      genel seçimlerde 171;
      Carteret, 180, 219, 237'nin favorisi;
      Walpole, 228'i tebrik ediyor;
      Pitt ile kavgalar, 256;
      Pitt ile müzakereler, 291, 293;
      Lady Hamilton için sevginin azalması, 352;
      Fox'a karşı çıkışlar, 365;
      261, 292 ölümü

    Prusya'dan Frederick William, ölüm, 201

    Serbest Ticaret, 231


    Gage, Bay, M.P., 270

    Gainsborough, Thomas, portre, 353

    Gambier, Lord, 'Anıtlar', 305

    Garrick, David, 499

    Gaskell, Bayan, 'Cranford'

    Gay, John, 54

    'Gazeteer, The', Gazete, 163

    'Beyefendi Dergisi, The,' 188

    George I., 156, 163, 200, 387

    George II. , ikili kişiliği, 192, 204, 207, karakteri, 192;
      siyasi karakteri, 194;
      Lord Hervey'in 197 yılının değersiz tasviri;
      cesareti, 220, 221;
      Richmond'da Lady Yarmouth, 193;
      Hanover'a bağlılık, 195, 198, 446;
      Hanover seçmeni Fransızlarla bir anlaşma yaparken, 204;
      Hanover seçmenlerinin güvenliği üzerine, 286;
      Babası tarafından tutuklandı, 150;
      oğluna Galler Prensi'ne olan nefreti, 162, 387;
      Hollanda Savaşı, 212;
      Hanover, 53, 54, 399, 402;
      Dettingen'de, 207;
      Oudenarde'de, 194;
      Solucan Antlaşmasını İmzalıyor, 208;
      Berlin Antlaşması, 206;
      Parlamentoda Konuşma, 1755, 403-4;
      216, 217 Pelham'a prömiyerlik yapar;
      217 Bath'ın Earl'üne olan isteksizlik;
      Newcastle ile öfkesi, 458;
      Carteret'in işten çıkarılması, 229, 238;
      Pitt'in ilk ziyareti, 63;
      Pitt'e olan nefreti, 108, 157, 179, 190, 191, 253, 482;
      bu nefretin nedeni, 157;
      Pitt'in görünür sadakati, 424, 425;
      Pitt'in 459, & c., 465-72 ile uzlaşma arzusu;
      Walpole'nin cesaretine tanıklık ediyor, 146;
      Tapınağın Kısacı Tedavisi, 484;
      Legge'ye tebrik, 481-2;
      Amiral Byng'in infaz edilmesi, 451

    George III., Delikli olarak, 292;
      George II ile karşılaştırıldığında, 200;
      Lordlarda, 430;
      ve Bay Fox, 342, 365, 367, 459, 474;
      Pitt Bakanlığı kurmaya çalışıyor, 139, 140;
      Newcastle, 174 tarafından sunulan bir emekli maaşını reddediyor;
      Pelham'ın ölümü üzerine, 313;
      Hesse-Cassel ve Rusya ile Antlaşmalar, 371

    'George III., Saltanat Anıları,' Bkz. Walpole, Horace

    George IV.
      George II ile karşılaştırıldığında., 200

    Gürcistan, 167, 208

    Germaine, Lady Betty, 107

    Almanya, 109, 165, 194, 206

    Gibbs '' Aylesbury Tarihi '

    Gibbon, Edward, 47

    Cebelitarık, İspanya'ya Restorasyon Önerilen, 208

    Gladstone, Rt. Hon. W.E., 230

    Glasgow ve Jacobite Meslek, 276

    Glatz, Frederick II'ye verildi., 206, 210

    Glenfinnan, genç pretender, 243

    Glover, Richard, 176, 177, 236, 237, 259, 346

    Gordon, Rev. , 493

    Gower, Granville Leveson, 237, 247, 248

    Grafton, Dük, 264

    Grandison, Catherine, Viscountess, 26

    Grandison, Lord, 12, 15, 41, 46

    Granville, Earl, bkz. Carteret, John

    85, 86, 495'e atıfta bulunan 'Grattan, hayatı'

    Gray, Sir James, 70

    Gray, Thomas, Fox'ta Lampoon, 297

    Grenville, Ailesi, Pitt United, 17, 130, 131, 389

    'Grenville Papers', 86, 131, 132, 134, 234, 277, 316,
      319, 321, 327, 333, 465, 482

    Grenville, George, Flanders'daki savaşa karşı çıktı, 223;
      Buckingham Asya, 272;
      İspanya ile huzursuzluk hakkında konuşma, 167;
      Ofisler:-
        Başbakan, 130;
        Hazine Efendisi, 239, 486;
        Exchequer Şansölyesi, 346;
        Paymastership, 467;
        Sunulan Devlet Sekreteri, 138;
      Pitt tarafından tebrik edilen 348;
      Bill _re_ Savaş Bildirgesi'nden önce yakalanan gemiler, 423;
      Pitt'e olan nefretinin pozisyonu ve nedenleri, 21, 131;
      Pitt'e muhalefet, 268;
      Pitt'ten 141, 260, 276, 277, 455'e mektuplar;
      Lyttelton'dan 317, 327'ye mektuplar;
      Bath'ı ziyaret edin, 328

    Grenville, Henry, 133

    Grenville, Lady, Boconnoc'u miras alır, 24, 133

    Grenville, Lady Hester, 410, 411;
      Chatham'ın karısı, 53, 102, 352, 353, 356;
      99-102, 105, 110, 112-15, 124, 125'in harfleri ve referansı
        311, 312;
      karakteri 355;
      Emeklilik, 124

    Grenville, James, 133, 139, 311, 372, 467

    Grenville, Richard Tapınağı, daha sonra Earl Tapınağı, 81;
      istifa edilen Privy Seal, 139;
      İrlanda Lord-Terhimatı olarak önerilen 467;
      Admiralty'nin Birinci Efendisi olarak önerildi, 479;
      Hazine Birinci Efendisi olmayı reddetti, 136, 139;
      Jartiyer sırası, 139;
      onun hırsı bir Dukedom, 140;
      Başlık başvurusu, 138;
      onun bahsi, 138;
      Hervey'den özür diler, 138;
      Mahkemede soğuk alım, 484-5;
      348, Bath'ta Chatham'ı ziyaret ediyor;
      Hanoveryalılara karşı oy kullandı, 254;
      emekli, 410;
      Buckingham anlaşmazlık, 272, 290;
      319-21, 326-7, 332'ye mektuplar;
      'Junius Mektupları' atfedilen 136

    Grenville, Thomas, Cape Finisterre'den eylemde öldürüldü, 133

    Grenvilles, 130, 137, 465, 483;
      134 tarafından çizilen kamu parası;
      Pitt arkadaşları, 492

    Grub Street, 298

    Guernsey, 80


    Hagley, Lord Lyttelton'ın koltuğu, 306, 307, 313

    Lahey, Büyükelçilik, 240

    Halifax, Earl, 472

    Hamilton, Dük, 6, 390, 404, 477

    Hamilton, Lady Archibald, 352

    Hamilton, Lord Archibald, 178

    Hampden, Lord, Pitt'e Saldırı, 268, 290

    Hampden, Richard, mülk, 233, 234

    Hampshire, satın alınan arazi, 6

    Hampton Court, 84, 151, 198

    Hannan, John, 52

    Hannan, Sir William, 52

    Hannibal, 191, 438

    Hanover, Pitt'in 178, 186'ya karşı hor görmesi;
      George II.
      194 ziyareti;
      Koruma fikirleri, 286;
      İngiltere ve Prusya arasında 210.
      George III.

    İngiliz Muhafızlarının yerine Hanoverian Muhafızları, 218

    Hanoveryalılar, Britanya Müttefikleri, 211;
      İngiliz nefreti, 218;
      224, 225'in bakımı için oy;
      Maria Theresa'ya transfer edildi, 241, 242

    Hapsburg, House, 204

    Hardwicke, Philip Yorke, Earl, Mektuplar, 259, 324, 325, 333,
        337, 350, 351, 458;
      351, 380, 381'den mektuplar;
      Galler Prensi'nin ailesinden yabancılaşması üzerine, 156;
      Newcastle'ın akıl hocası ve danışmanı olarak, 175, 314, 315;
      Pitt'in Commons'daki popülaritesi, 185;
      Pitt'in acımasızlığı üzerine, 219;
      ve George II. , 238, 239;
      Dış Askeri Politikada 246;
      Newcastle tedavisi, 279;
      Newcastle, 340;
      Pitt, 371-3;
      Evlilik Yasası Yasası, 305;
      kabinin beyinleri olarak, 315-16;
      1755-6, 386-90, 453, 464-5 siyasi huzursuzluğu ve entrikaları,
        467-73, 476;
      'Hardwicke'nin Hayatı,' Bkz. Harris, George

    Harrington, Earl, 240, 246, 251

    Harris, George, 'Hardwicke'nin Hayatı', 152, 464, 465, 471

    Harrison, Bay, 74, 75

    Hartington, Lord, 289, 341, 343;
      Fox'tan 359, 364'e mektuplar

    Hastings, 305

    Hawke, Lord, 174

    Hawkins, ----, 390

    Hay, Dr., 467

    Hayes, 103, 110, 111, 113, 114, 125, 306, 310, 311

    Hedges, William, alıntılar, 2

    Cehennem Fire Club, 275

    Henley, Robert, 155

    Herrenhausen, 198

    Hertford, Lord, 140

    Hervey, Lord, 138, 153, 160, 164, 197, 413;
      'Anılar', 153, 162, 164

    Hesse, Landgrave, 209

    Hesse-Cassel, Antlaşma, 371, 374, 378, 379

    Hessians, Britanya Müttefikleri, 211

    Hillsborough, Lord, 369, 439

    Hoare, William, Pelham'ın portresi, 314;
      Pitt portreleri, 488, 489

    Hochkirch, savaş, 106

    Holdernesse, Lady, 115, 116

    Holdernesse, Lord, 282, 300, 397, 410, 411, 479, 482, 483

    Holland, 40, 41, 199;
      Müttefikler olarak Hollandalılar, 211;
      246, 247'ye yardım garantisi

    Holland, Lady, 'Journal' alıntı, 24

    Holland House, Chatham ve Fox'un toplantısı, 370

    'Holland House MSS.' atıfta bulunulan, 296, 340, 342, 343, 350, 410, 431,
      454, 459, 460, 476, 477, 479, 480-3, 486

    Hollins, ----, 63

    Holyrood, Prens Charles Edward, 243, 244

    'Homer, Orijinal Genius,' Bkz. Wood, Robert

    Hood, Amiral, 353

    Houghton, Walpole, 147, 228;
      Mezarı 229

    Howard, Frederick, bkz. Carlisle, Earl'ün

    Howe, Kaptan Lord, 399

    Macaristan, Kraliçe, 202;
      Sübvansiyon oy verdi, 205

    Hurstmonceux, 305

    Hyde, Lord, 462


    Impiger, 332

    Hindistan, Vali Pitt'in ilerlemesi, 2, 3

    Innes ailesi, 7

    Iracundus, 332

    Irwin, bayan, 159

    İtalya, Savaş, 213


    Jacobinizm, Vali Pitt, 10

    Jamaika, valiliğin pozisyonu, 5

    James I., 432

    James II., 243, 276, 393

    Jenkins'in kulağı, hikayesi, 166

    Yahudilerin Vatandaşlığı Yasası, 298, 299

    Johnson, Dr., 257, 413, 493


    Kaunitz, Maria Theresa danışmanı, 400

    Kensington, 82, 114-16, 118, 198

    Khevenhueller, General, Münih'i işgal eder, 205

    Kielmansegge'nin 'Günlüğü', alıntı, 303

    Kildare, Lord, 459

    'Kildare, Anlatı', 476, 478, 479, 482'den alıntılar

    Kral, Bay, 305


    Arazi sonu, 226

    Lanoe, Albay, 58, 60

    Lauffeld, savaş, 212, 214

    Leadam, alıntı, 208

    Leasowes, Shenstone'un evi, 307

    Lecky, W.E.H., 502

    Lee, Dr., 155, 255, 268, 272, 275, 373

    Legge, Henry Bilson, 330, 336, 380-2;
      Chatham'a mektup, 308, 309;
      Exchequer Şansölyesi, 346, 349, 405, 410, 411, 467, 480, 481;
      Hazine Efendisi, 486;
      Pitt'in bakanlığı, 483;
      Kralın 482'ye kadar tedirginliği;
      479 için önerilen peerage;
      Chatham'ın konuşmasında 360;
      Hesse-Cassel Antlaşması'nı imzalamayı reddetti, 374;
      Newcastle tarafından güvensiz, 374;
      Walpole'un övgüsünde, 423

    Leicester House, 115, 155, 291-4, 318, 353, 368, 370, 371, 383,
      386-8, 404, 456, 475, 481, 483-5

    Cankurtaranlar George II., 193

    Ligonier, General, 212

    Limerick, Lord, 184, 185, 187

    Lincoln, Pelham Brothers arasında arabulucu olarak hareket ediyor, 291

    Linz, Archduke ilan edildi, 205

    Liverpool, Lord, 141

    'London Magazine, The', 188

    Londonderry, Lord, 1, 5, 6

    Loo, 198

    Lothian, Lord, 439

    Loudoun, Lord, 441

    Louis xiv., 133, 192, 193

    Louis XV., 193, 208, 209, 212, 400;
      'Louis XV. et la canavar des Alliances, 'bkz. Waddington,
      Richard

    Louis XVIII. , 141

    Louisbourg, 113, 243

    Düşük Ülkeler, 188, 212

    Luneville, 45, 71, 72

    Lyndhurst, Lord, 443

    Lyte, Sir Henry, 'Dunster,' alıntı, 6;
      'Eton Tarihi'

    Lyttelton, Christian, Thomas Pitt ile evlilik, 17, 41, 130;
      Karakteri, 17

    Lyttelton, Sir George, daha sonra Baron Lyttelton, Pitt
        28, 41, 42, 49, 54, 58, 63, 77, 78,
        317, 318, 321-4, 329, 331, 348;
      gençlik arkadaşları, 141;
      William Pitt ile dostluk, 130, 492;
      Pitt, 289;
      Pitt ile kavga, 407;
      uzlaşma, 414;
      Galler Prensi Özel Sekreteri, 162;
      Parlamentoya Dönüş, 159;
      ve ayakta ordu, 164;
      ve İspanyol Savaşı, 167-8;
      Pulteney üzerindeki etkisi, 177;
      Walpole ile gizli terimler, 177;
      Flanders'da Savaş ile İlgili Politika, 223-4;
      Hazine Efendisi, 236, 237, 239;
      Stowe Güçleri ve Leicester House arasında Koalisyon Düzenlenmiş, 291;
      Cofferer, 346, 347;
      Newcastle ve Bedford arasındaki uzlaşma girişimleri, 412;
      Exchequer Şansölyesi, 412;
      Bütçesi, 440;
      Savaş malzemeleri, 446-8;
      Kuvvetlerin Ortak-Paymaster, 455;
      karakter, 414;
      couplet, 158;
      eserler, 413;
      'Anılar ve Yazışma', bkz. Phillimore, R.J.

    Lyttelton, Molly, 74, 353

    Lyttelton, Sir Richard, 111, 130, 327, 423, 467 473

    Lyttelton, Sir Thomas, 16

    Lyttelton, William, 306


    Macaulay, 31, 214

    Macclesfield, Lord, ölümü, 134

    Madras, 11

    Maestricht, kuşatma, 278

    Maria Theresa tarafından yapılan magyarlar, 205

    Mahon, bayan, 126

    Maillebois, Mareşal, 204

    Mainz, seçici, 286

    'Malta, Şövalyeler,' Bkz. Porter

    Mann, Sir Horace, 'Horace Walpole'a Mektuplar,' 50, 126, 138, 234, 253

    Mansfield, Lord, bkz. Murray, William, Earl of Of

    Marchmont, Earl, Marlborough'un Düşesi, 234

    'Marchmont Papers' alıntı, 155, 168, 180, 224, 234, 235, 240

    Maria Theresa, Avusturya Sarvisi Savaşı, 202-5, 208, 210,
        213-15, 221, 222, 241, 242, 246, 247, 286, 395, 400;
      Karakteri, 214, 215

    Marlborough, Dük, 131, 170, 343, 366, 477

    Marlborough, Sarah, Düşesi, Ölüm ve Bequests, 21, 233, 234

    'Marlborough, Düşesi, Hayatı,' Bkz. Thomson

    Evlilik Yasası, 305

    Marsilya, 45, 70

    Martin'in 'Histoire de France', alıntı, 208

    Martin, Bay, 357

    Martyn, Bay, 46

    Mayo, Bay, 39

    Akdeniz, İngiliz filosu, 205

    Medmenham, Kardeşlik, 272

    Meehan'ın 'ünlü banyo evleri', alıntı, 303, 304

    Meredith, Sir William, 431

    Middlesex, Lord, M.P. Eski Sarum için, 270

    Milan, 208

    Miller, Bay Saunderson, 307

    'Bakanlık, Yeni', Bir Şarkı Koleksiyonu, & c., 139

    Minorca, 208, 294;
      450-1 düşüşü

    Mirabeau'nun Hitabet Gücü, 501

    Mirepoix, Düşesi, 109

    Mirepoix, Dük, 399

    Mohawks, 23

    Mohun, Lord, Boconnoc'u satıyor, 6

    Molinox, Bay, 63

    Molwitz, Avusturyalılar 203'te yenildi

    Monmouth, Dük, Sedgemoor'da, 187

    Mons, yakalama, 212

    Montagu, Dük, 428

    Montagu, Bayan Elizabeth, 52, 54;
      'Mektuplar' alıntı, 305, 306, 309, 353

    Montcalm, General, 457;
      'Montcalm ve Wolfe,' görün Parkman

    Montespan, 192

    Montpelier, 45, 71

    Morayshire, 7

    'Moreau, Hatıra De', 398, 400

    Mudge, Bay , 501

    Kupa, Matthew, 299

    Murray, William, Earl, eski Lord Mansfield, hatip güçleri,
        302;
      496-7 hassasiyeti;
      340'ın Eminence;
      Avukat, 223, 318;
      Başsavcı, 453-5;
      tanıtım şansı, 338;
      _re_ yeni kabine, 380;
      Kabine değişiklikleri, 389;
      _re_ Jacobites, 392;
      _re_ Sübvansiyon Antlaşmaları, 431-4, 436;
      Pitt'e karşı tutum, 268, 421;
      Pitt'in saldırısı, 359, 360, 363-5;
      Pitt'in alay güçleri üzerine, 503;
      Fox'un düşmanı, 384;
      Newcastle'a doğru serinlik, 430;
      54, 335, 336 ile ilgili yazışmalar

    Mutiny Bill, 276


    Namur, yakalama, 212

    Napoli, 195, 205

    Napolyon I., 136, 215, 269

    Napolyon III., 509

    Donanma, önerilen azaltma, 289

    Gereklilik Kalesi, Teslimat, 350

    Nedham, Bayan Catherine, bkz. Pitt, Catherine

    Nedham, Robert, Catherine Pitt ile evliliği, 49;
      Eski Sarum'a aday gösterildi, 129

    Nevers, 98

    Newbury, 46, 74

    Newcastle, Sir Thomas Pelham, daha sonra Duke, karakteri 138,
        173-4;
      amcasının ölümünde bir olay, 138;
      Bir emekli maaşını reddediyor, 174;
      George II'ye saygısızlık. 150, 196, 245;
      Henry Pelham, 216, 217;
      Lordlarda gaf, 227;
      Hollanda davasını destekler, 247;
      1746, 248, 249, 252 Bakan Krizi;
      Seaford Seçimi, 270;
      kıskanç doğası, 279;
      Bedford'dan hoşlanmaması, 279, 280;
      Hanoverian sorusu üzerine görüşler, 286;
      Pitt'in düşmanlığı, 422, 427, 453, 471, 481, 486;
      Pitt'e şükran mesleği, 290, 291;
      Fox'un intikamı, 296;
      Fox'un kıskançlığı, 439;
      Fox'un nefreti, 482;
      Yahudilerin Vatandaşlık Yasası, 298, 299;
      Mektuplar ve Yazışma, 97, 139, 281, 313, 316, 329-33, 347,
        351, 386, 461-2;
      Dışişleri Bakanı, 319, 321, 323;
      randevuları, 340;
      Chatham ile Kelimeler, 357;
      Commons'daki gücü, 361, 382;
      Fox ile müzakereler, 368-9;
      Başbakan, 388;
      kabine oluşumu, 389;
      Savaş Konseyleri, 397;
      ve Hanoverian Antlaşmaları, 409;
      Newcastle ve Fransız Büyükelçisi arasındaki müzakereleri deneme, 399;
      Avam Sadakati, 410;
      Pitt'in şüpheleri, 411;
      Newcastle ve Bedford arasında uzlaşma girişimi, 412;
      Lyttelton hakkındaki görüşü, 412;
      siyasi huzursuzluk, 430, 441, 453-5, 458-70;
      _RE_ BYNG'nin icrası, 451, 452;
      arkadaşları tarafından terk edildi, 471-5;
      istifa, 485

    'Newcastle Mss.,' 316, 328, 349, 351, 374, 474, 486

    Newdigate, Sir Roger, 363

    Newton, Bishop, 'eserler', 176;
      Metafor, 494

    Niesse Frederick II., 206

    Nivernois, M. de, 121

    Noailles, 400

    Norfolk, Seçim Giderleri, 143

    Norfolk House, 162

    Kuzey, Lord, 265

    Northampton, 43, 60, 64, 65, 234

    Nugent, Robert, Earl, 140, 272, 275, 363, 428

    Nuthall, Thomas, 312


    Okehampton, 5, 75

    Oliver, Dr., 106, 113

    Onslow, Rt. Hon. Arthur, Chatham'ın cazibesi, 359

    Turuncu, House of House, iktidara döndü, 212

    Orford'un 'George III.', Bkz. Walpole, Horace

    Orleans, Regent, 4

    Orsini, 509

    Orwell, portre, 353

    Oswald, James, 292

    Oswego, düşüş, 457

    Oudenarde, Savaş, George II. 194'te

    Oxford, 10, 30, 31, 54, 119, 363


    Pall Mall, 5, 26, 35

    Pan, tapınağı, 309

    Paris, 45, 68, 109, 181, 182

    Parkman'ın 'Montcalm ve Wolfe' alıntı, 396, 398, 457

    Parlamento Tarihi, bkz. Cobbett, William

    Parma, önerilen yeniden fethi, 208

    Paulett, Lord, 112

    Peel, Sir Robert, 172, 224, 489, 490;
      Bir karşılaştırma, 230, 231

    Pelham, Albay, 305

    Pelham, Rt. Hon. Henry, ölümünün etkisi, 96, 97, 301, 313-15, 506;
      Kralın saygısı, 196, 251, 313;
      barış için istekli, 212;
      Premier olur, 216, 217, 314;
      Chatham'ın desteği, 227, 291, 394;
      Carteret'in desteği, 227, 291, 394;
      Carteret'in işten çıkarılması, 235, 245;
      Hollandalılara yardım, 246;
      256-8, 269, 314 Ofis Perquisites'i reddediyor;
      Aix-La-Chapelle Antlaşması, 277;
      Chatham Eulogy, 278, 315;
      Emeklilik arar, 283;
      Dış Politika, 289, 447;
      'Henry Pelham'ın Anıları,' Bkz. Coxe, William

    Pelham, Sir Thomas, bkz. Newcastle, Dük

    Pembroke, Lord, 1. Dragoon Muhafızları, 43, 76

    Penshurst, Chatham ziyaretleri, 305

    Büyük Peter, 147, 207

    Philip, Don, Milano'da Tasarımlar, 208

    Phillimore, R.J., 'Lyttelton'ın Anıları ve Yazışmaları'
      140, 306, 324, 325, 338

    Phillips, Bayan, 57, 63

    Phillipson, Bay, 477

    Pitt, Dr. , 117

    Pitt, Ann (Lord Chatham'ın kız kardeşi), Dostluklar, 41, 49, 53, 54;
      Devlet randevuları, 53, 87;
      takma adlar, 55;
      kardeşi ile yazışmalar, 55-84, 88-125, 492;
      Chatham ile kavgalar, 83, 85-7, 115, 256;
      Fransa'ya emekli olur, 92, 95;
      İngiltere'ye döner, 102-4;
      sağlık ve zihinsel durum, 107, 115, 116, 120;
      gelir 121'e yükseldi;
      Kensington, 125;
      kardeşin ölümünde keder, 127;
      Kısıtlama, ölüm, 126

    Pitt, Betty (Lord Chatham'ın kız kardeşi), tarih ve açıklaması,
      49-52

    Pitt, Catherine (Lord Chatham'ın kız kardeşi), daha sonra Nedham, 49, 84,
      95, 96-8

    Pitt, Clara Villiers, bkz. Pitt, Betty

    Pitt, Elizabeth, bkz. Pitt, Betty

    Pitt, Essex (Vali Pitt'in kızı), evlilik, ölüm, 12, 14, 96

    Pitt, George (Strathfieldsaye'den), 26

    Pitt, Harriot, Robert Pitt'in karısı, Villiers'ı bkz.

    Pitt, Harriot (Lord Chatham'ın kız kardeşi), evlilik tasarımları, 41,
        42, 44;
      karakteri, 48;
      evliliği, 49;
      hastalık, 60, 70, 74

    Pitt, Hester, Chatham'ın karısı, bkz. Grenville

    Pitt, John (Chatham'ın büyük büyükbabası), Blandford Vicar, 1

    Pitt, John (Vali Pitt'in oğlu), eğilim, 6, 12, 13

    Pitt, John, bir Dorsetshire Kinsman, 305, 327

    Pitt, John (Lord Chatham'ın en büyük oğlu), 455, 456, 477

    Pitt, Lucy (Vali Pitt'in kızı), evlilik, ölüm, 12-14

    Pitt, Mary (Lord Chatham'ın kız kardeşi), 95, 102, 103, 106,
        107, 110, 113, 115;
      tarif edilen 49, 52;
      Lady Suffolk'a mektup, 102

    Pitt, Robert (Vali Pitt'in oğlu, Lord Chatham'ın babası), aile
        İlişkiler, 8, 12, 14-16, 26, 48;
      karakter, 12, 14;
      ölüm, 5, 15, 19, 38;
      oğlunun öğretmeninden yazışmalar, 28, 31

    Pitt, Thomas ('Vali') Ebeveynlik, Özellikler, 1-5, 7, 14,
        24, 508;
      Chatham ile ilgili önsezi, 11, 26;
      Yas öğesi, 34

    Pitt, Thomas (Robert'in oğlu, Lord Chatham'ın kardeşi), davranış ve
        özellikler, 14-16;
      randevu arar, 18;
      evlilik, 41;
      49'a karşı suçlama;
      Parlamento kariyeri, 129, 159, 270

    Pitt, Thomas (Thomas Pitt'in oğlu), 1. Baron Camelford, Mektuplar
        alıntılanan ve atıfta bulunulan, 1, 3, 4, 6, 7, 12, 15, 17, 44, 48, 50,
        52, 54, 85-7, 92, 93, 102, 103, 111, 114, 116, 121, 127, 130,
        159, 160, 413, 491, 496;
      Baron Camelford, 19;
      Chatham'ın evliliği, 354, 355;
      Chatham'a karşı önyargı, 23, 50, 102, 127, 257

    Pitt, Villiers Clara, bkz. Pitt, Betty

    Pitt, William, Chatham'ın 1. Earl'ü, bkz. Chatham

    Pitt, William (genç), doğum, 111;
      ölüm, 353

    Place Bill, Uzatma, 245

    Plutarch, atıfta bulunuldu, 443

    Şiirsel Alıntılar, 19, 62, 143, 148, 158, 174, 177, 211, 254, 298,
      307

    Polonya, bölünme, 215

    Polonya, Kralı, Berlin Antlaşması ve 206

    Polonya-Saksonya, Avusturya'nın iddiaları, 203

    Polwarth, Walpole'e karşı, 148

    Pomfret, Lord, 467

    Pompadour, Madame DE, 400

    Papa, Alexander, alıntı, 79, 131, 132, 197

    Porritt'in 'Reform Olmamış Avam Kamarası', 129

    Porte, Bay De La, 102

    Porter'ın 'Malta Şövalyeleri Tarihi' alıntı, 451

    Portsmouth, Düşesi, Vali Pitt için Intercedes, 3

    Potter, Thomas, 271, Seaford'a karşı dilekçeyi destekliyor;
      Bucks Assize Anlaşmazlığı, 272-5;
      Chatham'ın övgüsü, 454;
      483, 486 için bulunan pozisyon;
      Donanmanın azaltılmasına karşı çıkıyor, 289

    Pragmatik yaptırım, sürdürme, 202, 203

    Prag, Bohemya Kralı ilan edildi, 205

    Pratt, Charles, 1. Earl Camden, 27, 311

    Preston, Bay , 50

    'Pretyman kağıtları', 355

    Prevot, prototip olarak, 441

    Önceki Park, 112

    Protestan Ardılığı, Güvenli Dayanıklılık, 198

    Prusya, Hanover'de imzalanan kongre, 210

    Pulteney, Sir William, Bath'ın Kontu, Ann Pitt'in tasarımları, 54, 107;
      Stowe, 132'de eğlendirildi;
      zekası, 254;
      insanlar tarafından idolize, 175, 262;
      Walpole'in kullanımı, 176, 219, 505;
      Carteret, 178 için bir kenara;
      Popülerlik düşüyor, 184, 259;
      Eleştiri, 185;
      Hükümet Başkanı, 216;
      bir hükümet oluşturur-başarısızlık, 250, 251, 409;
      yasaklanmış, 252;
      karakter eksikliği, 258;
      422 ödül faturasını tanıtır;
      Newcastle'ın yansıması, 472


    Queensbury, Düşesi, 54, 84

    Queensbury, Dük, 249


    Radway, 307

    Ranby, Dr., 229

    Raumer'ın 'Frederick II. Ve onun zamanları, '402

    Okuma, 43, 360

    Redhall, 8

    'Reddedilen Adresler', Bkz. Smith, Horatio

    Reynolds, Sir Joshua, 23, 489

    Ren, nehir, 207

    Richelieu, Dük, 204, 427

    Richmond, 147, 193

    Richmond, Dük, 295

    Ridgeway, Londonderry Earl, 12

    Rigby, Richard, 424

    Nehirler, Lord, 1

    Robinson, Sir Thomas, randevuları, 345;
      Gardırop Ustası ve Dışişleri Bakanı, 330, 337, 344, 345,
        349, 467, 482;
      emekli, 391, 392, 439;
      Chatham'ın sözleri, 360;
      Newcastle'ın övgüsü, 344, 345;
      Pegegyric, 428

    Rochester, 104

    Rogers, Samuel, 'Samuel Rogers'ın hatırlamaları', 85, 86;
      'Masa Konuşması' 364

    Rolt, Bayntun, 172

    Rolliad, alıntı, 19

    Rondet, Kraliyet Kuyumcu, 4

    Ross, adam, 303

    Roucoux, Fransız zaferi, 212

    Royston, Lord, 465

    Russell, Lord John, 231

    Rusya, George III. İle Antlaşması, 371, 378, 379

    Ryder, Sir Dudley, 453, 455


    Sackville, Lord George, 428, 442

    St. James Meydanı, 105, 108, 110, 112, 113, 118, 120, 151, 162

    Lawrence, nehir, ağızda deniz savaşı, 399

    St. Rumbald, bahar, 304

    Salisbury, 129

    Battersea Samson, Bolingbroke Takma Adı, 328

    Sancho Panza, 191

    Sandviç, Earl, 279, 282

    Sandys, Baron, 148

    Sardunya, 203, 208;
      Kralı, 225, 258

    Sarpedon, 181

    Sarum, eski, 2, 4-6, 129, 270

    Saunders, Sir Charles, 450

    Savile, Sir George, 191

    Savoy, evi, 208

    Saxe, Mareşal, Avusturya'ya karşı yürüyüşler, 209;
      Düşük Ülkelerde Başarılar, 212

    Saksonlar, Britanya müttefikleri olarak, 211

    Saksonya, Frederick II., 210;
      Seçmen, 206, 286, 289

    Schwerin, Mareşal, Molwitz'de Avusturyalıları yener, 203

    Scrope, John, 187

    Seaford, Chatham Seçimi, 270, 358

    Sedgemoor, 187

    Seine, nehir, 199

    Selwyn, George, 109, 345, 390

    Seward'ın 'anekdotları', 55, 161, 172, 180, 501

    Shelburne, Lord, Thomas Pitt hakkındaki düşünceler, 18;
      Pitts'in deliliği üzerine, 24;
      Pitt'in kelimeleri kullanması üzerine, 501;
      Richard Tapınağı'nda 131;
      Birlik teklif etti, 160;
      Pulteney'nin hitabetinde, 176;
      'Shelburne Of Life,' Bkz. Fitzmaurice, Lord

    Shenstone, William, 306

    Sheridan, R.B., 502

    Shippen, William, 148

    Siddons, Bayan 500

    Sidmouth, Lord, 489

    Silezya, 209

    Sinclair, Sir John, 7

    Sion, 115, 116

    'Çarpım,' bir takma ad, 58, 69

    Smith, Horatio, 'Reddedilen Adresler'

    Smollett, Tobias, 174

    Soho, 6

    Solomon, Chatham'a verilen isim, 356

    South Lodge, 308, 309

    Güney Denizi balonu, 5

    İspanya, Bourbons'un savurganlığı, 195;
      Avusturya İddiası, 203;
      savaşın nedeni, 213;
      Walpole'in politikası, 145, 165, 167;
      Savaş ilan edildi, 201;
      'İspanyol Hapishanelerinde İngilizler' Ağlaması, 167;
      Lord Egmont tarafından dile getirilen barış sorusu, 284

    Spencer, Lady Diana, 151

    Spencer, John, 234'ten miras bırakıyor

    Sporus, 197

    Merdiven, Lord, 207, 218

    Stanhope, George, ölümü, 98

    Stanhope, Lady Hester, 7, 139, 489;
      'Anılar', 139

    Stanhope, James, 1. Earl, 31;
      asker ve devlet adamı, 5, 46;
      Lucy Pitt ile evlilik, 14

    Stanhope, Philip Dormer, bkz. Chesterfield, Earl ofis

    Stanhope, Sir William, Bucks Assize Anlaşmazlığı Üzerine Konuşma, 272-4

    Stanislas, 71

    Stanley, Hans, 327

    Stannaries, Thomas Pitt, müdür, 18

    Devletler General, Berlin Antlaşmasına Bir Parti, 206

    Stephen, Leslie, 'Onsekizinci'de İngiliz Edebiyatı ve Toplum
      Yüzyıl, '214, 307, 353

    Stewart, General, 26

    Stockwell, I., Lord Chatham'a öğretmen olarak, 31

    Stone, Andrew, 384, 390, 460

    Stone House, 304

    Stormont, 453

    Stowe, 77-82, 130, 132, 272, 291, 306, 352, 355

    Garip, Lord, 277

    Stratford, 5, 28

    Stuart, House of 144

    Stuart, Charles Edward, 'Genç Pretender', 199, 210, 211, 222,
      226, 243

    Stuart, Bayan, 96

    'Yüce Pitt', 54

    Sübvansiyonlar, 205, 209, 289, 379, 380, 430-4, 436

    Suffolk, 234

    Suffolk, bayan, atıfta bulunulan mektuplar, 12, 53, 54, 57, 76, 78, 79, 81,
      86, 102, 104, 107, 127, 161

    Sunninghill, 304

    Surajah Dowlah, 457

    Sussex, Tur, 305

    Swallowfield, 5, 11, 43, 57

    İsveç, Kralı, 209


    Talbot, Lord, Kötü Yaşam, 49

    Taylor, Bayan, 51

    Temperley'nin 'İspanya ile Savaşın Nedenleri Üzerine Deneme', 166

    Tapınak, Kontes, bkz. Grenville, Lady

    Tapınak, Lord, bkz. Grenville, Richard Tapınağı, daha sonra Earl Grenville

    Tapınak, Sir Richard, Viscount Cobham, 17, 77, 81, 236, 245, 292, 304,
        346, 505;
      Stowe Sarayı'nın İnşaatçısı, 130, 131;
      132'deki eğlenceleri;
      Marlborough, 131 altında görev yaptı;
      'Cesur Cobham' olarak adlandırılan 131;
      büyük zenginlikleri, 134, 141;
      Çeşitli başlıklar ve onurlar verildi, 131;
      tüketim faturasının karşısında, 132;
      Pitt ile taraflar, 22;
      Pitt, Cobham'a adanmış, 160, 161, 178;
      Pitt ile kavga, 256;
      Flanders'daki savaşta, 223, 224, 227;
      'genç vatanseverlerinin' kıskançlığı, 273, 276;
      takma adlar, 131;
      ölümü, 133, 138

    Temple Bar, 169

    Thackeray, Francis, 'Chatham'ın Hayatı', 28, 54, 163, 363

    Thackeray, W.M.
      George II'de hiciv. Bahsedilen 196

    Thames, Hollandalı gemiler, 226

    'Test', bir gazete, 50

    Tesaly, 332

    Thirsk, 4

    Thomson'un 'Marlborough Düşesi'nin Hayatı', 234

    Timbs, 'fıkra biyografisi,' 308

    'Tom Jones,' Bkz. Fielding, Henry

    Torrens, W.T. McC., 'Dolapların Tarihi' 276

    Towcester, 80

    Townshend, Lady, 356

    Townshend, Charles, 428, 435, 441, 467, 475

    Townshend, Albay, 277

    Townshend, George, 428, 441, 467

    Trinity College, Chatham itiraf etti, 30

    Truva atları, 332

    Tunbridge, 306

    Tunbridge Wells, 304, 309, 313

    Twickenham, 5, 125


    Underwood'un 'Tarihi MSS'. alıntı, 257

    Utrecht, 18, 21, 39, 43


    Vale Royal, 14

    Valliere, LA, 192

    Vauxhall, yeni, 304

    Vere, bayan, 107

    Vere, Lord, 107

    Versay, 109;
      Saray, 192;
      Bavyera Gölü'nde, 192'nin kopyası;
      Antlaşması, 401

    Çok, say, 109

    Vesey, Bay , 39

    Viyana, Fransız Ordusu tarafından tehdit edildi, 205

    Villiers, George, Buckingham Dükü, 26

    Villiers, Harriot, Robert Pitt ile evlilik, 12, 26;
      Lord Chatham'ın annesi, 12;
      ailesi, 15;
      Fransa'ya geri döner, 15;
      oğluyla yazışmalar, 38-46;
      ölümü, 48

    Villiers, Lord, 39-41

    Voiture, 61

    Voltaire's 'Candide'


    Waddington, Richard, 'Louis XV. et le bedaverment des Alliances '
      atıfta bulunulan, 401

    Waldegrave, Lady Betty, 108, 109

    Waldegrave, James, Earl, Pitt Giriş Mektupları
        Paris, 70;
      George II'nin karakteri üzerine., 194, 195;
      Sir Thomas Robinson, 345;
      Fox'un kabine girmesi için müzakere ediyor, 366-8;
      'Yazışma', 359, 364

    Waldegrave, John, Earl, 109

    Waller, 224, 236; atanan Cofferer, 237

    Walpole, Horace, Orford'un 2. Earl'ü (Sir Robert Walpole oğlu),
      283, 412

    Walpole, Horace, Orford'un 4. Earl'ü (Sir Robert Walpole'un kardeşi),
        Lord Hervey ile akrabalığı, 197;
      Lord Camelford'a olan sevgi, 19;
      dedikodu olarak, 352;
      Thomas Pitt, 18;
      Betty Pitt'e karşı suçlama, 49;
      _re_ Ann Pitt, 53, 54, 92, 116, 125-7;
      Pitt'in kız kardeşlerine olan davranışı hakkında, 50;
      Grenvilles üzerinde, 133, 137, 139, 140;
      George II'de, 193;
      Pitt'in konuşmaları üzerine 392, 394, 405, 421, 424, 431, 434-5, 438, 441;
      Pitt'e olan hayranlığı, 341, 493, 503;
      Pitt'in ofise karşı sabırsızlığı üzerine, 244;
      Pitt'in görüş değişikliği üzerine, 288;
      Pitt'in ani hastalığı üzerine, 298;
      Lee'nin Pitt'e yaptığı saldırı üzerine, 254-5, 268;
      Pitt'in Newcastles'a karşı kızgınlığı üzerine, 300, 357;
      Fox'a olan kısmi, 368;
      Sir Thomas Robinson'un randevusunda, 344;
      Lyttelton'da, 413;
      Lord Wilmington, 179;
      Sakson sübvansiyonuna karşı çıkıyor, 289;
      Banyo Bakanlığı'nda 250;
      Minorca kaybı üzerine, 452, 457;
      Amerikan savaşında;
      önemli olanların şemasında, 480-1;
      Bentley'e mektup, 344.

    Walpole, Horace, 'III. George Saltanatı Anıları.' Alıntılar
      92, 140, 268, 359, 367, 370, 374, 394-5, 462, 467, 469,
      478-81.

    Walpole, Sir Robert, Orford'un 1. Earl'ü, 132, 144, 146, karakteri
        254;
      spor sevgisi, 147;
      George II ile ilişkileri, 196, 219;
      II. George'un siyasi karakteri üzerine, 194;
      Pitt ile ilişkileri, 74, 75, 158-60, 170, 178, 186, 187;
      Galler Prensi'ne karşı tutumu, 152, 157;
      Newcastle'a karşı tutumu, 175-7;
      Pelham, 314-15;
      İspanya ile ilgili politikası, 145, 167, 169, 201;
      orduda, 164;
      Bölümlerde, 168;
      Maria Theresa, 203;
      Hanoverian oylamasını tercih ediyor, 225;
      Pretender'ın tehdit altındaki iniş hakkındaki konuşma, 227;
      geçici istifa, 179;
      184'ün yönetimi ile ilgili soruşturma;
      cezalandırma, 183;
      yerine 205 Lord Carteret;
      148, 149, 171-3, 178, 505, 506 düşüşü;
      istifa ve kardeşi Horace tarafından yakılan makaleler, 172;
      473;
      hastalık ve ölümü, 228, 229;
      Pitt ve Peel ile karşılaştırıldığında, 230-2;
      'Sir Robert Walpole Anıları,' Bkz. Coxe, William

    Walpole, Thomas, satın alıyor Hayes, 310

    Washington, George, General, 350, 397

    Webster, Sir Whistler, 305

    Batı, Gilbert, 304, 307, 309, 492;
      Wickham'daki evi, 356

    Batı, Molly, 352

    Westminster, Antlaşması, 401

    Westminster Okulu, 359

    Westphalia, 306;
      286 Antlaşması

    Whately, Bay, 'Modern Bahçecilik Üzerine Gözlemler,' 309

    Wickham, Chatham'ın Balayı geçirdi, 356

    Wilberforce, William, 261

    Wilhelmine, Prusya Prensesi, daha sonra Bareith Margravine,
      151

    Wilkes, John, 136, 358, 359, 491

    Wilkins'in 'Siyasi Balladları', 298

    William III. , İngiltere'ye kayıtsızlık, 198, 199;
      Pitt'in geleceği hikayesi, 276

    Williams, Sir Charles Hanbury, 174;
      Pitt'te Lampoon, 235;
      'Eserler', alıntı, 211, 235, 465

    Wilmington, Lord, 179, 216, 217, 314, 505

    Wilton, Joseph, 490

    Wiltshire, satın alınan araziler, 6

    Wimbledon, Marlborough'nun mülkünün Düşesi, 234

    Windsor, 156

    'Wingfield MSS.' Alıntı, 343, 359, 474, 485

    Winnington, Thomas, 250, 254

    Wood, Robert, 'Homer'in Orijinal Dahası Üzerine Deneme' Alıntı, 182

    Solucanlar, Antlaşma, 208, 225

    Wotton, George Grenville'in Konutu, 113, 352, 354

    Wyndham, Baron, 148, 254

    Wynn, Sir Watkin, 224


    Yarmouth, Lady, 280, 388, 481;
      ve George II., 193, 371, 464;
      II. George Metresi., 465;
      ve Pitt, 108-10, 263, 464, 472;
      Fox, 296 Peerage elde etmek için etkisini talep ediyor;
      ve Fox'un Kral ile yaptığı açıklamalar, 341;
      461 ile ilgili ifadesi

    Yonge, bayan, 240

    Yorke, Charles, 371, 372;
      Chatham ile Röportaj, 373

    Yorke, Joseph, 185

    Yorke, Philip, bkz. Hardwicke, Earl


    Zorastrians, politikacılarla karşılaştırıldığında, 389


Londra: Strangeways, yazıcılar.




Dipnotlar:

[1] KAMELİ.

[2] William Hedges Günlüğü, iii. X.

[3] Hedges, iii. xii.

[4] 1690 civarında Lord Salisbury'den satın aldı. Hedges, iii. xxx.

[5] Boconnoc Valinin Portresi onu temsil eder.
Şapkasında elmas. Kendi ayakkabısında elmasla Chevening'de.

[6] KAMELİ.

[7] KAMELİ.

[8] Lyte's Dunster, 494.

[9] Bu ve valinin yazışmalarından aşağıdaki alıntılar
hepsi Dropmore Makalelerinden alınmıştır (Hist. Mss.).

[10] Lady Suffolk'un mektupları, i. 101-4.

[11] Camelford (italics onun).

[12] Camelford.

[13] Dropmore Papers, i. 70.

[14] Camelford.

[15] IB.

[16] Dropmore Papers, i. 75.

[17] Camelford.

[18] Camelford.

[19] Journal, ii. 45.

[20] Dropmore Papers, i. 38, 41.

[21] Tom Jones, Kitap XIII. Bölüm I.

[22] Shelburne Yaşamı, i. 72.

[23] Ele alındı: Stratford'da, eski Sarum yakınlarındaki Robert Pitt, Esqr,
Wilts. Onaylandı: 'Bay Burchet'in oğullarımla ilgili mektubu. Yahrayı
4, 1722. '

[24] Lyttelton'ın Misc. Eserler, s. 650. 'Eaton School, 1729'da yazılmıştır.'
Pitt ve Lyttelton'ın her ikisi de Oxford'a gittiği için tarih açıkça yanlış
1726'da.

[25] onayladı: 'Oğlum William'dan 29 Eylül: Recd 10 Ekim,
1723. '

[26] onayladı: 'Bay Stockwell'den oğullarımın suçlamaları hakkında
Oxon: Novr 1726 ANSD DECK 1. '.'

[27] Vali için yas tutuyor.

[28] onayladı: 'Bay Stockwell'den Oxon'dan oğlum WM hakkında: ECK
22d ANSD 29. 1726. '

[29] Paduasoy.

[30] onaylandı: 'Oğlum Willm Oxon Jany'den 20.
Ye 100 Cevap. 24. 1726/7. '

[31] onayladı: 'Oğlum Willm'den 10. Nisan Acct
            3 MOS MABE 47 05 0
          Elinde Rems 9 15 0
          57 0 0

            Cevap 25, 25l için çizmek için ayrılır. '

[32] Lyttelton, Misc. İşler, 665.

[33] Her zaman Peerage kitaplarında Needham'ı yazdı, her zaman Nedham
aile ve ilgili olanlar.

[34] William Pitt'e 'Villiers Pitt'. 'Turlar, 1 Haziran 1752.' Chatham
MSS.

[35] Floransa Mahkemesinde Mann ve Görgü, i. 382.

[36] 'Test', 1756-7'de yayınlanan haftalık bir makaleydi.
esas olarak Arthur Murphy tarafından ve Henry Fox'tan esinlenilen, görülebileceği gibi
mektuplarından. Bkz. Orford, II. 276 ve Walpole - Mann, 6 Ocak,
1757. 1756'da daha önceki bir 'test' olmuştu, bunlardan
Charles Townshend tarafından yazılan sadece bir numara yayınladı. Bakınız Orford, ii.
218.

[37] Walpole - Mann, 17 Ocak 1757.

[38] William Pitt'e, 10 Ekim 1751. Chatham MSS.

[39] Dutens'in anıları d'n voyageur qui se, i. 31-42.

[40] Tours, 11 Haziran 1752. Villiers Pitt - W. Pitt. Chatham MSS.

[41] veya 1787? De Delany anılarında bir not, iv. 266. Önemlidir
biraz.

[42] Climenson'un 'Elizabeth Montagu', ii. 53. Bakın da Bayan Montagu'nun
Mektuplar, cilt. III.

[43] Suffolk Mektupları, ii. 233.

[44] Camelford MS. Bkz. William'ın 29 Eylül 1730 mektubu.

[45] Thackeray, i. 158 not.

[46] Boconnoc'ta yazarın sahip olduğu bir mum boya portresi var.
görülmedi. Bir kadının güçlü düşünceli yüzünü iyi temsil eder
İlk başbakanını geçti ve görünüşe göre 1765'te alındı.

[47] Seward'ın fıkraları, ii. 355.

[48] ​​William'dan Ann Pitt'e tüm bu mektuplar gazetelerden geliyor
Dropmore, aksi belirtilmedikçe.

[49] 'Bayan Ann Pitt'e, Bayan Phillips, Bath. T. Pitt Özgür. '

[50] Dr. Charles Bave, Bath'ın en yüksek karakterinin doktoru. Görmek
Vol. I., s. 408, Lady Suffolk'un mektuplarından.

[51] Bu, 'eğri' varlığına rağmen, neredeyse kesinlikle Ayscough olmalı
Fortescue ailesinin kalıtsal takma adı.

[52] Bunlar muhtemelen Ann'in göründüğü Albay ve Bayan Lanoe
Bath'ta kalıyorum.

[53] Lyttelton'ın Misc. Eserler, 619.

[54] 'Bayan Ann Pitt, Col. Lanoe's Bath'ta. '

[55] 'Bayan Ann Pitt Jun'a. Bodmin Cornwall yakınlarındaki Boconnock'da. '

[56] 'Bayan Ann Pitt'e Bayan Phillips'in Bath'taki. T. Pitt Özgür. '

[57] Aynı adres.

[58] 'Bayan Ann Pitt'e, Bath.'

[59] Ante, s. 56.

[60] Dr. Ayscough?

[61] 'St. James'in House Londres'deki Bayan Ann Pitt'e.'

[62] Okunaksız.

[63] 'Bayan Richard'ın Pallmall'daki Honble'a,
Londra. Angleterre. '

[64] 'Londra'nın St. James'in evindeki Bayan Ann Pitt'e.
Angleterre. '

[65] 'St. James's London'daki Bayan Ann Pitt'e.
Serbest-Herbert. '

[66] Kuşkusuz kardeşi.

[67] Kardeşi.

[68] Sir William Corbett.

[69] 'St. James's London'daki Bayan Ann Pitt'e.'

[70] 18 Şubat 1735'te seçildi.

[71] Kuşkusuz kardeşi.

[72] Lyttelton-sadece bir tahmin.

[73] Şüphesiz kardeşi.

[74] N.B.-Papa bu ay boyunca Stowe'daydı. Lady Suffolk'ları gör
Mektuplar, ii. 143.

[75] 'Kensington House Middlesex'teki Bayan Pitt'e.
Serbest-w. Pitt. '

[76] Camelford MS.

[77] Samuel Rogers'ın hatırlamaları, s. 104.

[78] Grenville Papers, i. 13.

[79] Chatham MSS.

[80] Orford, i. 85.

[81] Teyzesi.

[82] Kuzenleri Hon Albay. Seçkin George Stanhope
Kendisi Falkirk ve Culloden'de.

[83] 21 Ekim 1754 tarihli Mektup, Chatham MSS.

[84] 'Onurlu Bayan Ann Pitt, W. Pitt.'

[85] Lady Suffolk'un mektupları, ii. 251.

[86] Delany, iv. 156.

[87] Walpole - Mann, 30 Ekim 1778.

[88] IB. 9 Mayıs 1779.

[89] Delany, s. 403-5.

[90] Lady Suffolk'un mektupları, ii. 234.

[91] Porritt'in Düzenlemeyen Avam Kamarası, i. 35. T. Mozley
Ondokuzuncu yüzyıl iyi gelişmiş eski Sarum'un seçim bölgesini gördü
Tam bir rubicund yüzü olan parlak görünümlü yaşlı bir adamın kişisinde
ve beyaz saç bolluğu. ' Anımsama, ii. 13.

[92] Grenville Kağıtları, i. 423.

[93] Grenville Papers, i. 423-5.

[94] Grenville Kağıtları, ii. 496.

[95] IB. ii. 512.

[96] Lord Dundonald, 'otobiyografisinde' üretildiğini söylüyor
20,693_l._ P.A.

[97] Dickins ve Stanton. 'On sekizinci yüzyıl yazışması,' 193.

[98] Bu değerli olarak adlandırılan en iyisi gibi görünüyor,
Dodington, onun soyadı tarafından; çünkü onun kendi adı ve en çok
uygun.

[99] Walpole - Mann, 25 Şubat 1750.

[100] Lady Hester Stanhope'un Anıları, iii. 179.

[101] Bkz.
Satirik Şiirler, Şarkılar ve c. 1742. '

[102] Phillimore'un Lyttelton, 681.

[103] Orford'dan George III. III. 137.

[104] Ballantyne's Carteret, 107.

[105] Harris'in Hardwicke, i. 382.

[106] Bu ifadeler Hervey'in anılarından alınmıştır.

[107] 8 Şubat 1748 tarihli. Bedford yazışmaları, i. 320.

[108] Marchmont Belgeleri, i. 84.

[109] Lord Dover'ın H. Walpole'nin 21 Mart 1751 tarihli mektubuna notu.

[110] Carlisle Kağıtları (Hist. Mss.), 172.

[111] Seward, ii. 362.

[112] Lady Suffolk'un mektupları, ii. 151.

[113] Hervey, ii. 195.

[114] Hervey, ii. 80.

[115] IB. ii. 82.

[116] Parl. Hist. X. 464-7.

[117] Coxe'nin Sir R. Walpole, i. 575.

[118] Shelburne Yaşamı, i. 46.

[119] Coxe'nin Sir R. Walpole, i. 580 not.

[120] Bkz. Temperley'nin Trans'daki bu savaşın nedenleri hakkındaki makalesi. kraliyet
Hist. Soc. Seri II. Vol. III. P. 207.

[121] Parl. Hist. X. 1284.

[122] Parl. Hist. X. 1280-3.

[123] Coxe'nin Sir R. Walpole, i. 594 Not.

[124] Marchmont Belgeleri, ii. 180, Rose tarafından not.

[125] Shelburne'un Hayatı, i. 37. Seward'ın fıkraları, ii. 309.

[126] Coxe'nin Sir R. Walpole, i. 695.

[127] Sir C.H. Williams, ii. 140-1.

[128] Dutens'in yolculuğu, & c., İ. 142.

[129] Shelburne'un Hayatı, i. 45.

[130] Piskopos Newton'un eserleri, i. 93.

[131] Ballantyne'nin Carteret'i, 2.

[132] Seward'ın fıkraları, ii. 280.

[133] Marchmont Belgeleri, i. 42, 73.

[134] Wood'un Homer'ın orijinal dehası üzerine makalesi, s. vii. N. (Ed.
1775).

[135] Chesterfield, s. 65.

[136] Chesterfield'ın mektupları, iv. 358.

[137] Parl. Hist. xii. 416-427.

[138] Harris, ii. 31.

[139] Parl. Hist. xii. 561.

[140] IB. xii. 488.

[141] Parl. Hist. xii. 490.

[142] Parl. Hist. xii. 940 notu.

[143] IB. xii. 1033.

[144] Orford, Rem. 97.

[145] Hervey, ii. 182, 228.

[146] Newcastle'a Holdernesse, 22 Kasım 1756. Ekle. MSS. 32869.

[147] Frederick, iii. 141.

[148] Martin, Hist. De France, xv. 265. Leadam, 376.

[149] Sir C.H. Williams, i. 247.

[150] L. Stephen, onsekizinci sırada İngiliz Edebiyatı ve Toplum
Yüzyıl, 138.

[151] Parl. Hist. xiii. 136.

[152] Parl. Hist. xiii. 473 (not). Cf. Phillimore, 226. Ama Carteret
şimdiye kadar Lordlar Kamarası'ndaki Prens partisinin liderliğini almıştı
1737 olarak geri.

[153] Parl. Hist. xvi. 1097.

[154] Fortescue, Hist. ordunun, ii. 101.

[155] Marchmont Belgeleri, i. 80.

[156] IB. Ben. 176.

[157] Mann'a, 24 Ocak 1744. Cf. Parl. Hist. xiii. 467 not.

[158] Orford, ii. 132.

[159] Thomson'un Marlborough Düşesi'nin Hayatı, ii. 571-2.

[160] Marchmont Belgeleri, ii. 338.

[161] H. Walpole - Montagu, 24 Haziran 1746. Cf. Grenville Papers, i.
131. Camelford MS.

[162] H. Walpole - Mann, 20 Haziran 1746.

[163] Marchmont Belgeleri, i. 70.

[164] Sir C.H. Williams, 1822, ii. 152.

[165] Glover, 30.

[166] Marchmont Belgeleri, i. 67, 172. Harrington'un bir
Ofisin gerçek görevlisinin karısı Lady Yonge'a ilgi
Pitt'in savaş sekreteri olmasını önlemek için en iyisi. IB. 97. Ama orada
daha görkemli bir engeldi.

[167] Parl. Hist. xiii. 1054-6.

[168] Parl. Hist. xiii. 1176.

[169] Parl. Hist. xiii. 1177.

[170] Bedford, Newcastle tarafından Cobham DePrement arasında yer alıyor, ancak
O zamanlar Amirallik'in ilk efendisiydi. Belki o
dürüst broker.

[171] Newcastle'dan Chesterfield'a, 20 Kasım 1745. Ekle. MSS. 32705.

[172] Newcastle - Chesterfield, 18 Şubat 1746, Coxe'nin Pelham Adm. İ.
292.

[173] Newcastle - Chesterfield, 18 Şubat 1746, Coxe'nin Pelham Adm. İ.
293.

[174] Coxe's Lord Walpole, ii. 142.

[175] Coxe's Lord Walpole, ii. 133.

[176] Newcastle'dan Chesterfield'a, 18 Şubat 1746.

[177] Orford, i. 110. Walpole - Mann, 2 Nisan 1750.

[178] Cartwright - Pitt, 27 Şubat 1745 (Chatham MSS.). Elde ediyoruz
Bir lampoondan az ya da çok doğru maaş.

    Hibernia, gülümse!
    Üç kez mutlu ada,
    Blest alanında
    On iki bin pound
    Stanhope'un bulunması için,
    Üç Bin Clear
    Pitt bir yıl için;
    Yani gelişeceksin
    Çalışkan kovan,
    Bunlar ve daha fazlası
    Mağazanızı artır. '

    Sir C.H. Williams, ii. 166.


[179] Camelford.

[180] Bkz. Underwood MSS. (Hist. Mss.), S. 405.

[181] Bunu Newcastle'a götürdü (Orford, George III. İ. 82 not). Ancak
Aksi takdirde patentti.

[182] Parl. Hist. xiv. 103.

[183] ​​Bkz. Parl. Hist. xiv. 204.

[184] Gibbs'in Aylesbury Tarihi, 502.

[185] Torrens (Dolapların Tarihi, ii. 119) bu konuşmanın
Pitt tarafından revize edildi, ancak yetki vermiyor. Almon (i. 172) Özellikle
Gordon tarafından yazıldığını beyan eder.

[186] Parl. Hist. xiv. 502.

[187] Grenville Papers, i. 93-5.

[188] Parl. Hist. xiv. 664.

[189] Parl. Hist. xiv. 692-6. [190] Coxe's Pelham Adm. II. 370.

[191] Ekle. MSS. 32721.

[192] 20 Temmuz 1750. Ekle. MSS. 32721.

[193] Coxe's Pelham Adm. II. 131, 370.

[194] IB. ii. 396.

[195] Parl. Hist. xiv. 801.

[196] Coxe's Pelham Adm. II. 225, 359.

[197] Parl. Hist. xiv. 967.

[198] Stone to Newcastle, 22 Şubat 1750/1. Eklemek. MSS. 32724.

[199] Parl. Hist. xiv. 970.

[200] Coxe's Pelham Adm. II. 144.

[201] Coxe's Pelham Adm. II. 165.

[202] Holland House MSS.

[203] Colebrooke'un Anıları, i. 63.

[204] Rochester Kontu. IB. 73.

[205] Wilkins, siyasi balladlar, ii. 312.

[206] Parl. Hist. xv. 154.

[207] Eylül 1749.

[208] Almon, i. 195.

[209] Pitt, Newcastle, 25 Temmuz 1753. Ekle. MSS. 32732.

[210] Pitt, Newcastle'a, 6 Mart 1754. Ekle. MSS. 32734.

[211] 11 Şubat, O.S. 1751. Mektuplar, ii. 97.

[212] Climenson'dan Bayan Montague, ii. 51. Kielmansegge'nin Günlüğü, 131.

[213] Meehan'ın ünlü banyo evleri, 112.

[214] Meehan, 111.

[215] Climenson.

[216] Bayan Montagu'nun mektupları, iii. 235.

[217] Lord Gambier Anıtları, i. 61. Bayan Montagu'nun mektupları, iii.
240.

[218] Pitt Newcastle. Tunbridge, 14 Ağustos 1753. Ekle. MSS. 32732.

[219] Phillimore, 265.

[220] On sekizinci yüzyıl yazışma, 388 n. Harris'in de gör
Hardwicke, ii. 456.

[221] Timbs, fıkra biyografisi, 156, Ambulator'dan alıntı (1820).

[222] Pitt. Berlin, 10 Temmuz 1748. Chatham MSS.

[223] Climenson, ii. 9-10. Bayan Montagu'nun mektupları, iii. 181.

[224] Nuthall'a Lady Chatham, 25 Mart 1768. Chatham MSS.

[225] Chatham - Nuthall'a, 7 Ekim 1772. Chatham MSS.

[226] 6 Ekim 1753. Ekle. MSS. 32733.

[227] 13 Ekim 1753. Ekle. MSS. 32733.

[228] Pitt, Newcastle'a, 7 Mart 1754. Ekle. MSS. 32734.

[229] Grenville Papers, i. 109.

[230] IB. Ben. 111.

[231] Pitt, Newcastle'a, 11 Mart 1754. Ekle. MSS. 32734.

[232] Murray.

[233] Bu ya Leicester House'a bir ima gibi görünüyor ya da daha az
Muhtemelen Newcastle'a.

[234] Grenville Papers, i. 106.

[235] Granville Papers, i. 110.

[236] Pitt, Newcastle'ın ilçelerinden Aldborough'a üye oldu.

[237] Phillimore'un Lyttelton, 449.

[238] Phillimore'un Lyttelton, 453.

[239] Grenville Papers, i. 112.

[240] Ekle. MSS. 32734. F. 322.

[241] Grenville Papers, i. 116.

[242] Pitt, Newcastle'a, 2 Nisan 1754. Ekle. MSS. 32735. Daha fazla
Bu mektubun ayrıntılı taslağı Chatham'da yanlış bir tarihle verilmiştir
Corr. Ben. 85.

[243] Chatham Corr. Ben. 89.

[244] Chatham Corr. Ben. 95.

[245] Ekle. MSS. 32735. F. 21.

[246] Harris'in Hardwicke, iii. 8.

[247] Duygu, Pitt'in 'isteksiz' yazmayı amaçladığını açıkça göstermektedir.

[248] Phillimore, 466.

[249] Holland House MSS.

[250] Holland House MSS.

[251] H. Fox - Argyll'e, 26 Eylül 1755 (H.H. MSS.).

[252] H. Fox, Marlborough Dükü'ne, 22 Mart 1754 (H.H. Mss.).

[253] Wingfield MSS. 224b Hist. MSS.

[254] Walpole - Bentley, 17 Mart 1754.

[255] Colebrooke, i. 18.

[256] On sekizinci yüzyıl yazışma, 230.

[257] Newcastle - Pitt, 2 Nisan 1754, Chatham Corr.

[258] Yukarıda, s. 335.

[259] Ekle. MSS. 32733. Pitt - Newcastle, 22 Nisan 1754.

[260] Bubb, 304.

[261] 29 Ağustos 1754. H.H. MSS.

[262] Bubb, 317.

[263] Newcastle - Hardwicke, 2 Ekim 1754. Ekle. MSS. 32737.

[264] Hardwicke, Newcastle'a, 3 Ekim 1754. Ekle. MSS. 32737.

[265] Orford, i. 78.

[266] On sekizinci yüzyıl yazışma, s. 154.

[267] Bayan Montagu'nun mektupları, iii. 273.

[268] Orford, i. 406-7.

[269] Fox - Hartington, 26 Kasım 1754, Waldegrave, s. 146. Orford,
Ben. 408. Calcraft to Digby, 26 Kasım 1754, Wingfield MSS.

[270] Butler'ın Rem. Ben. 144.

[271] Waldegrave, 149-50

[272] Fox - Hartington, 28 Kasım 1754, Waldegrave, s. 150. Orford,
Ben. 142.

[273] Butler'ın anımsamaları, i. 145.

[274] S. Rogers'ın tablo konuşması, s. 100.

[275] Orford, i. 417.

[276] IB. 418.

[277] Bkz. Pitt'in Chatham Corress'teki belirsiz notu. Ben. 130 ve
Orford'da yorum, i. 419.

[278] Orford, i. 420.

[279] Coxe's Lord Walpole, ii. 406.

[280] Bubb, 319-21. Orford, ii. 37. [281] Fox'un kabine katılımı küçük
Kronolojinin zorlukları. Horace Walpole anılarında (i. 147)
Kralın 29 Kasım 1754'te Fox'a gönderdiği ve bir mektupta
9 Ocak 1755, Fox'un kabine kabul edildiğini açıkladı.
Yine de Fox'un 26 Nisan 1755 tarihli Pitt'e kendi mektubumuz var,
O öğleden sonra kral ona kabul ettiğini göstermişti.
Kabine. (Chatham Corresp. İ. 132). Horace Walpole
erken, konunun Ocak ayının başlarında çözüldüğüne inanıyordu.
Garip bir şekilde, tüm bu işlemlerde en kasvetli otoritemiz
Belirsiz ve datess olan Waldegrave, yozlaşmış ve kibardır
Bubb.

[282] Thackeray, bu röportajın farklı bir hesabını verir ve
Charles Yorke ile, o zamandan türetilmediğini biliyoruz. Metindeki hesap
Charles Yorke ve Hardwicke'nin kendileri midir (Harris, iii. 29-34)
ve kısmen Bubb, James Grenville'in yetkisi üzerine (s. 340).

[283] Newcastle - Hardwicke, 3 Eylül 1755. Ekle. MSS. 32858.
Orford, ii. 40.

[284] Ekle. MSS. 32858.

[285] Bu iki cümle açıklık uğruna aktarılır.

[286] İtaliklerimiz.

[287] İtaliklerimiz.

[288] Bubb ve Grenvilles arasında bazı aile bağlantıları vardı,
İzlemek kolay olmasa da. Bubb'un mülkiyeti, tiksintiyle,
Tapınakta yer aldı.

[289] Bubb, 370.

[290] Ekle. MSS. 32859, f. 86.

[291] Orford, ii. 45.

[292] Orford, ii. 7-9.

[293] Orford, ii. 17.

[294] 'Montcalm ve Wolfe,' i. 483.

[295] IB. Ben. 510.

[296] IB. Ben. 54, 66.

[297] 'Montcalm ve Wolfe,' i. 214-26.

[298] Hatıra De Moreau, i. 62.

[299] Moreau, i. 58.

[300] Waddington. Louis XV. Et lee Rehberment Des Alliances, s. 471-6.

Baumer, Frederick II. ve zamanları, 227.

[302] age. 233.

[303] Carlyle, Frederick, iv. 509.

[304] Orford, ii. 55-62.

[305] Fox - Ellis. Holland House MSS.

[306] Camelford.

[307] Walpole burada Pitt'in sözlerini tam olarak vermeyi dile getiriyor.

[308] _I.E._, herhangi bir erkeğin kasıtlı olarak ortaya koyması gerektiğini varsayalım
Bu ülkeyi yapmak amacıyla İrlanda'dan birlikler
Yabancı paralı askerlere ihtiyaç duyacak kadar korunmasız görünüyor.

[309] Orford, ii. 67-76.

[310] Parl. Hist. xv. 544-616.

[311] Bedford Corr. ii. 179.

[312] Bedford Corr. ii. 180.

[313] Orford, ii. 86-97.

[314] Orford, ii. 98-101.

[315] Orford, ii. 107.

[316] Holland House MSS.

[317] Orford, ii. 135-9.

[318] Orford, Sackville'in 29 Nisan'da kendileri için hareket ettiğini söylüyor.
Parlamento tarihi Fox'un 29 Mart'ta onlar için hareket ettiğini söylüyor (xv.
702).

[319] Parl. Hist. xv. 702.

[320] Orford, ii. 185-6.

Orford, ii. 188-90.

Orford, ii. 193-7.

Genoa'daki konsolos, Newcastle'ı Şubat ayının başlarında bir
Minorca'ya sürpriz saldırı meditasyon yapıldı. Bunu belirten Bay Corbett,
(Yedi Yıl Savaşı'nda İngiltere, I. 97) Newcastle'ı ihmal ettiği için mazeret ediyor
Bilgi, nedenini görmüyor. Daha fazla dikkat edildi
Şubat ayında Paris'te İsveç Bakanı'nın kesilmiş sevkiyatı
25, 1756.

[324] Walpole, 8 Haziran 1756.

[325] 'Ayrıca, Malta kuşatması sırasında kaydedildiğini görüyoruz.
Kölelerde kendini gösteren tereddüt
öncü işçileri sırasında,
Normalde ölümcül olan Büyük Üstat, bazılarını asılmaya yönlendirdi ve
diğerleri kulaklarının kesilmesi için "
Kronikçiler tuhaf ve basitçe kaydediyor. ' Porter'ın 'Tarihi
Malta Şövalyeleri, 'ii. 272.

[326] Fox - Ellis, 12 Temmuz 1756. Holland House MSS.

[327] Chatham Corr. Ben. 158.

[328] 'Montcalm ve Wolfe,' i. 413.

[329] Newcastle - Hardwicke, 2 Eylül 1756. Ekle. MSS. 35416.

[330] Fox - Kildare. Bu, Holland House arasında tarihsiz bir anlatı
MSS., Bana Fox'un bakış açısından en iyi ifadeyi görüyor. Rab'den
Kildare'nin cevabı Yazıldığı ve gönderildiği açıktır.
1756 Kasım'ın sonu.

[331] Kildare'e anlatım. [332] Fox to Stone, 7 Ekim 1756. Holland House MSS.

[333] IB.

[334] Fox'a Ellis'e. H.H. MSS., 12 Ekim 1756.

[335] Newcastle'dan Fox'a, 12 Ekim 1756. H.H. MSS.

[336] Newcastle'a Lady Yarmouth'a, 13 Ekim. MSS. 32868.

[337] Fox - Digby, Ekim 1756. Wingfield MSS. Hist. MSS.

[338] Orford, ii. 253.

[339] Kildare'e anlatım.

[340] Newcastle - Hardwicke, 15 Ekim 1756. Harris, III. 73.

[341] Hardwicke - Newcastle, 19 Ekim 1756. Ekle. MSS. 32868.

Harris, III. 77.

Grenville Papers, i. 178.

[344] Sir C.H. Williams, III. 41.

[345] Shelburne, i. 83.

[346] Ekle. MSS. 35416; Cf. Orford, ii. 257.

[347] Orford, ii. 259.

[348] Leadam, 445 not. Orford, ii. 259.

[349] Shelburne, i. 83 Not.

[350] Ekle. MSS. 35870 'Powis Ho., 24 Ekim 1756. Pazar gecesi.'

[351] Bu zavallı Hanoverian kurbanı, Andersen'in tenekesi kadar tamamen
Asker, hiçliğe dönüştü. Ama bir zamanlar güçlü bir karıştırmaya neden oldu.
Dört mendil aldı ve yanlışlıkla evrensel olarak olduğu gibi
kabul edildi, altı içeren tüm parçayı aldı. Yine de içeri girdi
hırsızlık suçlamasıyla hapishane. Komutanlığı onu istedi
genişleme. Bu denemede başarısız olarak,
Serbest bırakılması için Holdernesse. Bütün ülke bir anda alev almıştı
Alman paralı askerlere eski düşmanlık ile Holdernesse ciddi bir
Tehdit altında ve masum asker acımasızca kırbaçlandı. Bakınız Orford, ii.
248-9.

[352] Garip bir şekilde, buna eklenen farklı bir cevap var
rapor.

'Bu H.M. bu zorluk döneminde,
Bay Pitt'in hizmetinde yardımı ve bu amaç için
O ve onunla uygun bir şekilde bağlantılı olanlar. H.M. devam ediyor
Aynı eğilimde, Bay Pitt tarafından önerilenler
Kralın görüşüne göre değil, H.M.'nin hizmetini sürdürmek için bir sistem oluşturur. '

Bu ilk taslak olabilirdi ve
Her zamanki gibi, ne kadar az söylenirse o kadar iyi.

[353] Kısmen Harris, III. 80.

[354] Newcastle - Hardwicke, 13 Ekim, saat 5, 1756. Ekle. MSS. 32868,
F. 251.

[355] IB.

[356] Digby, Lord Digby'ye, 28 Ekim 1756. Wingfield MSS. Hist. MSS.

Batı Newcastle, Newcastle MSS.

Orford, ii. 262.

[359] Fox'a Ellis'e. 15 Temmuz 1755. Holland House MSS.

[360] Kildare ile anlatı.

[361] 20 Ekim 1756. Holland House MSS.

[362] Holland House MSS.

[363] Bubb, 389.

[364] Orford, ii. 263.

[365] Kildare ile anlatı.

[366] Bedford Corresp. ii. 210.

[367] Orford, ii. 266.

[368] Holland House MSS'deki çağrılara bakın. Örneğin, bu
Marlborough Dükü. 'Kasım 2, 1756. Sevgili Rabbim, H.M. arzu ediyor
Grace, yarın akşam kasabada başarısız olmazdı. Bulacaksın
Marlbro 'evin toplantısına bir çağırır ve ben Bay'a gidiyorum
Hamilton, lütfunuzu alacak olduğumdan daha eksiksiz tanımak için
niyeti. Adieu. Bedford D.
Erişimdeki büyük lordlar gönderilir. '

[369] Kildare ile anlatı.

[370] Kildare'e anlatım.

[371] Newcastle'a Holdernesse, 2 Kasım 1756. Ekle. MSS. 32868.

[372] Bubb, 390.

[373] Fox - Marlborough, 1756. Holland House MSS.

[374] Bedford Corresp. ii. 208.

Orford, ii. 269.

[376] Bedford Corresp. ii. 210.

[377] Dışişleri Bakanı'nın maaşı ve ödenekleri 2680_l._ idi.
Fox'un bir gazetesinden görünür. Ama aynı zamanda sırrı için 3000_l._ vardı
Fox'un maaş olarak kabul ettiği hizmet. H.H. MSS.

[378] Orford, ii. 268.

[379] Holland House MSS. H. Walpole to Fox, 27 Ekim 1756.

[380] Fox - Bedford, 23 Kasım 1756.

[381] H.H. MSS.

[382] Kildare'e anlatım.

[383] Bedford Corr. ii. 170, 220. Bedford'dan Fox'a, 17 Kasım 1755 (H.H.
MSS.).

[384] Holland House MSS.

[385] Ekle. MSS. 32869.

[386] Chatham Corr. Ben. 190-4.

[387] Newcastle - Hardwicke, 2 Eylül 1756. Ekle. MSS. 35416.

[388] Digby'ye Fox. Wingfield MSS. Hist. MSS.

[389] 'Lordluğunuzun yapamadığım için (ki bu benim
kendi) Bay Rechuse Pitt, '& c. Newcastle - Hardwicke, 3 Kasım 1756.

[390] 'Sir George'un şimdi nişanlanan Lord Lyttelton olduğunu biliyor musunuz?
Bir ve Bir Okehampton'da Bedford Dükü ile Pitt adlı
Odasında seçilecek adam olarak lütfu mu? ' Fox ----, 14 Aralık,
1756 (H.H. MSS.).

[391] Camelford.

Yukarıda, s. 75.

[393] İşler, i. 135.

[394] Grattan'ın Hayatı, i. 234.

[395] Cradock'un edebi anıları, i. 100-1.

[396] Foote'nin masa konuşması, s. 103.

Seward'ın fıkraları, ii. 357.


  Transcriber'ın notları:
  Harflerdeki birçok cümle küçük harfle başlar.
  Tutarsız ve şüpheli yazımlar korunmuştur.
  Birçok Fransız aksanı eksik.
  Bakılarla Biçimlendirilmiş Superscripts EG: Septembr Ye 29th





Projenin sonu Lord Chatham'ın Gutenberg e -Kitabı,
Archibald Phillip Primrose Rosebery

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LORD CHATHAM ***

***** This file should be named 38452.txt or 38452.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/8/4/5/38452/

Produced by Delphine Lettau, Rory OConor and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
