*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The River Motor Boat Boys on the St. Lawrence (St. Lawrence Nehri'ndeki Nehir Motor Teknesi Çocukları)
Yazar: Harry Gordon
Yayın Tarihi: December 31, 2011 [EBook #38450]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/38450
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: siyaset
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The River Motor Boat Boys on the St.
Lawrence, by Harry Gordon

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The River Motor Boat Boys on the St. Lawrence
       The Lost Channel

Author: Harry Gordon

Release Date: December 31, 2011 [EBook #38450]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE RIVER MOTOR BOAT BOYS ON ***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu kitap
HathiTrust
Dijital Kütüphanesi tarafından kullanıma sunulan
resimlerden üretilmiştir.)

[İllüstrasyon: Dalga _Rambler_'ın bordasına çarptı ve
bir anda barda yüksek ve kuru bir şekilde karaya oturdu.]

ALTI NEHİR MOTORLU TEKNE
ÇOCUKLAR ST. LAWRENCE

VEYA

KAYIP KANAL

HARRY GORDON'DAN

Yazarı

"Mississippi'de Nehir Motor Teknesi Çocukları"
"Colorado'da Nehir Motor Teknesi Çocukları"
"Amazon'da Nehir Motor Teknesi Çocukları"
"Columbia'da Nehir Motor Teknesi Çocukları"
"Ohio'da Nehir Motor Teknesi Çocukları"

A. L. BURT ŞİRKETİ

NEW YORK

Telif Hakkı, 1913

A. L. Burt Şirketi'nden

ST.'DEKİ ALTI NEHİR MOTOR ÇOCUĞU LAWRENCE

İÇİNDEKİLER

I--Gizemli Bir Ziyaretçi
II--Hain Bir Misafir
III--Korsanlıktan Tutuklandı
IV--Kayıp Bir Kanal Hakkında
V--Teddy Bir Sergi Sunuyor
VI--Kaptan Joe Bir Tutsak Alıyor
VII--Case'in Şüpheleri Var
VIII--Max'in Keşfi
IX--Quebec'te Yoğun Bir Gece
X--Hareket Halindeki Hayvan Çiftliği
XI--Mürettebat Düşüyor
XII--Susamış Nehir Adamları
XIII--Montreal'de Bir Buluşma
XIV--Eski Bir Arkadaş Görünüyor
XV--Ünlü Akıntılardan Geçerken
XVI--Enkazcılardan Bir Çağrı
XVII--Kaptan Joe'nun Gece Ziyareti
XVIII--Şimdi Sıra Clay'de
XIX--Bir Su Sıçraması
XX--Batık Bir Tekneyi Kaldırmak
XXI--Girdapta Aşağı
XXII--Eddy'nin Getirdikleri
XXIII--Kayıp Tüzük Bulundu

ST. LAWRENCE'DAKİ ALTI NEHİR MOTORLU ÇOCUK.

BÖLÜM I

GİZEMLİ BİR ZİYARETÇİ

O Ağustos gecesi saat dokuzda St. Lawrence Nehri'nde hava karanlıktı.
Daha sonra bir ay olacaktı, ancak koydan gelen bulutlar manzarayı sabaha kadar karanlıkta tutabilir veya tutmayabilirdi. Gelgit yükseliyordu ve onunla birlikte Newfoundland'ın uzak kıyılarından gelen hafif bir sis geldi.

St. Luce civarındaki nehrin karanlık yüzeyinde sadece bir ışık vardı ve bu, St. Lawrence'ın kuzeye doğru genişleyerek aynı adı taşıyan koyun üst kısmını oluşturduğu Point des Montes'ten elli mil veya daha fazla uzaklıkta, derenin güney tarafındaki iskeleden epeyce uzakta demirlemiş bir motorlu teknenin güvertesinden geliyordu.

Motorlu teknedeki ışık, güverteden altı fit yukarıda, pruvaya yerleştirilmiş bir elektrik lambasından geliyordu. Teknenin burnunu o sulara
her zamankinden daha fazla sokmuş gibi, düzgün ve güçlü olduğunu gösteriyordu.

Six River Motorlu Tekne
Çocuklarının maceralarını takip edenlere, _Rambler_'ın gücü, hızı ve mükemmel
donanımı hakkında burada bilgi verilmesine gerek kalmayacak. Motorlar denizde giden bir
römorkör için uygundu ve tekne, modern gemi yapımcılarının bildiği tüm
kolaylıklara sahipti. Mevcut mürettebatını Amazon'dan
kaynağının yukarısına, Columbia'dan aşağı, Colorado'dan Büyük Kanyon'a ve Mississippi'den aşağı, kaynağından Meksika Körfezi'ne kadar güvenle taşımıştı.

Tüm bu yolculuklar maceralarla doluydu, ancak hem çocuklar hem de
tekne her acil durumda eşit olduklarını kanıtlamışlardı. Mississippi yolculuğunun sonunda, Six River Motor Boat Club'ın çocukları
Körfez'den Ontario Gölü'ne kadar St. Lawrence nehrini keşfetmeye karar verdiler.

_Rambler_ New Brunswick kıyısındaki bir noktaya trenle gönderilmişti ve St. Luce'a yolculuğun geri kalanı New Brunswick ve Quebec'in tehlikeli kıyıları boyunca su yoluyla yapılmıştı. Gece çökmeden hemen önce taze bir benzin tedarik edilmişti ve
gün ışığı yaklaştığında çocuklar dere boyunca yollarına devam edeceklerdi.

Ağustos ayının başları olmasına rağmen gece kesinlikle soğuktu ve yolculuğa çıkan dört çocuk olan Clayton Emmett, Alex Smithwick, Julian Shafer ve Cornelius Witters, kulübede bir kömür ateşinin etrafında rahatça oturuyorlardı. Bunlar sağlam yapılı, sağlıklı, neşeli, yaklaşık on altı yaşında, hepsi Chicago'lu ve bildikleri kadarıyla hiçbir şekilde aile bağları olmayan çocuklardı. Büyük şehrin sokaklarında
yetiştirilmişlerdi ve bu serinin önceki ciltlerinin okuyucularının
kolayca hatırlayacağı
bir dizi macerayla _Rambler_'ın etkisi altına girmişlerdi.

Gece yaşlandıkça daha da karanlıklaştı ve koydan gelen kuvvetli bir rüzgar
çıktı ve _Rambler_'ı sarhoş bir şekilde sallıyordu. Clayton Emmett--arkadaşlarına her zaman sadece
"Clay" diye hitap ederdi--rüzgarın özellikle
şiddetli bir esintisinden sonra sandalyesinden kalktı ve kabin kapısına yaklaştı.

"O kapıyı açma!" diye bağırdı Alex Smithwick. "Eğer açarsan arka duvarı
çarparak içeri gönderileceğiz. Bu gece bana Chicago limanında
gülümseyen bir yaz gününü hatırlatıyor--çok farklı!"

"Birlikte!" diye heyecanla cevapladı Clay, "Birlikte olacağız.
Dinle!"

"Evet," diye güldü Jule Shafer, "Bu gece bize doğru kürek çeken birinin
el fenerini yakaladım. Nehir bir kürek teknesi için çok dalgalı."

"Şimdi buraya bak, Kaptan Joe," diye devam etti Clay, "hiçbir şeye
başlama!"

Bu son söz, kulübenin bir köşesindeki bir halının üzerinden
çıkan ve şimdi Clay'in yanında duran, tehditkar bir şekilde
hırlayan, uğursuz görünümlü beyaz bir bulldog'a söylenmişti. Joe, tavsiyeyi kabul ettiğini göstermek için kısa kuyruğunu salladı, ancak Clay kapıyı açıp güverteye ulaştığında hırlayarak dışarı fırladı.

"Tamam; hadi!" Alex, kapı ikisinin arkasından kapanırken güldü. "Güvertede bir süre kal, gerisini rüzgar halleder."

Case Witters--arkadaşları için her zaman "Case"den başka bir şey değildi--kapıya gitti ve bulanık camdan dışarı baktı,
daha net bir görüntü elde etmek için panelin içini koluyla sildi.

"Ne çıkıyor?" diye sordu Jule.

"Umarım birileri araya girmeden tek seferde kaçabiliriz," diye önerdi Case.

"Hadi bakalım, Teddy'ye bak," diye bağırdı Jule ayağa fırlayarak.

"Teddy" dörtte birlik bir boz ayıydı. Columbia nehrinde yakalanmıştı ve o zamandan beri çocukların harika bir evcil hayvanıydı. Şimdi beyaz bulldog Kaptan Joe ile birlikte işgal ettiği halıdan kalktı ve kapıya doğru sendeleyerek yürüdü,
güverteye bakmak için bir çift becerikli pençesini kaldırdı.

"Lastik boyun!" diye seslendi Alex, yavrunun kaburgalarını delerek.

"Argo konuşursan başına neler geleceğini biliyorsun!" diye sırıttı Jule.
"Bir hafta boyunca bulaşık yıkamak zorunda kalacaksın. Hepimiz buna razıydık, biliyorsun," diye ekledi Alex çilli burnunu kırıştırıp hala dışarı bakmaya çalışan ayı yavrusunu işaret ederken.

"Neden onu dışarı çıkarmıyorsun?" diye sordu. "Rüzgar derisini uçurursa, ondan bir kilim yaparız. Clay ne yapıyor?"

Case soruya cevap vermedi. Bunun yerine kapıyı açtı,
gürültülü bir şekilde geri savurdu ve hem çocuk hem de ayı güverteye koştu.
Teddy'nin yaptığı ilk şey arka ayakları üzerinde oturup rüzgara karşı boks yapmak oldu, bu da kürkünü buruşturdu ve küçük yuvarlak gözlerine nem getirdi. Boks, oğlanlar tarafından ona öğretilen başarılardan biriydi ve bununla büyük gurur duyuyordu.

Alex kapıyı kapattı ve Jule yanındayken güverteye baktı. Clay, Case ve iki evcil hayvan pruvada durup nehre baktılar.

Tam olarak, yıpranmış bir kürk şapkanın tepesi teknenin küpeştesinin üstünde belirdi, hemen ardından bir adamın başı ve omuzları geldi. Sonra Alex ve Jule ikisi de kamaradan dışarı fırladılar.

"Bu gece o sert suyun üzerinden bir kanoyla bize doğru geliyorsa, her kimse, şeftali olmalı!" diye bağırdı Alex. "O teknesini görmek istiyorum."

Yabancının indiği tekne akıntıda şiddetle sallanıyordu ve güverteye başarılı bir sıçrama vaat eden bir ayak basması birkaç saniye sürdü. Sonunda korkuluktan
atladığında, çocuklar koyu bir yüzünden çıkan ince bıyıklı, iri yapılı bir adam gördüler. Gözleri keskin ve siyahtı ve geniş omuzlarından aşağı sarkan saçları da siyah ve düzdü. Teknenin sürüklenmemesi için bir elinde tekne ipini tutarak, diğer eliyle kaba bir Jersey ceketinin iç ceplerini bir saniyeliğine aradı ve sonra Clay'e uzattığı mühürlü bir paket çıkardı. Çocuk paketi alırken, paketi getiren adam tek kelime etmeden korkuluğa sıçradı,
bir an ayakları havada sallanan kanonun üzerinde asılı kaldı,
düştü ve neredeyse anında karanlıkta kayboldu.

Gözleri kocaman açılmış ve şaşkın bir şekilde teknenin korkuluğuna yaslanan dört çocuk, pruva ışığının yuvarlak çemberinin ötesindeki karanlık çizgisini delmeye çalışarak bir an durdular. Görünürde hiçbir şey yoktu. Tekne
karanlıkta gelip gitmişti. Clay'in elindeki paket, teknenin var olduğuna dair tek kanıttı. İlk konuşan Alex oldu.

"Bunun hakkında ne biliyorsun?" diye bağırdı.

"St. Lawrence'ta iyi posta tesisleri olmalı!" yorumlandı
Dava.

"Bu sadece bir hayaletti!" diye iddia etti Jule, Alex'e göz kırparak. "Bu
mektup bir dakika içinde havaya uçacak."

Clay, garip bir şekilde teslim edilen paketi açtı ve iki nehir arasında kalan bir ülkenin kaba bir haritasını açtı. Bu nehirler, uzun bir mesafe boyunca birbirine yakın bir şekilde
akıştıktan sonra, ağızlarında bir çift maşanın iki kolu gibi
birbirlerinden ayrılarak, ana nehre kadar uzanan yumurta biçimli bir yarımada oluşturuyordu. Nehir kıyısından geriye, bu kaba çizimde, dar bir dere iki nehir arasındaki bölgeyi keserek yarımadayı bir adaya dönüştürüyordu.

Nehirlerin ve yarımadanın bu kaba çiziminin altında, kayalık bir duvardaki bir nişte yüksekte duran eski moda bir kasa daha vardı.
Duvarın yüzü, gölgelerde olduğunu göstermek için çapraz çizgiliydi.

Kasanın çiziminin altında şu sözler vardı:

"Sonunda! Talimatları takip edin. Başarı kesin. Harita ektedir. Kuzeye doğru
doğru işaret edin."

Çocuklar Clay'in etrafında toplandılar, parlak pruva ışığının altında durdular ve kağıdı incelediler, sorgulayıcı bakışlarla birinden diğerine
geçirdiler.

"Sanırım," dedi Alex, "başkasının kartlarını çekiyoruz."

"Şey," dedi Case, "geceden çıkan garip bir el."

"Belki de," diye gözlemledi Jule, "St. Lawrence'taki gezginlere sadece ilgi çekmek için bu küçük hediyelikleri veriyorlar."

"Kuzeye doğru doğru işaret edin," diye tekrarladı Clay. "Bunun ne anlama geldiğini merak ediyorum."

"Bunun ne anlama geldiğini bilmek istiyorum," diye iddia etti Alex. "Bana
birileri karışmış gibi görünüyor."

"Eh," diye belirtti Case, "her yolculuğa çözülecek bir
sırla başladık ve işte yine bir başkasıyla dolu bir şekilde."

"Elbette öyle!" diye güldü Alex. "Amazon'da altın topladık, Columbia'da katilleri yakaladık, Büyük Kanyon'da gizli bir hazine bulduk ve Mississippi'de korsanları kovaladık, ama bu şimdiye kadar bulduğumuz tek gerçek Kaptan Kidd gizemi."

"Ne yapacağız onunla?" diye sordu Clay, kağıdı sallayarak.

"Nehre atıp yola koyulalım," diye önerdi Case.

"Diyelim ki," diye sırıttı Alex, "Çizimini yaptıkları o kasada bir fıçı para var. Eğer varsa, onu almak istiyoruz."

"Yine de devam etsek iyi olur bence," dedi Case. "Ben bu haritayı
nehre atıp her şeyi unutmaktan yanayım."

"Ah," diye araya girdi Alex, "bu tüm eğlenceyi çöpe atmak olurdu. Ben 'Kuzey'e gitmek istiyorum, her neredeyse. Orada komik bir şeyler olabilir."

Pruvada oturmuş, çocukları akıllıca bir ilgiyle
izleyen Kaptan Joe, şimdi kabine geri döndü, alçak çatıya
atladı ve arka güverteye doğru sıçradı. Çocuklar onun bir an için tehditkar bir şekilde
hırladığını duydular ve sonra geri geldi.

Yavru Teddy, yattığı yerden kalktı, bir an
teknenin küpeştesini kokladı ve kabine girdi.

"Bu geceki hayvanat bahçemizde ne var," diye sordu Alex. "Havada bir şeyler var gibi görünüyor."

"Ne görüyorsun, Kaptan Joe?" diye sordu Clay. "Eğer bir erkekse ve bir
mektubunuz varsa, gidip alın. Başka biri Güney'e, Doğu'ya veya Batı'ya gitmemizi istiyor olabilir."

Clay konuşmayı bıraktığında, bir küreğin şıpırtısı karanlıktan Batı'ya doğru hafifçe geldi.

"İşte R. F. D. postacı iki numara geliyor," diye bağırdı Alex.

Çocuklar dinlerken, küreğin şıpırtısı bir an için daha yüksek geldi, sonra tamamen kesildi.

"Merhaba, tekne!" diye bağırdı Alex. "Bize bir mektup getirdin mi?"

Hiçbir cevap gelmedi. Şimdi bulutlar dağılmıştı ve ay
çember halindeki nehrin üzerinde keskin bir şekilde parladı, ama sadece bir an için.

"İşte geliyor!" diye bağırdı Jule.

Ama ay ışığı gitmişti ve kürek sesi gitmişti ve
pruvadan gelen ışık çemberinin tam kenarında, bir
Kızılderili kanosu hayalet gibi akarsu boyunca kaydı ve kayboldu.

BÖLÜM II

HAİN BİR MİSAFİR

"Sence o, teknenin kıçında dolaşırken yakalanan Kaptan Joe mu?" diye sordu Jule, kano nehirde kaybolurken.

Kaptan Joe, pruvaya doğru koşarak ve kaybolan kanoya
hırlayarak soruyu yanıtladı.

"Şimdi, sence burada ne istiyordu?" diye sordu Alex.

"Muhtemelen sadece kuzeye doğru yola çıkmaya hazır olup olmadığımızı görmek için aşağı indi," diye gözlemledi Case esneyerek.

"Bana öyle geliyor ki," dedi Alex, "bir tür fırtına merkezine
vurduk ve yatağa gidip bunu düşüneceğim.

"Yattığın için mutluyum," diye güldü Clay, "çünkü seni nöbette bıraktığımızda
kayboluyorsun."

"Ama ben her zaman kendimi buluyorum!" diye cevapladı Alex, kışkırtıcı bir sırıtışla.

Sonunda Case'in o gece nöbet tutması kararlaştırıldı ve
diğerleri uyumaya hazırlandı. Ranzalar kabine indirildi,
pruva ışığı kapatıldı ve ay, dolaşan bulutların arasından
çıktığında hariç, her yer karanlıktı.

Gece yarısından kısa bir süre önce kabinin kapısında iyice sarılmış bir şekilde oturan Clay, bir kez daha bir kürek veya küreğin savruluşunu duydu.
Ayağa kalktı ve pruvaya gitti.

Sağda, St. Luce'un aşağısındaki bir kara noktasında, körfezden gelen fırtınada bir alev sütunu
çağrıda bulunuyordu. Sadece alev
görüldü. Işığı altında ne bir yerleşim yeri ne de insan figürü vardı.
Çocuk izlerken, doğudan bir işaret geldi.

Sonra kuzeyden bir cevap ışığı geldi ve dört kürekli ve sağlam bir gemi teknesi,
bir an ay ışığının altında geçti ve
karanlıkta kayboldu.

Kürek teknesi _Rambler_'a o kadar yakın geçmişti ki, izleyen çocuk
eğer geri çevrilmeselerdi, yolcuların yüzlerini görebilirdi.
Bir an için kürekçilerin _Rambler_'a binme niyetinde olduğundan korkmuştu, ancak görünüşe göre tekneyi hiç fark etmeden
geçmişlerdi.

Gözleriyle tekneyi bir an takip ettikten sonra,
pruva ışığını yaktı ve arkadaşlarını uyandırmak için kamaraya döndü. İşte gecenin dikkate alınması gereken yeni bir özelliği.

Kamaraya doğru döndüğünde, güvertede yatan beyaz bir paket gözüne çarptı. Daha önce orada değildi, bu yüzden çocuk
doğal olarak kürekli tekneden atıldığı sonucuna vardı.
Zarfı kaldırdı ve pruva ışığının altına geri dönerek zarfı açtı
ve okudu.

"Seni ilgilendirmeyen şeylere karışma. İşine devam et, eğer varsa. Hayat gençlere tatlıdır. Anlıyor musun? Dikkat et. Başkaları denedi ve kaybetti."

Şaşkın çocuk elinde kağıtla kulübeye koştu.

"Bakın çocuklar!" diye bağırdı, karşısına çıkan ilk uyuyan kişiye doğru
çekilerek, "İkinci postacı R. F. D. geldi. İşte getirdiği
mektup."

Üç meraklı çocuğa yüksek sesle mesajı okudu, ranzalarında kocaman gözlerle
oturdu ve kağıdı Clay'e uzattı.

"Ne olmuş yani?" diye sordu.

"Sanırım," diye sırıtarak gözlemledi Alex, "başka birinin postasını açtığımız için tutuklanacağız."

"Bu mektubun bizim için olmadığını asla düşünme," diye ilan etti Jule. "Ve şimdi," dedi Case, "Sanırım ilk mektupta verilen emirleri takip etmekten vazgeçmemiz gerekecek. Tesislerden ayrılmamız emredildi.
Gördünüz mü?"

"Benim için değil," diye bağırdı Alex. "Beni hiçbir kesilmiş
gizemle kazanamazsınız! Bunun ne anlama geldiğini bilmek istiyorum."

Bir süre sonra çocuklar pruva ışığını kapattılar, kamaradaki küçük
lambayı yaktılar ve gecenin olaylarını ciddi bir şekilde düşünmek için oturdular. Konuşurken bulutlar dağıldı ve nehrin tüm
yüzeyi ay ışığıyla doldu. Güney
kıyısındaki alev artık görünmüyordu. Belli ki geminin teknesindeki adamlar için bir işaret fişeği olarak inşa edilmişti.

Bir süre sonra, kamaradaki müzakere çemberinin ortasında
oturan Kaptan Joe güverteye koştu. Çocuklar onun
hırladığını, uzlaşmacı bir insan sesi ve ardından hızlı bir
düşüş duydular.

Çocuklar pruva ışığını yakıp güverteye çıktıklarında, Kaptan Joe'yu, köpeğin
aşağıya yuvarlamasından kurtulmak için güverteye düşmüş zayıf bir gencin başında nöbet tutarken buldular.
Kaptan Joe'nun konuşmasını bekleyerek etrafta toplandılar - motorbotta aniden belirmesiyle ilgili bir açıklama bekliyorlardı.
Kaptan Joe
yakalandığı için gururlu görünüyordu ve tehditkar dişleriyle çocuğun boğazına
bir santim mesafede duruyordu.

"Söyle bakalım, sen!" diye bağırdı Alex. "Paket postasıyla mı geldin? Mektuplar
aldık, ama bu tür paketler yoktu."

Jule, "Bana öyle geliyor ki paraşütle gelmiş olmalı," diye önerdi.
"Teknen nerede, evlat?" diye ekledi.

Ziyaretçi parlak bir şekilde gülümsedi ve ayağa fırladı. Bir anlığına yüz yüze baktı, sırayla her birine gülümsedi ve sonra
Rambler'ın gövdesine çarpan hafif bir kanoyu işaret etti.

Belki on sekiz yaşında, ince, kıvrak, esmer bir çocuktu. Giysileri
pürüzlüydü ve pek de temiz değildi. Davranışları
sevimli olmayı amaçlıyordu, ama sadece samimiyetsizdi.

"Peki ya sen?" diye sordu Alex. "Bunun bir yolcu
teknesi olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Uzun zaman önce," diye cevapladı ziyaretçi, mükemmel İngilizce konuşarak, "Quebec gazetelerinde _Rambler_ ve onun çocuk mürettebatı hakkında okudum.
Bu gece tekneyi burada gördüğümde, işverenimden kaçıp
sizin yanınıza geldim. Nereye gidersen seninle gelmek istiyorum."

"Cesaretin var!" diye bağırdı Alex.

"Ah, onu rahat bırak," diye araya girdi Case. "Her yolculukta yanımızda bir yabancı oldu, o yüzden neden onu da yanımıza almayasın?"

Alex konuşmacıyı kolundan tuttu ve onunla birlikte kabine doğru yürüdü.

"Diyelim ki," dedi sonra, "bu adam iyi olabilir ama
haritasının görünümünü beğenmedim."

"Bunun için haftada bir bulaşık yıkayacaksın," diye duyurdu Case. "Çok fazla
argo konuşuyorsun. Neyse, 'harita' dememelisin--bu
yaygın bir şey. Kadranını beğenmediğini söyle."

"Sanırım bulaşıkları yıkamak için bana yardım edecek çok kişi olacak," diye homurdandı Alex.
"Ama bu çocukla ne yapacağız?" diye ekledi.

Clay şimdi kulübedeki iki çocuğa katıldı ve aynı soruyu sordu.

"Benim fikrime göre," dedi, "bu çocuğun görünümü bir şekilde gecenin diğer olaylarıyla bağlantılı."

"Onun hakkında ne öğrendin?" diye sordu Clay.

"Adının Max Michel olduğunu ve St. Luce'da yaşadığını söylüyor," diye yanıtladı.

"Pekala," diye karar verdi Clay, "onu bu gece gönderemeyiz, bu yüzden ona bir ranza verip yarın meseleyi hallederiz."

"Sadece inanıyorum ki," diye araya girdi Alex, "Max adlı bu çocuk isterse bize o iki tekne hakkında bir şeyler anlatabilir."

"Fark ediyorum," diye söze girdi Case, "şu anda kamarada olup bitenlere çok dikkat ediyor. İyi olabilir ama bana pek iyi görünmüyor."

Clay, Jule'a işaret etti ve iki çocuk birlikte kamaraya girdi, onları yakından takip eden Kaptan Joe da garip ziyaretçiyi yakından izlemeye kararlı görünüyordu.

"St. Luce'dan ne kadar zaman önce ayrıldın?" diye sordu Clay çocuğa.

"Bir saat önce," diye cevap verdi. "Kıyıya yakın nehirde kürek çektim, akıntının çok güçlü olmadığı
yerden sonra aşağı doğru sürüklenerek motor
bota doğru sürüklendim. İnmeden önce sana seslendim ama sanırım duymadın."

Alex, çocuğun arkasında durup başının üzerinden bakarak, çilli burnunu Clay'e doğru kırıştırdı ve ifadesinden çocuğun söylediklerine inanmadığını söyledi.

"Kısa bir süre önce St. Luce'un aşağısındaki noktada bir ışık gördün mü?" diye devam etti Clay.

Çocuk başını iki yana salladı.

"Geceleri orada genellikle ışıklar olur," dedi. "Enkazcılar ve balıkçılar bunları sinyal vermek için yaparlar. Ama bu gece orada hiç görmedim."

"Ya kısa bir süre önce St. Luce'den ayrılan dört kürekli tekneye ne oldu?" diye sordu Clay. "İçindeki adamları tanıyor musun?"

"Böyle bir tekne görmedim," diye cevap verdi.

"Peki, burada bir ranzaya gir," dedi Clay sonunda, "sabah ne yapacağımızı sana
söyleriz."

Çocuk talimat verildiği gibi yaptı ve görünüşe göre kısa süre sonra derin bir uykuya daldı.

Sonra çocuklar tekrar güverteye çıktılar ve parlak ay ışığında oturup sağ kıyıdaki yerleşim yerini izlediler.

St. Luce'de bir tren istasyonu var ve onlar izlerken ve
konuşurken, bir lokomotifin tiz meydan okuması kulaklarına geldi,
ardından ağır bir trenin alçak gürültüsü geldi.

Pruva ışığı sönmüştü ve kabin ışığı sönmüştü ve kabin artık
karanlıktı, çünkü çocuklar ranzalarını aradıklarında,
ağır bir perde Kapının cam paneli. Çocukların
oturduğu yerden, bu nedenle, kabinin
içinden hiçbir şey göremiyorlardı.

Kapı yabancıya kapandıktan beş dakika sonra, ranzasından
çıktı ve kabinin arkasına doğru ilerledi. Arka duvara yaslanmış, kare bir ahşap masa ve bu masanın üzerinde yemek pişirmek için kullanılan bir elektrik bobini duruyordu.
Masanın üstünde, arka güvertede küçük bir pencere açıklığı vardı.

Kulübeyi yerinde tutan mandal içerideydi ve
kolayca serbest bırakılıyordu. Çocuk onu açtı, sallanan kanadı içeri çekti, açıklıktan geçti ve güverteye
atladı.

Güverteye ulaşan ziyaretçi, sanki duruma aşinaymış gibi,
elini dikkatlice ayaklarının üzerinde gezdirerek kapalı bir kapak aradı.
Sonunda buldu ve kaldırarak, elektrik pilleri ve ekstra benzin depoları için ayrılmış alana
baktı.

Tahtaların altına uzanarak aradığını buldu: elektrik pillerini motorlara bağlayan teli. Hareketlerinin gözlemlenmediğinden emin olmak için bir an dinledikten sonra cebinden bir çift tel kesici çıkardı ve besleme telini kesti. Sadece teknedeki ışıkların hepsi sönmüş olsaydı, bu kötü niyetli eylem hemen keşfedilirdi. Olduğu gibi, çocuklar ziyaretçinin hala ranzasında uyuduğuna inanarak pruvada kaldılar. Bu vandalizm eylemi tamamlandığında, çocuk yavaşça kıçtan kanoya
atıldı, hala motorlu teknenin arkasında sürükleniyordu. Kanoya bindiğinde küreği kolayca erişebileceği bir yere koydu ve tekneyi _Rambler_'ın gövdesi boyunca elleriyle pruvaya doğru itti. Bir veya iki kez keşif çocuğa kesin gibi geldi, çünkü
Kaptan Joe teknenin küpeştesine geldi ve
korkuluğun üzerinden şüpheli bir şekilde kokladı.

Bir keresinde Clay pruvadaki yerini terk etti ve dereye baktı,
ama ay güneydeydi ve suyun üzerinde kuzey tarafında ağır bir gölge vardı, bu yüzden bir yılan gibi kayarak yaramazlık yapan karanlık nesne pruvaya görünmeden ulaştı.

O anda çocuklar pruvadan ayrıldı ve kabin kapısına doğru ilerlediler.
Başka bir anda içeri girip misafirlerinin yokluğunu fark edeceklerdi,
ama Alex durakladı ve St. Luce köyünde hareket eden ışıklara işaret etti.

"Orada bir şeyler oluyor," dedi "ve bunun
bizim çarptığımız şeyle bir ilgisi olduğuna inanıyorum.
Kanodan gelen mektup, tekneden gelen uyarı, güvertedeki karanlıktan düşen çocuk, sinyal ışıkları ve şimdi de köydeki kargaşa var. Bize kötülük isteyen biri bu gece sahneleri yönetiyor, tamam."

Çocuklar St. Luce, Max, motor botunu tutan
manila kablosunu yakaladı ve kanosunu ona doğru çekti.
Kabloyu, teknenin sarsılmasına veya aniden sarsılmasına neden olmayacak şekilde tel tel keserek, neredeyse yarıklar halinde bıraktı ve gerisini akıntının
gerisine bırakarak, gölgeden geriye doğru çalıştı ve akıntıya karşı ilerledi.

Kulübenin kapısında duran çocuklar, teknenin ayaklarının altında
şiddetli bir şekilde sallandığını hissettiler, sonra köydeki değişen ışıklardan akıntıyla birlikte hızla
aşağı doğru sürüklendiklerini anladılar.
Clay motorlara doğru atıldı, ancak dönmeyi reddettiler.

Case pruvaya koştu ve kablonun ucunu kaldırdı. Kesildiğine dair
hiç şüphe yoktu. Clay, motorları hızlıca inceledi ve elektrik bağlantısının koptuğunu gördü. Sonra
Jule, doğrudan kayalık bir
adaya doğru sürüklendiklerini söyleyerek alarma geçti.

BÖLÜM III

KORSANLIKTAN TUTUKLANMA

Akıntıya doğru sürüklenen _Rambler_, teknenin rotası üzerinde bulunan adadan çıkıntı yapan kayalık bir buruna
tam çarpma tehlikesi yarattı. Case boşuna dümen halatlarını çekti.
Dümen yolu yoktu ve tekne kontrolden çıkmıştı.

"Bu _Rambler_'ın sonuncusu gibi görünüyor!" diye haykırdı Case tekne aşağı doğru sürüklenirken.
"Eğer çarparsak önümüzde duran kaya onu ikiye böler."

Ancak kayalık noktayı kuzeyden güneye geçen bir akıntı vardı ve tekne akıntıyı yakalayarak uzaklaştı, böylece zamanla, önce kıç tarafı, suların çekildiği küçük bir kanalın kıvrımına geldi. Bir an için pruva dışarı doğru sallandı ve serseri yolculuğun
devam etme olasılığı yakındı.

Ancak, suyun akışı pruvayı tam olarak döndürmeden önce, Alex
küvetin üzerinden geçti ve kopmuş kabloya tüm gücüyle tutundu.
Clay ve Jule bir anda onun yanındaydı ve yarı yüzerek, yarı sendeleyerek, soğuk suda çenelerine kadar
kalarak, akıntı onu koya sınır olan kumlu plaja doğru sürükleyene kadar tekneyi tuttular.

"İşte buradasın!" diye bağırdı Alex, nehirden sırılsıklam yürüyerek. "Bir dahaki sefere _Rambler_ ile bir yolculuğa çıktığımda, bir dalış
kıyafeti giyeceğim. Islanmaktan çok yoruldum."

"Nehrin dibinde olmadığın için şanslısın!" diye duyurdu Clay.

Kulübenin çatısında yatan kürekli tekne şimdi indirildi, depodan bir kablo çıkarıldı ve _Rambler_
koy yamacının üzerinde yükselen büyük bir kayaya sıkıca sabitlendi.

Çocuklar bir an durup nehrin yüzeyine baktılar,
hala ay ışığında yıkanıyorlardı, sonra Alex kulübeye koştu ve
bir dürbün çıkardı.

"Şu anda bilmek istediğim, o kabloyu kimin kestiği," dedi.

"Bu kolay," diye cevapladı Jule. "Quebec gazetesinde _Rambler_ hakkında her şeyi
okuyan masum küçük çocuktu."

Alex, bir süre dürbünüyle nehri süpürdü ve sonra onu
Clay'e uzattı.

"İşte gidiyor," dedi, "nehirden yukarı, St. Luce'a doğru gidiyor!
Elektriği kesen ve kabloyu kesen çocuk o.
Yakaladığımızda onunla hesaplaşacağımız çocuk da o."

"Ve sen argo konuştuğun için bir hafta bulaşık yıkayacak çocuksun!"
Jule alay etti.

"O fareyi yakalayabilirsem bir ay bulaşık yıkardım," diye cevapladı Alex öfkeyle. "Rambler'ı mahvetmeye çok yaklaştı!"

"Pekala," dedi Clay, "motorları düzene sokmaya başlasak iyi olur.
Bu adada uzun süre kalamayız."

"Eğer yaparsak, ne olacağını bilemeyiz," diye önerdi Jule.
"Bu gece iki mektup ve bir kaçış oldu ve bir sonraki şey muhtemelen bir dinamit çubuğu olacak."

"Diyelim ki elektrikli cihazı tamir edip hemen buradan
kaçalım," diye önerdi Case, "Şeylerin
görünüşünü beğenmiyorum."

"Şimdi, buraya bak," diye araya girdi Alex, "Bu bölümden çıkmaya hazırım,
ama ilk mektupta kuzeye gitmekle ilgili ne yazdığını umursar mısın? Şimdi bu
bir şey ifade ediyor. Eğer ilk mektup bize kuzeye gitmemizi söylemeseydi ve ikinci mektubu atan adamlar talimatlara uyduğumuza inanmasaydı, müdahale edilmezdi. Şimdi, burada bir dost güç ve bir düşman güç var. Dost
insanlar kimliğimiz konusunda yanılıyor olabilir, ancak bu düşman unsurun bize kötülük yapmak için
çalıştığı gerçeğini değiştirmez.

"Dost gücün bizden ne beklediğini öğrenmek istiyorum.
Bunu öğrenebilirsek, düşman gücün neden bize karşı çıktığını anlarız.
Ve bu yüzden, bana öyle geliyor ki kaçmak yerine, bizden
ne istendiğini öğrensek daha iyi olur. Bu size nasıl görünüyor, arkadaşlar?
Bu çıkarım Sherlock Holmes'a layık değil mi?"

"Tamam," diye açıkladı Clay, "araştırmaya hazırım, ama tüm zamanımızı tek bir gizemi araştırarak harcamamalıyız, çünkü diğer gezilerimizdeki kadar şanslıysak, Chicago'ya dönmeden önce birkaç tane daha görmemiz muhtemel."

"Bilmek istiyorum," dedi Case, fazladan bir çapa ve yeni bir kablo getirirken, "neden bu adaya atıldığımızı."

"Muhtemelen bizi yolumuzdan çekmek için," diye yorumladı Jule. "Kuşkusuz _Rambler_'ı çalmayı veya batırmayı bekliyorlardı."

"Ama _Rambler_," diye güldü Alex, "İrlandalıların şansına sahip, bu yüzden hala seyahat edebiliyor."

Teknenin atıldığı ada, nehrin güney kıyısına sadece kısa bir mesafedeydi. Aslında, sular çekildiğinde, gelgit çekildiğinde, kuru zeminde anakaraya geçmek mümkün olabilirdi.

Konumu, St. Luce'daki küçük iskeleden iki milden daha aşağıda değildi. Aslında, çocukların daha sonra karar verdiği gibi, sinyal ateşi akşamın erken saatlerinde bu adadan yanmış olmalıydı.

Onarımlar üzerinde yoğun bir şekilde çalışan çocuklar, küçük bir tekneden karaya çıkan ve teknenin yattığı koy ile aralarında kayalık yükseklikler tutmak için büyük çaba sarf eden iki kaba giyimli adamın adaya geldiğini fark etmediler.

Jule, yeni kabloyla boğuştuktan sonra pruvaya oturarak, "Acaba," diye sordu, "St. Lawrence boyunca enkazcılar hakkında okuduğum hikayeler doğru mu?"

Çocuklar enkazcıların dere boyunca çalışma olasılığını tartışırken, iki adamdan biri daha yüksek bir yükseklikle koydan gizlenmiş bir yüksekliğe tırmandı ve kırmızı ve mavi bir mendili kıyıya doğru salladı.

Gelgit artık bitiyordu ve ada ile anakara arasındaki kanal bir değirmen kanalı gibi dönüyordu. Ancak bu, kıyıdan bir teknenin suya indirilmesini engellemedi, aynı tekne dört kişi tarafından yönetiliyordu. Kıyı boyunca ilerlediler ve sonra cesurca akıntıya
karşı geçerek koyun doğusundaki bir noktada adaya çıktılar. Orada teknelerini gizlediler ve çocukların, varlıklarının farkında olmadan, hain misafirlerinin verdiği hasarları onardıkları yere doğru ilerlediler.

Adada başkalarının varlığını ilk olarak Kaptan Joe fark etti. Tekneden atladı, gövde ile kıyı arasındaki sığ suda kürek çekti ve işaret veren adamın durduğu
yüksekliğe doğru yola koyuldu.

Çocuklar bir acı çığlığı, bir öfke haykırışı ve bir tabanca sesi duydular ve
sonra Kaptan Joe koşarak _Rambler_'ın yattığı yere geri döndü.

"Enkazcılar hakkında ne demiştin?" Case şaşkın bir ifadeyle sordu. "Hiçbir hayvan ya da kuş o atışı yapmadı!"

"Sadece merak ediyordum," diye cevapladı Jule, "nehir boyunca gerçekten enkazcılar var mı diye. Cevap bu!"

"Pekala," dedi Clay, "konuşmak için tekneye binelim! Bu arada, _Rambler_ ile bu ada arasında mesafe bırakacağız. Bir enkazcının işaret fişeği, yağmalanacak bir teknenin nereye çekileceğini söylüyorsa, adada gördüğümüz o alev, gizlice gelen misafirimize _Rambler_'ı ne zaman serbest bırakacağını söylüyordu!"

Çocuklar gemiye binip Clay motorlara koştu. O anda, koyun üstündeki çıkıntıda dört adam belirdi, elleriyle işaret ederek ve çocuklara söyleyecekleri önemli bir şeyleri olduğunu
söylediler.

"Bana üç katlı hırsızlar gibi görünüyorlar," diye yorumladı Alex, "ve onlarla bir çiftlik için bir adada yakalanmam."

Kaptan Joe bu kararı onaylamış gibiydi, çünkü ayaklarını gererek, işaret eden adamlara öfkeyle homurdandı.

"Tekne geldi!" diye bağırdı adamlardan biri. "Size bir mesajımız var."

"Tamam," diye cevapladı Case, "telsizle gönderebilirsiniz."

"Ama önemli!" dedi adamdan.

Bu kısa konuşma sırasında, motorlar yavaşça _Rambler_'ı kumlu koydan çekiyordu, elektrik bağlantısı yapılmıştı ve adamlar hızla kıyıya yaklaşıyorlardı. Tekne yavaşça hareket etti, çünkü omurga kumda hafifçe sürükleniyordu ve eğer varsa, enkazcılar tekneden on iki metreden daha uzaktayken suyun kenarında duruyorlardı.

Doğrudan, tüm dostluk görünümü sona erdi ve adamlar çocukları otomatik silahlarla tehdit etmeye başladılar.

"Geri koşun!" diye bağırdı adamlardan biri, "yoksa sizi güvercinler gibi
seçeriz!"

Çocuklar otomatik tabancalarını çoktan kabinden almışlardı ve şimdi, haydutların emrine uymak yerine, küpeştenin arkasına inip, yaralamak için değil, sadece korkutmak için bir yaylım ateşi açtılar.

Görünüşe göre atışlardan hiç rahatsız olmamış olan haydutlar, koydan çıkan motorlu tekneyle aynı hızda ilerlemeye çalışarak kıyı şeridinden cesurca geçtiler. Motorlar her an hızlanıyorlardı. Bir dakika sonra, _Rambler_ haydutların tamamen
erişemeyeceği bir yerde olacaktı.

Görünüşe göre çocukları geri dönmeye zorlamaktan
ümidi kesen haydutlar
şimdi ateş etmeye başladılar. Mermiler küpeşteye çarpıp
kendilerini kabinin duvarlarına
gömdüler ama hiçbir hasar vermediler.

Doğuda şimdi bir renk tonu beliriyordu. Kuşlar havanın hareket eden
akıntılarında hareketleniyorlardı ve St. Luce'un uzak evlerinden ışıklar belirsizce parlıyordu.
Gökyüzünün kızıl parıltısına karşı, bir nehir
vapuru duman sütununu kaldırdı.
Geminin yaklaştığını
gözlemleyen haydutlar, çocukları anında teslim olmaya
korkutmak için çabalarını iki katına çıkardılar.

Ancak, _Rambler_ hız kazanıyordu ve bataryalar ile motorlar arasındaki bağlantı
bozulmasaydı olay bir anda
kapatılabilirdi.
Onarımları yapma telaşıyla, iş gerektiği gibi yapılmamıştı.

Pervane dönüşünü durdurdu ve tekne koya doğru geri düştü. Gemide neler olduğunu açıkça tahmin eden
kanun kaçakları, onun karaya oturacağı kesin gibi görünen
noktada toplandılar.

Motorlu teknenin geri çekilmesi durumunda ne olacağını anlayan
çocuklar, vapurdakilerin dikkatini çekmek için
yaylı yaylım ateşi açtılar. İlerleyen tekneden bir çan sesi geldi ve tekne yavaşlayıp o noktaya doğru yöneldi.
Kanun kaçakları bir veda yaylım ateşi açtılar ve kayaların arasında kayboldular.

Vapur küçük adaya doğru yoluna devam etti, ancak
birkaç metre ötede durdu ve çocuklar bir kürekli teknenin nehre düştüğünü gördüler. _Rambler_, çok yakın zamanda ayrıldığı
sahil yönünde sürüklenmeye devam etti ve kürekli tekne o noktaya doğru yöneldi.

Teknenin tekrar haydutların menziline gireceğinden korkan
Clay ve Case şimdi pruvaya koştular ve
tam zamanında kaya yuvası ile teknenin kıç tarafı arasında bir çarpışmayı önlemek için ikmal çapasını attılar.

Haydutlar artık görüş alanından çıkmıştı ve çocuklar vapurun korumasında güvende hissediyorlardı, ancak durum hemen değişti, çünkü
kürek teknesinde bir silah gösterisi görüldü ve çocuklara aniden ellerini kaldırmaları emredildi.

"Sizler çok iyi donanımlısınız - iyi bir motorlu tekne ve benzeri şeyler,"
teknedeki adamlardan biri bağırdı, "ama St. Lawrence'daki nehir korsanlarının günleri sona erdi. Hepiniz tutuklusunuz."

"Vay canına!" diye bağırdı Alex. "Buna çimdik mi diyorsunuz?"

"Biz buna temizlik diyoruz," diye cevapladı teknedeki adamlardan biri, _Rambler_'a doğru kürek çekerken. "Sizleri bekliyorduk,
ve şimdi sizi yakaladık."

"Peki bizimle ne yapacaksınız?" diye sordu Clay, öfkesini ve kızgınlığını zorlukla bastırarak.

"Seni Quebec'e götüreceğiz ve korsanlık suçundan yargılayacağız!"

"Bu iyi olacak!" diye yorumladı Jule.

Vapurdaki dört adam _Rambler_'a binerken çocuklar gülümsemeye ve durumu hafife almaya çalıştılar, ancak hepsi bunun çok ciddi bir durum olduğunu anladılar.

BÖLÜM IV

KAYIP BİR KANAL HAKKINDA

Vapurdaki adamlar _Rambler_'ı küstahça ele geçirdiler,
küçük bir otoriteye sahip cahil adamlar gibi davrandılar. Çocuklar
kabineye götürüldüler ve kapı kilitlendi.

"Prangalarımızı Sybil'de bıraktık," diye duyurdu adamlardan biri,
"yoksa seni Kral'ın mücevherlerinden biriyle donatırız."

"Şimdilik bu küçümsemeyi görmezden geleceğiz," diye karşılık verdi Case, "ama
mücevherleri ilk fırsatta getirdiğinden emin ol."

"Yeterince çabuk alacaksın," diye hırladı adamlardan biri. "Üç gün
önce senin geleceğini haber aldık ve o zamandan
beri seni gözlüyoruz. Tam zamanında geldin ve güzelce tuzağa düştün."

"Rambler'ı mı gözetiyordun?" diye sordu Clay, sesini kapının cam panelinden duyulabilecek şekilde yükselterek. "Bana bundan bahsetmeni istiyorum."

"Kimse senin nasıl bir halde geleceğini bilmiyordu," diye sert bir cevap verdi. "Körfez boyunca kayalıklarda gemileri cezbeden bir korsan ve gemi kurtarıcı grubunun St. Lawrence'ı ziyaret etmeye hazırlandığını biliyorduk. Belki bana bu güzel tekneyi nereden çaldığını söylersin?"

"Bu eyalette büyük ve aptal bir evleri olmalı," diye alay etti Alex, "Eğer Kral'ın tüm subayları senin gibi kubbede deliyse."

"Onları rahat bırak," diye ısrar etti Clay. "Onların çizgisindeki adamlarla konuşmanın bir faydası yok. Vapurun kaptanına varana kadar bekle."

Denizciler çocuklara soru sormaya devam ettiler, ara sıra hakaret içeren
laflar ettiler, ancak çocuklar Sybil vapurunun başındaki Kaptan Morgan gelene kadar kamarada sessizce oturdular. Hafifçe ifade etmek gerekirse, kamaranın kapısını açan, onları güverteye çağıran ve onları hoş bir şekilde karşılayan Kaptan Morgan'ın
görünüşüyle ​​hepsi çok sevindiler. Hepsi onunla el sıkışmak istedi.

"Görünüşe göre," dedi Clay kaptana, kaptan denizcilere pruvaya doğru hareket etmelerini işaret ederken, "adamlarınız bir grup cesur, kötü adamı yakaladı. Bunu yapmaları cüretkarcaydı!"

Kaptan yanları sarsılana kadar güldü ve güvertenin ön tarafında toplanan adamlar şiddetle kaşlarını çattı, kaptan buna hiç dikkat etmedi.

"Belki de adamlar için bir bahane vardır," dedi Kaptan Morgan sonunda kahkahasını bastırarak. "Nehirden yukarı çıkarken ateş sesleri duyduk ve
enkazcıların etrafta olduğu biliniyor."

"Enkazcıların varlığı konusunda herhangi bir şüpheniz varsa," diye açıkladı Clay, "sadece haydutlarınızı adaya gönderin. Ateş eden adamların çoğu orada. Ayrıca haydutların yaktığı işaret ateşinin küllerini de bulabilirler."

"Bu onlar için iyi bir egzersiz olacak," diye araya girdi Jule, "ve belki de
başa çıkmaları gereken oğlanlar olmadığını gördüklerinde o kadar cesur olmayacaklar."

"Bana enkazcıların şimdi adada olduğunu mu söylemek istiyorsun?"
diye sordu kaptan. "Eğer öyleyse, bir
yakalama yapabiliriz."

"Sen gelmeden hemen önce adadaydılar," diye cevapladı Clay, "ve
sanırım hala oradalar. Onları yakalamana yardım edeceğiz."

Kaptan güldü ve ince, iyi giyimli
gençlere eleştirel bir şekilde baktı, sonra gözleri beyaz buldog ve ayıya döndü, şimdi bacaklarını şüpheli bir şekilde kokluyorlardı.

"Bana öyle geliyor ki," dedi, "bu birliği daha önce duymuştum!
Gemiye bindiğimde _Rambler_ adını tanıdığımı düşündüm.
Bu hayvanat bahçeniz konuyu netleştiriyor. "Amazon'dan Para'dan Kaptan Joe adlı köpeği ve İngiliz Kolombiyası'ndan Teddy adlı yavruyu getirdin."

"Tamamdır," diye haykırdı Alex, "ama bizim hakkımızda bu kadar çok şeyi nasıl öğrendin? Biz de buradaki hasarlı itibarlarımızdan kurtulmayı bekliyorduk," diye ekledi göz kırparak ve sırıtarak.

"Buralarda uzun zamandır ünlüsün," diye cevapladı kaptan,
"Rambler'ın düz bir vagonda Newfoundland kıyısına gelmesinden beri. Adamlarımın seni tanımaması şaşırtıcı."

"Okuyabildiklerini sanmıyorum," diye güldü Alex. "Yani onları
adaya gönderip kanun kaçaklarından bazılarını tanıyıp tanıyamayacaklarını görmek ister misin?"

Denizcilerden biri Kaptan Morgan'a yaklaştı, selam verdi ve ada ile anakara arasındaki
dar kanalı işaret etti. Güneş artık gökyüzünde
parlak bir şekilde parlıyordu ve tüm manzara onun güçlü ve pembe ışığı altında
parlaktı. Kanalın yarısında, ışınları
sıçrayan küreklerde parlıyordu ve kıyıdan boğuk emirler geliyordu.

"Adadan ayrılan adamlar var, efendim," dedi denizci. "Belki de
yanlış adamları yakaladık."

"Sanırım yakaladın," diye güldü kaptan, "ama hatayı düzeltmek için
zaman olabilir. Daha fazla adam için vapura işaret ver ve
teknelerinle aşağı doğru sürüklen. O kanun kaçaklarından bazılarını yakalayabilirsin,
ve," diye ekledi denizci arkasını döndüğünde gülümseyerek, "her biri için bir ödül olduğunu unutma."

"Belki de adamlarla gitsek daha iyi olur," diye önerdi Case. "Çatışmaların olduğu yere gitmek için endişeli değiliz, ama paraya ihtiyacımız var."

"Benimle Sybil'e gelmeni tercih ederim," diye cevapladı kaptan, ". Aşçıya güzel bir kahvaltı hazırlatacağım ve siz çocuklar bana nehir gezileriniz hakkında her şeyi anlatabilirsiniz. Ben her zaman böyle yolculuklara ilgi duydum ve uzun zamandır kendim de bir tane yapmayı planlıyorum."

Çocuklar bu düzenlemeyi hemen kabul ettiler, Alex bunun en azından bir bulaşık yığınını yıkamaktan kurtaracağını söyledi ve hepsi kısa süre sonra kaptanın rahat odasına oturdular.

"Burada bir saat bekleyeceğim," dedi Kaptan Morgan, "adamlarıma ödüllerden bazılarını toplama şansı vermek için, ama ondan sonra yola çıkmalıyım. Bu gecikme yüzünden geç kalacağız."

Çocuklar Amazon, Columbia, Colorado ve Mississippi'deki nehir yolculuklarını kısaca anlattılar ve Alex'in neredeyse kendi pişirebildiği kadar iyi olduğunu kabul ettiği bir kahvaltıyla ödüllendirildiler.

"Ve şimdi," dedi Clay, hepsi güvertede durup haydutları avlamaktan eli boş dönen denizcileri izlerken, "Keşke karşılaştığımız bu kırsal ücretsiz teslimat işinin ne anlama geldiğini bana söylesen. Bütün gece bunun üzerinde kafa yorduk."

Konuşurken ilk mektubu -gizemli kanocu tarafından teslim edilen- kaptana uzattı, kaptan mektubu incelerken gülümsedi.

"Sana bundan bahsedeceğim," dedi. "Quebec'te, 1541'de Fransa Kralı I. Francis tarafından Jacques Cartier'e verilen bir arazi hibesiyle eyaletin yaklaşık yarısına sahip olduğunu iddia eden bir adam var. Bu hibe veya tüzüğün, 1603'te, Kral Louis XIII'ün cömertçe yeni dünyanın yaklaşık yarısını bağışladığı
de Chaste tarafından Kanada'ya gönderilen Samuel de Champlain tarafından ailesi Fontenelles'e onaylandığını iddia ediyor.

"Fontenelle, 1541'den günümüze kadar Fransa'nın tüm krallarının ve başkanlarının, belirli mineral ve kereste mülkleri söz konusu olduğunda bu hibeyi onayladığını iddia ediyor. Fontenelle, yıllardır Cartier tarafından bu ülkeye getirilen orijinal tüzüğü ele geçirmeye çalışıyor, ancak hiçbir zaman başaramadı."

"Bulursa büyük miktarda mülkü güvence altına alır mıydı?" diye sordu Alex. "Nasıl kayboldu?"

"Cartier'in elinden kayboldu," diye cevap verdi. "Orijinal tüzüğün geri alınmasının Fontenelle'leri çok zengin edeceğine inanılıyor, özellikle de milyonlarca frank değerindeki aile mücevherlerinin önemli belgeyle birlikte kaybolduğu söyleniyor. "

"Sanırım 1541'de aile mücevherlerini Amerika'ya göndermeye cesaret ettiler," diye araya girdi Case. "Kaybolacaklarını biliyor olabilirlerdi."

"Unutmamalısın," diye cevapladı Yüzbaşı Morgan, "Francis I'in saltanatı sırasında ve sonrasında Protestan zulümleri Fransa'yı kargaşa içinde tuttu. Fontenelles'in bu zulümleri desteklemediği ve mücevherlerin daha fazla güvenlik için yeni dünyaya gönderildiği ima edildi. Şimdi sana anlattığım şeyin sadece gelenek olduğunu ve tarih olmadığını unutma. Dürüst olmak gerekirse, buna kendim
inanmadığımı söyleyeceğim. Çok belirsiz."

"Her neyse, ilginç," diye ilan etti Clay, "ve bunun hakkında daha fazla şey duymak istiyorum, ama bana şunu söyle - Fontenelles veya onların
temsilcileri neden bize bu mektubu göndersin? Ve neden, eğer varsa, bu kadar gizemli bir şekilde göndersinler ki?"

"Duydum ki," diye cevapladı Kaptan Morgan, "Quebec'te bu orijinal tüzüğün kurtarılması için bir keşif gezisi düzenleniyormuş. Sizin tekneniz, arama yapanları taşıyan tekneyle karıştırılmış olabilir."

"Bu vahşi ülkede mi arama yapıyorsunuz?" diye sordu Alex. "Bu
çiçek açan tüzüğün nerede olduğunu düşünüyorlar, bilmek isterim?"

Kaptan Morgan kaba haritayı eline aldı ve iki nehrin ağzı arasında St. Lawrence'a uzanan yumurta biçimli bir yarımadayı işaret etti.

"O civarda bir yerlerde kayıp bir kanal olduğu söyleniyor," dedi, "ve geleneklere göre kağıtlar ve mücevherler kıyıda saklıymış. Arama yapanlar, yıllardır bu kayıp kanalı bulmayı umuyorlarmış. Hiçbir zaman başaramadılar."

"O zaman neredeyse yere indik," diye haykırdı Jule. "Bu yarımadaya ulaşmak için
nereye gideceğiz? Bu kanalı bulabilecek kadar şanslı olabiliriz."

"Var değil," diye gülümsedi Kaptan Morgan. "O ülkenin her bir santimi
bir mikroskopla incelendi, neredeyse ve orada kayıp bir
kanal yok. En azından bulunamaz."

"Her neyse, haritada bir tane var," diye gözlemledi Alex.

"Pekala," diye güldü Clay, "nehir gezilerimizin her birinde başka birinin işlerine karıştık ve kaydı tutabiliriz, bu yüzden bu kayıp tüzüğü ve bu aile mücevherlerini aramak için birkaç gün geçirmeyi öneriyorum."

Çocukların hepsi teklifi kabul etti ve hatta Kaptan Morgan bile
planları hakkında konuşurken heyecanlandı.

"Seninle olmayı umursamam," dedi kaptan, "ama tabii ki gidemem. Ancak, nehrin karşısına doğru kuzeye doğru devam ederseniz, yumurta biçimli yarımadaya gelirsiniz. Sağında kalırsanız, geniş bir nehre girersiniz. Bu harita size kayıp
kanalın var olduğu iddia edilen yeri gösterir. Oraya gidin, çocuklar ve iyi şanslar sizinle olsun!"

"Şimdi o nokta kararlaştırıldı," Clay gülümsedi ve cebinden ikinci
mektubunu çıkardı, "bize bunun ne anlama geldiğini söyle."

Kaptan Morgan herhangi bir cevap vermeden önce kağıdı dikkatlice inceledi. Yüzü bulutlandı ve gözlerine bir öfke ifadesi geldi.

"Gerçek şu ki," dedi, "Fontenelles kayıp kanalı ararken iki yüz yıldır muhalefetle karşılaşıyor. Tüzük uyarınca talep edilen arazinin bir kısmı artık mülkiyetlerinin mükemmel olduğuna inanan masum alıcıların elinde.

"Tüzük bulunursa, Fontenelles ile adil bir anlaşmaya varılabileceğine şüphe yok, ancak iddiaya göre, tüzüğü keşfetmeye yönelik herhangi bir girişimi engellemekle ilgilenen daha zengin kişiler tarafından bir dernek kuruldu. Elbette, tüzük ellerindeyken Fontenelles'in kendi fahiş koşullarını oluşturabileceğini iddia ediyorlar."

"Biliyordum!" diye haykırdı Alex. "Yine iki düşman çıkar arasındayız! Her zaman böyle olur. Ama biz bundan hoşlanıyoruz!"

"Düşünüyordum ki," diye devam etti Kaptan Morgan, "Rambler'ı batırmaya çalışan adamlar aslında nehir korsanları değil, kayıp kanalı arayanları mümkün olduğunca engellemek için buraya gönderilen adamlar. Kesinlikle öyle görünüyor. "

"Pekala," diye belirtti Clay, "onların motorlu teknesi yok ve bizim
dünyanın etrafında güneşi neredeyse geçebilecek
bir teknemiz var, bu yüzden onlardan kaçıp gideceğiz. Siz buradan ayrıldıktan bir saat sonra, geçmiş yıllarda onu batıdakiyle paralel olanla bağladığı söylenen
kanalın peşinde, doğu nehrinde olacağız."

Şimdi arama yapan denizciler, kaptana adada hiçbir
yabancı görmediklerini bildirdiler ve kaçakların, ister enkazcı ister kayıp kanalın aranmasını engellemek için görevlendirilen adamlar olsun, güney kıyısına gittikleri konusunda anlaştılar.

Kaptan Morgan, ayrılırken çocukların elini sıcak bir şekilde sıktı.

"Planlarınız hakkında daha fazla bir şey söylerseniz," dedi, "ben de sizinle
gideceğim. Kamp ateşinin dumanını şimdiden hissedebiliyorum ve yaz ormanlarının kokusunu alabiliyorum. O nehirlerde güzel balıklar var, çocuklar,
derede çükler gibi kavga eden ve ağızda tereyağı gibi eriyen büyük, parlak, av hayvanı gibi şeyler."

"Size birkaç tane göndereceğiz," diye söz verdi Clay ve vapurun teknesi
çocukları _Rambler_'a geri götürdü.

Gerekli onarımlar kısa sürede tamamlandı ve gece olduğunda
motorlu tekne yumurta şeklindeki yarımadanın arkasındaki nehirlerden birinin
derin bir koyda, yapraklardan oluşan bir çatının altında yatıyordu.
Demirleme yerinin hemen yukarısında, su yüksek bir çıkıntıdan
aşağı doğru akıyordu.
Çocuklar o gece gemide kalmayı
hiç düşünmüyorlardı, bu yüzden kıyıda kükreyen bir kamp ateşi yaktılar ve
ağaçlardan hamaklar gerdiler.

"Tam burada," dedi Clay ay doğarken, "tam oturduğumuz yerin
yakınında, kayıp bir kanal olabilir!"

"Önemli değil," diye sırıttı Alex, "ama kendimi
oturarak çok ıslanmış ".

"Bu vahşi ülkede kaybolduğum için hiçbir eski kanalı suçlamıyorum,"
Case katkıda bulundu. "Kendimiz kaybolmazsak şanslıyız. Baykuşların bize
güldüğünü duyun!"

"Baykuşları dinliyordum," dedi Clay, "ve
onların sahte baykuşlar olduğu sonucuna vardım. Eğer dinlerseniz, sinyalleri duyacaksınız."

Çocuklar uzun süre dinlediler ve sonra nehrin
hızlı akışının ve rüzgarda yaprakların mırıltısının üstünden, onlara baykuş konuşmasının çok kötü bir taklidi gibi görünen
uzun, alçak bir çağrı geldi.

BÖLÜM V

TEDDY BİR SERGİ VERİYOR

"Kesin olan bir şey var," dedi Clay, çocuklar dinlerken, "o da şu ki
bu gece _Rambler_'ı izlemeliyiz. "Hamakları indirip ranzalarımıza dönmemizi öneriyorum."

"O küçük kulübede uyumak çok yazık," diye itiraz etti Alex, "Horlamak için
koca bir dünya varken. Diyelim ki siz çocuklar
burada kıyıda kalırsınız ve ben teknede nöbet tutarım."

"Bu güzel olur!" diye güldü Jule. "Alex nöbetteyken her zaman en derin uykusunu
uyar."

"Benim için endişelenme," dedi Alex, "Uyanık kalacağım, tamam.
Ayrıca, baykuşların konuşmasını duymak istiyorum."

"Sanırım hepimiz _Rambler_'a geri dönsek iyi olur," diye tavsiyede bulundu Clay.
"Onu derede daha uzağa demirleyebilir, birini nöbette bırakabilir ve
bu şekilde sessiz bir gece geçirebiliriz. Tekneyi olduğu yerde bırakmak riskli görünüyor."

"Belki de yapmamız gereken budur," diye kabul etti Alex, Jule'un kaburgalarına dirseğiyle
dürterek. "Kim nöbet tutacak?"

"Ben nöbet tutacağım," diye önerdi Case. "Gün doğana kadar oturacağım, sonra siz çocuklar
kalkıp kahvaltı için balık tutabilirsiniz."

"Kahvaltı için iki fit uzunluğunda bir balık istiyorum," diye ilan etti Alex. "Onu
yakalayıp Kızılderili usulü pişireceğim. Bu iyi olur!"

"Balık nasıl Kızılderili usulü pişiriliyor?" diye sordu Case.

"Aa, biliyorsun," diye yanıtladı Alex. "Önce balığını alırsın; sonra
yerde derin bir çukur kazarsın ve içini taşlarla doldurursun. Sonra taşların üzerine
çıtır çıtır bir ateş yakarsın. Sonra balığını yapraklara sarar ve
sıcak taşların üzerine koyup üzerini örtersin. Sonra, eğer çabuk pişmesini istiyorsan, üstüne bir ateş yakmalısın. Chicago'da bu şekilde pişirilmiş balıkları
sipariş başına iki dolara satıyorlar."

"İstediğiniz gibi pişirin," dedi Clay, "sadece Case'in bisküvi yapmaya çalışırken yaptığı gibi
becermeyin. Acıkırız."

Hamakları indiren çocuklar _Rambler_'a geri döndüler. Clay,
Alex ve Jule, ormandan gelen daha fazla sinyal için bir süre boşuna dinledikten sonra, sonunda ranzalarına gittiler ve Case'i, doğu kıyısındaki büyük bir ağacın uzun bir gölge
vertesinde oturttular.

Clay ve Jule kısa süre sonra derin bir uykuya daldılar, ancak Alex uyanık yatıp dinliyordu.
Beyninin arkasında, duyulan sinyallerin fazla hafife alındığı fikri vardı. Her zaman aktif ve herhangi bir acil duruma hazır olan Clay'in, ekibin akıntının ortasında güvende olduğunu düşündüğünü biliyordu, ancak teknenin korunması için en iyi adımların atıldığından kesinlikle memnun değildi.

Bir süre sonra kalktı, giyindi ve yavaşça güverteye çıktı, geri kalanını kamarada uyurken bıraktı.

"Daha sabah olmadı," dedi Case, gölgeden konuşarak. "Neden
yatağa geri dönmüyorsun? Yarın uykulu olacaksın."

"Başka baykuş konuşması duydun mu?" diye sordu Alex.

"Hiçbir satır yok," diye cevapladı Case. "Yatağa geri dön."

Alex yatağa geri döndü ama uyuyamadı. Şu anda kuzeyden uzun zamandır beklenen baykuş sesi geldi ve sonra Teddy yumuşak burnunu çocuğun eline sürttü.

"Ne istiyorsun ihtiyar?" diye fısıldadı Alex. "Bu ötüş seni de tehlikeye karşı uyarıyor mu?"

Yavru pençelerini ranzanın kenarına koydu ve ayı dilinde cevap vermeye çalıştı.

"Tamam," dedi Alex, "Ben gidip bir bakayım."

İkinci kez güverteye ulaştığında, Case küpeştede durup dinledi. Ses yine ormandan geldi.

"Şimdi duydun, değil mi?" diye sordu Alex alaycı bir şekilde. "Sanırım siz
adamlar burada oturup o zencilerin tekneyi alıp götürmesine izin vereceksiniz."

"Eh, onlara bir şey yapabilmemiz için gelmeleri gerekmiyor mu?" Case sitemle sordu. "Sanırım öyleler."

"Ne yaptıklarını bilmek istiyorum," diye düşündü Alex, "ve sadece
dışarı çıkıp bununla ilgili bir şeyler öğrenebileceğime inanıyorum. İlk darbeyi indirmelerini beklerken
gerginleşiyorum."

"Nehir gezilerimizde kaybolduğun her seferinde bir evim ve arsam olsaydı," diye sırıttı Case, "dünyanın en büyük şehrine sahip olurdum. Yatağa geri dön, yoksa seni bağlamak için Clay'i buraya çağırırım."

Teddy şimdi iki çocuğun durduğu yeri koklayarak geldi ve pençelerini küpeşteye doğru kaldırarak ormana baktı.

"Şuna bak!" diye haykırdı Alex. "Ayı bile bir şeylerin ters gittiğini biliyor! Şu kıvırıcını bir süre hareketsiz tutarsan, gidip ne olduğunu göreceğim."

"Sen akıllı küçük dedektifsin!" diye ilan etti Case. "Yatağa geri dön ve
Orman Nick'i olduğunu hayal et."

"Sana ne diyeceğim," dedi Alex, "kayığa bir halat bağlayacağız ve ben
karaya kürek çekeceğim, sonra sen kayığı geri çekeceksin ve ben çalılığa
gizlice çıkıp ne keşfedebileceğime bakacağım. O kanun kaçaklarının kamp ateşinin etrafında toplanacağına inanıyorum. Neyse, eğer toplanmazlarsa aptallık etmiş olurlar."

"Tavsiyemi dinlersen," dedi Case, "gitmeyeceksin ama ısrar edersen, kendi güvenliğimiz için
kayığı geri çekerim."

Case, çok isteksizce de olsa, kayığı nehre
in içine sokmaya yardım etti, pruvaya bağlamak için uzun bir halat buldu ve çocuğun yolculuğuna
yardım etti. Maceraya yardım ettiği için kendini suçlu hissetti.

Alex, _Rambler_'ın hemen batısındaki bir çalılığa indi ve hemen kendini
sakladı. Birkaç dakika boyunca hiçbir sinyal duyulmamıştı ve
çocuk kıyıya dikkat çekmeden ulaştığına
inandı. Case tekneyi geri çekti ve beklemeye başladı.

Alex saklandığı yerde birkaç dakika boyunca hareketsiz kaldı.
Sadece nehir ve orman sesleri vardı. Batıda, kamp ateşinin közleri ay ışığında hafif kırmızı bir parıltı oluşturuyordu.

Çocuk çalılıktan çıkmak üzereyken, nehirde şiddetli bir
şıpırtı duydu, ardından Case'den emir ve yalvarış sözleri geldi. Şıpırtı devam etti ve kısa süre sonra derenin kenarındaki çalılar içeri giren bir vücut tarafından
hareket ettirildi.

"Bu Kaptan Joe!" diye düşündü Alex. "Ormanda koşmaya her zaman hazırdır. Sanırım onu ​​geri göndermeliyim. "

Ama Alex'in eline ıslak bir burun sokan Kaptan Joe değildi. Ayı yavrusu Teddy'ydi ve selamı o kadar dostça ve içtendi ki
onu tekneye geri gönderme düşünceleri çocuğun aklından silindi. Teddy büyük bir köpek gibi ceketindeki suyu silkeledi ve
ona teşekkür edercesine çocuğa sokuldu.

"Sen kaçak bir ayısın," diye fısıldadı Alex yavruya, "ve seni geri göndermeliyim, ama sadece karışacağım toplumda nasıl davranacağını bilip bilmediğine bakacağım. İyi olacak mısın?"

Teddy en iyi ayı konuşmasında iyi olacağını söyledi ve çocukla yavru uzun süre çalılıkta yatıp dinledikten sonra hareket etti.
Sonra Alex kamp ateşine doğru süründü.

İki derenin arasında zeminin ortasında hatırı sayılır bir yükseltiye
geldiğinde, zeminin
kırık ve
kayalık olduğunu gördü. Ona, daha önce durduğu yerde büyük bir kayanın yükselmiş olduğu ve doğanın uzak bir sarsıntısının onu parçaladığı gibi geldi.

Güneyde, nehirlerin arasında ve yumurta şeklindeki yarımadadan çok da uzak olmayan bir yerde, uzun, kayalık bir sırt uzanıyordu. Buraya doğru ilerlerken,
bir kayanın gölgesine saklandı ve izlemek ve dinlemek için
yerleşti.

Bir süre sonra Teddy, kendisine dayatılan bu hareketsizlik karşısında sabırsızlandı ve huzursuzca hareket etmeye başladı.

"Ayı!" diye uyardı Alex, "burada daha fazla gürültü yaparsan, sen
tekneye geri dön. Bizim dedektiflik yapmamız gerekiyordu!"

Teddy belli ki tekneye geri gönderilme fikrinden hoşlanmamıştı,
ya da hareketsiz kalmaktan, bu yüzden Alex'in onu zorla alıkoyma çabalarına rağmen hemen ortadan kayboldu. Çocuk
ona boşuna seslendi.

"Şimdi," diye düşündü Alex, "yavru gitti ve yaptı! Ormanda
dolaşıp kanun kaçaklarımı korkutacak. Keşke onu
tekneye bağlasaydım. Sorun çıkaracağını bilebilirdim."

Çocuk uzun süre bekledi, ancak yavru geri dönmedi. Arada sırada
çalılıkta hareket ettiğini duyabiliyordu.

"Sadece kolunun altından bana gülüyor!" diye yakındı çocuk. "Keşke onu yakalasaydım!"

Dinleyen çocuğun kulağına, ayının çıkardığından farklı bir ses geldi. Birisi sığınağına doğru sürünüyordu. Kimseyi göremiyordu, çünkü seslerin geldiği noktada gölgeler kalındı, ancak hemen sonra bir ses duydu.

"Tekneye geri döndüler," dedi biri sertçe.

"Bu bizim için daha iyi," dedi bir diğeri.

"Bunu bilmiyorum," dedi ilk konuşan.

"Neden, onu kesip oğlanları ve tekneyi ve her şeyi alacağız."

"Söylemesi yapmaktan kolay," oldu cevap. "O oğlanlar
ilkbahar tavuğu değil. Silahları var ve onları nasıl kullanacaklarını biliyorlar."

"Eh," diye azarladı diğeri, "tekneye geri dönmeleri benim suçum değil. Eğer o lanet olası sinyalleri vermeseydin,
ateşin yanında uyurlardı ve her şey kolay olurdu."

Alex, kalbi endişeyle çarparak dinliyordu. Artık
duyulan sinyallerin doğru şekilde yapılandırıldığına dair hiçbir şüphe yoktu. Koyda onlara saldıran haydutlar şimdi yarımadadaydı ve sorun çıkarmaya hazırdı.

Çocuk daha fazla konuşma beklerken, uçurumun dibindeki çalılıktaki bir hışırtı ona, yavru Teddy'nin
hala o civarda olduğunu söyledi. Aklına gelen düşünceye kıkırdadı.

"Keşke o küçük haylaz burada olsaydı," diye düşündü. "Sanırım o adamlara egzersiz yaptırabilirdi! Keşke yanına gidebilseydim."

Çocuk sesin geldiği yöne doğru yürümeye başladı, ancak adamlardan birinin şunu söylediğini duyduğunda durakladı:

"Diğerleri nerede?"

"Nehir kıyısında," diye cevap verdi.

"O zaman bütün bu gürültü ne?" diye sordu diğeri.

"Hiçbir gürültü duymuyorum," diye ters cevap verdi.

"Çalılıklarda hareket eden biri var."

"O zaman çocuklardan biri olmalı," diye duydu Alex, "ve bence araştırmamız daha iyi olur. Onlardan birini yakalamak şans eseri olur. "

"Yakalanmam pek de şans olmazdı," diye düşündü Alex, "ve bu yüzden
tekneye gizlice geri döneceğim. İstediğim her şeyi
öğrendim, her neyse."

Uzaklaşmaya başladı, ama neredeyse ilk hareketinde yanındaki çıkıntıdan bir taş koptu ve seslerin geldiği
noktaya doğru
gümbür gümbür aşağı gitti.

"İşte!" diye bağırdı adamlardan biri, "Sana burada biri olduğunu söylemiştim."

Adamlar birlikte hemen Alex'in saklandığı yere koştular.
Gizlenmeye çalışmadan çalıların arasından hışırdadı,
hem ellerini hem de ayaklarını kullanarak yokuşu tırmandılar.

İlerlerken soldan bir hışırtı daha geldi ve Alex, Teddy'nin yanına geri döndüğünü gördü. Ay güneye doğru sürünerek, çıkıntının üzerindeki yoğun bitki örtüsünde bir açıklık buldu ve Alex'in elinde tabancayla beklenen saldırıyı
bekleyerek yattığı noktaya uzun bir ışık huzmesi fırlattı.

Bu doğal spot ışığından aceleyle çıktı, ama bunu yaparken
başka bir figür içeri girdi. Hızla ilerleyen, çocuğun yerini
keşfeden adamlar, onun kaybolduğunu ve sahneye çıkan yeni
figürü gördüler. Anında durdular.

Heyecanlı hayal güçlerine göre, başlarının biraz üzerinde duran Teddy en az dokuz fit boyunda görünüyordu! Açıkça Alex'in kendisinden kaçmasını yatıştırmaya çalışan yavru, aylardır çocukların ona öğrettiği tüm
akıllı hareketleri uygulamaya başladı.

Arka ayakları üzerinde durarak, pençelerini boks pozisyonunda uzattı
ve ödül ringinin tüm pozisyonlarında, kendisine öğretildiği gibi
zıpladı. Boynundaki ve sırtındaki tüyler öfkeyle diken diken olmuş gibiydi. Ay ışığında parlayan küçük yuvarlak gözleri
vahşice parlıyordu!

Bu eğitimli gösteriyi izleyen adamlar, dehşet içinde nefeslerini tuttular. Hayvan tarafından hemen saldırıya uğramayı bekliyorlardı.
Hemen, yavaşça geri çekilmeye başladılar. Sonra Teddy,
evcil eğlencesine, dönen bir yarı dansa başladı ve dönüp koşmaya başladılar,
eğimden aşağı sendeleyerek, çalılıkların dikenleri ve
yapışan sarmaşıkları arasından geçerek ve sonunda daha da yukarı akıntıya doğru gölgelerde kayboldular!

Alex'in yavruya giden yolu bulması uzun sürmedi.

"Bir yabancıyı korkutmaya kesinlikle yetersin," dedi, ayıya hitap ederek. "Eğer sakıncası yoksa, şimdi tekneye geri dönelim. Her neyse, çocuklara haberimiz var."

Ancak Teddy, yakın kulübeye geri dönmeye meyilli değildi. Ormanda daha uzun bir
koşmak istiyordu. Alex, boynuna geçirilen tasmayı yakalayamadan, tekrar uzaklaştı. Alex onu bir süre takip etti ve sonra tekneye doğru geri döndü.

Kıyıya ulaştığında ve Case'e tekneyi
kendisine doğru kürek çekmesini yumuşak bir şekilde söylediğinde, tekneden hiçbir cevap gelmedi, çünkü nehrin akışı sesini bastırıyordu, ancak kıyıdan en beklenmedik bir ses geldi. Ay ışığında parlayan bir silahın namlusunu görmek için hızla döndü. Kendi silahına uzandı, ancak bir el bileğini yakaladı ve demir bir
kavrayışla tutuyordu.

"Tamam evlat," dedi sert bir ses, "eğer seni teknende istemiyorlarsa, sana bizimkinde bir yuva veririz. Nehir yukarısında gördüğün en rahat küçük tekneye sahibiz. Oraya girebilirsin, ancak kaçmaya veya herhangi bir ses çıkarmaya çalışman senin için
tehlikeli olabilir!"

BÖLÜM VI

KAPTAN JOE BİR TUTSAK ALIR

Case, arkadaşının dönüşünü uzun süre sabırla bekledi. Gece yarısına yaklaştığında Clay'i uyandırmaya ve durumu ona bildirmeye karar verdi. İkincisi anında yatağından fırladı.

"Gitmemeliydi," dedi çocuk endişeyle. "Şüphesiz
bir şekilde başı dertte. Bunun için üzgünüm!"

"Eh, gidecekti," diye ısrar etti Case, "ve sadece kıyıya gidip etrafa bakacağına söz verdi. Ayrıldıktan hemen sonra Teddy tekneden
atladı ve çalılığa doğru koştu. Sanırım ikisi birlikte."

"Elbette birlikteler," dedi Clay, "Yani, Teddy keşfedilip vurulmadıysa. Bunun olması muhtemel. "

"Ne yapacağız?" diye sordu Case endişeyle.

"Onun peşinden çalılığa girmenin pek bir faydası yok," diye karar verdi Clay.
"Burada bolca ay ışığı var, doğru, ama yapraklar ormanı
çok karanlık yapıyor olmalı. Şimdi onu bulmak için sahilde özel bir çakıl taşı aramaya benzer.
Beklemek zorunda kalacağız."

"Belki Teddy gelip bize haber getirir," diye önerdi Case. "Böyle şeyler
yaptığını biliyorum. O akıllı bir ayıcık."

O gece _Rambler_'da uyuyacak yer yoktu. Şafağın ilk ışıklarıyla Clay ve Jule ormanda dolaşıyorlardı ve Case'i nöbette bırakmışlardı. Uzun süre sabırla aramalarına rağmen, kayıp çocuktan hiçbir iz bulunamadı.

Burada ve orada Teddy tarafından yapılmış olması gereken izler vardı, ancak ikisinin birlikte oldukları kesin değildi. Bir süre sonra çocuklar _Rambler_'ın bulunduğu yerin hemen yukarısındaki nehir kıyısına geri döndüler. Orada kıyıya bir teknenin
çekildiğini gördüler.

"Bizden nasıl bir tekne aldıklarını anlamıyorum," diye savundu Clay, "ama kesinlikle
yaptılar, çünkü buraya ilk onlar gelmiş olamazdı. Gölgelerde doğu kıyısına gizlice girip _Rambler_'ın üstüne çıkmış olmalılar. Alex gittikten sonra hiçbir teknenin geçmediğinden emin misin?" diye sordu Case'e. "Çok fazla ses çıkarmadan aşağı doğru sürüklenmiş olabilir."

"Her dakika uyanıktım," diye ısrar etti Case, "ve hiçbir tekne
geçmedi. Ay güneye döndüğünde, tüm nehir
aydınlanmıştı. Geçen herhangi bir tekneyi görmüş olurdum."

"O zaman davetsiz misafirlerin hala nehrin yukarısında, belki
şelalenin üzerinde oldukları kesin ve Alex'in onların olduğu yerde olduğundan korkuyorum. O küçük
şeytan her zaman kayboluyor! Gemide kalmalıydı."

"Evet, kayboluyor," diye itiraf etti Case, sadakatle, "ama sonunda her zaman
üstüne çıkıyor. Alex ve Teddy her zaman başlarını belaya sokmasalardı hiç eğlenceli olmazdı. Bu, işleri bir şekilde hareket halinde tutuyor!"

"Eh," diye sonlandırdı Clay, "çocuğu aramak için yer, daha önce de söylediğim gibi,
yukarı akış. Şimdi, soru şu, _Rambler_'ı yukarı çıkaralım mı?"

"Motorların varlığımızı bildireceğinden korkuyorum," diye gözlemledi Case, teknenin güvertesinden konuşarak, "ayrıca, şelaleler nedeniyle çok uzağa gidemeyiz, bu yüzden belki de kürekli tekneyle olabildiğince uzağa, olabildiğince az ses çıkararak gitsek iyi olur."

"Ve Kaptan Joe'yu kıyıya çıkarmanın nesi yanlış?" diye sordu Jule.
"Adamların nehirden ayrıldığı yeri gösterebilir.
Neyse, denemekten zarar gelmez."

"Bu iyi bir fikir," diye belirtti Clay, "ve ben de onunla gideceğim."

"Korkarım o kıyı boyunca yürümeyi oldukça zor bulacaksınız," diye önerdi Case, "çünkü bölge kayalık ve şelalelerin üstündeki platoya kadar uzanıyor ve yarımadadan küçük dereler akabilir. "Tepelere tırmanmadığın zaman yüzmen gerekebilir." 

"Yine de kısa bir mesafe deneyeceğim," diye cevapladı Clay, "ve sen, Case,
gemide kal ve Jule'un tekneyle kürek çekmesine izin ver." 

Bu düzenleme yapıldı ve kısa bir süre sonra küçük tekne
yukarı doğru hareket etti, Jule kürekleri dikkatlice çekiyordu. Clay
kıyının tırmanması zor olduğunu gördü. Küçük derelerden geçmek ve kayalık yüksekliklere tırmanmak zorundaydı, ancak Kaptan Joe peşindeyken yoluna devam etti. 
Sonunda, şelalenin dibinde nehre dökülen bir dereye geldiler. Bu derenin güney tarafında, bir süre sonra düz, çimenli bir plato vardı ve burada Kaptan Joe aradıkları kokuyu aldı. Güney kıyısı, yakın zamanda bir teknenin
buraya çekildiğini gösteriyordu. 
Şimdilik, çocuğun tüm emirlerini hiçe sayarak, köpek
küçük dereye doğru koştu ve sonunda bir çalılıkta kayboldu.

Clay tereddüt etti, köpeği hemen takip edip etmemesi veya
Jule'a keşfini bildirmek ve yardımını sağlamak için geri dönmesi gerekip gerekmediğine karar veremedi.

Köpeği çoktan gözden kaybetmişti, bu yüzden Jule'a geri dönmesinin daha iyi olacağı sonucuna vardı. Bunu yaptı ve kısa bir süre sonra tekne dere ağzına demir attı ve çocuklar çalılığa doğru ilerlemeye başladı. Kaptan Joe ortalıkta görünmüyordu.

"Kesinlikle derenin bu tarafındalar," diye düşündü Clay, "çünkü
uçakla seyahat etmedikleri sürece diğer tarafta ilerlemeleri pek mümkün değildi."

İzlenecek hiçbir iz yoktu, yakın zamanda oradan geçen birinin olduğuna dair hiçbir belirti yoktu, ancak çocuklar cesaretle yürümeye devam ettiler, arada sırada köpekten bir işaret
duydular.

"Eğer Alex'i bulursa," diye ilan etti Jule, "bunu not edecek ve ölüleri uyandırmaya
uygun bir gürültü duyacağız."

"Ve bu, kanun kaçaklarını yaklaştığımız konusunda uyaracaktır," dedi Clay cesaretsiz bir ses tonuyla. "Belki de köpeği getirmekle hata ettik."

"Kaptan Joe'nun kendisi hakkında iyi bir hesap vereceğinden emin olabilirsiniz," dedi Jule kendinden emin bir şekilde. "Bir gürültü koparabilir ama onu yakalayamayacakları şey dolarlar ve elmalar."

Kısa bir süre sonra, oğlanların beklediği gürültü ormanın ötesinden geldi.
Kaptan Joe havlıyor ve homurdanıyordu ve koruluktaki kargaşaya bakılırsa, açıkça çırpınıyordu.

"Bu bir kavga," diye ilan etti Jule. "Belki de adamlardan birini yakalamıştır. Eğer yakaladıysa, umarım onu ​​boğazından yakalamıştır."

Ormanın içlerine doğru ilerleyen, düz çimenli plato çoktan kaybolmuşken, oğlanlar sonunda küçük bir
açıklığa geldiler ve Kaptan Joe'nun coşkusunun nedenini keşfettiler.

Yavru Teddy, sırtını dev bir ağacın deliğine dayamış bir şekilde duruyordu ve köpeği bir boks maçına davet ediyordu.

Kaptan Joe'nun gürültüsü, arkadaşıyla buluşmanın verdiği mutluluğu gösteriyordu.

Açıklıkta kendilerini göstermeden önce, çocuklar haydutların bir belirtisi için her yöne baktılar, ancak yakınlarda hiçbir yerde insan yaşamına dair bir işaret yoktu. Havadaki ve ormandaki yaratıkların çığlıkları dışında hiçbir ses yoktu.

"Sen iyi bir izcisin, Kaptan Joe," diye fısıldadı Clay sonunda açıklığa doğru ilerlerken. "Bir mil yakınımızdaki herkese yerimizi bildiriyorsun, ancak Alex'i bulmamıza yardımcı olmak için hiçbir şey yapmıyorsun."

Kayıp çocuğun adı söylendiğinde, Teddy düşmanca tavrından
aşağı indi ve yumuşak bir namluyu Clay'in eline doğru iterek batıya doğru uzaklaştı.

"Yavru köpekten daha fazla sağduyuya sahip," diye haykırdı Jule. "Kaptan Joe bir ses çıkarıyor ve Teddy pilotluk yapıyor. Alex'in
nerede olduğunu biliyor mu sence?" diye ekledi.

"Bana öyle geliyor ki bize bir şeyler anlatmaya çalışıyor," diye yanıtladı Clay. "Neyse, onu takip etsek iyi olur."

Alex'in özellikle sevdiği ve onu takip etme fırsatını hiç kaçırmayan Teddy, nereye gittiğini tam olarak biliyor gibiydi, çünkü yarım saat veya daha fazla sabit bir tempoda ilerledi, bir süre derenin güney kıyısında kaldı ve sonra devrilmiş bir ağacın üzerinden karşı kıyıya geçti.

"Şimdi," dedi Clay, "yavruyu yakından takip etmemeliyiz. Dik bir yokuşu tırmanan bir yük treni kadar gürültü yapıyor ve haydutlar etraftaysa kesinlikle görüleceğiz."

"Belki de tek başına gider," diye önerdi Jule.

"O zaman, izini sürebilir ve gizli kalabiliriz. Bu, bu
parçalanmış ülkede çok zor olmamalı."

Teddy, çocuklar yanından ayrılırken meraklı bir bakışla döndü,
ama kısa süre sonra yoluna devam etti. Kaptan Joe'nun bir tür gösteriye daha girişmesinden korkan çocuklar onu yanlarında tuttular, Jule ise yakasını sıkıca tutuyordu.

"Bu bana pek de nehir gezisi gibi görünmüyor," diye sırıttı Jule, kayaların üzerinden geçerken, minyatür kanyonlardan gizlice geçerken ve dikenli çalılıklar ve asmalarla dolu çalılıkları dolaşırken. "Daha çok kuzey yıldızına karadan yapılan bir keşif gezisi gibi görünüyor."

"Bir telafi var," diye ekledi Clay esprili bir şekilde. "Alex iyice acıkacak ve hemen ona hizmet edecek."

"Ha!" diye ilan etti Jule, "Alex zaten her zaman aç."

Teddy şimdi hızını o kadar artırdı ki çocuklar onu takip etmekte çok zorluk çekti. Burnunu engebeli zemine doğru uzatarak koştu, kısa kulakları öne doğru eğilmişti, tıpkı bir koku alan tazı gibi.

"Canavara bak!" diye güldü Jule. "Tilki peşindeki bir tazı gibi davranıyor. Bu bir ayı, Clay."

"Bildiğim kadarıyla," diye cevapladı Clay, "böyle bir numara yapan tek yavru o. Yine de, sadece erken eğitimin avantajlarını sergiliyor, çünkü uzun zamandır bizi takip etmesi için eğitilmiş."

Kısa bir süre sonra, bir çıkıntıya ve sonra küçük bir çukura doğru ilerleyen çocuklar, yerde yatan Teddy'ye rastladılar, burnu dümdüz ileri bakıyordu. Yanına geldiklerinde Kaptan Joe, burnu dümdüz kuzeye doğru
bakarak kaçmak için sertçe çekti.

"Sanırım," diye soludu Jule, tüm gücüyle köpeği tutarak,
"Alex'i bulmuşlar. Eğer bu
huysuz hayvanın sorumluluğunu bir süre üstlenirsen, gizlice gidip bir göz atacağım."

Clay sonunda köpeği susturmayı başardı ve Jule
çukurdan yukarı doğru ilerledi. En sonunda, çukurun bir kaya duvarıyla
sonlandığı yerde, hafif bir duman sütunu gördü. Daha yakından yaklaşınca, kömürlerin üzerinde bir teneke kovada pişen bir şeyle birlikte kuru çubuklardan oluşan küçük bir ateş ortaya çıktı.

Jule durdu ve durumu ciddiye aldı.

"Şimdi," diye düşündü, "Teddy'nin neden Alex'e doğru
koşarak kendini aptal durumuna düşürmediğini merak ediyorum. Adamlardan korktuğuna inanmıyorum ve
doğrusunu söylemek gerekirse, korkacak hiçbir adam görmüyorum. Alex
orada tek başına gibi görünüyor. Neden kaçmadığını merak ediyorum."

Alex'in neden kaçmadığını hemen anladı. Çocuğun elleri göğsüne sıkıca bağlıydı ve ayak bileklerini güçlü bir ip sarmıştı. Bir an için çocuktan başka kimse görünmüyordu, sonra
bir kucak dolusu kuru odun taşıyan kaba giyimli bir adam göründü.
Jule hem köpeğin hem de yavrunun adamdan uzak tutulmalarına itiraz ettiğini duydu ve adamın sertçe döndüğünü gördü.

Sonra başka bir vahiy geldi. Bağlı kolları dışarı doğru sallanırken ve bağlı ayakları şiddetle tekmelerken, Alex iki hayvana uzaklaşmalarını emrediyordu.
İyi eğitilmiş olmalarına rağmen, itaat ederken itiraz ettiler.

"Yine o senin ayı mı?" diye sordu Jule adamın. "Dikkat çekmekten
korkmasaydım, ona bir kurşun sıkardım.
Onu buraya çağır ve ben daha fazla kuru odun toplayana kadar sessiz kalmasını sağla. Çocuklar bir saate kadar
burada olacak ve kahvaltı isteyecekler."

"Bu kadar," diye fısıldadı Jule. "Çocuklar bir saat veya daha uzun süre geri dönmeyecek kadar uzaktaysa, geri döndüklerinde aşçı bulamayacaklar. Eğer benim istediğim olursa, aşçı bağlanacak."

"Tamam," dedi Alex, adamın emrine karşılık olarak, "Onu arayıp sen gittikten sonra sessiz kalmasını sağlayacağım. Kibar topluma alışmış ve senden hoşlanmıyor!"

Adam sert bir şekilde homurdanarak bir cevap verdi ve ortadan kayboldu. Jule bir anda arkadaşının yanındaydı. İpler kesildi ve iki çocuk Clay'in bırakıldığı yere doğru hızla geri dönüyorlardı.

Küçük bir kutlama sahnesi yaşandı ve sonra Kaptan Joe, şiddetle homurdanarak öne atıldı. Odun aramaya giden adam, çocukların gürültülü selamlarını duymuş olmalıydı ki koşarak ateşe geri döndü. Çocuklar onun bir silah için elini geri attığını gördüler, öfke dolu bir ünlem duydular ve köpeğin boğazına
atladığını anladılar.

Mücadele kısa sürdü çünkü saldırıya uğrayan adam
revolverine ulaşmayı başaramamıştı. Çocuklar olay yerine
vardıklarında adamın yüzü simsiyahtı ve köpek onu
boynundan vahşice sarsıyordu.

"Kaptan Joe arkadaşlarının kim olduğunu biliyor gibi görünüyor!" diye bağırdı Alex.

"Bir dakika içinde tutuşunu kırmazsak, adam ölecek," diye haykırdı Jule, heyecanla dans ederek, "ve biz cinayet işlemek için orada değiliz."

Köpeğin pençesi sonunda serbest bırakıldığında, adam yere
geri uzandı, soluk soluğa. Yarasının incelenmesi, ciddi olmadığını, boğazının yırtılmaktan ziyade sıkıştırılmış olduğunu gösterdi.

Bir anda adam doğruldu ve dışarı fırlayan gözlerinde cinayetle etrafa baktı. Köpeğin hala onu izlediğini görünce, ona
şiddetli bir tekme attı ve saldırının tekrarlanmasını davet edecek kadar yaklaştı.

"O köpeği öldüreceğim!" diye bağırdı.

"Hayır, öldürmeyeceksin!" diye güldü Alex. "O köpeği bu çiçek açan ülkeden çıkaracağız. Şu anki zayıflamış halindeyken kendini
aşırı zorlamaman için seni bağlayacağız ve
motorlu tekneye doğru koşacağız. Bu çiçek açan seçim bölgesinden bıktık."

Bu program, motor teknesine doğru geri dönmekle ilgili olarak uygulandı, ancak uzun ve zorlu bir yolculuğun ardından, _Rambler_'ın bırakıldığı
nehirdeki yere geldiklerinde,
hiçbir yerde görünmüyordu. Case'in nehirden yukarı doğru ilerlemediğinden memnun olarak--şelaleler uzun bir koşuyu
önleyecekti--hepsi kürekli tekneye binip St. Lawrence'a doğru ilerlediler.

"Kaybolmaktan bahsediyoruz!" sırıttı Alex. "Case gitti ve
tekneyi kaybetti!"

BÖLÜM VII

CASE'İN ŞÜPHELERİ VAR

Tahmin edilebileceği gibi, Case son bölümde anlatılan olaylar ormanda gerçekleşirken
_Rambler_ gemisinde sabırsızlıkla bekliyordu. Yardımsever arkadaşların eşliğinde çaresiz bir durumla yüzleşmek bir şeydir. Özellikle dostlar tehlikedeyken
tek başına ciddi bir tehlikeyi düşünmek bambaşka bir şeydir.

Birkaç saat geçti ve Case ormandaki gezginlerden hiçbir şey duymadı. Sonra beklenmedik bir ziyaretçi geldi. Çocuk bir Kızılderili kanosunun nehirde hızla kürek çektiğini gördü.

Kabloyu kesen ve böylece vapurdaki insanlarla buluşmasını sağlayan ziyaretçiyi gözlemleme şansı olmamıştı ama kanocu, adını Max Michel olarak veren çocuktan başkası değildi. Teknenin
gelmesini endişeyle bekliyordu.

"Eğer o Max ise," diye düşündü, "yaptıklarından sonra _Rambler_'a geri dönmek için kesinlikle gelişmiş bir cesareti var."

Kısa bir süre sonra, istikrarlı bir şekilde akıntıya karşı gelen kano, motorbotun gövdesine
dokundu ve içindeki kişi güverteye doğru teyakkuz halinde tırmandı.
Case bir an ona onaylamayarak baktı, yüzünde hiç hoş karşılanma yoktu.
Çocuk kendinden emin bir gülümsemeyle yaklaştı.

"Burada ne yapıyorsun?" diye sordu Case.

"Geldim," diye hemen cevap verdi, "çünkü ilginizi çekebilecek haberlerim var. Dostluğumdan şüphe etmek için iyi bir nedeniniz olduğunu biliyorum, ancak
beni dinlemenizi umuyorum. Bunu yapmanız sizin yararınıza olacaktır."

"Arkadaşlarımla ilgili haberler mi?" diye sordu Case, o anın dürtüsüyle çocuğun verdiği bilgilerin yanıltıcı olma ihtimalinin yüksek olduğunu
unutarak. "Bugün çocuklardan herhangi birini gördün mü?"

"Hayır," diye yavaş bir cevap geldi, "ama onlardan haber aldım. Bu sabah erkenden yarımadayı geçtiler, paralel bir akıntıdan geçen bir tekneye
çekildiler ve şimdi St. Lawrence'ın üzerinde veya yakınında bir yerde olmalılar."

"Bütün bunları nereden biliyorsun?" diye sordu Case yarı öfkeyle.

"Kablonu kestiğim geceden beri," diye başladı Max, "kendimden fazlasıyla
utanıyorum. İşi yapmam emredildi ve itaat etmekten başka
yapabileceğim hiçbir şey olmadığına inanıyordum. Dün siz çocuklar _Sybil_'e bindiğinizde St. Luce'dan çok uzakta değildim. Vapur St. Luce'a yanaştı ve daha sonra kaptanın bir arkadaşına sizinle tanıştığını söylediğini duydum. Sonra, eğer hala bu civardaysanız, size geri dönmeye karar verdim."

"Ve sen buraya gelip bana arkadaşlarım hakkında bir masal mı anlatıyorsun?" diye haykırdı Case. "Söylediğin tek bir kelimeye bile inanmamı beklemiyorsun, değil mi?"

"Ve yine de gerçek bu," diye ısrar etti Max. "Bu sabah erken kalktım,
St. Lawrence'ı kürek çekerek geçiyordum, çünkü Kaptan'ın
sohbetinden sizin burada olduğunuzu biliyordum. Kısa bir süre önce,
nehirden batıya doğru ayrılan bir tekneye rastladım. Kürek çeken adamdan,
arkadaşlarınızın saldırıya uğradığını ve esir alındığını öğrendim."

Case hala şüphe ediyordu. Çocuğun gözlerindeki bakışı beğenmemişti.

Sakat
_Rambler_'ı St. Lawrence'a sürükleyen hain eylemi hatırladı. Bir an hızlıca düşündü
ve sonra aniden sordu:

"Bu konuyla ne ilgin olduğunu bana söyler misin?"

"Bununla ne demek istiyorsun?"

"Neden kablomuzu kestin?"

Çocuk bir an tereddüt etti, derenin batı kıyısına şöyle bir baktı
ve sonra gözlerini güverteye indirdi.

"Bunu yapmam emredildi," dedi bir anda.

"Motorlarımızı devre dışı bırakmam ve kablomuzu kesmem emredildi mi?" diye sordu Case öfkeyle. "Ölümümüzün sebebi sen olabilir misin bilmiyor musun? Bugün bana anlattığın her şey o gece anlattığın masallar kadar doğru mu? Açık sözlü olabilirsin."

Çocuk yine tereddüt etti. Case'e kıyıdan bir ses veya sinyal dinliyormuş gibi geldi.

"Bana," diye devam etti Case, "kablomuzu kesmeni ve motorlarımızı devre dışı bırakmanı emredenin kim olduğunu söyler misin?"

Çocuk başını iki yana salladı. Tavırları artık endişeli ve tedirgindi ve
Case gözlerini bu kadar yakından izlenen kıyıya doğru çevirdi.

"Sana işverenlerimin adını veremem," dedi çocuk sonunda.

"O zaman bana şunu söyle," diye ısrar etti Case. "Sana işi yapmanı emreden adamlar neden
yapılmasını istediler?"

"Bilmiyorum," oldu kısa cevap.

"Sanırım," diye devam etti Case, "sana söylenmiş olsaydı
_Rambler_'ı bir dinamit çubuğuyla yok ederdin."

"Ben cinayet işlemezdim," oldu hızlı cevap.

"Şimdi bugünkü hikayene geri dönelim," dedi Case. "Sana
dostlarımın yakalandığını kim söyledi?"

"Sana bunu söyleyemem."

"İşverenlerinden biri miydi?"

"Hayır, değildi."

"Tanıdığın bir adam mıydı?" Case sordu.

"Bugüne kadar onu hiç görmedim," diye cevapladı.

"Sana çocuklardan nasıl bahsetti?"

"Üç çocuğu, akıntının yukarısında üç adamla birlikte bir teknede, açıkça bağlanmış bir şekilde gördüğünü söyledi."

"Yani teknede üç adam ve üç çocuk mu vardı? Başka biri var mıydı?"

"Başka kimseden bahsetmedi."

"Ve altı kişi teknenin tek yolcularıydı, öyle mi?"

"Adam bana bunu söyledi."

"Bu hikayeyi uydurmadan önce," diye alaycı bir şekilde ilan etti Case, "hafızanı biraz tazelemeliydin. Kablomuzu kestiğin gece _Rambler_'da Kaptan Joe ve Teddy'yi gördün. Neden hikayene bir ekleme yapıp köpeğin ve ayının üç çocukla birlikte olduğunu söylemedin?"

"Gördüğüm adam bana köpek ve ayı hakkında hiçbir şey söylemedi," diye ısrar etti Max inatla. "Onunla sadece bir an konuştum."

"Ve sonra doğrudan _Rambler_'a gelip bana olayı mı anlattın?"

"Doğrudan _Rambler_'ın olacağına inandığım yere geldim,"
cevaptı. "Elbette, tam olarak nerede olduğunuzu bilmiyordum, ama
Kaptan Morgan, onu terk ettiğinizde bu dereye tırmanmak niyetinde olduğunuzu söyledi. Sizi bulduğum için şanslıydım."

"Ve şimdi," diye sordu Case, dudaklarında alaycı bir gülümsemeyle, "bu koşullar altında ne yapmamı bekliyorsunuz? Ne tavsiye edersiniz?"

"Düşündüm ki," diye cevapladı Max, "nehirden aşağı inip diğer derenin ağzına doğru yol alırsınız."

"İşverenleriniz neden şu anki konumumdan ayrılmamı istiyor?" diye sordu
Case. "Çocukların ormandan çıkıp _Rambler_'ın gittiğini mi görmelerini istiyorlar? Bunun için mi buraya gönderildiniz?"

"Ah, peki," diye haykırdı Max, "söylediklerime inanmıyorsan ve sana verdiğim dürüst bilgiden
yararlanmayacaksan, o zaman
ben de
gitmeliyim."

Konuşurken teknenin küpeştesine doğru ilerledi ve kanosunu _Rambler_'a bağlayan
halatı çözmeye başladı. Case öne çıktı
ve elini onun omzuna koydu.

"Bir dakika," dedi çocuk. "Arkadaşlarım dönene kadar
_Rambler_'dan ayrılmayacaksın, belki de o zaman."

"Beni esir tutmayı mı düşünüyorsun?" diye parladı Max.

"Tam olarak yapmak istediğim bu," diye yanıtladı Case. "Buraya gelmenin gerçek amacının ne olduğunu bilmiyorum, çünkü bir yalancı olarak
Ananias'ı tahtadan geri çektiğine inanıyorum. Daha kısa ve çirkin bir kelime kullanmaktan hoşlanmıyorum, Max, ama kesinlikle
karşılaştığım en büyük yalancısın. Senin hakkında daha fazla şey öğrenene kadar
burada kalacaksın."

"Beni burada tutmadan önce biraz düşünsen iyi olur," diye tehdit etti Max. "Kendine çok fazla sorun çıkarıyorsun."

"Bunu riske atmam gerekecek," diye cevapladı Case. "Üzerinde herhangi bir silah var mı?

Eğer varsa, onları bırak."

Max öfkeyle başını salladı.

"Eğer bir silahım olsaydı," diye ilan etti, "omzuma elini koyduğun anda her şeyi anlardın."

"Sana özgürlüğünü bırakırsam, kaçmaya çalışmadan teknede kalmaya söz verir misin?" diye sordu Case.

"Hiçbir şey vaat etmeyeceğim!" çirkin bir cevaptı.

"Tamam," dedi Case.

Bir telaş ve biraz mücadele oldu, ama sonunda Max yenildi ve elleri ve ayakları bağlı bir şekilde kabine gönderildi.

Mahkumunu orada bırakarak, öfkeden köpürerek ve duygularını ifade edecek kelimeler bulmak için sınırlı bir kelime dağarcığını arayan Case, _Rambler_'ın pruvasına çıktı ve durumu düşünmek için oturdu.

"O çocuk," diye düşündü, "buraya beni _Rambler_'ı buradan çıkarmaya ikna etmek için gönderildi. Neden?"

Çocuk sorunu uzun süre düşündü. Arkadaşlarından bazılarının ortaya çıkmasını umuyordu. _Rambler_'ı bıraktıkları yerden
almaktan hiç hoşlanmazdı ve
Max'in söylediklerinde hâlâ bir parça doğruluk payı olabilirdi.

Gün aydınlık ve durgundu. Ormanın koyu yeşil yaprakları
güneşte parlıyor ve ışıldıyordu. Havada kuşlar vardı ve orada burada ormanın ürkek yaratıkları
içmek ve yapraklı sığınaklarına
girmiş yabancıya
sorulu gözlerle bakmak için dereye
geldiler. _Rambler_'ın dışında hiçbir yerde insan yaşamına dair hiçbir belirti yoktu. Çocukların devam eden yokluğu
anlaşılmaz görünüyordu.

"Pekala," diye karar verdi çocuk, hemen, "St. Lawrence'ı ziyaret etme şansını deneyeceğim. Aşağıya koşmam, yarımadanın diğer ucuna
gitmem ve batı akıntısını araştırmam uzun sürmeyecek. Eğer
çocuklar
ben yokken geri dönerlerse, muhtemelen motorların
gürültüsünü duyacaklardır ve çok uzakta olmadığımı bileceklerdir. Yine de
geleceklerini sanmıyorum."

Case, çocukların
gerçekten de kanunsuzlar tarafından
yenildiği gibi rahatsız edici bir sonuca yavaş yavaş varıyordu. Bu durumda, ilk hareketi
yardım sağlamak olmalıydı. St. Lawrence'a dönerse,
kurtarmada kendisine yardım etmeye istekli
olacak dost canlısı bir kaptanla karşılaşabilirdi.

Bu yüzden, aklında bu fikirle, çocuk demir attı,
motorları
çalıştırmaya başladı ve _Rambler_'ı akıntıya karşı yönlendirdi. Tekne
tam hızla
ilerledi ve kısa süre sonra yarımadanın arkasında
kapanan koyun kolu göründü.

Nehrin kuzey kıyısındaki korunaklı bir koyda demirlemiş,
düzgün küçük bir tekne vardı. Case, küçük bagaj kabininin arkasındaki kokpitte dört adamın hareket ettiğini görebiliyordu. Hemen _Rambler_'ı tekneye doğru yöneltti ve suyun üzerinden seslendi. Hemen
cevap aldı.

"Bu _Rambler_?" diye soruldu.

"Rambler_ mı?" diye yanıtladı Case. "Onu mu arıyorsunuz?"

"Özellikle değil," diye yanıtladı. "Nehirde gördüğümüz
Kaptan Morgan tarafından burada olduğunuzu söylediler."

"Gemiye gelin," diye davet etti Case ve birkaç dakika içinde iki parlak görünümlü genç adam küçük bir tekneden _Rambler_'ın güvertesine çıktı.

"Ben Joseph Fontenelle," dedi genç adamlardan biri, "ve bu da arkadaşım Sam Howard. Nehirden yukarı doğru gidiyorduk ki sizi aşağı inerken gördük. Gemide yalnız mısınız?"

"Arkadaşlarım ormanın bir yerlerinde," diye açıkladı Case, ziyaretçilere güvenmenin güvenli olduğundan emin olarak. "Onları kaybetmiş gibiyim."

"O zaman muhtemelen tam zamanında gelmişizdir," diye devam etti Fontenelle. "
Adımı muhtemelen biliyorsunuzdur,
burada eski tüzüğü aramak için bulunuyoruz. Bana söylendiğine göre, Kaptan Morgan size hikayeyi anlatmış. Benim
kendim için, bu arayışa pek inancım yok, ancak babam her yaz
gizemi çözmeye çalışmam konusunda ısrar ediyor. Bu benim Cartier adası dediğimiz
yerdeki üçüncü ziyaretim. Bunları babam yaşadığı sürece her yıl yapmayı umuyorum."

"Kayıp tüzük ve kayıp aile mücevherleri hikayesine inanmıyor musunuz?" diye sordu Case.

"Ah, şüphesiz kayboldular ve muhtemelen bu ülkede, ama
nerede olduklarına dair hiçbir ipucu yok."

Case, Fontenelles'in, _Rambler_'a gizemli bir şekilde getirilen kaba haritanın bir kopyasına sahip olup olmadığını merak ediyordu. Ayrıca, Fransız ailesinin bu genç temsilcisine, _Rambler_'a yapılan iki iletişim ve saldırılar hakkında bildiği her şeyi anlatmasının güvenli olup olmayacağını da merak ediyordu.
Bu soru, Fontenelle tarafından neredeyse çözüldü.

"Bana," dedi genç adam, "siz çocuklar bizimle karıştırılarak
tehlikeye atıldınız."

"Eğer kastettiğin buysa, nehir korsanlarıyla bir kavgamız oldu," diye cevapladı Case, "ve Kaptan Morgan, "Onlar."

"Korkarım," diye devam etti Fontenelle, "sizin 'nehir korsanları' dediğiniz adamlar sadece bu vesileyle korsandır. Babamızın kayıp kanal dediği şeyi arayışımızda her zaman karşı çıktık."

"Araştırmalarınızın her yerinde karşı çıktınız mı?" diye sordu Case, "ya da sadece bu bölüme geldiğinizde karşı çıktınız mı?"

"Sadece bu civarda karşı çıktınız mı?" diye yanıtladı Fontenelle, çocuğa dikkatle bakarak. "Ne demek istediğinizi anlıyorum," diye ekledi. "En azından, sizin çıkarımınız şu ki, bize karşı çıkanlar, tüzüğün ve mücevherlerin yeri hakkında bizim bildiğimizden daha fazla şey biliyorlar ve bunların burada olduğuna inanıyorlar."

"Bana öyle geliyor," diye yanıtladı Case, "yine de, aradıkları mülkün bu civarda olduğunu
bildiklerini düşünüyorlarsa,
ellerini koymaya çalıştıklarında bilgileri boşa çıkıyor. Onlar sadece sizin başarısızlığınız durumunda başarıyı umabilirler ve bu yüzden sizin her çabanıza karşı çıkarlar."

"Bizim bakış açımız bu," diye yanıtladı Fontenelle. "Aslında, babam yılın büyük bölümünde bu civarda tüzük arayışının istikrarlı bir şekilde devam ettiğinden emin.

"Geçen yıl, aramamızı engellemek için gönderilen bir keşifçiyle oldukça neşeli bir piknik yaptık ve adamlarımızdan biri ciddi şekilde yaralandı. Düşmanlarımız kesinlikle çaresizleşiyor ve eğer dediğiniz gibi, arkadaşlarınız ormanda kaybolmuş gibi görünüyorsa, onlara bakmak için oraya gitmeliyiz. Yardıma çok ihtiyaçları olabilir."

"Yardım teklifiniz için teşekkür ederim," diye yanıtladı Case, "ve benim fikrime göre oraya çok çabuk geri dönemeyiz. Buraya gelin ve kabin penceresinden bakın," diye devam etti, "cam panelden Max'i ranzada bağlı bir şekilde bıraktığı yeri işaret etti."

Sonra çocuğun yüzündeki eğlenceli ifade kayboldu ve kapıyı
açtı ve hızla kabine geçti. Max ortalıkta yoktu.
Rambler'ın gövdesi açılmış ve onu
dereye bırakmış gibi tamamen kaybolmuştu.
Bağlandığı ipler
yerde yatıyordu, ama çocuk gitmişti.

Motorlu teknenin arkasındaki açık pencere, hikayeyi anlatıyordu.
Fontenelle'in sorgulayıcı bakışlarına karşılık Case, Max'in ziyareti ve yakalanması hikayesini kısaca anlattı.
Genç adam bir an düşündü ve sonra şöyle dedi:

"Çocukların yakalandıklarına inanmıyorum. Büyük ihtimalle
hâlâ ormandalar, muhtemelen dün gece kaybolan çocuğu arıyorlar.

"Bu çocuk Max, eğer senin tarifin benim anılarımla uyuşuyorsa,
bugünden önce oyunda belirmişti. Quebec'te bir iskele faresi ve
bu kanun kaçakları tarafından hain amaçlarına ulaşmak için kullanılıyor. Keşke onu burada bulsaydık."

Çocuklar güvertede baygınlık geçirirken, nehrin yukarısından bir köpeğin havlaması duyuldu. Sesi yanlış anlamak mümkün değildi. Kaptan Joe'ydu ve
yüzen evinin yokluğundan yakınıyordu. Case bu sese
mutlu bir şekilde gülümsedi ve sonra yüzü ciddileşti, çünkü köpeğin sesinin yankısını silah sesleri takip etti. BÖLÜM VIII

MAX'IN KEŞFİ

Case, _Rambler_'ı harekete geçirmek için acele etti ve Fontenelle ile Howard'ın hala gemide olmasıyla akıntıya doğru yöneldi. Fontenelle'den gelen bir işaretle, _Cartier_ adlı tekne çapasını çekti ve onu takip etti.

Kaptan Joe'nun vahşi havlamasına şimdi de ayı yavrusunun somurtkan sesi eklenince, çocuklar hayvanların çok uzakta olmadığını anladılar.
Aslında, araştırmak için durduklarında, bulldog'un çirkin burnu derenin kenarındaki çalılıkların arasından
itildi ve
Teddy hırlayarak suya atladı.

Fontenelle, hayvanların tekneye yaklaşmasını kahkahalarla karşıladı. Tekneye ulaşmak için acele etmelerine rağmen, hayvanlar şakacı bir şekilde
birbirlerine saldırmaktan ve vurmaktan kaçınamadılar. Başka
ateş sesi duyulmadı, ancak kısa süre sonra Joe ve Teddy'nin
göründüğü noktada çalılıklarda büyük bir ayak sesi duyuldu,
orada insan varlığı olduğunu gösteriyordu. _Rambler_'daki herkes, ormanda mücadele edenlerin
görünmesini endişeyle bekliyordu.

"Hayvanat bahçesi kaçıp oğlanları esaret altında mı bırakacaktı?" diye sordu Fontenelle, bulldog ve ayı yavrusu güverteye doğru akın ederken. "Uzun bir koşu yapmış gibi görünüyorlar."

"Gerçekten de yapmazlardı," diye yanıtladı Case. "Eğer Clay ve diğerleri ormanda bağlı olsalardı, Kaptan Joe ve Teddy de onlarla birlikte olurdu.
Hayır, bence çalılıktaki bütün o gürültüyü Alex yapıyor. Gürültücü küçük bir çocuk ve özellikle açken çok sorun çıkarıyor."

Bir sonraki an Case'in mantığının doğru olduğunu kanıtladı, çünkü çalılıklar tekrar açıldı ve üç oğlan kıyıda belirdi.

"Gemi geldi!" diye bağırdı Alex, çilli burnunu kırıştırarak. "Yolcu almak ister misin?"

"Umarım," diye seslendi Case, "sizler gidip sandalı kaybetmemişsinizdir. Ve kahvaltı için getireceğiniz iki ayaklık balık nerede? Hiçbir yerde göremiyorum."

"Peki," diye seslendi Jule, _Rambler_ kıyıya doğru yaklaşırken, "eğer bir sandalı kaybettiysek, sen bulmuş gibisin."

"Bununla ne demek istiyorsun?" diye sordu Case.

Jule işaret etti ve Case _Rambler_'ın küpeştesine gidip Max'in nehirde kürek çektiği kırılgan kanoya baktı.

"Çektiğimizi bilmiyordum," dedi, "ama buradaki varlığı Max'in görülmeden veya duyulmadan kaçmasını açıklıyor. Teknesini almak için hiç durmadı ve bildiğim kadarıyla
henüz suyun altında yüzüyor olabilir. Umarım dipte güvendedir."

"Rıhtım farelerinden birinin boğulma tehlikesi yok," diye güldü Fontenelle. "Bana beş dakika gibi görünen bir süre suyun altında kaldıklarını gördüm ve Max nehir kenarındaki bir çocuk."

"Kanoyu fırlat," diye bağırdı Clay, "ve biz de tekneye binelim."

"Teknen nerede?" diye sordu Case.

"Şey, görüyorsun ya," diye açıkladı Clay, "Rambler'ı kaçırdığımızda, su yolundan St. Lawrence'a doğru yola koyulduk, ama kıyıdaki haydutlar ateş etmeye başlayınca, tekneyi bağladık ve çalılığa doğru gittik."

Case ipi bıraktı ve hafif kanoyu nehrin yüzeyinde döndürdü. Clay ipi ustaca yakaladı ve çocuklar teker teker motor bota doğru kürek çektiler. Alex kendini güverteye attı ve yalvarırcasına Case'e baktı.

"Beni nehrin kıyısında bir turtayla karşılayacağını bekliyordum," dedi şakacı bir şekilde, ""Bir daha başımıza bir şey geldiğinde," diye güldü Case, "seni nehrin kıyısında bir sopayla karşılarım."

Üç çocuk Fontenelle ve Howard'a sunuldu ve sonra kahvaltı hazırlıkları başladı.

"Alex ormanda esir alındı," diye sırıttı Jule. "Onu serbest bıraktık ve aşçıyı bağladık. Orada kahvaltı etmeyi düşünüyorduk, ama kurşun ve barut yerine balık ve krep yemeyi tercih ettik, bu yüzden
tekneye doğru koştuk."

"Aşçı bağlandı mı?" diye sordu Case.

"Sanırım onu ​​yaklaşık on dakika içinde serbest bıraktılar," diye cevapladı Alex, "çünkü
nehir boyunca bizden yaklaşık üç adım geride görünüyorlardı, ama bizi yakalayamadılar. "

"Kürek teknesinden sonra geri dönmemiz daha mı iyi olur sence?" diye sordu Case,
çocuklar pastırma, yumurta, krep, fasulye ve sıcak kahveden oluşan bir kahvaltıya otururken. "Onu kaybetmemeliyiz."

"Buraya bak," dedi Jule. "Bir iki yıldır dünyanın dört bir yanına kürek tekneleri ekiyoruz. Amazon'da ikisini, Columbia'da birini, Colorado'da ikisini kaybettik ve Mississippi'de üç tanesi parçalandı. Şimdi, bence
geri dönüp bu tekneyi alsak iyi olur."

"Tamam," diye sırıttı Alex. "Geri dön ve al."

"Sakın bunu yapamayacağımı düşünme," diye cevapladı Jule. "Oraya gizlice
gidip o tekneyi burunlarının dibinden çalabilirim. Ama burada yiyecek bir şey olduğu sürece yola çıkacağımı düşünmene gerek yok."

Çocuklar kahvaltı ederken, Fontenelle'in Case'e açıkladığı durum onlara anlatıldı ve bir süre sonra Case, Clay'i kulübenin bir köşesine çağırdı ve Fontenelle'in gelişinden beri kafasını karıştıran bir soru sordu.

"Şimdi durumu anladın," dedi Case, "ve bu soruyu hemen cevaplamanı istiyorum. Bunu yarım düzine şekilde çözdüm ama şimdiye kadar ağzımı kapalı tutacak kadar şanslıydım."

"Soru ne?" diye sordu Clay.

"Bekle," dedi Case. "Önce küçük bir açıklama yapacağım. Bu Fontenelle halkının tek bildiği kayıp kanal efsanesi ve bu bölümdeki tüzüğün ve aile mücevherlerinin kaybı. Önce herhangi bir özel noktaya bakmalarını söyleyen tek bir ipucu bile yok.

"Anladığım kadarıyla, genç Fontenelle ve arkadaşları her yaz, yaşlı Fontenelle'in taleplerine yanıt olarak, bir tür tatil için buraya geliyorlar. Anladığım kadarıyla, kayıp kanalı
aslında hiç dürüstçe aramamışlar. Aslında, genç adam
varlığından şüphe ediyor. Şimdi, bilmek istediğim şey şu."

"Neden daha önce söylemedin?" diye sordu Clay gülümseyerek. "Sorunun ne olduğunu
biliyorum. Fontenelle'e _Rambler_'a bu kadar gizemli bir şekilde getirilen
haritayı gösterip göstermememiz gerektiğini bilmek istiyorsun."

"Ah, tabii ki, davayı tam olarak anlattıktan sonra tahmin edebilirsin,"
Case ilan etti. "Ama bana ne düşündüğünü söylemedin. Haritayı
Fontenelle'e vermeli miyiz?"

"Eh," diye cevapladı Clay ihtiyatlı bir şekilde, "harita bize ait değil. Bizim için tasarlanmamıştı. Bize, onu Fontenelle'e devrettiğine inanan bir adam tarafından verildi."

"Evet," dedi Case, "haritanın Fontenelle'e ait olduğu anlaşılıyor,
ama bakın! O bu aramaya inanmıyor. Benim fikrime göre
kaybolan eşyayı güvence altına alıp almaması umurunda bile değil. Ona verirsek konuyu ciddiye almayacak. Sadece gülecek ve bir sürü eski kağıt arasında karıştıracak ve bu da
işin sonu olacak."

"Haklısın," diye cevapladı Clay.

"Şimdi," diye devam etti Case, "bu kanun kaçaklarıyla yeterince sorun yaşadık ki
savaş kanımı
uyandırdı. Ayrıca, o
kayıp kanala bir göz atmak istiyorum. Kayıp kanallar bana çekici geliyor, biliyor musun! Bunu bulmak için çok şey verirdim. Neden haritayı saklayıp aramaya devam etmiyorum?"

"Ama diğer arkadaşlar da arama yapacak ve tüm olay
büyük bir yaz gezisine dönüşecek," diye ısrar etti Clay.

"Tamam o zaman," diye önerdi Case. "Diyelim ki nehirden yukarı doğru
Quebec'e, Montreal'e ve Thousand Islands'a gidelim ve sonra bu arkadaşlar evlerine gittikten
sonra geri dönelim ve o kanalı bulalım."

"Bu bana oldukça iyi geliyor," diye cevapladı Clay. "Geri dönmemiz kesinse hemen gitmeye hazırım, ama bu arkadaşlar kavgaya başladıktan
sonra gizlice uzaklaşmak istemiyorum."

"Bu cesaret göstergesi, tamam," diye ekledi Case, "ama ben
Quebec'teki rıhtımdaki bu kabadayılarla birlikte bu kayıp kanalı avlamayı tercih ederim,
ve," diye ekledi, daha ciddi bir şekilde, "buraya geri döndüğümüzde
onların orada olacağını düşünüyorum. Fontenelle gittikten sonra
uzun süre burada kalmayacaklar."

"Pekala," diye yanıtladı Clay, "Jule ve Alex isterlerse, bu öğleden sonra yola çıkacağız. "

Bu anlaşmaya varıldıktan sonra, iki çocuk misafirlerinin yanına geri döndü, Jule ise kanoyla kıyıya çıktı.

"Şimdi, küçük fareye dikkat et," diye güldü Alex. "O tekneyi bağlayacak ve
dikenlerin arasından tökezleyecek, belki de kıyıya yakın derede kürek çekerek
hiç risk almadan."

Ama Jule böyle bir şey yapmadı. Kanoyla derede ilerlemeye devam etti. Kısa bir süre sonra bir virajı dönüp gözden kayboldu.

Kısa bir süre sonra Fontenelle ve arkadaşı, eğer çocuklar öğleden sonra yelken açmazsa, iki mürettebatın akşam buluşacağı
anlaşmasıyla _Rambler_'dan ayrıldılar. Aslında, okuyucunun da bildiği gibi, çocuklar ayrılmadan önce ayrılmaya karar vermişlerdi, ancak kalmaya ve ardından gelecek olan
yaz tatili pikniğine katılmaya zorlanmalarına aldırış etmediler.

St. Lawrence Nehri'nin tüm uzunluğunu kapsayan bir yolculuğa çıkmışlardı. Körfezden Ontario Gölü'ne kadar ve teknelerini Chicago'ya geri göndermeden önce rotayı kat etmeye kararlıydılar.

Bir saatten kısa bir süre sonra Jule kürekli tekneyle geri döndü, kanun kaçaklarından hiçbir şey görmemişti.

"Muhtemelen tüm Kanada donanmasının peşlerinden geldiğini düşünüyorlardı," dedi Alex, _Rambler_'dan _Cartier_'e ve tekrar geriye işaret ederek. "Görünüşe göre güçlü bir şekilde çıkıyorduk."

Öğleden sonranın ortasında çocuklar Fontenelle'e yolculuklarına devam etme niyetlerini bildirdiler ve _Rambler_ St. Lawrence'a doğru
geçti.

Yazın altın bir günüydü, sular güneş ışığında parıldıyor ve dans ediyordu ve nehirde ileri geri giden gemiler deniz yaşamının hoş bir resmini oluşturuyordu. Çocuklar durumdan çok keyif aldılar.

"Quebec'i ziyaret etmeyi her zaman özlemişimdir," dedi Clay, tekne dev bir vapurun akıntısından kaçınmak için küçük bir koya doğru yönelirken, "ve orada iki veya üç gün geçirip her şeyi incelemeyi öneriyorum."

"Bu bana uyar," diye araya girdi Alex. "Oraya vardığımızda, iskeleye inip Max denen çocuğu bulacağım. Ve onu bulduğumda, iskelede bir rıhtım faresi daha az olacak."

"İskeleden uzak dursan iyi olur," diye uyardı Case. "Adını sayabileceğin iki blok arasındaki South Clark caddesinde kaybolursun."

"Eh, kendimi her zaman yeniden buluyorum," diye ilan etti Alex.

"Evet, buluyorsun," diye alay etti Case. "Son kaybolduğunda, seni bulmak için iki çocuk, bir ayı ve bir buldog gerekti. Ve bence sen buna değmezsin!"

Çocuklar güvertede hemen dostça bir mücadeleye girdiler, bu mücadelede Teddy ve Kaptan Joe hemen kaynaştı.

O gece çocuklar St. Lawrence'ın kuzey kıyısında başka bir kamp ateşi ayarladılar. Hamaklarını kurdular, tekneyi kıyıya yakın bir yere demirlediler ve uzun bir uykuya hazırlandılar.

Jule, "Burada kaybolmuş kanallar veya Fransız krallarından kalma kira sözleşmeleri veya kaybolmuş aile mücevherleri yoksa," diye yorumladı, "bu kampta kesinlikle eğleneceğiz."

Gece boyunca onları rahatsız edecek hiçbir şey olmadı. Nehirde her türden teknenin geçişini saat dokuza kadar izlediler, sonra _Rambler_'ın pruvasından sallanan bir tehlike sinyaliyle uykuya daldılar. Sabah erkenden uyandılar ve akıntıya karşı yola koyuldular.

Acele etmeye gerek yoktu, ancak çocuklar tekne hareket halindeyken en çok eğleniyor gibiydiler, bu yüzden nehirde yavaşça ilerlediler, geceye kadar vahşi manzaranın tadını çıkardılar ve ara sıra küçük bir yerleşim yerinde durdular. Bu, Kuzey Amerika kıtasının en geniş su sisteminde kesintisiz
keyifli
birçok günün ilkiydi.

İkinci gece, sadece Kaptan Joe ve Teddy nöbet tutarken başka bir kamp kurdular. Alex sabahın erken saatlerinde balık avlamak için dışarı çıktı
ve saat altıda uzun zamandır istediği balıklardan birini Kızılderili kahvaltılarına
götürdü.

Akşam karanlığı çökmeden hemen önce, Quebec'i görebilecekleri bir yere geldiler ve nehrin aşağısında kısa bir mesafedeki bir iskeleye yanaştılar.

"Şimdi," diye güldü Case, "gece herhangi bir hazine avcısı, kanun kaçağı veya nehir
korsanı bize görünürse, polisi arayacağız. "Bir yolculuk için yeterince sorun yaşadık."

"Bin Ada'ya varana kadar her gece on saat uyuyacağım," diye ilan etti Jule. "Çoğu zaman açım ve uykuluyum."

"Ve akıntılardan aşağı geri döneceğiz, değil mi?" diye sordu Alex.

"Elbette geleceğiz," diye cevapladı Clay. "Bir kurşun gibi ineceğiz."

"Gerekecek," diye önerdi Jule, "çünkü kanalda yukarı çıkarken zaman kaybedeceğiz."

O gece çocuklar için açık kamp ateşi veya sallanan hamak yoktu. Quebec şehri, platodan ve uçurumdan sayısız ışığını parlatıyordu ve çocuklar karanlık saatlerde kiminle karşılaşacaklarından emin değillerdi. Akşam yemeğini erken pişirip şehrin alt kısmında bir akşam yolculuğu yaptılar.

"Acaba," dedi Case, Jule ve Clay'i gemide bırakarak Alex'le birlikte yola koyulurken, "o adam haritayı bize teslim eden kişi
şimdi yaptığı hatayla ilgili düşünüyor. O belgeyi Fontenelle'e teslim etmek için
ödenmiş olabilir ve bu hata ona sorun çıkarabilir."

"Ve ben sadece," diye araya girdi Alex, "bize uyarıyı
teslim eden adamların kendileri hakkında ne düşündüklerini düşünüyordum. Onlar
bizim
hesabımıza çok fazla cephane
harcadılar ve epeyce saat uyku kaybettiler."

"Belki de kayıp kanalı bulmak için geri döndüğümüzde her şeyi öğreniriz," diye önerdi Case. "Biliyor musun," diye ekledi, "O kayıp kanal
numarasını büyük bir coşkuyla dört gözle bekliyorum."

"Gerçekten orada kayıp bir kanal olduğunu düşünüyor musun?" diye sordu Alex.

"İçinde bir şeyler var," diye iddia etti Case. "İnsanlar
tamamen hayal gücüne dayanarak harita çizmezler."

"O zaman neden haritayı çizen adamlar gidip Fontenelle'e her şeyi
anlatmıyorlar?"

"Haritayı bize teslim ettiğinde ona her şeyi anlatmaya çalıştı,
ama bildiğiniz gibi harita yanlış ellere geçti."

Çocuklar sokaklarda yürüdüler, onları Chicago'dakilerle olumsuz bir şekilde karşılaştırdılar,
neredeyse saat ona kadar ve sonra tekneye gitmek için döndüler.
Tekrar nehir kıyısına geldiklerinde Alex aniden durdu ve
yakalandı Case kolundan.

"Şuraya bak," diye fısıldadı, "Bunun hakkında ne biliyorsun?"

"Ne hakkında?" diye sordu Case, şaşkın bir şekilde.

"Onu iskelenin başında görmüyor musun?" diye sordu Alex,
başını o yöne doğru sallayarak.

"Sanırım bu gece kafasında gevşek paketleme yapan çocuk sensin," diye güldü Case. "Ne görüyorsun?"

"Ne görüyorum?" diye tekrarladı Alex. "O Max, iskele faresi, kablo kesici, motorlu muhrip. Gidip onu yakalayalım mı?"

"Gidip onu yakalayalım mı?" diye tekrarladı Case. "Yaklaşık iki dakika içinde etrafımızda bir iskele faresi sürüsü olurdu."

"Eh," diye ısrar etti Alex, "burada kalıp nereye gittiğine baksak iyi olur,
neyse. Eğer adamı şimdi bulabilirsek, onu her an
peşine düşebiliriz."

"O zaman sanırım her an peşinden gidebiliriz," diye kıkırdadı Case, "çünkü
o önünde teneke balık tabelası olan o lokantaya doğru gidiyor."

"O zaman teneke balık için gidiyoruz," diye ilan etti Alex ve beş
dakika içinde, üçüncü sınıf bir Fransız restoranının ana odasından sadece ağır bir kumaş perdeyle ayrılmış bir girintideki küçük bir masaya oturdular.

Bir garson belirdiğinde siparişlerini verdiler ve perdenin kıvrımlarından ana odayı izlemeye başladılar.

"İşte!" dedi Alex sonunda fısıldayarak. "İçeri geliyor."

"Evet," diye homurdandı Case, "ve yanında bir düzine rıhtım faresi var. Sanırım bizi bir çocuğun diğerine kurduğu kadar
temiz bir tuzağa düşürdüler!"

BÖLÜM IX

QUEBEC'TE YOĞUN BİR GECE

"Anlamıyorum," dedi Alex, perdenin arasından bakarak, "neden bize bir şey
yapmak istesin ki. Belki de bizi hiç fark etmeyecektir."

"Bunu asla yapmayacağını düşünme," diye sırıttı Case. "Onu kulübede bir tavuk gibi bağlayıp tutuklamakla tehdit etmedim mi ve o da
eğer bir şansı olursa beni vuracağını söylemedi mi? Buradan sorunsuz bir şekilde
çıkmamıza izin vereceğine inanmıyor musun!"

"Ah, peki," diye cevapladı Alex, "eğer bir şeye başlarsa, ona ve iskele farelerine rağmen
her şeye rağmen dışarı çıkacağız. "

"Bir fikrim var," dedi Case, diğer odadaki bir masanın etrafında oturan kaba giyimli oğlanlardan oluşan topluluğu izlerken, "o çocuk Quebec'te bizi bekliyormuş."

"O zaman ne yapacağız," diye sordu Alex hâlâ fısıldayarak. "Bir mola verip hemen dışarı mı çıkalım?"

"Bekleyip ne olacağını görsek iyi olur," diye cevapladı Case. "Sanırım bu oldukça zor bir durum ve birileri bir şeyler başlatabilir. O zaman, onlar birbirlerini döverken biz dışarı çıkabiliriz."

Sipariş edilen öğle yemekleri garson tarafından getirildi ve çocuklar
çok iştahlı olmasalar da, yere yığıldılar. Max
yüzünü perdeye doğru çevirerek oturdu, düşmanlarının
odanın içini kullanıp kullanmadıklarını anlamaya çalışıyordu. Çocukların
restorana girdiğini görmüştü, ancak hangi odaya
oturduklarından pek emin değildi. Yüzü dikkatli ve vahşiydi.

Yarım saat geçti ve durum değişmedi, sonra Alex
Case'in kolunu çekiştirdi ve dış kapıyı işaret etti.

"Harekete geçsek iyi olur," dedi. "Geç oluyor ve sokaklar
her geçen dakika daha da güvensiz hale geliyor, çünkü orada gördüğünüz gece
dolandırıcıları var. Dövüşmemiz gerekiyorsa,
başlasak iyi olur."

Ancak, Max doğrudan
oyuğa gelip perdeyi kabaca araladığından, nişanı başlatmaları gerekmiyordu.
Çocuklar
yerlerinde oturup ona sırıttılar, ancak
elleri masanın örtüsünün altında otomatik silahlarını kavradı.

"Merhaba!" dedi Alex hemen. "Seninle burada karşılaşmayı hiç beklemiyorduk."

"Ah, senin de geleceğini tahmin etmiştim," dedi Max çirkin bir şekilde kaşlarını çatarak.

"İçeri gir ve otur," diye kıkırdayarak ısrar etti Case. "Bana neden bu kadar
aniden ortadan kaybolduğunu söylemeni istiyorum."

"Bu sorulabilecek güzel bir soru!" diye hırladı Max. "Beni bir domuz gibi kulübeye bağlıyorsun ve sonra neden senin pençelerinden
kurtulduğumu merak ediyorsun!"

"Bunun için biraz yüzdün, değil mi?" diye sordu Case.

"Evet," diye cevap verdi, "ve seni o uzun dalış sırasında yuttuğum her damla su için ter döktüm. Sana bir iki şey göstereceğim!"

"O işte senin için ne vardı ki?" diye sordu Alex. "Sana
yüklenmiş yeni bir manila kablomuz var."

"Faturayı buzun üzerine yaz," diye homurdandı Max, "ve buzu
sobanın üzerine koy. Bana orada pislik yaptın ve ben de intikamımı alacağım!"

"İstediğin kadar ileri git," dedi Case. "Bütün
soruları cevaplamak için buradayız."

Perdeyi omzunun yarısına kadar indirmiş bir şekilde girişte duran Max, şimdi döndü ve az önce ayrıldığı masanın etrafında toplanmış kaba görünümlü çocuklara işaret etti.

Diğerleri
çoğunlukta toplanırken Alex, "Arkadaşların mı?" diye sordu. "Sanki öyle görünüyorlar."

Dışarıdaki çocuklar şimdi sanki kendi aralarında sahte bir kavga
başlatmaya hazırlanıyormuş gibi birbirlerini sertçe itmeye başladılar. Alex ve Case'in çok iyi bildiği gibi, bu yeraltı dünyasında eski, çok eski bir numaradır. Bir
düşmana saldırılacağı zaman, saldırganların kendi aralarında bir kavga
başlatmaları ve düşmanlarının
en çok darbeyi aldığından emin olmaları yaygın bir uygulamadır. Görünüşte masum olan birçok seyirci
bu şekilde öldürülmüştür.

Mekanın sahibi geldi kabadayılar birbirlerini itip kakıp çekinerek onlara
ukalaca itiraz ederken, iç odadan dışarı fırladı. Çeteden korktuğu belliydi. Çocuklar ondan
hiçbir yardım beklenemeyeceğini gördüler.

Sonunda kabadayılardan biri, görünüşe göre onu
oyuk içine
zorlayan bir darbe aldı, sonra tüm kalabalık içeri
ağladı, iskele fareleri gibi Alex ve Case'in üzerine
çalışmaya başladı. Çocuklar tabancalarını çektiler, ama ateş etmediler. Bunun yerine masanın
üstüne atladılar ve silahlarının saplarını iyi bir amaç için kullandılar.

Bu arada, işletme sahibi oyukla kapı arasında, kapıyla oyuk arasında gidip gelerek çocukları "küçük beyefendiler gibi" davranmaya
çalışıyor ve aynı zamanda polisi çağırıyordu. Ama hiçbir polis memuru gelmedi. Çocukların üzerinde durduğu masanın üzerindeki insan ağırlığı
şimdi onu yere çarparak düşürdü. Durum
ciddileşiyordu ve çocuklar silahlarını kullanmaya hazırlanırken
beklenmedik bir olay meydana geldi.

Gece sıcak olduğu için sokak kapısı ardına kadar açıktı, ancak etrafında küçük bir
kalabalık toplanmıştı. Ancak o yerde sık sık karışıklıklar oluyordu ve seyircilerin hiçbiri müdahale etmeye meyilli görünmüyordu.

Durup bakarlarken, ağır bir gövde omuzlarına doğru fırladı ve bir sonraki anda beyaz bir bulldogun ağır gövdesi
başlarının üzerinden odaya atladı.

Oturma odasındaki, çıplak yumruklarıyla çocuklara sabit bir şekilde vurmaya yeni başlamış olan kabadayılar, keskin pençeler zeminde takırtılar çıkarken bir an için döndüler ve bazıları kenara çekildi.

Sonra Kaptan Joe mücadele eden kalabalığın üzerine atladı ve çok yetenekli dişlerini
zorla kullanmaya başladı.

Bir saniye içinde tüm mekan kargaşaya kapıldı. Müşteriler diğer odalardan
dışarı fırladı,
sahibi elinde bir tabancayla
masanın arkasından belirdi. Sokaktan bir hücum oldu ve ardından iki tabanca
ateşi duyuldu. Barut dumanının keskin kokusu havaya sızarken,
bir cam takırtısı duyuldu ve iki tavan lambası
söndü.

Diğer nişlerdeki akkor ampullerden gelen belirsiz ışık dışında,
yer artık karanlıktı, sokaktan gelen ışık hariç.

En aşağılık karakterin haykırışları, bağırışları ve küfürleri
yerde yankılanıyordu. Gaz jetlerinin ışığı yakılmadan çok önce,
çocuklar ve köpek kaldırımdaydı,
üniformalı bir polise doğru iyi bir şekilde ilerliyorlardı, polis çok uzakta olmayan bir ark ışığının altında belirdi.
Çocuklar ona yaklaşırken memur ağır gece bastonunu kaldırdı.

Koşan ayak sesleri duyuldu ve bir anda memur ve iki çocuk, restoranda bulunan
rıhtım fareleri tarafından çevrelendi. Memur hemen bir tabanca çekti.

"Burada ne işin var!" diye sordu. "O arkadaki ateşi kim yaptı?"

"Bu iki çocuk yaptı!" Max hemen açıkladı, Alex ve
Case'i işaret ederek. "Işıkları söndürdüler ve kasayı soydular!"

Memur tabancasını ve copunu kaldırdı, Alex ve
Case'i omuzlarından yakaladı ve sokaktan yukarı doğru yürümeye başladı, kabadayılar da onu takip ediyordu. Bir sonraki köşede bir devriye kulübesi vardı ve
çocuklar buraya ulaşana kadar davranışlarını savunmaya çalışmadılar.
Polis anahtarı çevirirken bir yüzden diğerine hızla baktı.

"Siz çocuklar kendinizi savunmak için ne söyleyeceksiniz?" diye sordu.

"Bunu yargıca söyleyeceğiz," diye yanıtladı Alex.

"Hadi ama, gey olmayın!" dedi memur. "Böyle bir belaya bulaşabilecek
çocuklara benzemiyorsunuz."

Çocuklar restorandan kafaları kopmuş bir şekilde kaçtıkları için o kadar mutluydular ki tutuklanmayı pek umursamadılar. Aslında, tam o anda memur, Kaptan Joe hariç, ortaya çıkabilecek en hoş karşılanan kişiydi.

Köpek şimdi devriye kulübesinin yanında dişlerini göstererek duruyordu ve Alex'ten memuru bacağından tutmak için izin istiyordu.

"Son zamanlarda hiç kasa soymadık!" dedi Alex, çilli burnunu memura doğru kırıştırarak.

"Dikkat edin!" diye bağırdı çocuklardan biri kalabalığın arasından. "O bulldog seni
yakalayacak, memur. Restoranda iki çocuğu çiğnedi.

"İyi yaşlı Kaptan Joe," diye haykırdı Alex, köpeğin başını okşayarak.

Köpek, memurun uyluğundaki bir noktayı bir an bile gözden kaçırmadı, bu da saldırıya davet ediyor gibiydi.

"Bu senin köpeğin mi?" diye sordu polis.

"Elbette, o bizim köpeğimiz," diye cevapladı Alex.

"Ve adının ne olduğunu söylemiştin?"

"Kaptan Joe."

Memur çocukları serbest bıraktı ve devriye kulübesine yaslandı. Polis arabası artık görüş alanındaydı, büyük bir zil şıngırtısıyla sokaktan aşağı doğru
hızla ilerliyordu ve memurun etrafındaki kalabalık
azalmaya başladı. Belli ki o arabayı daha önce görmüşlerdi.

"Söyleyin, Bay Memur," dedi Alex, "neden şu çocuklardan birkaçını yakalamıyorsun? Onlar bize karşı tanık olacaklar, biliyorsun."

Memur cevap vermedi, ama eğilip Kaptan Joe'nun
başını okşadı, köpeğin şiddetle kızdığı bir hareketti bu.

"Köpeğin orada birkaç iskele faresi yediğini mi söyledin?" diye sordu memur, azalan kalabalığa dönerek.

"Bahse girerim ki yedi!" diye bağırdı yarım düzine ses koro halinde. "O kutsal bir dehşet."

"Bacağımda bir sandalye itebileceğiniz bir delik var," diye bağırdı içlerinden biri. "Tutuklayın onu!"

Polis arabası şimdi kaldırıma yanaştı ve çocuklar içeri girdi, ardından Kaptan Joe.

"Alın!" diye sordu arabadan sorumlu adam, "Bizimle birlikte mi gidiyorsunuz, devriye geziyorsunuz ve köpeği mi tutuklayacaksınız? O sert bir vatandaşa benziyor!"

"Hiç de öyle değil!" diye cevapladı memur. "Herkesin söylediğine göre, orada iki
rıhtım faresini çiğnemiş ve ben de gidip çavuşa söyleyeceğim ve yüzbaşıdan ona bir madalya vermesini isteyeceğim. Eğer onları öldürmüş olsaydı, onu emeklilik listesine almaya çalışırdım."

"Söylesene," diye belirtti Case, "iyi bir polis memuru gibi görünüyorsun. Sanırım
arkadaki o çeteyi tanıyorsun."

"Şehirdeki her memur o çeteyi tanır," diye cevapladı polis.
"Hapishanede olmadıklarında, polis teşkilatına sorun çıkarıyorlar. Her biri yüz yıl almalı."

"Işıkları söndürmek için ne alacağız?" diye sordu Alex.

"Yani ışıkları söndürdün!"

"Başka bir şey yapmadık," diye açıkladı Alex.

"Bay Polis, bir çukurda fare kovalayan terrier'ler gördün, değil mi?" diye sordu Case. "Eh, çetenin bizi kovalama şekli de buydu.
Kaptan Joe _Rambler_'dan kaçıp bizi takip etmeseydi şimdi ölmüş olurduk."

"İşte!" diye bağırdı polis memuru Alex'in sırtına vurarak, "Köpeği gördüğümden beri o ismi düşünmeye çalışıyorum. Bu köpeğin, _Rambler_'ın ve Teddy adında bir boz ayının fotoğraflarını
takım odasına yapıştırdık. Altı ay önce, sizler Columbia Nehri'nin bir yerindeyken gazetelerden kesmiştik."

"Colorado Nehri'nde," diye düzeltti Case. "Teddy Bear'ı Columbia'da bir kereste enkazında bulduk ve San Francisco'ya varana kadar
hiçbir zaman fotoğrafı çekilmedi."

"Rambler şu anda nehirde mi?" diye sordu polis memuru ve Case başını salladı. "Çünkü eğer öyleyse," diye devam etti polis, "birileri oraya
gitmeli! İskele fareleri sabah olmadan
onu tahta tahta yiyecekler!"

"Bizi hapsederseniz oraya nasıl ineceğiz?" diye sordu Case.

"Siz hapsedilmemiş olabilirsiniz," diye cevap verdi.

BÖLÜM X

HAREKET HALİNDEKİ HAYVANCILIK

Alex ve Case'in _Rambler_'dan ayrılmasının ardından Clay ve Jule, aldıkları iki gizemli mesajı çıkarıp dikkatlice incelediler.

"Bu kayıp kanal önerisi hakkında ne düşünüyorsunuz?" diye sordu Jule.

"Haritada gösterildiği gibi kara parçasından bir kanal geçtiyse, o bölüm bir deprem tarafından ziyaret edilmiş olmalı," diye güldü Clay.
"Orada bir kanal olduğuna dair hiçbir işaret yok. Bunun yerine, çizginin kanalın olması gerektiğini gösterdiği yerde, yarımadayı geçen büyük, yüksek bir kaya çıkıntısı var. Benim kişisel görüşüme göre, o yarımadadan hiç su geçmemiştir. Konumda bir hata olmalı."

"Haritayı yapan adamlar kanalı gösteren çizgiyi yanlış yere çizmiş olabilirler," diye önerdi Jule.

"Pekala," diye sonlandırdı Clay, "geri döndüğümüzde bir göz atacağız, ama
anlayamadığım şey haritanın neden yanlış tarafa verildiği. Eğer bir adamın böyle bir haritası olsaydı,
onu Fontenelle'e şahsen sunar ve bunun için
yüksek bir fiyat talep ederdi."

"Bana öyle görünüyor!" diye kabul etti Jule.

Rambler'ın kabininde körfezden Ontario Gölü'ne kadar St. Lawrence nehrini anlatan bir cilt vardı.
Çocuklar bunu
çıkarıp geç saatlere kadar dikkatle incelediler.

Sonunda Clay ayağa kalktı, esnedi ve saatine baktı.

"Acaba Alex ve Case neden geri dönmüyorlar!" diye sordu. "O küçük haylazın tekrar gidip kendini kaybetmesi mümkün olamaz, değil mi?"

"Tıpkı onun gibi!" diye kıkırdadı Jule. "Her kaybolduğunda bir dolarım olsaydı, ihtiyacım olan tüm paraya sahip olurdum."

"Bu gerçeğe oldukça yakın!" diye kabul etti Clay. "Ancak, onu bulmamıza yardım etmek için bizimle birlikte
Kaptan Joe ve Teddy var."

Sandalyesine yaslandı ve köpeğe ıslık çaldı, ancak Kaptan Joe görünmedi. Teddy kabine
sürünerek geldi ve şekere
benzeyen bir pençe uzattı. Clay şaşkın gözlerle Jule'a baktı.

"Köpek güvertede değil mi?" diye sordu.

Çocuk aceleyle dışarı çıktı ve bir an sonra bulldog'un
ortalıkta olmadığı bilgisiyle geri döndü.

"Alex ve Case gittikten sonra onu gördün mü?" diye sordu Clay.

"Onlar gittikten sonra epey bir süre buradaydı ama pek memnun görünmüyordu. Ben güvertedeyken o hep ileri geri yürüyordu
şehre özlemle bakıyordu."

"O zaman çocukları takip etti," diye kabul etti Clay. "Onlar dönene kadar onu bir daha göremeyeceğiz. Tek şaşırtıcı olan Teddy'nin onunla gitmemiş olması."

"Hayvanat bahçemiz için çelik kafesler yaptırmamız gerekecek," diye önerdi Jule.
"Alex yokken mutlu ailemizin tek bir üyesini bile teknede tutamayız. Başka kimse onlarla birlikte sayılmıyor gibi görünüyor."

Çocuklar uyumaya meyilli değildi, bu yüzden elektrik kapalıyken kabinde dikkatlice oturdular. İskeledeki depo ofislerinden ışık mızrakları geliyordu ve sokağın yukarısında büyük bir ark ışığı anayolu neredeyse gündüz gibi göze çarpıyordu. Şehirdeki gece trafiğinin uğultusu ve nehrin akışı tüm bireysel sesleri bastırdı,
ve çocuklar teknede doğrudan gelen herhangi bir sese
kadar sessizliğe gömüldüler.

Gece yarısına doğru, çocukların hemen döneceğine dair umutlarını
kaybettikleri bir yerde, hızlı bir sarsıntı geldi ve tekne
güverteye çıkan birinin ayağının altındaymış gibi sallandı.

"Sanırım oradalar!" diye bağırdı Jule, gecenin serin esintisini içeri almak için
açık olan kabin kapısına doğru yürürken.

Clay de öne çıktı, ancak bir an durakladı ve Alex'i geri çekti.
Şimdi pruvada çömelmiş bir figür seçilebiliyordu ve Clay oradaki lambayı kontrol eden
düğmeye uzandı.

Eli neredeyse düğmeye değecekken Clay durdu ve Jule'un durduğu yere geri döndü, ranzasında oraya yerleştirilmiş otomatik bir
arama yaptı. Sonra tekne tekrar sallandı ve güvertede bir yerine üç figür vardı. Sokaktan gelen ışık sadece çıplak hatları gösteriyordu. Tüm sahne ürkütücüydü.

"Bunun ne anlama geldiğini bilmiyorum," diye fısıldadı Clay. "Işığı mı yakalım, yoksa hemen ateş etmeye mi başlayalım?"

"Işığı yakarsak," diye fısıldadı Jule, "bizi görecekler. Şu anda, şüphesiz teknenin terk edilmiş olduğuna inanıyorlar."

"Işıkları yakarsak kaçacaklarını düşünüyorum," diye önerdi Clay, yumuşak bir sesle. "Muhtemelen ganimet arayan nehir hırsızlarıdır."

Güvertede bulunan adamlar şimdi bir araya toplanmış, belli ki fısıldaşıyor ve bir eylem planı belirlemeye çalışıyorlardı. Loş ışıkta, iri yarı, iri yapılı adamlar gibi görünüyorlardı ve çocuklar onlarla yakın temasa geçmek için istekli değillerdi.

"Belki de," diye karar verdi Clay sonunda, "kısa bir süre sessiz kalıp ne yapmak istediklerini görmek daha iyi olabilir."

"Bu kolay," diye fısıldadı Jule, "tekneyi çalmayı planlıyorlar."

"Birçok kişi daha bu tekneyi çalmaya çalıştı," diye yanıtladı Clay, "ama hala tekneye sahipmişiz gibi görünüyor!"

Bir iki dakika pruvanın yanında durduktan sonra, davetsiz misafirler gizlice
kabineye doğru hareket ettiler. Kapı açıktı ama içerisi
karanlıktı. Öne doğru eğilirken, ayak sesleri güvertede
hiç ses çıkarmadı.

"Öldürmek için ateş edelim mi?" diye fısıldadı Jule. "Dünyanın pisliğinin bizi soymaya
her zaman çalışmasından bıktım."

"Birini öldürürsem asla atlatamam," diye yanıtladı Clay. "Onları korkutup
bu gece gemiye başka kimsenin binmemesini sağlamalıyız. "

Konuşurken, çocuk düğmeye uzandı ve çevirdi. Şaşkınlığına rağmen, pruva lambası karanlık kaldı. Garip bir şekilde,
davetsiz misafirler kabloları sökmüş veya küreyi kırmışlardı.
Anahtarın tık sesi,
kulaklarına ulaşmış gibiydi ve onlara gemide birinin
olduğunu bildiriyordu.

Kabine doğru koştular ve neredeyse yüzlerine
kapanan kapıya sertçe çarptılar.
Kilit, kaslı bir elin saldırısı altında
sertçe şakırdadı ve kabinin tüm önü,
iri yarı bir vücudun ağırlığı altında titredi ve gıcırdadı.

"Burayı aç!" diye bağırdı sert bir ses. "Açın, yoksa
kapıyı kıracağız. Burada her zaman olduğunuzu biliyorduk!"

"Bu ciddi görünmeye başlıyor," diye fısıldadı Clay. "Ateş etmemiz gerekebilir."

"Söyle," diye önerdi Jule, "ve kulübenin önünü bir elek gibi
görüntüleyeceğim ve her kurşun da sayılacak."

"Bu adamlardan birkaçının yakalanmasına yardım etmek istiyorum," dedi Clay, "ve aramızdan birinin arka camdan çıkıp, iskeleye atlayıp, polisi arayıp aramayacağını merak ediyorum. Bu tür haydutlar serbest bırakılmamalı."

"Tamam," diye fısıldadı Jule. "Sen git, ben de sen çıkana kadar
burada kalıp onlarla konuşacağım. Onları eğlendirebilirim, tamam."

Bu kısa konuşma sürerken kapıya vurulmaya devam edildi ve şimdi bir kereste veya çok
ağır bir ayak gibi ağır bir şey panellere çarparak geldi.

"Bir dakika daha," diye bağırdı gece yarısı hırsızlarından biri, "ve bu kapıyı kırıp sizi iyi yakalayacağız!"

Clay kabinin arkasına geçti, sallanan pencereyi çekti ve hafifçe arka güverteye çıktı. Nehir cephesindeki ışıklar artık daha azdı ve bir saat önce aydınlatılmış olan depoların pencereleri karanlıktı. Kükreyen bir rüzgar nehirden yukarı doğru esiyordu ve dalgaların akışı _Rambler_'ı tatsız bir şekilde sallıyordu.

İskeleden görünen tüm uzun sokakta üniformalı bir memura dair hiçbir işaret yoktu. Clay bir tane bulmak için ne kadar koşması gerektiğini bilmiyordu, bu yüzden bir süre olduğu yerde kalmaya karar verdi ve, Gerekirse, belki de davetsiz misafirlere arkadan saldırabilirdi.

Arka güvertede alçakta çömelmiş bir şekilde, Jule'un kanun kaçaklarıyla konuştuğunu duyabiliyordu ve çocuğun onları ilgilendirme girişimlerini dinlerken gülümsüyordu.

Jule'un "Eğer o kapıyı kırarsan," dediğini duydu, "bunun bedelini ödemek zorunda kalacaksın! O kapı paraya mal oldu."

Bu sözü küfürler ve nehir billingsgate'i izledi ve
kabini epeyce sarsan darbeler sağlam panellere geldi.

Clay oturmuş dinlerken, iskeleye gidip haydutların kafalarının üzerinden birkaç el ateş etmeye yarı kararlıydı, bir figür hafifçe güverteye düştü ve Teddy'nin yumuşak ağzı yüzüne bastırıldı. Ayıyı nazikçe okşadı.

"Oradan çıktığın için seni suçlamıyorum, Teddy," dedi. "Eğer hemen bir şeyler yapmazsak tekneyi batıracaklar. Ne tavsiye edersin, dostum?" diye ekledi esprili bir şekilde.

Teddy iskele yönünde havayı kokladı ve beceriksizce
kulübenin tepesine tırmandı.

"Ben olsam oraya gitmezdim," diye tavsiyede bulundu Clay.

Teddy çatının üzerinden yoluna devam etti ve sonunda ön
kenara geldi. Clay başını çatının seviyesine kaldırdı ve onu izledi.
Bunu yaparken, iskelenin başında yuvarlak bir ışık çemberi belirdi, bir an nehre doğru parladı ve söndü. Bir sonraki an birinin bir mal balyasına tökezlediğinin sesi kulağına ulaştı.
Sonra ışık tekrar parladı ve kulübenin
kapısına vurulma sesi kesildi.

"Şimdi merak ediyorum," diye düşündü Clay, "Alex ve Case değiller mi acaba! Genellikle
yanlarında projektörleri olur ve Case her zaman
bir şeye takılıp kalır. Şimdi ortaya çıkmaları iyi olurdu!"

Bir ışık parmağı iskeleden aşağı doğru fırladı ve altında beyaz bir
vücut tekneye doğru sallandı. Clay pencereden geri sürünerek geçti ve
Jule'un hala elinde otomatik silahıyla ayakta durduğu kapıya yaklaştı. Çarpma sesleri artık tamamen durmuştu, adamlar belli ki ışık tarafından uyarılmıştı. Clay'e göre istenmeyen ziyaretçiler artık karanlıkta çömelmiş, gemiye çıkmaya çalışan herkese saldırmaya hazırdı.

"Bir dakika bekle," diye fısıldadı Clay, Jule'un kulağına. "Bir dakika bekle, burada bir şeyler olacak! Yanılmıyorsam, bu dram yaklaşık bir dakika içinde komediye dönüşecek."

"Ne demek istediğini anlamıyorum," diye açıkladı Jule. "Bu adamlar hangi yeni şeytanlığı planlıyorlar?" diye ekledi.

"Bir saniye sonra göreceksin," diye tekrarladı Clay. "Tek şaşırtıcı şey, Kaptan Joe'nun daha önce de dublörlüğünü yapmamış olması."

"Kaptan Joe burada değil," diye yanıtladı Jule şüpheyle.

Sonra tekne korkunç bir şekilde sallandı ve iskeleye doğru eğildi. Güvertede ağır bir gümleme sesi duyuldu ve korku ve acı çığlıkları duyuldu, ardından bir gümleme daha duyuldu.

"Kaptan Joe burada değil, ha?" diye bağırdı Clay kapıyı açıp açarken. "Dışarıdaki şu karmaşaya bak."

Beyaz bulldog, gemiden inmek için en iyi enerjilerini harcıyor gibi görünen davetsiz misafirlerle serbestçe kaynaşıyordu. Güvertenin ortasında mücadele eden, küfür eden, homurdanan bir kitle vardı ve sonra
kabinin çatısından başka bir savaşçı atladı!

Köpeğin korsanlarla kaynaştığını gören ve belli ki yeni bir oyun
oynadığına inanan yavru köpek, mücadele eden kitlenin tam ortasına
atladı! Adamlar daha önce korkmuş olsalar da, şimdi dehşetten çılgına dönmüşlerdi. Onlara sanki ayı bulutlardan düşmüş gibi geldi. Dişlerini ve pençelerini hissettiler ve sert tüyleri bir kirpinin dikenleri gibi diken diken görünüyordu.

Ölçülemeyecek kadar korkmuş, kulübeden gelen çocukların hücumuyla daha da çaresizleşmiş olan haydutlar sonunda
kaçmayı ve iskeleye doğru sıçramayı başardılar. Bunu yaparken, _Rambler_'daki heyecanın nedenini öğrenmek için acele eden Alex ve Case'in üzerine neredeyse
düştüler.

Ancak bir anda ayağa kalkıp iskeleye doğru yarış atları gibi
çarpıştılar.

XI. BÖLÜM

MÜRETTEBAT DÜŞÜYOR

Alex ve Case _Rambler_'ın güvertesine vardıklarında, Clay
ve Jule'un küpeşteye yaslanmış, yanlarını
yaracak kadar çok güldüklerini gördüler. İkincinin elindeki projektör, Kaptan Joe
ve Teddy'nin kulübe kapısının yanında durup etrafa baktıklarını ve sanki tüm bunların ne anlama geldiğini sorar gibi olduklarını gösterdi.

"Peki," dedi Alex, kendi projektörünü çıkararak, "burada komik bir şey
olup gidiyorsa, bunu etrafa yaysan iyi olur."

"Nerelerdeydin?" diye sordu Clay bir sonraki anda.

"Gittin mi?" diye tekrarladı Alex. "Havadaydık!"

"Bu da bir peri masalı değil," diye araya girdi Case. "Tutuklandık,
serbest bırakıldık, saldırıya uğradık, yumruklandık ve şimdi bir tür minstrel gösterisi yapıyoruz. Neler oluyor?"

"Tutuklandın, öyle mi?" diye güldü Jule, soruya hiç aldırmadan. "Bu tekneden ayrılırsan ve başını belaya sokmazsan, haberi Chicago'ya geri gönderirim. Neden
suçlandın ve nasıl kurtuldun?"

"Max yüzünden sıkıştırıldık," diye cevapladı Alex, "ve kurtulduk
çünkü beyaz bir polisle karşılaştık. Max'in yandaşlarından kaçtık
çünkü Kaptan Joe araya girdi ve birkaçını çiğnedi. Bu bir köpek, yani."

"Ve geri gelip sana da yardım etti, öyle görünüyor," dedi Case.
"Bence o bir köpekti!"

"Ve Teddy de yardım etti," diye güldü Clay. "Burada bir süreliğine giriş ücretine değecek bir gösteri yaptık."

"Bana komik görünmedi," diye itiraz etti Jule. "Çoğu zaman çok korkuyordum."

Alex ve Case, pruva fenerindeki kırık küreyi değiştirdikten sonra, maceralarının hikayesini anlattılar ve polis şefinin sabah tekneye bakma ayrıcalığını talep ettiğini açıkladılar, çocuklar _Rambler_'ı nehrin aşağısındaki bir kaydırağa çektiler
ve yatağa girdiler, Jule gecenin geri kalanında nöbette kaldı. Gün çok yoğun geçmişti ve hepsi yorgundu. Alex sabahleyin ilk önce dışarı çıktı, Max'in terk ettiği kanoyla su cephesinde dolaşıyordu. Bir süre sonra Clay, _Rambler_'ın kabininden çıktı ve ona seslendi.

"Balık yakaladın mı, Alex?"

Alex başını salladı.

"Balık bu sabah oltama takılmayacak!" diye bağırdı.

"Şey," diye karşılık verdi Clay, "sahilde belli ki senin oltanı ve seni de yakalamak isteyen bir balık var."

Alex hızla döndü ve kanonun yattığı
kaymağa baktı. Max'i ve onun boyutlarındaki başka bir çocuğu bir eşya kutusu koleksiyonunun arkasında kaybolurken görmeye tam zamanında yetişti.

"Onu neden vurmadın?" diye seslendi Alex, Clay'e. "Onu ilk sen gördün. Dün gece yaptığı şey için vurulmalı."

Kaptan Joe şimdi güverteye çıktı, esneyip gerindi ve
ön ayaklarını teknenin küpeştesine doğru kaldırdı. Clay onun başını okşadı ve Max'in
kaybolduğu
mal kutularını işaret etti.

"Sence, Kaptan Joe," dedi köpeğe, "bu sabah gidip bir
rıhtım faresi yakalayabilir misin? Sanırım o kutu yığınının arkasında bir tane var. En azından gidip görsen iyi olur."

Elbette köpek kendisine söylenen her şeyi anlamadı -çocuklar bazen anladığını söyleseler de- ama işaret parmağının ne anlama geldiğini biliyordu. Bir anda küpeştenin üzerinden geçti,
kaydırağın kenarını yırttı, havlayıp homurdandı.

"O köpeği öldüreceksin," diye seslendi Alex Clay'e. "O rıhtım faresi Max tıpkı bir yılan gibi. Tam kafasına basmadığın sürece ona yaklaşmak istemezsin."

Her iki çocuk da köpeğe düdük çalarak karşılık verdi ama o geri
dönmedi. Yakınlarında eski bir düşman olduğunu hatırlamış gibiydi ve
kutu yığınının köşesini vahşi bir hırlamayla döndü.

Bir sonraki anda, Max yığının tepesinde belirdi ve
bir kutudan kopardığı bir tahtayla köpeği savuşturdu.

"Köpeğini geri çağır!" diye bağırdı. "Kanomu almak istiyorum. Sen
çık oradan, evlat, ve onu kayığa bağlı bırak."

"Bu kanoyu sana verdiğimi görecek kadar uzun yaşarsan," diye güldü Alex,
"ölmeden önce Noah'tan daha yaşlı olacaksın ve kırk fit uzunluğunda bıyıkların olacak."

"Polis çağırırım sana!" diye tehdit etti Max.

"Dün gece bunu denedin," diye sırıttı Alex.

"Gel buraya," diye ısrar etti Clay. "Erken eğitimini nasıl bir
hapishanede aldığını bilmek istiyorum."

"Beni oraya getirmek isterdin, değil mi?" diye alay etti Max. "Polisin senin tarafında olduğunu düşünüyorsun, değil mi? Ama seni düzeltecek birkaç dedektif tanıyorum, tamam. Kanomla kaçmana
izin vereceğimi düşünmene gerek yok."

"Nehirden bu kadar çabuk nasıl çıktın?" diye sordu Clay. "Yarımadanın
doğusuna dalıp Quebec'e kadar suyun altından mı yüzdün?"

"Ah, bir vapura bindim, tamam," diye cevap verdi, "ve o zamandan beri seni
bekliyorum."

"Bu sabah başın ağrıyor mu?" diye alay etti Alex. "Dün gece bir veya iki şişlik geçirmiş olmalısın."

"Benimkine karşılık sen de iki şişlik alacaksın," diye bağırdı Max öfkeyle. "Bana o kanoyu verecek misin? Onu alacağım, biliyorsun."

Alex, kanoyu kasıtlı olarak _Rambler_'a doğru kürekledi, hafif bir iple bağladı, güverteye tırmandı ve motorları harekete geçirdi. Max birkaç tehditkar cümle söyledi ve ortadan kayboldu.

"Eski iskeleye kadar gitsek iyi olur," dedi, "çünkü dün gece keşfettiğim bu züppe polis şefi yakında bizi görmeye gelecek. O şef gerçekten iyi bir adam."

"Bir dakika bekleseniz iyi olur," diye duyurdu Jule,

"Kaptan Joe hala o kutuların arkasında. Max onu yakalayabilirse,
Quebec'teki tüm köpek dövüşlerinde onu yener."

Ama Max bu sırada, iskeleye kadar uzanan sokaktan kaçmaya başladı; ve Kaptan Joe çok geçmeden, çok
morali bozuk bir şekilde belirdi. Gemiye alındı, sırılsıklamdı ve
Teddy ona çok
ani yaklaştığı için epeyce bir banyo yaptı. Bulldog bundan
çok keyif aldı. Polis şefi, çocuklar kahvaltılarını yaptıktan kısa bir süre sonra geldi ve önceki gecenin olaylarını konuşmak için oturdu.

"Bu çocuk, Max," diye açıkladı, "ilişkimiz olan en tuhaf müşterilerden biri. Sokaklarda yaşıyor, görünüşe göre parası veya arkadaşı yok, ama yine de sık sık şık bir otelde şık giyinmiş ve cebinde bol parayla beliriyor. Muhtemelen konuşmasından fark ettiğiniz gibi, iyi eğitimli görünüyor."

"Bir mezun gibi konuşuyor," diye itiraf etti Clay.

"Evet, ve şehrin en zeki küçük adamlarından biri. Birkaç cesur soygunda parmağı olduğundan eminiz, ama şu ana kadar onu mahkum etmek imkansızdı. Genellikle birinci sınıf ceza avukatları tarafından savunuluyor ve iskele faresi arkadaşları onun için çok arzu edilen tanıklar gibi görünüyor."

"Oğlanın nehir kıyısında kendi iyi tanımlanmış, belki de suç teşkil eden bir amaç için yaşaması mümkün değil mi," diye sordu Clay.

"Bunu sık sık düşündüm," diye cevapladı şef, "çünkü o her zaman yeraltı dünyasının yaratıklarıyla arkadaş olmak için büyük çaba sarf eder. Arada sırada birkaç gün veya hafta şehirden kaybolur ama her zaman eski meskenlerine geri döner."

"Elbette," dedi Clay, "Fontenelle arazi iddiasına ve kayıp tüzük ve kayıp aile
mücevherlerine aşinasındır?"

"Ah, evet," diye cevapladı şef, hoşgörülü bir şekilde gülümseyerek, "Quebec'teki her erkek, kadın ve çocuk Fontenelle davası hakkında her şeyi biliyor. Yaşlı adam
Fontenelle, kayıp tüzük konusunda neredeyse bir monoman.
Binlerce dolar harcadı ve onu uzun zaman önce, eğer tekrar eline geçerse çok şey kaybedebilecek olan adamların aktif ve suçlu muhalefeti sayesinde keşfedebileceğini iddia ediyor."

"Peki ya kayıp kanalın hikayesi?" diye sordu Clay.

"Kayıp bir kanal hakkında tuhaf bir hikaye var," diye güldü şef, "ama korkarım ki her zaman kayıp bir kanal olacak."

"Ama Fontenelle sürekli olarak onu bulmaya çalışıyor," diye önerdi Clay.

"Evet, ama onu nerede arayacağı hakkında bir beşikteki çocuktan daha fazla fikri yok. Nehrin aşağısında bir zamanlar var olabileceğini düşündüğü bir yer var ama hiçbir ipucu yok."

"Bir haritası bile yok mu?" Clay, Fontenelle'lerin kayıp kanal hakkında mümkün olduğunca ne bildiklerini tam olarak bilmeye kararlı bir şekilde sordu.

"Hayır, bir harita bile yok," diye cevapladı şef. "Size ailenin kesinlikle hiçbir şeye dayanmadığını söylüyorum. Şu anda aramaların çoğunu yapan Genç Fontenelle, yalnızca babasını memnun etmek ve arkadaşlarına keyifli bir yaz tatili geçirmek için dışarı çıkıyor."

Ve böylece çocuklara gizemli bir şekilde teslim edilen kaba harita, davada tamamen yeni bir unsurdu! Kim çizmişti, kim teslim edilmesine göz yummuştu, üç yüz yıldan fazla süredir efsanelerde gömülü olan bilgileri kim sağlamıştı!

Şef diğer çocuklarla sohbet ederken Clay konuyu kafasında kurcaladı, ancak bir sonuca varamadı. Tekrar haritanın varlığını bir yabancıya açıklamak istedi ve kelimeler neredeyse dudaklarındayken kendini tekrar sessizliğe zorladı.

"Harita hakkında bir şey söylersem alay konusu olurum," diye düşündü. "Şef bana
Fontenelles'e birçok şaka yapıldığını ve bunun da bir şaka olması amaçlandığını söyleyecek. Bana
Rambler'ın _Cartier_ ile karıştırıldığını ve o gece aldığımız mesajlardan herhangi biriyle ilgili bir gizem olmadığını, sadece dolandırıcılık olduğunu söyleyecek."

Şef sonunda Clay'e, "Fontenelle iddiasından bu çocuk Max'in garip davranışlarıyla bağlantılı olarak bahsettin," dedi. "Bunu neden yaptın? İkisi arasında olası bir bağlantı görebiliyor musun?"

Sonra Clay, çocuğun _Rambler_'da göründüğünü söyledi ve ayrıca görünüşe göre, _Rambler_'ı karaya oturduktan sonra ele geçirmek isteyen adamların ona eşlik ettiği gerçeğine de değindi. "Ve Fontenelle bu adamların hiç de nehir korsanı olmadığını iddia ediyor," diye devam etti Clay, "ama babasının kayıp kanalın olduğuna inandığı bölgede kapsamlı bir arama yapmasını engellemek için gönderilen haydutlar olduklarını söylüyor. Bu durumda, bu çocuk Max, bir şekilde Fontenelles'in düşmanlarıyla bağlantılı olabilir."

"Bu çok doğru," diye cevapladı şef, "ve bundan sonra onu göz hapsinde tutacağım, ancak bu kayıp tüzük
işine pek fazla önem vermiyorum."

Keyifli bir saatin ardından şef çocuklarla el sıkıştı ve ayrıldı. Sonra _Rambler_ tekrar yukarı doğru yöneldi. Çocuklar o gece Quebec'ten bıkmışlardı.

Quebec'ten St. Lawrence'a otuz mil veya daha fazla uzaklıkta, Jacques
Cartier nehri St. Lawrence'a kuzeyden girer. Çocuklar derenin ağzını saat on ikiden hemen önce gördüler. Aynı anda, kendilerine doğru gelen bir nehir vapuru gördüler. Vapur, Quebec'in üzerinde seyreden bir vapur için büyüktü ve pervanesinden gelen suyun _Rambler_ için sorun çıkaracağından korkarak, giren akıntının ağzına yanaştılar. Önünde büyük, kısmen su altında kalmış bir kum barı vardı. Vapur düdük çalarak ve çınlayarak aşağı indi ve çocuklar sağa geçmesi için işaret verdiler. Görünüşe göre bu kadar küçük bir tekneyi küçümseyen pilot, tekneyi doğrudan akıntıya doğru, motor botuyla çarpışmaya neden olacak bir rotada tuttu. Çocuklar, onları kum barından uzak tutmak için şansa güvenerek kum barına doğru savruldular. Tam barın karşısına geldiğinde, vapurun dümencisi daha önce yapması gerekeni yaptı ve pruvasını sertçe güneye çevirdi. Teknenin kıçından gelen bir su duvarı, _Rambler_'ın üzerine doğru hızla indi.

Geminin geniş tarafına çarptı ve bir anda yüksek ve
kuru bir şekilde barda karaya oturdu, omurgası açıkta ve kabindeki ve depo odalarındaki mobilyalar ve eşyalar dolu taneleri gibi
çınlayarak
hareket ediyordu.

Başının üzerinden yuvarlanan topuklar, küpeşteye tutunan, daha uzağa giderse teknenin erişemeyeceği
bir yerde olmak için
kaçan dört çocuk, buldog ve ayı sıcak, kuru kumun üzerine getirildi.

Alex doğruldu, gözlerindeki kumu sildi, soyulmuş bir burnu şefkatle yokladı ve ayrılan vapura yumruğunu salladı.

"Buraya geri gelip bizi kurtarabilirsin," diye bağırdı.

Vapurdaki insanlar bir an için küpeştede toplandılar,
ve çocukları içinde bıraktıkları kötü duruma güldüler ve sonra
açıkça her şeyi unuttular.

"Şimdi, bunun hakkında ne düşünüyorsun?" diye bağırdı Jule. "Rambler'ın tarihinde ilk kez sudan
atıldık. Çok
patlamış olduğunu mu düşünüyorsun, Clay?"

"Ah, onu bir topla bile patlatamazsın," diye bağırdı Alex. "Muhtemelen biraz erzak kaybettik, ama bu nehir bizi gayet iyi besler."

Teddy ve Kaptan Joe'ya gelince, daha önce hiç tam olarak bu pozisyonda görmedikleri tekneye şaşkın bakışlarını çevirdiler ve
tekneye geri tırmanmaya başladılar. Teddy beceriksizce güverteye çıktı, ama
Kaptan Joe, açıkça fikrini değiştirerek, sıcak kuma geri döndü ve
yattı.

Bir anda motor botundan büyük bir gürültü geldi. Sonra
Teddy güvertenin eğiminden aşağı yuvarlanarak geldi, iki becerikli pençesiyle göğsüne yakın bir şekilde sarıldı ve yükünü, iki litrelik süzülmüş bal kutusunu kurtarmak için birçok darbe aldı.

"O dere," dedi Alex, "ayının o çalınan balı bitirdikten sonra onu temizlemeye yetecek kadar büyük olacak."

"O bir dere değil," dedi Jule, "O kayıp kanal."

Teddy, balını huzur içinde yemek için barın uzak bir köşesine kaçtı
ve çocuklar kurtarılma umuduyla nehri hüzünle izlediler.

BÖLÜM XII

SUSUZ NEHİR İNSANLARI

"Kayıp bir kanal ve kayıp bir tekne! Yine de bunun gibi maceralarımız
olmasaydı, Chicago'daki Güney Kolu'nda kalmaya razı olurduk," dedi Case. "St. Lawrence'ı kuma atmadan."

"Söyle bakalım evlat," dedi Jule, Alex'i işaret ederek, "sence kıyıya kadar
yüzebilir misin?"

"Kendinin üzerinden yüz!" diye tavsiye etti Alex. "Ne için
yüzmemi istiyorsun?"

"Bu tekneyi tıkayacak kereste bulup akşam yemeğini pişirmek için," diye güldü
Jule. "Buradaki kumda yaşayamayız - bu bir kelime oyunu, ha?"

"Akşam yemeği için ne var?" diye sordu Clay, kelime oyununu görmezden gelerek. "Belki de
gemiye çıkıp kilerimize baksam iyi olur."

"Akşam yemeğimi nereden yiyeceğimi bilmek istiyorsan," diye gözlemledi Alex,
"nehre bak. O balıklar bana oldukça lezzetli görünüyor ve
bir balinayı yiyecek kadar açım."

"Eğer bir gün aç olmadığın bir zaman gelirse," diye araya girdi Case, "güneş
batıdan doğar. Topuklarına kadar boşsun."

"Ve ben de buna sevindim," diye bağırdı Alex. "Ama bilmek istediğim şey," diye devam etti, "bu bardan nasıl çıkacağız."

"Eğer burada kalırsak," diye öğütledi Case, "bir tekne gelip bizi
çekecek. "İstemediğin sürece hiçbir şey yapmak zorunda değilsin."

Ama o anda görünürde hiçbir tekne yoktu. Bunun yerine, ortasında kaba bir kulübe olan
yontulmuş kerestelerden oluşan büyük bir sal aşağı doğru sürüklenerek geldi. Yarım düzine nehir adamı şamandıranın kenarına koştu ve _Rambler_'a dikkatle baktı. Olanlara eğleniyor gibi görünüyorlardı.

"Gemi geldi!" diye seslendi içlerinden biri.

"Bize bir ip verin," diye bağırdı Jule.

"Gemide bir şey var mı?" diye seslendi adam.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Jule.

"Ah, mantarın altındaki her şey!" diye cevapladı diğeri.

"Birkaç kasayla buraya kürek çek, sana paralarını ödeyelim,"
dedi başka bir ses.

"Bunu ne sanıyorsun, yüzen bir bar mı?" diye sordu Alex.

"İşte bu!" suyun üzerinden geri geldi. "Eğer bir şey
göndermezsen, gelip ""Bu güzel bir teklif," dedi Case, Clay'e. "Burada
bir kum barında neredeyse dip tarafı yukarı bakacak şekilde
döndürülüyoruz ve birçok Wop, bizim
barmen olduğumuzu ve satacak viskimiz olduğunu düşünüyor."

"Onları bara hiç sokmamalıyız," diye tavsiyede bulundu Alex. "Buraya
gelip istediklerini bulamazlarsa, ellerine geçirebilecekleri
her şeyi almaya meyilliler. Ben silahları çıkarıp
suyun üzerine biraz kurşun sıçratmaktan yanayım."

"Gönderecek misin?" diye seslendi saldaki adam.

"Git nehirden bir yudum iç!" diye tavsiyede bulundu Jule.

"Sana gösterip göstermeyeceğimize!"

Bu süre boyunca sal akıntıya doğru sürükleniyordu ve
_Rambler_ elbette hareketsiz kalmıştı. Adam bu imalı tehdidi dile getirirken, bir teknenin halatını çözdü, yanında duran iki adama işaret etti ve üçü içeri girip kum setine doğru kürek çekmeye başladı.

"Yarım saat içinde sizi yakalayacağız," dedi saldan en çok konuşan adam arkadaşlarına, "ve o teknede bulunabilecekse sizi neşelendirecek bir şey getireceğiz."

"Bu teknede alacağınız tek şey," diye bağırdı Case, "mermiler olacak. Eğer kaçmazsanız, hemen şimdi bir voleybol atışı alacaksınız."

Çocuklar otomatiklerini çekip, barın kenarında sıraya girdiklerinde, adamlar kürek çekmeyi bırakıp geri çekildiler.

"Hadi çocuklar, bize birkaç kasa verin de yolumuza devam edelim.
Her neyse, onu alacağız."

"Gemide bir damla bile sarhoş edici içki yok," diye güvence verdi Clay adama. "Bu bir serseri değil. Biz sadece zevk gezisine çıkmış çocuklarız."

"Hepsi böyle diyor!" diye kükredi hızla kaybolan saldan iri yarı bir hayvan. "Hadi, Steve ve malları al."

"Elbette alacağım!" diye cevapladı salcı ve adamlar tekrar küreklerine eğildiler. Clay bir uyarı atışı yaptı ve tekne bir anlığına tekrar durakladı.

"Bize bir kasa gönderecek misin?" diye bağırdı tekne grubunun lideri.

"Sana bir kasa fişek göndereyim!" diye güldü Alex.

Şimdi adamlardan ikisi, teknenin daha fazla aşağı kaymasını önlemek için küreklere döndüler, lider ise koltuklarının yakınında oturmuş, onlara alçak sesle bir şeyler söylüyordu. İki kürekçi başlarını sallıyordu ama diğeri bir elini diğer eliyle şiddetle vuruyordu. "Biliyorum," dedi çocuklar, heyecanlanırken sesini yükselterek, "bu aynı tekne ve bunlar aynı çocuklar.
Nehirden hızlı bir tekneyle geldiğimde ve salla kiralandığımda sana söylediklerimi hatırlıyor musun!"

Çocuklar cevabı duyamadılar, ancak hemen sonra liderin sesi
nehrin akıntısının üstünden tekrar duyuldu. Belli ki çok heyecanlıydı ve hızlı ve hararetli bir şekilde konuşuyordu.

"Bu motorlu teknede," dedi, "tüm saldan daha fazla değer var. Kereste bizim olmadan aşağı doğru
yüzerse ne önemi var? Bir teknemiz var ve aklımıza gelen her türlü eski hikayeyi
saklayabiliriz."

Kürekçiler hala liderin ısrar ettiği plana itiraz ediyor gibiydi ve sonunda teknenin akıntıyla birlikte aşağı doğru
sürülmesine izin verildi.

"Bu eski dünya aslında oldukça küçük bir yer," diye belirtti Clay, kürekli teknenin kıç tarafı küçük bir virajdan kaybolurken. "İnanmıyorsanız, bu yolculuğun olaylarını bir düşünün. Nehirde Max ile
karşılaşıyoruz ve Quebec'te yanımıza geliyor. Üç yüz mil uzaklıktaki kayalık bir adada haydutlarla karşılaşıyoruz ve Jacques Cartier nehrinin ağzında kendilerini gösteriyorlar."

"Ve çok yanılmıyorsam, onlarla tekrar karşılaşmamız muhtemel,"
Case uyardı. "Salın ardından battıklarına inanmıyorum."

"Kıyıya kadar yüzmek hakkında ne demiştin?" diye sordu Alex.

"Akşam yemeği için balık yakalamak için," diye bağırdı Jule.

Alex kulübeye daldı, enkazda kısa bir süre yuvarlandı ve sadece mayoyla
çıktı.

"Kıyıya kadar yüzeceğim," dedi, "ama akşam yemeği için
balık almaya
gitmeyeceğim."

"Bir tane görürsen, kuyruğundan yakala," diye bağırdı Case, çocuk
suya girerken.

Alex, kum setine doğru morarmış burnunu kırıştırdı ve
birkaç saniye sonra kıyı şeridinde yeniden belirmek üzere altına daldı.

"Şimdi, sence o küçük maymun neyin peşinde?" diye sordu Jule.

Kaptan Joe ve Teddy aynı soruyu kendilerine soruyor gibiydiler. Her neyse, gidip bakmaya karar verdiler ve ikisi de kısa süre sonra
suya girdi. Çocuklar Alex'in kumlu bir uçurumdan yukarı koştuğunu ve bir çalılıkta
kaybolduğunu gördüler.

Nehrin diğer tarafında burada ve orada dağınık evler vardı,
ama bunlara hiç dikkat etmiyor gibiydi. Hayvanlar peşinden koştu ve
kısa süre sonra hepsi gözden kayboldu. Çocuk sadece kısa bir süre gitti
ve gemiye dönüp giyindiğinde yüzü endişeli görünüyordu.

"Biliyor musun," dedi, "o adamlar hiç nehirden aşağı inmediler. Eğrinin altına inip karaya çıktılar. Eğer bu öğleden sonra bu kum setinden inmezsek, bütün gece bela beklemek zorunda kalacağız."

"O zaman bu öğleden sonra ineriz," diye gözlemledi Case. "O kadar uyuşmuşum ki düzenli olarak uyumam gerekiyor."

"İstersen geceleri beni uyanık tut," diye güldü Alex, "ama aç kalmama izin verme! Bir evcil hayvan olarak yetiştirildim ve buna dayanamıyorum."

Şimdi nehirde çeşitli tekneler görünüyordu ama hiçbiri
bara yaklaşmıyordu. Çocukların verdiği işaretlere hiçbir yanıt alınamadı.

"Şüpheli bir grup adamlar," diye karar verdi Clay.

Çocukların bağırışlarına ve işaretlerine aldırmadan birkaç gemi geçtikten sonra, hemen yardım almaya çalışmaktan vazgeçtiler ve akşam yemeğini hazırlamaya adadılar kendilerini - Kaptan'ın büyük sevincine ve kesinlikle çok fazla bal yemiş olan yavru Teddy'nin büyük iğrenmesine.

Kabin gerçekten kötü durumdaydı, yaklaşık otuz derecelik bir açıyla duruyordu. Tabakların çoğu kırılmıştı ve sabah pişirilen yiyeceklerin bir kısmı yerde dağınık bir yığın halinde duruyordu.

Ancak, çocuklar kahve kaynatmayı ve yumurta pişirmeyi başardılar ve böylece ekmek, tereyağı ve konserve yiyeceklerle çok güzel bir yemek yaptılar.

"Şimdi ne yapacağız?" diye sordu Jule. "Bu tekneyi asla tek başımıza çıkaramayız ve nehirdeki gemiler bize yardım etmeyecek."

"Acaba gelgit buraya gelmez mi?" diye sordu Clay. "Eğer öyleyse, kum setine çarptığımızda gelgitin çok da uzak olmadığını," diye cevapladı Jule, "ve durum daha iyiye gitmek yerine daha da kötüleşecek."

"Küreklerimizi çıkarıp nehre bir kanal kazalım," diye önerdi Case. "Burada uzun süre Robinson Crusoe numarası yapamayız."

"Ve eğer kalırsak saldaki cesur, kötü adamlar bu gece üzerimize gelecek," diye ekledi Alex, "bu yüzden bardan inmek için her şeyi yapmaya hazırım."

Çocuklar aslında barın karşısına bir hendek kazmaya hazırlanıyorlardı ki, yardım almaktan çok bir formalite gereği çağırdıkları bir vapur, nehrin onların tarafına doğru döndü ve yavaşladı.

"Merhaba çocuklar," dedi köprüden bir ses. "Bir kum setine kafa kafaya çarpmış olmalısınız."

"Neden," diye haykırdı Clay, "o Kaptan Morgan! Bu dünyanın oldukça küçük olduğuyla ilgili ne diyordum?"

"Haklısın, Kaptan," diye seslendi Case. "Her şeye karşıyız. Bize bir misina gönderebilir misin?"

"Elbette," diye cevapladı kaptan. "Seni hemen oradan çıkaracağım."

Ve çıkardı! Misina, _Rambler_'ın pruvasına bağlı bir sandalda gönderildi ve yavaşça, istikrarlı bir şekilde, kirişleri zorlamamak veya gövdede çatlaklar oluşturmamak için, motorlu tekne rahatsız edici pozisyonundan neredeyse hiç yaralanmadan çekildi. Clay kısa süre sonra kaptanı elinden tuttu. Diğer çocuklar selamlarını haykırdılar ve _Rambler_'ı temizlemek için gemide kaldılar.

"Genç adam," dedi Kaptan Morgan, "eğer yüz çocuğum olsaydı ve hepsi bir arada ve tek tek, sizin dört çocuğunuz kadar çok belaya bulaşmış olsaydı, onları kilit altında tutardım!"

"Bunu yaparsan çok fazla eğlenceyi kaçırırsın," dedi Clay.

"Rambler ekibi gibi, iyi, seçkin bir çocuk topluluğuna sahip olduğunda, onlara bolca yer ve temiz hava vermek istersin.
Her şey yolunda gider!"

"En azından öyle," diye itiraf etti kaptan. "Bakalım," diye ekledi,
"seni bıraktığımda ne bulacaktın? Kayıp bir kanal mı yoksa
benzeri bir şey mi? Bulamadın, değil mi?"

"Bir hurda, bir sürü haydut ve bir arkadaş bulduk," diye cevapladı Clay,
"ve bulduğumuz tek şey bu, ama vazgeçmedik."

"Ve senin de bulacağın tek şey bu," diye ilan etti kaptan. "Dünyanın bir yerinde
kayıp bir kanal olabilir. Aslında, büyük gölün yakınlarında New York tarafında bir tane var ama korkarım
zamanınızı boşa harcıyorsunuz. Neden benimle nehirden aşağı gelmiyorsunuz?"

"Bu asla olmaz," diye cevapladı Clay. "Mississippi deltasından ayrıldığımızda, kendimize St. Lawrence'ın her santimini
arayacağımıza söz vermiştik ve bunu yapacağız. Ontario Gölü'ne gidip
kayıp kanalı bulmak için geri döneceğiz. Ondan sonra, Ogdensburg'a dönüp _Rambler_'ı küçük eski
Chicago'ya göndereceğiz. Tabii, göllerde yelken açmaya karar vermediğimiz sürece."

"Size bol şans," dedi Kaptan Morgan, Clay _Sybil_'in
yanından geçerken. "Eğer herhangi bir yerde kaybolmuş bir kanala takılırsam, onu size paket postasıyla gönderirim. Siz çocuklar, kaybolmuş bir kanalı bulmaktan daha kolay hale getirebilirsiniz."

"Ama bu hiç de eğlenceli olmazdı," dedi Clay, kürekli tekneye
girerken. "Yine de St. Lawrence'ta çok fazla spor yapıyoruz!"

XIII. BÖLÜM

MONTREAL'DE BİR TOPLANTI

Clay, _Rambler_'a geri kürek çekilirken, denizcilerden biri, kesişen dereden çok da uzak olmayan
nehir kıyısında duran üç adama dikkatini çekti. Kısa bir süre _Rambler_'a bakarak durdular ve sonra bir uçurumun köşesinden
kayboldular.

"Belki de o adamlar indirilmek istiyorlardır," diye önerdi denizci.

"Başlarının kesilmesi gerekiyor," diye belirtti Clay. "Duyduğum kadarıyla, adamlardan birinin
nehir aşağısında haydutlarla birlikte olduğundan eminim. Burada, tek amaçlarının gece bize saldırmak ve motorbotumuzu bizden
uzaklaştırmak olduğuna inanıyorum. "

"Teknenin yapısına bakarak," diye gözlemledi diğeri,
"Rambler'ı şimdi serbest bırakmışken yakalarlarsa epey hızlı bir yolculuk yapmaları gerekeceğini tahmin ediyorum. Hızlı bir tekne olmalı."

"Kesinlikle öyle," diye cevapladı Clay. "Okyanusta gidebilen bir römorkör gibi inşa edilmiş."

Clay güverteye çıktıktan sonra çocuklar savaş konseyi adını verdikleri bir toplantı yaptılar. Tam olarak bela aramıyor olsalar da, yine de akıntıya karşı yelken açıp kanun kaçaklarını cezasız bırakma fikrinden hoşlanmadılar.

"Bize çarptılar," diye ısrar etti Alex, "ve biz onlara bir şeyler yapmalıyız. Eğer teknelerini alıp kereste salının ardından kürek çekerlerse, ben de onları _Rambler_ ile takip edip devirmek istiyorum."

Diğerleri de aşağı yukarı aynı şekilde hissettiler, ancak sonunda nehirden yukarı Montreal'e gitmeye, orada birkaç gün kalmaya ve
büyük göllere geçmeye karar verildi.

"Alex'i Montreal'de teknede tutabilirsek, iyi bir iş çıkarmış oluruz," dedi Jule. "Geldiğimiz hemen hemen her şehirde kayboldu ve
bence iskeleye dokunduğumuz anda kulübeye kilitlenmeli. Gece onu serbest bırakmak güvenli değil."

"Tamam," diye kabul etti Alex, "uyumak istediğim herhangi bir gece beni kilitleyebilirsiniz. Bu beni nöbet tutmaktan alıkoyacak."

Çocuklar o gece, geçen vapurların
dalgalarından oldukça uzakta bir koyda demir attılar ve ertesi öğleden sonranın ortasında Montreal'in
kulelerini gördüler. Şehrin yukarısında ve ötesinde uzanan büyük dağlık uçuruma meraklı gözlerle baktılar. Orada
savaşlar kaybedildi ve kazanıldı. Fransa ve Büyük Britanya bayrakları
gördükleri yüksekliklerden şehrin üzerinde dalgalanıyordu.

Çocuklar o gece, ertesi günün tamamını
tarihi şehirde geçirmeye karar verdiler. Şehrin kendisinden biraz uzaktaki bir
kaymağa demir attılar ve şaşırtıcı bir şekilde, rahatsız edilmeden bir gece geçirdiler.

Ertesi sabahın erken saatlerinde Clay ve Jule manzarayı görmeye çıktılar,
Alex ve Case'in öğleden sonra özgürlüklerine kavuşacakları anlaşılmıştı. İki çocuk ilk başta nehir kıyısında kaldılar,
gördükleri gemileri incelediler ve kaderlerinin onları
gemilerin temsil ettiği tüm ülkelere götürüp götürmeyeceğini merak ettiler.

Gemiden uzaklaştıklarında su cephesinde, Jule yüzünü kaldırdı ve
havayı keyifle kokladı.

"Biliyor musun," dedi, "burası, birkaç gündür kayıp kanalın kokusunun burun deliklerimde olmadığı ilk yer."

"Artık kayıp kanalı koklayabiliyorsun, değil mi?" diye sırıttı
Clay. "Bu, gelecekteki kullanımımız için iyi bir şey olabilir."

"Kanalı koklayamıyorum," diye cevapladı Jule, "ama tehlikesini koklayabiliyorum. Söyle bakalım, evlat," diye ekledi, "Fontenelle tüzüğünü kazmak için geri döndüğümüzde başımız belaya girecek."

"Macera için dışarı çıktık, değil mi?" diye sordu Clay.

"Ah, tekmelemiyorum," diye haykırdı Jule. "Ben benimkini alırsam, sen de seninkini alırsın. Bu dünyada eğlenmenin tek yolu
eğlencenin olduğu yere gitmektir. Evde yatakta kalarak maceralarla karşılaşamazsın."

Çocuklar sokakta ilerlerken, köşede duran üniformalı bir memur onları çağırdı.

"Söyleyin çocuklar," dedi, "hemen arkanızdaki şu iki adamı tanıyor musunuz?"

Çocuklar dönüp arkalarına baktılar.

Sokakta hareket eden birçok figür ve yüz vardı, ancak hiçbiri çocukların özellikle dikkatini
çekmiyordu. Polis memuruna meraklı gözlerle baktılar, polis memuru yüzünde şaşkın bir ifadeyle duruyordu.

"Hangi iki adam?" diye sordu Jule.

"Neden," diye cevapladı memur, "son dört blok boyunca seni takip eden, durduğunda duran ve ilerlediğinde devam eden iki adam. Ben de hemen arkandan diğer taraftan sokağa çıktım ve neler olduğunu gözlemlemekten kendimi alamadım."

"Şimdi," dedi Clay, Jule'a dönerek, "kayıp kanalın kokusunu
kaybetmiş olman hakkında ne düşünüyorsun?"

"Şu anda havada kokusunu almaya başlıyorum," diye cevap verdi.

Polis memuru iki çocuğa meraklı gözlerle baktı.

"Kayıp kanal hakkında ne biliyorsun?" diye sordu.

"Hiçbir şey!" diye cevapladı Jule. "Kayıp kanal diye bir şey yok. "

"Son zamanlarda hiçbir şey hakkında çok şey duyuyorum," diye gülümsedi memur. "Bir şekilde, gazeteler son zamanlarda bununla dolu."

"Quebec'in aşağısındaki bir adada yaşadığımız kavga hakkında bir şey söylediler mi?" diye sordu Case. "Son zamanlarda gazete görmedik."

"Nehirde dört çocuğun saldırıya uğradığını ve
kayıp bir kanal arayışı hakkında çok şey söylediler," diye yanıtladı polis.

"Ve Quebec'teki bir kavga hakkında?" diye sordu Jule.

"Elbette," dedi memur. "Bu yarım sütun demek. Siz çocuklar _Rambler_'dan mısınız? Öyleyse, tekne nerede?"

"Biz _Rambler_'danız," diye yanıtladı Clay, "ve aşağı akıntıdan gelen arkadaşlarımızdan bazıları hala peşimizde gibi görünüyor. Bizi
takip ettiğiniz adamları tarif edebilir misiniz? Nasıl görünüyorlar?"

"Sadece sert nehir kenarı karakterleri," diye cevapladı memur. "Onları bu şekilde yakından fark ettim. Bu tür insanlar şehrin bu kadar yukarısında nadiren görülür. Daha alçak dalışları tercih ederler."

"Burada biraz ileride bir saldan gelen birkaç adamla sorun yaşadık," diye açıkladı Jule, "ve bunlar onlar olabilir. Neyse, kendimize bakacağız ve olaya dikkatimizi çektiğiniz için çok teşekkür ederiz. Dikkatli olacağız."

Polis memuru sopasını sallayarak sokaktan aşağı doğru yürüdü ve çocuklar dönüp gözlerinde sorularla birbirlerine baktılar.

"Burada ne oluyor?" diye sordu Jule.

"Bana bir yakalamaca oyunu gibi görünüyor," diye cevapladı Clay. "Sybil'in güvertesinden ayrıldığımız andan itibaren, St. Luce yakınlarındaki yumurta şeklindeki yarımadanın karşısında, biz olduk. Birileri gece gündüz peşimizdeydi. Peki, bu konuda ne yapacağız?"

"Subayların bahsettiği adamların Fontenelles'in düşmanları mı yoksa sadece _Rambler_'ı ele geçirmeye çalışan nehir korsanları mı olduğunu bilseydik, size daha iyi anlatabilirdim. Siz ne düşünüyorsunuz?"

"Bu konuda," diye cevapladı Clay, "pek bir fark yaratmıyor. Hepsi bize sorun çıkarıyor ve bir kereliğine onlardan kaçmamızı öneriyorum. Ben nehre, üzerinde karşılaşmamız muhtemel olan adamlardan daha çok aşığım, bu yüzden sessiz noktalara geçeceğiz."

"Hemen _Rambler_'a geri dönüp Montreal'i ziyaret listemizden çıkarmamız gerektiğini mi söylüyorsun?" diye sordu Jule.

"Benim düşünceme göre, yapmamız gereken bu."

Jule hemen dönüp nehre doğru yürüdü.

"Hadi o zaman!" dedi. "Ben varım!"

Çocuk, büyük bir şehrin kalbindeki kalabalık bir kaldırımda olduğunu hissetmeden anın etkisiyle dönmüştü.

Çevresine dönerken, kendisinden sadece birkaç metre geride yürüyen bir yayayla neredeyse burun buruna geliyordu.

Adam, su kenarındaki bir karakterin kıyafetine bürünmüştü, ancak çocuk için kostümün gizlenme amacıyla
alındığı çok açıktı. Ten rengi pürüzsüz ve berraktı, gözleri keskin ve nüfuz ediciydi ve tüm tavırları ve tutumu eğitim ve doğal inceliği ilan ediyordu. Jule ve adam bir an için dikildiler
birbirlerinin gözlerinin içine baktılar.

"Çekil kenara, evlat, çekil kenara," dedi kılık değiştirmiş adam, hiç de hoş olmayan bir
seziyle. "Yolu kapatma."

"Bu senin sokağın mı?" diye sordu Jule, karşısındaki adamı daha uzun süre görebilmek için sohbeti
devam ettirmeye istekli bir şekilde. "Eğer öyleyse, devam ederken onu da yanında götürsen iyi olur."

Jule'un yakından izlediği adam, şüphe altında olduğunu anlamış gibiydi ve arkadaşını kolundan tutarak ikisi birlikte geçtiler, arada sırada başlarını çevirip çocukların sokaktan aşağı ilerlemesini izlediler.

"Bunu gördün mü?" diye sordu Jule, çocuklar yürürken.

"Ne gördüm mü?" diye sordu Clay. "Bir ses duydum, hepsi bu!"

"O kılık değiştirmiş Sherlock Holmes'du. Anladın mı?"

"Bildiğim kadarıyla hayır!" diye güldü Clay. "Ne olmuş yani?"

Jule, kalabalığın baskısının kendisine yönelttiği adamda gözlemlediklerini açıkladı ve Clay, oldukça hoş bir tonda konuştuğunu duyduğu adamın onları tesadüfen takip etmediğini kabul etti.

"O iki adam," dedi, "polisin bahsettiği adamlar."

"Ama neden bu tür adamlar bizi takip etsin?" diye sordu Jule. "Neden, bir bankacıya, avukata veya vaize benziyordu. Ve neden böyle bir
takımı vardı? Çok komik."

"Üzerimi arayabilirsiniz," diye cevapladı Clay. "Bu olay, kısa bir süre önce dile getirilen, bu şehirden hemen çıkmamız gerektiği fikrini doğruluyor. Alex ve Case başka bir kasabada geziye çıkabilirler."

Çocuklar birkaç blok boyunca sokakta hızla yürüdüler,
bir yan yola saptılar, bir taksi çağırdılar ve
iki blok boyunca paralel bir sokakta hızla geri götürüldüler.

Ana caddenin köşesinde taksiyi indirdiler ve
düşmanca niyetleri olduğundan şüphelendikleri iki adamı aramaya devam ettiler.

İlk bloğun ortasında onlara rastladılar, yavaşça yürüyorlardı
ve sanki endişeyle birini arıyormuş gibi sağa sola bakıyorlardı.

"Bu kadar yeter!" dedi Clay. "Rambler'a geri dönüp
kaybolacağız. Yola çıktığımızda, nehirde bizi yakalayabilecek bir tekne yok. Bu adamları bir kez olsun kandıracağız."

Sabahın hikayesi Alex ve Case'e anlatıldığında,
Alex'in açıkladığı gibi, sadece "adamlar hakkında bir ipucu almak için" şehirde kalmayı tercih ettiler, ancak sonunda hemen ayrılmaya
razı oldular.

O gece _Rambler_, St. Lawrence nehrinin güney yakasındaki küçük bir derenin ağzında demirlemişti. Tam üstlerinde, o sıralarda bir tatilci kolonisinin işgal ettiği ormanlık bir ada vardı.

_Rambler_ kanaldan geçerek yolunu açmıştı ve şimdi St. Frances Gölü sınırının sadece kısa bir mesafe altında yatıyordu.

Çocuklar kıyıda kükreyen bir ateş yakıp orada akşam yemeği pişirdiler, ancak
açık havada uyumak için hiçbir düzenleme yapmadılar. Alevler,
çok uzakta olmayan küçük bir yerleşim yerinden birkaç kişiyi getirdi ve çocuklar
onların arkadaşlığından oldukça keyif aldılar. Bir süre sonra Clay, Jule'a fısıldadı:

"Burnunu havaya kaldır, evlat, ve bu kalabalığın içinde
kayıp kanalın kokusunu alabiliyor musun?"

"Hiçbir şey yapmıyoruz!" diye cevapladı Jule sırıtarak.

"Şimdi olup olmadığını göreceğiz," dedi Clay.

Yanında oturan yaşlı bir beyefendiye döndü ve sordu:

"Ontario Gölü'nün hemen bu tarafında Amerikan tarafında kayıp bir kanal olduğunu duydum. Bu doğru mu?"

"Evet," dedi adam gülümseyerek, "ve Quebec'in aşağısında da kayıp bir kanal olduğunu duydum. Ve gazetede sizin oğlanların onu aradığını okudum. Öyle mi?"

Clay, yüzünde bir gülümsemeyle Jule'a baktı.

"Ne yaparsak yapalım," dedi, "kayıp kanaldan kaçamayız."

BÖLÜM XIV

ESKİ BİR DOST ORTAYA ÇIKAR

"Bu kanal nasıl kayboldu?" diye sordu Alex, tuhaf bir gülümsemeyle.

"Pekala," diye cevapladı diğeri, "kayıp bir kanal olduğuna inanmıyorum.
St. Lawrence nehrinin aşağısına, bir tarafına ve diğer tarafına
gidebilirsin -ve ben her santimini inceledim- ve bir zamanlar bir ada olan bir burunda bulmadığın sürece
kayıp bir kanal için hiçbir yer bulamazsın. Bu durumda, kayıp bir kanal olabilir. Ancak
nehrin iki yüz yıllık
haritaları konformasyonda böyle bir değişiklik göstermiyor."

"Bu kesin gibi görünüyor," diye önerdi Clay.

"Kesin mi? Elbette öyle, ancak bu Fontenelle adlı adamı buna
inandıramazsın. Şimdi, buraya bak, yabancı," diye devam etti, "Gazetelerin senin hakkında
yazdıklarını okudum ve oraya geri dönüp o kayıp kanalı
aramayı planladığını biliyorum. Bu doğru mu?"

"Bana öyle geliyor ki gazeteler bizi oldukça
kapsamlı bir şekilde tanıtıyor," diye gözlemledi Clay. "Herkes bizim hakkımızda her şeyi biliyor gibi görünüyor."

"Elbette!" diye onayladı yaşlı adam. "Siz çocuklar ve tekneniz, en azından Avukat Martin kadar
bu nehirde iyi tanınıyorsunuz,
ve son zamanlarda bir sürü aşağı yukarı seyahat ediyor. Neden,
Avukat Martin, Quebec gazetelerinin sizin
çocukların kayıp kanalı bulacağınıza dair haberi yayınladığı gün tam buradaydı.
Hikayeyi okudu ve atladı.

"Evet efendim! Petrol sahası bulmaya giden bir adam gibi atladı. Onu
ilk gelen vapura kadar kürek çektim ve
Quebec'e yolculukta zaman kazanırsa
kaptana büyük bir tomar para teklif ettiğini duydum."

"Kayıp kanal hakkındaki haberin onun ani gidişiyle bir ilgisi olduğunu düşünüyor musunuz?" diye sordu Clay.

"Evet efendim. Evet efendim," diye cevap verdi. "Neyden şüphelendiğini veya korktuğunu bana söylemedi, ama yine de neler olup bittiğini öğrenmek için
aceleyle uzaklaştı. Ve hemen uzaklaştı."

"Fontenelle tüzüğüyle herhangi bir şekilde ilgileniyor mu?" diye sordu Clay.

"İlgileniyor mu?" diye tekrarladı diğeri. "Bence ilgileniyordu! Neden, tüzük bulunursa ve sürdürülürse çiftliklerimizden
soğuyacak olan hepimizin avukatı."

"Anladım," dedi Clay, "Anladım!"

"Şimdi," diye fısıldadı Jule, Clay'i yana doğru dürterek, "gizli adamın kim olduğunu
öğreneceğiz. Bu Avukat Martin olabilir."

"Bay Martin nasıl bir adam?" diye sordu Clay.

"Çok yakışıklı bir adam," diye cevap verdi. "Tıpkı safkan bir atın içindekileri göstermesi gibi, baştan sona yetiştirilmişliğini ve kültürünü gösteriyor. Yüzü bir kadınınki kadar beyaz ve gözleri bir kızınki kadar
berrak!

"Ne içki ne de sigara içer ve sahnede gördüğünüz
en iyi tiyatro oyuncusudur. Üzerine bir nehir adamının teçhizatını giydirin ve
bir nehir adamı gibi görünür.

"Onu bir vaiz gibi giydirin ve İncil'i ezbere bildiğini düşünürsünüz. Buraya yaptığı gezilerde okulumuza birçok kez gelir,
erkek ve kızlara mezuniyet sergisinin nasıl yönetileceğini gösterir.
Ah, nehir boyunca çok popülerdir!"

Jule'dan bir dürtme ve fısıltı daha.

"Sarışın mı yoksa siyah mı?" diye önerdi çocuk.

"Sanırım adamı tanıyorum," diye devam etti Clay, tekrar ipucunu takip ederek. "Çok
siyah gözleri var, değil mi? Ve üzerinde küçük bir kambur olan bir burnu,
geniş, düz bir ağzı ve ince dudakları."

"Hayır, efendim. Hayır, efendim," diye cevap verdi. "Açık renk saçları ve mavi gözleri,
düz bir burnu ve ne geniş ne de düz olmayan bir ağzı var. Çok yakışıklı bir adam, Avukat Martin. Hepimiz onu burada severiz!"

"Ve bu tüzük bulunur ve sürdürülürse çiftliğinizi kaybedeceksiniz?" diye sordu Clay. "Siz ve komşularınızın çoğu?"

"Öyle diyorlar," diye yanıtladı diğeri, "ama tabii ki, genç Fontenelle'in
bu konuda ne söyleyeceğine bağlı."

"Mahkemeler tüzüğü desteklemeyebilir," diye önerdi Clay.

"Eh, biz endişelenmiyoruz," diye yanıtladı. "Tüm davayı Avukat Martin'e bırakıyoruz."

Gece ilerledikçe sakinler kamp ateşini terk edip evlerine dönerken, çocuklar _Rambler_'da ranzalarını arıyorlardı.

"Küçük bir dünya hakkında biri ne demişti?" diye sordu Clay. "Bir kere
görülen bir yüzün gelecek yıllarda kesinlikle
yollarımıza çıkacağını kim söyledi? Bir müzik notasının bir kez çalındığında milyonlarca yıl boyunca dünyanın etrafında döndüğünü, hiç durmadığını, ölümlü kulaklara asla ulaşmadığını, ancak sonsuza dek uzayda yol aldığını söyleyen aynı adam mıydı?"

"Bekle!" diye bağırdı Alex. "Bizimle konuşmak istiyorsan yıldızlardan aşağı in."

"Pekala," diye devam etti Clay, "durduğumuz yerlerde karşılaştığımız her kişi bir sonraki durakta görüldü veya duyuldu. Montreal'de sokakta kılık değiştirmiş bir adamla karşılaştık. Şehrin millerce yukarısında, nehir kenarındaki bir kamp ateşinin yanına geldik, neden kılık değiştirdiğini ve neden bizi takip ettiğini öğrenmek için. Son zamanlarda birkaç kez söylediğimiz gibi, bu oldukça küçük bir dünya. Bugün karşılaştığınız adam sonsuza dek yolunuzda yürüyebilir!"

Çocuklar sabahın erken saatlerinde hareketlendiler. Meraklı kız ve erkeklerin gözetiminde kıyıda kahvaltı
pişirdiler ve sonra akıntıya karşı yola koyuldular. Güzel St. Gölü'nden geçtiler. Öğleden çok önce Frances ve
tam gece çökerken Ogdensburg'daki alt iskeleye bağlandılar.
Akşam yemeği yenir yenmez, Alex ve Kaptan Joe birlikte yola koyuldular.

"Hadi bakalım, nereye gidiyorsunuz çocuklar?" diye sordu Clay. "Çocuklar diyorum çünkü
Kaptan Joe'nun Alex'ten daha fazla aklı var," diye ekledi ve diğerlerine döndü. "En azından Kaptan Joe çok sık kaybolmuyor."

"Tam şu nehir kıyısında," diye cevapladı Alex, "Rutland Transit Şirketi'nin teknelerinin yanaştığı yer. O tekneler Chicago'dan yeni geldi ve Michigan Gölü'nden su içmeye gidiyorum!"

"Eğer o köpekle oraya gidersen," diye ilan etti Case, "denizciler onu
çalacaklar. O köpek Chicago'da Carter H.
Harrison kadar iyi tanınıyor. Chicago'daki tüm gazetelerde resmi var."

"Tamam," diye cevapladı Alex. "Onu yakalayıp Chicago'ya geri götürürlerse, beni de yanlarında götürmek zorunda kalacaklar."

Çocuk, köpeğiyle birlikte yola çıktı ve diğerleri kulübede sessiz bir akşam geçirmek için oturdular. St. Lawrence nehrinde birkaç keyifli gün ve birçok heyecan verici macera geçirmişlerdi.

Şimdi geriye sadece yaklaşık yüz mil yol kalmıştı, Ontario Gölü de sadece o mesafedeydi. Ancak o yüz milin içinde St. Lawrence nehrini ünlü yapan büyük ve küçük tüm güzel adalar vardı.

Seyahatlerinin en keyifli kısmı henüz gelmemişti.

Çocuklar kulübede yatarken, ışıklar her zamanki gibi tamamen sönükken, güvertede ağır bir ayak sesi duyuldu ve kulübe kapısı sertçe vuruldu.

Çocuklar ranzalarından hemen fırladılar.

"Şimdi ne oluyor?" diye fısıldadı Jule. "Neyse, bu adam diğer gece ziyaretçilerimizden daha fazla terbiyeli."

Clay, elinde projektörle kapıya doğru yürüdü ve yeni gelenin yüzünde
bir alev çemberi oluşturdu. Sonra elektrikliyi bıraktı ve
ileri atladı. Çocuklar otomatik silahlarıyla hazırlanıyorlardı ki
onun sesini büyük bir heyecanla
konuşurken duydular.

"Kaptan Joe!" diye bağırdı. "Kaptan Joe! Nereden
geldin? Ogdensburg'da ne yapıyorsun?"

"Ben de sana aynı soruyu sorabilirim," diye cevapladı yürekli yaşlı eski
kaptan. "Doğrusunu söylemek gerekirse, evlat," diye devam etti, "Siz çocuklar Güney Şubesi'nden ayrıldığınızdan beri o kadar yalnızım ki, yaşlı bir adam için
oldukça fazla seyahat ettim. Birkaç kez seninle
neredeyse aynı noktaya geldim ama sen her zaman kurtuldun."

"Bizi ziyaret etmek için hiç buraya kadar gelmedin mi?" diye sordu Case.

"Dürüst olmak gerekirse çocuklar," diye cevapladı eski kaptan, "Ben de tam olarak aynısını yaptım. Bu akşam gelen Rutland teknesinin kaptanı olan bir arkadaşım var ve ben de onunla birlikte geldim. Çok güzel bir yolculuktuk. Peki sizler nasılsınız, Alex ve benim adaşım nerede?"

"Kaptan Joe'yu tanımazsınız," diye güldü Clay. "Dünyanın en büyük, en vahşi, en bilge, en cesur bulldog'u olmalı."

"Ve Teddy Bear! Onu elbette hatırlıyorsunuz," diye ekledi Jule. "Nehirde iki korsanı yedi, vücudu ve kemikleri ve o kadar şişman ki yataktan
kalkmasına yardım etmek zorundayız. Harika bir ayı!"

"Çocuklar, çocuklar," diye uyardı Kaptan Joe. "Abartmayın. Size her zaman abartmamanızı söyledim. Sizce Kaptan Joe beni tanıyacak mı?"

"Elbette tanıyacak," dedi Case. "Kaptan Joe asla bir dostunu unutmaz."

"Ve şimdi burada olduğuna göre," diye araya girdi Clay, "St. Lawrence'tan aşağı St. Luce'a gidip buraya geri dönerken bizimle kalacaksın. Sonra ya tekneyi Chicago'ya göndeririz ya da onu yavaşça göllere doğru götürürüz. Bu güzel bir yolculuk olmaz mı?"

"Bana oldukça iyi geliyor," diye cevapladı Kaptan Joe. "Dürüst olmak gerekirse, çocuklar," diye devam etti, "_Rambler_ ile bir yolculuk yapmak istiyordum ama şimdiye kadar hiç kaçmak istemedim."

"Yıllar önce bir kez St. Lawrence'ta yelken açtın, değil mi, Kaptan Joe?" diye sordu Jule.

"Ben mi?" diye sordu Kaptan Joe, vurgu yapmak için kısa işaret parmağını uzatarak. "St. Lawrence nehrinde yelken açtım mı? Çocuklar, her santimini biliyorum, bir tarafı yukarı, diğer tarafı aşağı ve ortasından. "

"O zaman bize çok yardımcı olacaksınız," diye önerdi Clay.

"Ah, siz çocuklar herhangi bir nehirde tekneyi yönlendirmek için yardıma ihtiyacınız yok," diye iddia etti Kaptan Joe. "Siz çocuklar iyisiniz! Ama size St. Lawrence nehrinden bahsedecektim."

"Birkaç yıl önce, Wolfe adasından Atlantik'in sularına kadar olan tüm nehirde ne bir girdap, ne bir anafor, ne bir ada, ne de bir kanal vardı ki ben hepsini bilmiyordum. Gece gündüz yelken açtım ve şimdi akıntılardan aşağı bir gemiyle gidebilirim. Sadece hükümet bana lisans vermiyor çünkü okuma yazma biliyorum," diye ekledi alaycı bir tonda.

"Eh, Kaptan Joe, tam da aradığımız adamsın," diye haykırdı Clay. "Yüzlerce yıl önce Cartier adında yaşlı bir Fransız, nehrin aşağısında bir kanalı kaybetmiş. Şimdi sizden
o kanalı bulmamıza yardım etmenizi istiyoruz!"

"Ah, bir kanal bulmak istiyorsunuz, öyle mi?" diye güldü Kaptan Joe. "Şey,
şimdi size söyleyeyim çocuklar, eğer o kanal son yüz yıl içinde herhangi bir zamanda
açıksa, onu bulabilirim. Elbette o kadar uzun zaman önce nehirde değildim ama yaşlı babam oradaydı ve bana
St. Lawrence'ı bir çocuğun Kaptan Kidd'in hikayelerini okuması gibi okumayı öğretti."

"Bu iyi!" diye bağırdı çocuklar bir nefeste.

Sonra Clay güldü ve arkadaşlarını dürttü ve şöyle dedi:

"Kaptan Joe, hiç kimsenin bunun çok küçük bir dünya olduğunu söylediğini duydunuz mu? Eğer öyleyse, bunun doğru olduğunu düşünüyor musun?"

"Bu, benim üstesinden gelebildiğimden daha büyük," diye yanıtladı Kaptan
Joe, anlamayarak. "Birçoğunu gördüm ama hepsini değil."

Ardından Clay, kaptana St. Lawrence'daki maceralarını anlattı,
ona iki gizemli iletişimi gösterdi, ancak bunların varlığından
hiç kimseye bahsetmemesi gerektiği anlayışıyla.

"Yani gerçekten kayıp bir kanal mı var?" diye sordu Kaptan Joe.

"Elbette var! Birden fazla kayıp kanal var. Git onu ısır
köpek!"

Ses kapıdan geldi ve bir sonraki an, Alex ve bulldog
Kaptan Joe odaya yuvarlanarak geldiler.

"Söyleyin, adaşım bir köpek olacak," diye bağırdı Kaptan,
selamlaşmalar bittikten sonra. "Herhangi bir yerde kayıp bir kanal bulabilecek kadar büyük. Ve yeterince de vahşi görünüyor."

"Her zaman kendi payına düşeni yapmaya tamamen isteklidir," diye sırıttı Alex
. "Ve biz de ona yardım etme şansı vermeye tamamen istekliyiz."

"O zaman onu ortaklığa alırım," dedi adam Kaptan Joe,
"ve aradığın şeyi avlamaya çıkarız. "Eğer bir yerde kaybolmuş bir
kanal varsa, onu bulamazsak zor olacak!"

BÖLÜM XV

ÜNLÜ AKINTILARDAN

O gece Kaptan Joe için kabinde yapılabilecek en yumuşak ve en esnek özel bir ranza
hazırlandı. Yaşlı adam
çocuklarla vakit geçirmekten o kadar çok hoşlanıyordu ki, uyumadan önce çok geç oluyordu ve sabah yataklarından çıktıklarında güneş
çoktan doğmuş oluyordu.

"Şimdi," dedi Clay, herkes nehirde kısa bir yüzme yaptıktan sonra,
"Kaptan Joe'nun gelişini Alex'in
bir restoranda verdiği biftek kahvaltılarından biriyle kutlayacağız. Kaptan Joe bizi görmek için o kadar uzaklardan geldi ki, Case'in yemekleriyle zehirlenmesine izin vermeyeceğiz."

"Şimdi bakın çocuklar," diye itiraz etti Kaptan Joe, "Siz beni terk ettiğinizden beri Güney Kolu boyunca birçok restoranda yemek yedim,
ve bir şef Rutland teknesinde benim için yemek pişiriyor, bu yüzden kahvaltımızı tam burada, _Rambler_'da yapmayı öneriyorum. Her neyse, benim için
yenilik olacak."

"Ne istersiniz, Kaptan?" diye sordu Alex.

"Şey," dedi Kaptan Joe neredeyse dudaklarını şapırdatarak, "Chicago'daki Bismark'ta servis ettikleri krep türünü biliyor musun? Yarım inç kalınlığındalar, biliyorsun ve bir süt tenceresinin tabanı kadar büyükler. Parçası çeyrek dolar ve bir adam bütün gün daha fazlasını yemek istemez! Şimdi, sen git ve bizim eskiden Bismark'ta aldığımız gibi krep yap."

"Ve yumurta, jambon, fasulye, kahve, kızarmış patates ve
konserve şeftali?" diye sordu Case. "Kesinlikle kutlayacağız, Kaptan
Joe. "

"Çocuklar," dedi yaşlı kaptan, "eğer gidip kendinize erzak tankları yapmak istiyorsanız, yapabilirsiniz, ama ben
yaşlandığım için
yememe dikkat edeceğim! Bana sadece o yirmi beş sentlik kreplerden sekiz veya on tanesinden ve yarım düzine yumurtadan ve üç veya dört fincan kahveden oluşan basit bir öğün hazırlayın,
ve ben de gün boyunca endişelenmeye çalışırım."

"Bir düzine krep ve bir galon kahveden daha azıyla nasıl geçinebildiğinizi anlamıyorum," diye güldü Clay, "ve ben kıyıya çıkıp
Ogdensburg'da bulunabilecek en iyi purolardan bir kutu alacağım."

Kaptan Joe uyarı parmağını kaldırdı.

"Şimdi bakın çocuklar," dedi, "Güney Kolu'ndaki o pis eski pipodan nasıl
çekildiğimi biliyorsunuz. Eskiden
kendimden utanırdım, senin odanı
tüttürürdüm, bu yüzden sen gittikten sonra ot içmeyi
tamamen bıraktım. Uzun zamandır pipo veya puro içmedim," diye ekledi,
gururla.

Ve böylece kahvaltı Kaptan Joe'nun talimatı doğrultusunda hazırlandı. Çocuklar
Teddy'nin ele geçiremediği küçük balı
ortaya koydular ve krepler çok beğenildi. Ama Kaptan
gösterisini
bitirmedi.

"Siz çocuklar benim gibi yaşlı bir adama karşı çok iyisiniz," dedi.

"Çok iyisiniz!" diye tekrarladı Clay. "Bir sinsi, bizi Amazon gezisine götürmek için bir yıldır biriktirdiğimiz tüm parayı
çaldığında hatırlamıyor musun? Nasıl telaşla koşturduğumuzu ve biraz daha bir araya geldiğimizi ve senin yeterli paramız olmayacağından ve And Dağları'nda iflas edeceğimizden nasıl korktuğunu ve iki yüz doları alıp bir pakete
koyduğunu ve başımız derde girdiğinde açmamızı söylediğini hatırlamıyor musun? Bu teknede sahip olamayacağın hiçbir şey yok, Kaptan Joe."

"Eh," dedi yaşlı adam, "Paraya ihtiyacım yoktu ve ayrıca, geri aldım. Bana ödünç vermenin bir maliyeti olmadı."

"Ama ihtiyacımız vardı," diye sırıttı Alex, "ve eğer sahip olmasaydık,
henüz orada olabilirdik. Tanıdığım en şanslı adamsın yoksa
asla geri verilmezdi. Ve biz de şanslıydık."

"Ve şimdi, eğer sakıncası yoksa," dedi Kaptan Joe, "tüm bu
konuşmayı keseceğiz. Siz izin verdiğiniz sürece sizinle kalacağım çocuklar ve o iki yüz dolardan
daha fazla söz duymak istemiyorum. Zaten çok fazla şey duydum."

"Beyaz bulldog'u her gördüğümüzde aklımıza gelir," diye güldü Case.

"Bu arada," dedi Kaptan, "şu anda kot pantolonumda iki yüz dolar var ve eğer bunlardan herhangi birine ihtiyacın olursa bana haber ver. Gerçekten ne yapacağımı bilmiyorum."

"Paranızı daha fazla kullandığımızda domuzlar uçacak, Kaptan Joe,"
Alex gülümsedi. "Bizim de bolca paramız var."

Kahvaltıdan sonra, Kaptan Joe dümendeyken, tekne Büyük Göller'e doğru döndü. Ogdensburg'dan ayrıldıklarında saat yediydi
ve saat onda Alexandria Körfezi'ndeydiler.

"Kanada tarafından yukarı çıkmaya devam edersek," diye önerdi Kaptan Joe, "sonra geri döndüğümüzde Amerikan
tarafından gidebiliriz."

"Bu burunlardan hiçbirini devirmeden tekneyi yukarı ve geri götürebilir misin?" diye sordu Alex, Kaptan'a göz kırparak.

"Bak, genç adam," diye cevapladı Kaptan hiç de gücenmemiş bir şekilde, "Sen
doğmadan önce bu nehre su daldırıyordum.
Bu tekneyi, buradan Ontario Gölü'ne kadar her adanın, kayalığın ve burnun bir santim yakınına kadar
getirebilirim ve tek bir ons boya bile kazımam. Ben de
okyanusta yelken açtım ve Büyük Göller'in yukarısına aşağısına kadar. Bu
St. Lawrence nehri benim için her zaman küçük bir evcil kedi yavrusu gibiydi."

Bu öneriye göre, kaptan Alexandria Körfezi'ni güneye doğru
bıraktı ve Kanada tarafına geçti. Tekne şimdi ünlü Thousand Islands'dan geçişine yeni başlıyordu.

Çoğu zaman çocuklara Kaptan Joe'nun tekneyi doğrudan nehrin yukarısında bulunan muhteşem evlerden
bazılarının içinden geçirmeyi planladığı gibi geldi, ancak tekne her zaman ayak açıklığındaki suda kalmak için tam zamanında
döndü. Çocuklar saatlerce küpeşteye yaslanıp nehrin muhteşem panoramasını
izlediler. Yeşilliklerle dolu adalar vardı; kahverengi ve kayalık adacıklar vardı, nehrin çevrelediği büyük düz yerler vardı
ve muhteşem yazlık konutlar manzaranın güzelliğine karşı duruyordu.

Ara sıra yaz turistleri _Rambler_'ı nehirden selamlıyorlardı ve
bazen kızlar ve erkekler bayrak sallayarak onu selamlamak için ada iskelelerinden aşağı koşuyorlardı. Muhteşem bir yolculuktu.

Kaptan Joe, geçerken derenin birçok özelliğini anlattı ve
çocuklar yaşadıkları sürece adanın yapraklarındaki güneşin parıltısını, hafif rüzgarla buruşturulan beyaz saçaklı dalgaları ve onlara hayatlarının deneyimlerini anlatan nazik yaşlı adamın sesini hatırladılar.

Gün batımından hemen önce, hayatlarında yaşadıkları en keyifli günlerden birinin ardından, çocuklar Kingston'a ulaştı. Kaptan Joe o gece tekneden ayrılmaya isteksiz görünüyordu ve bu yüzden çocuklar üç saatini tarihi eski şehrin sokaklarında aşağı yukarı dolaşarak geçirdiler. Batıda ünlü Quinte Körfezi uzanıyordu. Daha güneyde Sackett Limanı vardı,
iki ada arasında ise St. Lawrence Nehri'nin ağzına büyük bir tıkaç gibi sıkışmış Wolfe adası vardı. Çocuklar gece yürüyüşünün tadını
çok çıkardılar.

"Şimdi, Kaptan Joe," dedi Clay sabah, "Wolfe adasını çevreleyip, Cape Vincent'daki deniz fenerini inceleyip bir günün bir kısmını Sackett Limanı'nda geçirsek? Önümüzdeki on iki saati böyle bir yolculuk yaparak geçirmekten daha iyi bir yol bilmiyorum."

"Sackett Limanı, Büyük Britanya ile yapılan son savaşta askeri bir noktaydı," dedi Jule, "ve kasabaya bakmak istiyorum."

"Orada artık silahlar ve askerler açısından pek bir şey yok," dedi Kaptan Joe, "ama dediğin gibi, bu civardaki sularda bir gün geçirmek sana iyi gelir. Bir daha asla böyle bir şansın olmayabilir."

Böylece _Rambler_ Cape Vincent'a yöneldi ve orada büyük ışığı incelemek için yeterince uzun süre durdular, önce Sackett Limanı'na baktılar. Öğle vakti Clayton'a geldiler ve orada Amerikan tarafındaki birkaç ada grubunu incelemek için yeterince uzun süre durdular.

Sonra, Kaptan Joe hala dümendeyken, tekne geceyi geçirmek için
Alexandria Körfezi'ne geçti.

"Yarın," dedi Kaptan Joe, çocuklar masanın üzerinde yığılmış Bismark krepleri üzerinde büyük ilerlemeler kaydederken, "Seni Lachine akıntılarından geçireceğim. Biraz gitmemiz gerekeceğini göreceksin."

"Hükümet lisansın yok!" diye güldü Alex.

"Hayır," dedi yaşlı Kaptan, "Ben cahil bir Kızılderili değilim. Okuyup yazabiliyorum ve bu yüzden hükümetten lisans alamam ama size ne yapabileceğimi söyleyeyim. Güverteye bir damla su bile
düşmeden bu tekneyi Lachine'den aşağı indirebilirim."

Kaptan ne yaptığını ve ne yapabileceğini anlatmaya biraz meyilliydi ama hikayelerinin hepsi gerçek ve ilginçti, bu yüzden çocuklar bunlardan oldukça keyif aldılar ve kaptan da konuşmaktan.

"Bu yolculukta havada uçacağımızı düşünmenize gerek yok," dedi Jule Kaptana göz kırparak. "Lachine'e varmamız yaklaşık iki gün sürecek. Yarın nehir boyunca yürüyeceğiz, yaklaşık
yüz mil yol alacağız, geceyi orada geçireceğiz ve ertesi günün öğleden sonra Lachine'e varacağız. Sizce bu bir program mı? Çocuklar?" diye ekledi Clay'e dönerek.

"Ben de böyle anladım," diye cevapladı Clay. "Acele etmenin bir faydası yok. Vaktimiz bol."

Teknedeki herkes, belki köpek ve ayı hariç, o gece derin bir uyku çekti. Rüzgar yoktu ve bulundukları küçük koy onları vapurların
yıkıntısından koruyordu. Sabah uyandıklarında güneş
yuvarlak ve kırmızı bir şekilde nehirden yükseliyordu.

O gün, _Rambler_ grubunun her üyesi tarafından uzun süre hatırlanacak bir gündü. Motorları sadece yol verecek kadar kullanarak sürüklendiler, berrak suda balık tuttular ve Güney Kolu'ndaki eski günlerin hikayelerini anlattılar - hepsi tarafından uzun süre hatırlanacak günlerdi.

O gece, uyku ve dinlenme açısından bir öncekinin karakterini
paylaştı. Tekne kırsal bir yerleşimden çok da uzak olmayan küçük bir iskelede duruyordu. Akşamın erken saatlerinde köylüler motorların gürültüsüne
çekilerek aşağı indiler ama kısa süre sonra evlerine döndüler.

Alex'in Kızılderili usulü bir nehir balığı
pişirme girişimi o akşamdı. Balıkta,
sıcak taşlarda veya toprakta bir sorun vardı! Her neyse, beyaz
buldog ve ayı yavrusu çocuğun bir saat veya daha fazla
üzerinde terlediği akşam yemeğini aldılar.

Ertesi gün öğleden kısa bir süre sonra, _Rambler_ Montreal'den altı mil yukarıda, Lachine akıntılarının başına geldi.

Çocuklar Kaptan Joe'ya bir pilot olarak çok güvenseler de, bazıları onun akıntılarla ilgili anılarının becerisi kadar iyi olmayabileceğini düşünmeye meyilliydi. O geçiş sırasında birçok kez, çıkıntılı kayalara çarptığında suların görkemli ve yüce düşüşü,
zayıf tekneyi yutmak üzereymiş gibi görünüyordu.

_Rambler_'ın burnu birçok kez, nehri büyük bir balinanın "fışkırması" gibi havaya
fışkırtan gizli bir kayaya doğru bakıyormuş gibi görünüyordu. Birçok kez, asi akıntı pruvayı yakaladı ve
sanki tekne bir daha asla dümenine
tepki
vermeyecekmiş gibi görünene kadar
büktü.

Ama kaptanın gözleri gerçekti, yaşlı yelkencinin kolları
güçlüydü ve bu yüzden tekne her zaman onun için
haritaladığı rotaya geri döndü. Sonunda akıntılar geçildiğinde, çocuklar
çok rahatladılar.

Yolculuğun heyecanı sırasında, ilk dalıştan sonra pek korku hissetmemişlerdi, ancak artık bittiğine göre,
mutlak bir tehlike içinde olduklarını fark ettiler. _Rambler_'ı Lachine'den aşağı taşıyan ivmeyle, tekne Montreal'deki nehir kıyısındaki bir iskeleye geldi. Çocuklar etrafa baktıklarında, daha önce
bağlandıkları yere neredeyse geldiklerini gördüler.

Clay kıyıya atladı, aceleyle bir telefona koştu, birkaç dakika hevesle konuştu ve sonra _Rambler_'a geri döndü. Kaptan Joe pruvaya oturdu ve çocuk onun yanına bir tabure aldı.

"Kaptan Joe," diye sordu çocuk, "akıntılarda seyrederken benzinimiz bitseydi ne olurdu?"

Kaptan, çocuğa şaşkınlıkla baktı ve yüzünde hava şartlarından etkilenmiş bir ifade belirdi. Cevap vermeden önce Clay'in kaburgalarını dürttü.

"Yaşlı bir kaptana neden böyle aptalca bir soru soruyorsun?" dedi.

"Bilgi istiyorum," diye cevap verdi. "Bana ne olacağını söyle. Gerçekten bilmek istiyorum."

"Pekala," diye cevapladı Kaptan Joe, çenesini düşünceli bir şekilde kaşıyarak, "eğer
benzin akıntıda bitseydi, tam bu sırada
bir sürü tahta kayalara çarpardı ve nehrin dibinde paslanan bir motor ve beş insan, bir bulldog ve bir ayı
St. Lawrence Körfezi'ne doğru yüzerdi."

"Ben de tam olarak bunu düşündüm," diye haykırdı Clay. "Bu yüzden
gaz akıntısının başına geldiğimizde benzinimizin bitmek üzere olduğunu öğrendiğimde
korktum."

"Ve sen bundan hiç bahsetmedin," diye sordu kaptan, "çocuklardan hiçbirine? Her şeyi kendine mi sakladın?"

"Ha," diye cevapladı Clay, "bir yıllık büyümeyi
çocuklardan korkutmanın ne anlamı vardı. Şapkamın havaya doğru yükseldiğini fark etmedin mi? Bunun sebebi saçlarımın onu kaldırmasıydı."

"Çocuk, çocuk," diye çıkıştı Kaptan Joe, "yaşlı adama yalan söyleme. Hiç korktuğuna inanmıyorum."

"Neyse," diye yanıtladı Clay, "tanklar boş ve onları
doldurmak için buraya bir vagon gelecek. Şimdi, diğer çocuklara bu konuda tek kelime
söylemeyeceğim. Söylersem,
beni
sövmekten asla vazgeçemezler. Kingston'da benzin almalıydık ama
hepsini unuttum."

"Bana bu Avukat Martin hakkında ne söylediğini hatırlıyor musun?" diye sordu Kaptan Joe. "Kayıp kanalı sonsuza dek kayıp tutmaya çalışan
serseri çetesinin başındaki avukat gibi görünüyor!"

"Evet," diye yanıtladı Clay, "ve ben de tam bundan bahsedecektim. Onunla Montreal'de tanıştık, nehir kıyısındaki bir karakter kılığındaydı ve ben
karaya çıkıp onu aramanın iyi olup olmayacağını merak ediyordum."

"Bunu yapmayı asla düşünme," diye cevapladı Kaptan Joe. "Benzinini
al ve ek krep malzemesi koy ve
nehirden aşağı Cartier adasına doğru gideceğiz. Yarımadaya böyle diyorlar, değil mi? Sana şunu söyleyeyim," diye ekledi yaşlı adam, "bu Martin denen adamla daha fazla bir ilgin varsa, aramayı ona bırak."

"Bu da mantıklı," diye kabul etti Clay. "Şehre gidersek geri döndüğümüzü keşfedebilir. Bu yüzden bu gece sessiz kalacağız ve yarın sabah erkenden Cartier adasına ve kayıp kanala doğru yola çıkacağız."

BÖLÜM XVI

BATAKİLERDEN BİR ÇAĞRI

O gece _Rambler'ın_ mürettebatının uykusunu kaçıracak hiçbir şey olmadı.
Serin rüzgar teknenin kabinini rahatlattı ve Montreal'in sokak lambaları tekneye dostça gözlerle göz kırptı. Ertesi günün öğleden sonra onları Quebec'te buldu.

"Düşünüyordum," dedi Clay, tekne önceki ziyaretlerinde işgal ettikleri iskeleye bağlandığında, "bu çalıntı kanoyu saklamamalıyız. Elbette Max çaldı."

"Belki buraya gelip tekrar talep eder," diye önerdi Jule.

"Eğer yaparsa," diye haykırdı Alex, "onu bulmak ve onunla
hesaplaşmak için kıyıya çıkacağım. O iskele fareleri çetesini bize
getirmeye hakkı yok. Umarım bir yerlerde tutuklanmıştır."

"Bir fikrim var!" diye önerdi Case. "Diyelim ki polis şefini arayıp öğreneceğiz. İstersek kanoyu şefin bakımına bırakabiliriz. Sahibini bulabilir."

"Bana öyle geliyor ki," diye sözünü kesti Kaptan Joe, "Quebec'e dönene kadar, Büyük Göller'e giderken, siz çocuklar o kanoyu saklayabilirsiniz. Bahsettiğiniz o iki nehirde dolaşırken çok işimize yarayacak. Sahibi birkaç gün boyunca onu özlemeyecektir."

"Bu da iyi bir fikir," diye kabul etti Clay. "Kanoyu kullanacağız ve geri döndüğümüzde geri vereceğiz. Ve şimdi gidip polis şefini arayacağım ve Max hakkında ek bir şey keşfedip keşfetmediğine bakacağım."

Clay sadece kısa bir süre gitmişti. Geri döndüğünde biraz
endişeli görünüyordu. Konuştuğunda, heyecanlı bir tondaydı.

"Bakın çocuklar," dedi, "polis şefi bize kayıp kanal için
o avı bırakmamızı tavsiye ediyor. Fontenelle'in Cartier adasından yeni döndüğünü ve enkaz halindeki bir tekne ve nehrin dibine yığılmış
bir sürü mükemmel erzak bıraktığını söylüyor."

"Bir fikrim vardı," diye önerdi Kaptan Joe, "buraya geldiğimizde her şeyin hareketleneceğini. Neden, biliyor musunuz çocuklar," diye devam etti,
"bu kayıp kanal meselesi Quebec eyaletinde yeni bir kralın taç giyme töreni kadar heyecan yaratıyor?"

"Geçit töreni nehre ulaştığımız anda başlamış gibi görünüyor,"
Alex sırıttı, "ve St. Luce'dan ayrıldığımızdan beri müzik var."

"Evet," diye devam etti Clay, "ve gazeteler özel haberler basıyor ve aile mücevherlerini, kayıp kanalı anlatıyor ve
eğer tüzük bulunursa ve sürdürülürse kaç toprak sahibinin evsiz kalacağını söylüyor. Gazeteler her zaman
işlerimize karışıyor."

"Gazeteleri rahat bırakın," diye öğütledi Kaptan Joe. "Sizin, _Rambler_'ın, buldogun ve ayı'nın
reklamını yaptılar, bu nehrin bir ucundan diğer ucuna."

"Peki, şefin verdiği bu tavsiye hakkında ne düşünüyorsunuz?" diye sordu Clay. "Hemen bir sonuca varmalıyız."

"Buraya o kayıp kanalı bulmak için geldiniz, değil mi?" diye sordu Amca Joe gözlerinde bir ışıltıyla.

"Biz buraya onu aramak için geldik," diye yanıtladı çocuk.

"O zaman," diye devam etti Kaptan Joe, "gidip onu arayacağız."

"Ben de öyle düşünmüştüm!" diye haykırdı Case.

"Bir milyon verseler bile geri dönmem!" diye bağırdı Alex. "Çocuklar," diye gülümsedi Kaptan Joe, "hiç kimsenin
aptal bir arkadaşının zıt bir görüş öne sürmesiyle planlarını değiştirerek zengin olduğunu görmedim. Bir şey yapmaya karar verdiğinizde, hemen yaparsınız. Hiç bulldog kavga ettiğinde fark ettiniz mi?"

"Onu birkaç kavgada gördüm," diye cevapladı Clay.

"Şey," diye devam etti kaptan, "buldog kavga ettiğinde, onu
ne kadar sert çiğnerlerse o kadar sıkı tutunur ve bu, bu
savaşçı dünyada tüm para ve itibarın kazanıldığı yoldur."

"Ah, geri dönmeyi hiç düşünmemiştik," dedi Clay aceleyle. "Sadece diğerlerinin bu konuda ne düşündüğünü bilmek istiyordum."

"Eh, sen hemen öğrendin," diye güldü Jule. "Neden, dört beş gündür kavga etmedik, gece yarısı bir hırsız görmedik, kumluk bir sete atılmadık veya bu türden başka hoş bir küçük olay yaşamadık. Aslında bundan sonraki nehir yolculuğumuzun uzun ve tatlı bir rüya olacağından korkmaya başlamıştım."

Çocuklar bir başka dinlendirici gece geçirdiler ve güneşle birlikte uyandılar. Alex'in yıkanıp giyindikten sonra yaptığı ilk şey iskeleye atlayıp şehre doğru yola çıkmak oldu.

"Buraya, buraya!" diye bağırdı Kaptan Joe. "Küçük çocukların tek başlarına dolaşmasına izin vermiyoruz! Eğer gitmek zorundaysan, ben de seninle geliyorum."

"Önemli değil!" diye bağırdı Alex, ayak parmaklarının ucunda zıplayarak. "Gel,
ve eski şehri parçalara ayırıp neyin onu harekete geçirdiğini görelim."

"Şehre doğru gidiyorum," diye açıkladı Alex, nehirden yukarı çıkan yan sokaklardan birine tırmanırken, "on pound ağırlığında bir porterhouse bifteği satın almak için. Bu son şansımız olacak."

"Şimdi," dedi Kaptan Joe yumuşak bir sesle, "dokuz buçuk pound ağırlığında bir porterhouse bifteğinin kahvaltımız için yeterli olacağını düşünmüyor musun?"

"Ama bu bifteği kahvaltıda yemeyeceğiz," diye itiraz etti Alex.
"Bu bifteği o şirin küçük soğuk hava buzdolabımıza koyacağım ve hava Cartier adasına indiğinde, bir brigand usulü biftek pişireceğim. Bir kere bu şekilde pişmiş bir biftek yerseniz,
başka bir şekilde pişmişini asla istemezsiniz. Gerçekten harika!"

"Benim için yeni bir şey," diye cevapladı Kaptan Joe.

"Ah, peki," dedi Alex, "zamanı geldiğinde sana pişirmenin nasıl yapıldığını göstereceğim. Güney Şubesine döndüğümüzde, istersen her gün bir tane yiyebilirsin. Chicago'da oldukça iyi bir porterhouse bulabiliriz."

İkili, birkaç saat şehirde dolaşıp sebze, yoğunlaştırılmış süt, konserve yiyecekler, taze meyve ve et satın aldılar.
Daha sonra, erzak iskelenin dibindeki _Rambler_'a teslim edildiğinde, Case, Alex'in onları Avrupa'nın her yerine götürmek için yeterince para harcadığını söyledi. Alex, şehirde Max ile karşılaşmadığını düşünerek biraz hayal kırıklığına uğradı, ancak arkadaşlarına onu ne kadar dikkatle izlediğini söylemedi.

"Polis şefi Max hakkında ne söyledi?" diye sordu çocuk, tekneye dönerken. "Bunun hakkında bir şey söylemeyi unuttun."

"Elbette unuttum," diye cevapladı Clay. "Şey, Max'in
yüz paund değerinde bir takım elbiseyle, cebinde büyük bir tomar parayla
doğandığını söyledi. Ayrıca, birkaç gün boyunca şehirde dolaştığını ve sonra aniden ortadan kaybolduğunu söyledi. Şefin görüşüne göre,
hiç de göründüğü kadar genç olmayan çocuk,
nehirden aşağı Cartier adasına gitti."

"Umarım öyledir," diye patladı Alex, "Eğer onunla karşılaşırsam
o çocuğun kabuğunu kırarım."

"Ve sen de bulaşıkları yıkayacaksın," diye güldü Kaptan Joe. "Ah, hatırlıyorum,
siz çocuklar Güney Kolu'nda argoya karşı nasıl mücadele ederdiniz."

O gece çocuklar _Rambler_'ı Rivere du Loup'un hemen güneyindeki büyük bir koyda demirlediler. Vapurların
yıkandığı yerden epey uzaktaydılar, ancak genel ilgiyi
çekecek kadar küçük tren istasyonunun evlerine yakın değillerdi.

Gece bulutlu ve karanlık bir şekilde kapandı. Nehirden geçen gemiler karanlıkta sadece bir an için delikler
açıyor ve sonra
kayboluyor gibiydi. Sudan gelen sesler yoğun atmosferde yüksek sesle çınlıyor ve gizemli ve ürkütücü geliyordu. Artık nehirde bol miktarda gemi vardı, çünkü körfez ile Quebec arasındaki kanal en büyük okyanus vapurları için
seyredilebilir durumdaydı.

Çocuklar, bir önceki gece çok minnettar olan körfez rüzgarından korunarak kabinde yatarken, bir yük treninin
ağır gümbürtüsü ve bir lokomotif düdüğünün keskin çağrısı kulaklarına geldi.

"Bu bana iyi geliyor," diye bağırdı Alex. "Söyleyin bakalım, çocuklar, sadece birkaç saatliğine, o trenin sesinin küçük eski Chicago'daki Union istasyonundan
geldiğini bilmek ister misiniz?"

"Evet," diye haykırdı Jule, "Nehre bakıp kendimi Madison Caddesi Köprüsü'nde
durduğumu düşünmeyi seviyorum! Gazetelerin Chicago Nehri'ndeki suyla ilgili, drenaj kanalı yapılmadan önce
yazdığı hikayeleri hatırlıyor musun? Oldukça iyi bir kurgu, değil mi?"

Kaptan Joe omuzları titreyene kadar kıkırdadı.

Kaptan, "O günlerde Chicago gazetelerindeki her muhabir," dedi, "kurgu eserler üretiyordu. Madison Caddesi Köprüsü'nden ve Clark Caddesi Köprüsü'nden düşüp beyinlerini aşağıdaki katı suya
fışkırtan adamlarla ilgili yazılar basıyorlardı. Sonra da nehrin o kadar siyah olduğuyla ilgili hikayeler anlatırlardı ki
daktilocular
kurdelelerini ona boyarlardı. Chicago'da hayal gücünü harekete geçiren bir şey var gibi geliyor bana! Harika bir eski şehir!"

Çocuklar saat on civarına kadar memleketlerini tartıştılar.
Tam yatmaya gidiyorlardı ki koyun sonundaki kıyıdan bir telefon geldi. Hepsi hemen güverteye çıktı.

"Belki de o Max'tir," diye önerdi Jule, "ya da o nehir korsanlarından biri."

"Ya da kayıp kanalı arayan bir haydut müfrezesi olabilir," diye ekledi Case.

Kaptan Joe arkasına yaslandı ve içtenlikle güldü.

"Çocuklar," dedi, "Sanırım o kayıp kanal kafanızı döndürdü.
Bunun hakkında konuşuyorsunuz, içiyorsunuz, uyuyorsunuz ve bence elle tutulur bir şey olsaydı
yirdiniz. Ben de ilgileniyorum, çocuklar, ama tereyağı yerine ekmeğime sürmüyorum."

"Merhaba, tekne," diye seslendi kıyıdan gelen selam.

"Ne istiyorsun?" diye sordu Clay.

"Gemiye binmek istiyorum."

"Yataklar dolu," diye yanıtladı Alex.

"Ama seninle konuşmak istiyorum," diye ısrar etti garip ses.

"Tamam," dedi Clay, "sohbetinize devam edin."

"Sana söylemek istediklerimi tüm kırsal kesime itiraf etmek için burada değilim," öfkeli bir cevaptı.

Clay alaycı bir karşılık vermeyi düşünüyordu ama Case omzuna bir uyarı
elini koydu.

"Bunda bir şey olabilir," dedi çocuk. "Diyelim ki ikimiz tekneye binip gidip bakacağız."

"Böyle bir şey düşünme," diye öğüt verdi Kaptan Joe. "O adamın
kendisine ait bir teknesi olmayabilir ama eğer bir değeri varsa, _Rambler_'a kürek çekecek kadar uzun bir tekne bulabilir. Bizimle konuşması için
yer tam bu güvertede. Bir tuzak olabilir."

"Bu da mantıklı," diye kabul etti Clay. "Eğer bizim gereksinimlerimize uymak istemiyorsa gidebilir. O sadece nehirde bir yolculuk arayan bir serseri olabilir. Burada böyle karakterlerden bolca var."

"Keşke gemiye gelse," diye önerdi Clay, "ve onu ikna edip edemeyeceğime bakacağım," diye ekledi, kıyıya doğru dönerek ellerini trompet gibi yaparak. "Belki de zaten bir teknesi vardır."

"Merhaba, kıyı," diye seslendi, "doğrudan gidiyoruz, bu yüzden bizimle konuşmak istiyorsan, kürek çeksen iyi olur."

"Sen her zaman dilinin ucunda biraz gevezelik eden çocuktun!" diye önerdi Alex. "Doğrudan gitmiyoruz."

"Sabah doğru," diye güldü Clay, tekrar kıyıya doğru dönerek.

"Gemiye mi geliyorsun?" diye sordu.

"Benim teknem yok," diye cevap geldi. "Neden bir tane göndermiyorsun?"

Clay'in cevabı kıyıdan bir küfür yağmuruna tutuldu ve hemen sudan birkaç metre uzakta büyük bir alev yükseldi.

"Enkazcılar!" diye bağırdı Kaptan Joe.

"Elbette biliyorsun!" diye cevapladı Clay. "Tek şaşırtıcı şey,
önceden işaret fişeklerini yakmamış olmaları."

"Ve bu," diye önerdi Jule, "gerçek hayata daha çok benziyor. Şeyler
canlanıyor. St.
Luce'a vardığımızda iyi gidiyor olacaklar."

"Çok hızlı gidiyor olabilirler!" diye uyardı yaşlı kaptan.

BÖLÜM XVII

KAPTAN JOE'NUN GECE ZİYARETİ

"Gerçekten bilmek istiyorum," diye gözlemledi Case, "o adamlar
gerçekten kurtarıcılar mı, yoksa
_Rambler_'ın nehirden aşağı geri dönmesini mi bekliyorlar. Hikayenin basıldığını biliyorsun
kayıp kanalı aramak için geri döneceğimizi."

"Kıyıya gitmediğimiz sürece bunu öğrenmenin bir yolunu bilmiyorum," diye önerdi Alex, sanki yangını ziyaret etmek istiyormuş gibi. "Önemli bir şey öğrenebiliriz," diye ekledi oldukça
tatlı bir şekilde. "Gidip bir bakalım."

"Bu gece bu tekneden ayrılmaya çalışırsan," diye ilan etti Clay, "seni
bağlarım. Seni aramakla
kaybedecek zamanımız yok. Bu yüzden teknede kal."

Alex, sessizce yatağa girme fikrinden pek hoşlanmamıştı ama sonunda bunu yapmaya ikna oldu.

"Şimdi," dedi Kaptan Joe, Clay ile güvertede yalnız dururken, "diyelim ki
diğer kıyıya doğru ilerledik. O adamlar enkazcılar, buna
hiç şüphe yok ve onlarla karışmamızın bir anlamı yok. Eğer
burada kalırsak, bütün gece _Rambler_'ın etrafında dolaşacaklar ve
buldog havlayacak ve ayı homurdanacak ve bu da bir kazan dairesinde
uyumak gibi olacak. Buna ne diyorsun?"

"Bu tam bana göre," diye cevapladı Clay.

"O zaman sana ne yapacağımızı söyleyeyim. Bu gece bağlandığımız
noktadan, nehrin kuzey tarafına doğru geçeceğiz. Bu bizi
Cartier adasının arkasına getirecek ve oradayken faaliyetin merkezi gibi görünen
doğu nehri yerine batı nehrine doğru ilerleyebiliriz."

"Bu da iyi bir öneri," diye kabul etti Clay.

"Batı nehri," diye devam etti yaşlı kaptan, "diğerine kıyasla küçük bir akarsu.
Hiçbir zaman anlayamadığım komik bir şey var. Bir keresinde oradaydım, bir araştırma ekibi için malzeme indiriyordum ve o zaman bana öyle geldi ki bu akarsu, yarımadayı ana kıyıya bağlayan kıstağa bir mil kadar yaklaşana kadar
hiçbir zaman büyümedi."

"O zaman orada iyi büyüklükte bir kol olmalı," dedi Clay.

"İşte mesele bu," diye devam etti kaptan. "Orada iyi büyüklükte bir kol yok. Yarımada çok dar ve batıya doğru dik bir şekilde eğimli. Aslında, doğudaki nehir batıdakinden birkaç fit daha yüksek. Bence oradan hiçbir zaman
kanal olmadığını düşünmemin bir nedeni de bu."

"Bu doğru," diye cevapladı Clay. "Görüyorsun ya, oradan geçen bir kanal, eğimin doğal olarak gerektirdiği hızda, o kara parçasında ana nehirlerden biri kadar genişlikte bir delik açacaktır. Büyük nehri boşaltacak ve tüm suyu küçük bir dereye
dönüştürecektir. En azından bana öyle görünüyor."

"Ah, bunu bilmiyorum," diye cevapladı kaptan, "o doğu nehrinde çok fazla
su var. Yine de orada bir kanal yok ve anladığım kadarıyla hiç olmadı. Şimdi, anlayamadığım şey, bu batı nehrinin nasıl birdenbire bu kadar
büyüdüğü. Diğer tarafta akan bir dere olabilir, ama varsa bile, onu hiç bulamadım."

"Bu bölgeyi oldukça iyi anlıyor gibisin," diye güldü Clay.

"Sana St. Lawrence nehrinin güneyini, kuzeyini ve dibini bildiğimi söylememiş miydim?" diye sordu kaptan. "Neden, o yük dolusu erzağı arazi ölçümcülerine götürdüğümde, kıyı boyunca Chicago'nunki kadar büyük bir şehre nüfus kazandıracak kadar Kızılderili vardı. Ve ormanda ayılar, kurtlar, geyikler, kunduzlar ve her çeşit vahşi yaratık vardı - bataklıktaki böğürtlenler kadar sık."

Bu konuşma sırasında ikisi ışığın
ortaya çıktığı kıyıyı izliyorlardı. Gece dürbünüyle, alevin önünden geçen figürleri görebiliyorlardı, ancak işaret fişeği, eğer öyleyse, kısa süre sonra söndü
kömürleşti ve kıyıdan başka hiçbir şey duyulmadı.

İkisi de nehirdeki kürek seslerini dinlediler, ancak hiçbiri gelmedi.
Gelgit yükseliyor ve akıntı çekiliyordu, bunun sonucunda geniş nehrin üzerinde tahıl tarlasındaki savurganlar gibi büyük dalga sıraları uzanıyordu.
Rüzgar körfezden yukarı doğru esiyor, akıntıya karşı koyuyordu ve hepsi bir arada, nehirde hayal edilebilecek en tehlikeli ve
kararsız geceydi.

_Rambler_ dans ediyor ve korkutucu bir şekilde sallanıyordu, çapasını çekiyor ve suyun israfında ileri atılıyormuş gibi görünüyordu. Ancak,
o sağlam, küçük bir tekneydi ve çocuklar onun dalgalardaki
sıçramalarına alışkındı ve bu yüzden pek dikkat etmiyorlardı.

"Bu gece bir tekneyle dışarı çıkmaya cesaret edemezler," diye yorumladı Clay. "Ayrıca," diye ekledi, "şimdi bizim şüpheci ve tetikte olduğumuzu biliyorlar ve eğer çok yanılmıyorsam, onlardan bir daha haber
almayacağız."

"Şimdi karşıya geçelim mi?" diye sordu kaptan.

"Eğer başarabileceğimizi düşünüyorsan hazırım."

Kaptan tekrar kıkırdadı ve omuzları titredi.

"Başarabilir miyiz?" diye tekrarladı. "Elbette başarabiliriz."

"Gelgit ve rüzgar akıntıya karşı mücadele ediyor," diye önerdi Clay, "ve
yapmamız gereken tek şey dalgalarla mücadele etmek olacak."

Kuzey kıyısına ulaşmak oldukça zordu, ancak yolculuk kaza olmadan gerçekleşti, Jule ranzasından fırladı ve
Köpek Kaptan Joe ve Teddy, bulldoglar ve ayılar için en iyi bilinen şekilde fırtınaya karşı
protesto ettiler. Jule sadece gözlerini ovuşturdu ve ranzasına geri döndü.

_Rambler_'ın gece boyunca nehre doğru uzanan bir kaya parçası tarafından korunacağı bir demirleme yeri buldular.
Kuzeydeki kıyı boyunca yoğun bir orman vardı. Ağaçlar sallanıyor ve
rüzgarda gıcırdıyordu ve ara sıra içeriden gelen bir çarpma sesi, şüphesiz yüzlerce yıldır St. Lawrence vadisinin fırtınalarına
dayanmış olan ormanın bir hükümdarının
düştüğünü söylüyordu.

Nehirde ve karada çılgın bir geceydi, ancak çocuklar sabaha kadar
huzur içinde uyudular. Kaptan Joe'ya gelince, bunun ona Newfoundland kıyılarındaki eski geceleri o kadar hatırlattığını söyledi ki
oturup o macera dolu zamanların anılarını tazelemek istedi.

Clay, yaşlı kaptanın enkazlardan veya fırtınadan kaynaklanan kazalardan çok korktuğundan yatağa girmek istemediğinden şüpheleniyordu, ancak
onun istediğini yapmasına izin verdi ve bu dayanıklı yaşlı adam sabah her zamanki gibi
canlı ve aktif görünüyordu. Çocuklar ısrarla gitmesi gerektiğini söylediğinde, dinlenmek için kulübeye gitmeyi bile reddetti.

"Batı nehrine indiğimizde yeterince dinleneceğiz," diye gülümsedi kaptan. "Ormanda uyuyabilirim."

"Orada dinlenemeyeceğiz," diye ısrar etti Jule.

"Huh," diye mırıldandı Alex. "Dinlendiğim yer orası! Yerliler etrafta dolaşırken kendimi yoracağımdan o kadar korkuyorlardı ki beni bir tavuk gibi bağladılar. Sadece o haydutlardan birkaçını yakalamak istiyorum.
Onlar sınır--karşılaştığım en kötüleri."

"Sana ne yaptılar?" diye sordu Kaptan Joe.

"Bana mı?" diye tekrarladı Alex. "Neden, bir yahni ya da haşlanmış bir akşam yemeği ya da bir şey vardı, bir teneke kovada ateşin üzerinde pişiriyorlardı ve bana yiyecek bir şey
vermiyorlardı. Ve bu da alçaklığın zirvesi!"

Sanki bir önceki günün şiddetinden pişmanlık duyuyormuş ve hüzünlü eski dünyaya
atılan birçok darbenin telafisini yapmaya çalışıyormuş gibi, o sabahki hava
istenebilecek her şeydi. Yağmur banyosundan sonra hava berrak ve tatlıydı ve ormanın yaprakları
güneş nemli yüzeylerine vurduğunda mücevherler gibi parıldıyor ve hışırdıyordu.

Çocuklar o gün iyi vakit geçirdiler, ancak acele etmeye
meyi düşünüyorlardı. Alex öğleden önce kanoyu çıkardı ve akşam yemeği için temizlediği yarım düzine balık yakaladı. Çocuk karaya çıkıp
akşam yemeğini tekrar Kızılderili usulü hazırlamak istiyordu, ancak diğerleri
aslında balık yemeği istediklerinde ısrar ettiler, bu yüzden av kömür sobasının
fırında pişirildi. Çocuklar bugün bile Alex'in yakaladığı
balıkların yarısını yediğini iddia ediyorlar, ancak tabii ki Alex buna itiraz ediyor.

Gün batımında _Rambler_'ı batı nehrinin dört veya beş mil uzağına, Cartier adasının batı uzantısının hemen arkasındaki anakaraya uzanan küçük bir koya demirlediler.

Teknede hiç ışık yoktu, akşam yemeği karanlıkta
hazırlanmıştı ve çocuklar güvertede oturup sivrisineklerle savaşıyor ve
ormandaki vahşi yaratıkların seslerini dinliyorlardı.

Demirleme yeri olarak seçtikleri nokta Point aux Outardes'in tam batısıydı ve ay doğduğunda çocuklar doğal olarak
gözlerini o yöne çevirdiler. Nokta tam dört mil uzakta olmasına rağmen, ormanın karanlık çizgisine karşı keskin bir şekilde dikilen kayalık bir burun görülebiliyordu.

"Kaptan," dedi Alex, pruvadaki küpeştenin arkasına otururken, "Keşke bu camı alıp o noktada neler keşfedebileceğinize baksanız."

Kaptan Joe camı eline aldı ve uzun süre tuttu,
kuzeydeki kıyıdan ve Cartier adasının nehir hattından
bir ileri bir geri salladı. Sonra Alex'e geri verdi.

"Sana söyleyeyim," dedi yavaşça, "burun üzerinde bir kamp ateşi var ve etrafında birçok insan var. En azından bir ileri bir geri hareket eden figürler görüyorum."

"Belki de bu, Fontenelle'den önce tüzüğe ve aile mücevherlerine ulaşmak için kayıp kanalı bulmaya çalışan adamlar için bir erzak üssüdür," diye önerdi Clay.

"Bu kadar dikkat çekici bir yerde kamp kuracak gibi görünmüyorlar."

"Ah, bunu bilmiyorum," dedi Case, "memurlardan veya hurdacılardan korkacak hiçbir şeyleri yok. Sadece kayıp bir hazineyi arıyorlar, ki ona ulaşacak kadar şanslı olan herkes onu bulabilir."

"Hadi gidip onları arayalım," diye önerdi Alex.

"Ben biraz daha uzun yaşamayı tercih ederim," diye güldü Case.

"Hadi ama, bize zarar vermezler," diye savundu Alex, "Ben gidiyorum."

Çocuklar bu fikre güldüler ve Alex önerilen gezi hakkında daha fazla bir şey söylemedi, ancak Clay diğerleri ranzalarına girdikten sonra Kaptan Joe'ya şunu önerdi:

"O küçük haylazı izlemeliyiz, yoksa gece kalkıp
oraya koşar. Her zaman bu tür numaralar yapar ve bir ara
başı ciddi belaya girer."

Kaptan Joe durumu çok ciddi olarak görüyormuş gibi yaptı ve
Alex'in o gece tekneden kaçmamasını sağlayacağını söyledi. Clay bundan memnun görünüyordu. Yaşlı kaptan o gece tekrar nöbet tutmakta ısrar etti, ancak çocuklar güvertede olsalardı, onu çok az görebilirlerdi.

Diğerleri uykuya dalar dalmaz, kaptan kanonun çekme halatını çözdü, yavaşça içine girdi ve
kuzey kıyısına doğru kürek çekti.
_Rambler_'ın büyük kısmını mümkün olduğunca kendisi ile ışığın görüldüğü nokta arasında tuttu.

Körfezin kıyısına vardığında, doğuya döndü ve
doğrudan batı nehrinin ağzına doğru kürek çekti. Bir saatlik istikrarlı çalışmanın ardından,
Point aux
Outardes'in biraz doğusunda ve tam kuzeyinde bir noktaya ulaştı. Kuzeyden yangından veya etrafındaki figürlerden hiçbir şey görülemiyordu ve kaptan cesurca koyun kolunu geçti
Cartier adasının arkasına doğru uzanıyordu. Yarım saat içinde adanın kendisine ulaşmıştı ve noktadan sadece birkaç karışık kaya ve çalıyla ayrılmıştı.

Güneye doğru dikkatli bir şekilde ilerleyerek yangını görebilecek ve
orada yapılan konuşmaların çoğunu duyabilecek duruma geldi.

Gece saatleri yavaş geçti. Ay güneye ve batıya doğru sallandı ve yaşlı kaptan gözlem noktasından ayrılmadan önce gölgeler ormanda uzun süre kaldı. Sonra kıkırdayarak
kanosuna geri döndü ve çocuklar ranzalarından çıkmadan çok önce, _Rambler_'ın küpeştesinin üzerinden akla gelebilecek en masum şekilde balık tutuyordu. Yaşlı adam oltasını
bırakırken kıkırdadı.

"Yarımadanın arkasında uzanan o koy," diye düşündü, "bana
tıpkı yıllar önce olduğu gibi görünüyor. Arazi ölçümcülerinin çalışmalarına rağmen orada hiçbir iyileştirme yapılmamış gibi görünüyor ve ülke o zamanki kadar ıssız. Biraz daha zamanım olsaydı
batı nehrinin ağzına kadar kürek çekip oradaki duruma
bakabilirdim ama gün ışığı çok erken geldi."

"Ne hakkında mırıldanıyorsun?" diye sordu Alex, yaşlı kaptanın koluna elini vurarak. "Uykunda konuşuyor olmalısın."

"Kimsenin bilmediği bir şey," diye kıkırdadı yaşlı kaptan. "Ben sadece
buradan ülkenin eskiden olduğu gibi göründüğünü söylüyordum."

"Ve midem de eskiden olduğu gibi hissediyor," diye ilan etti Alex. "Sen
balıkları yakala, ben de pişireyim, sonra da oğlanları kahvaltıya
çıkartalım. Zaten çok uzun uyuyorlar."

Bu program harfiyen uygulandı ve öğleden önce _Rambler_
batı nehrinde, Cartier adasının arkasından sürünerek koydan yaklaşık bir mil uzakta bekledi. Ancak ilk başta kimse tekneden inmedi.

"Polis şefinin Fontenelle'in teknesi ve nehrin dibinde yatan bir sürü mükemmel erzak hakkında ne söylediğini hatırlıyor musun?" diye sordu Clay, oğlanlar güvertede uzanırken.

"Gerçekten hatırlıyorum," diye cevapladı Case. "O tekneyi bulabilirsek harika bir şey olacağını düşünüyordum."

"Buldum!" diye haykırdı Clay.

"Evet, buldun!" dedi Case şüpheyle.

"Elbette buldum," diye devam etti Clay. "Point aux
Outarde'ı geçtiğimizde, dün gece orada kamp kuran adamların başına ne geldiğini görmek için hepiniz noktayı izliyordunuz, ben de _Cartier_'in enkazına dair bazı işaretler aramak için
kuzey tarafındaki koyu arıyordum."

"Ve buldunuz, öyle mi?" diye haykırdı Case heyecanla.

"Elbette buldum," diye ilan etti Clay. "Yaklaşık on beş fit derinlikte suyun dibine yatıyor, kabinin üstü açıkça görünüyor."

BÖLÜM XVIII

ŞİMDİ SIRASI CLAY'DE

"Onu kaldırabilir miyiz sence?" diye sordu Case.

"Eğer dibi kalmışsa kaldırabiliriz," diye ilan etti Clay. "Sadece içine birkaç delik açıp o şekilde batırırlarsa, onu çıkarabiliriz."

"Ah, eski enkazla vakit geçirmenin ne faydası var!" diye sordu Alex, konuşmayı dinlemişti. "Bu bizim teknemiz değil,
zaten."

"Ama _Cartier_ muhteşem bir tekne ve çok paraya değer,"
Clay önerdi, "ve yolculuğun masraflarını Fontenelles'e
çıkarak ödeyebiliriz. Denemekten zarar gelmez."

"Tamam!" diye bağırdı Alex. "Sadece aşağı inip onu incelemeye hazır olduğunda, benim şampiyon uzun mesafe
dalgıcı olduğumu unutma."

Kahvaltıdan sonra _Rambler_ daha da yukarı, suyun derinliğinin izin verdiği
kadar yukarı götürüldü.

"İşte!" dedi Kaptan Joe, teknenin pruvasının hemen üzerindeki bir kıvrımı işaret ederek. "Dikkatinizi çektiğim garip şey bu. Nehir burada en gizemli şekilde genişliyor."

"Sadece durgun su olabilir," diye cesaret etti Clay.

"Hayır efendim!" diye cevapladı kaptan. "Burada geri su yok. Akıntının ne kadar istikrarlı olduğunu görüyor musun? Ayrıca içeriye akan bir dere de yok."

"O zaman akan bir yeraltı deresi olmalı--"

Clay cümlesini yarıda keserek kendini kontrol etti.

"Diyelim ki," diye düşündü, "sadece varsayalım ki, tepelerin altından akan bir yeraltı deresi olmalı--diyelim ki kuzeyden.
Bu bir kanal olurdu, değil mi? Ve belki de kayıp bir kanal! Bunu daha önce neden düşünmedim ki."

Çocuk bu düşünceyle o kadar meşguldü, bunun ne anlama gelebileceği konusunda o kadar hevesliydi ki, kendi başına sessizce bir soruşturma yapmaya karar verdi, konuyla ilgili diğerlerine hiçbir şey söylemedi.

"Yeraltı deresi hakkında ne söyledin?" diye sordu Yüzbaşı
Joe. "Bunun hakkında bir şeyler söylemeye başladın ve sonra aniden
durdun. "

"Ah, aklıma geldi, buralarda bir
yeraltı nehri olabilir, ama sanırım bu sadece bir rüya. Hiçbir
nehir olamaz, görüyorsunuz, çünkü zemin kayalık ve yeraltı akıntısının beslenebileceği
bir yer yok gibi görünüyor."

"Hayır," diye kabul etti yaşlı kaptan, "yeraltı akıntısı olamaz, bu kesin. Mağaralar varsa kurudurlar."

Clay kendi kendine kıkırdadı ve Alex'in peşinden kulübeye girdi.

"Hadi, Kızıl Saçlı!" diye bağırdı çocuğu kolundan yakalayarak. "Şimdi
kayıp kanalı kazmak için karaya çıkıyoruz."

"Bu da güzel, hoş, küçük bir iş!" diye ilan etti Alex.

"Hadi," diye ısrar etti Clay. "Yine de gidip bir başlangıç ​​yapacağız. Kanun kaçaklarının gerçekten burada olup olmadığını öğrenebiliriz."

Kaptan Joe ve diğerlerine kıyıdan sadece kısa bir mesafe uzakta olduklarını açıklayan çocuklar kanoyu suya indirdiler ve kısa süre sonra yarımadanın eğimli kıyısına ulaştılar. Karşıya geçtiklerinde kanolarını derenin üzerinde sarkan ve içeride kaybolan bir çalılığa sakladılar.

"Şimdi, buraya bak," dedi Clay, durup büyük bir ağacın gölgesine bilerek
otururken, "Bir fikrim var."

Alex yapmacık bir şaşkınlık ve hayretle sertçe baktı.

"Nereden buldun?" diye sordu.

"Beyin hücresi açıldı ve bana verdi," diye cevapladı Clay.

"Hadi, bul onu," diye ısrar etti Alex.

"Kaptan Joe, batı nehrinin ağzında bu kadar büyük olmasını sağlayan suyun nereden geldiğini bilmek istiyor," diye devam etti Clay. "Ona bir buralarda bir yerlerde yeraltı deresi var, ama
bana güleceğini düşündüm ve bu yüzden ağzımı kapalı tuttum."

Alex ayağa fırladı ve topuklarının üzerinde dönüp durdu,
kıkırdadı ve kendi kendine el sıkıştı.

"Fikir bu!" diye bağırdı. "Sadece fikir bu! Burada bir yerde bir yeraltı deresi var! Kayaların nasıl yığıldığına bakın ve sırtların tepesinden nehrin seviyesine kadar uzanan uzun eğime bakın. Burada bir yerlerde su toplama havzaları var ve
nehre kimsenin hakkında hiçbir şey bilmediği su akıyor."

"Şimdi biraz daha ileri git," diye önerdi Clay. "Bir ara, diyelim ki iki veya üç yüz yıl önce, bu yeraltı kanalının güneşe açık olduğunu
düşün. Şimdi ne düşünüyorsun?"

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Alex neredeyse. "Kayıp bir kanal yapıyorum!"

"İşte buradasın!" Clay başladı, "ve yapmamız gereken tek şey etrafımıza bakıp onu bulmak. Bolca zamanımız var."

"Bu da neşeli bir iş olacak," diye yorumladı Alex. "Sadece bakmamız gereken yaklaşık kırk bin mil karelik bir alanımız var."

"Sanırım," dedi Clay, "fikrimiz var ve asıl mesele bu. Gerisi sadece ayrıntı meselesi."

Çocuklar ağacın altında otururken, Alex tekrar çimlere indiğinde, doğudan bir çalı hışırtısı duyuldu ve o yöne dönerek çalılığı yakından taradılar. Sonra Alex, Clay'i kolundan tuttu ve çalılıkların arasından işaret etti.

"Daha önce hiç o figürü gördün mü?" diye sordu.

"Bana Max'in boyutlarında görünüyor," diye cevapladı Clay. "Acaba bizi mi izliyor, yoksa sadece _Rambler_ yönüne mi bakıyor? Neyse, hareket etsek iyi olur."

Çocuklar pozisyonlarını birkaç metre kuzeye kaydırdılar ve tekrar çömeldiler. Çalılıklar bir kez daha hareketlendi ve batı nehrinin kıyısına doğru hareket eden
gördükleri figürü gördüler.

"Bizi hiç görmedi!" diye haykırdı Alex. "Rambler'a gizlice yaklaşıyor."

"Evet," diye yanıtladı Clay, "ve hemen arkasında iki veya üç tane daha var."

"Bir fikrim vardı," diye kıkırdadı Alex, "bu ülkeye girer girmez her şeyin canlanmaya başlayacağına dair. Bu Kaptan Joe'yu memnun edecek!"

"Kaptan Joe," diye yanıtladı Clay, "her şeyi oldukça ciddiye almaya meyilli görünüyor. Muhtemelen şimdi gece gündüz, dört kafadan çatlak çocuğun öldürülmeden veya hapishaneye gönderilmeden
dünyanın bu kadar uzağına nasıl geldiğini merak ediyordur. Yine de her zaman
tavsiye dağıtmıyor. "

Çocuklar yeni barınaklarından Max ve üç adamın batıya doğru
geçtiğini ve dalların altında durup
_Rambler_'a doğru baktığını gördüler.

"Savaş başladı sanırım," dedi Clay. "O adamlar burada bizim geri dönmemizi
bekliyorlardı. Hiç aklınıza geldi mi, bizim o gizemli haritaya sahip olduğumuzu biliyorlar mı?"

"Şimdi bir şey söyledin," diye haykırdı Alex. "O harita Fontenelles'e karşı çıkanlar içindi. Bize yanlışlıkla verildi ve
onu alması gerekenler bizim onu ​​aldığımızı biliyor. Bu yüzden
bizi bu kadar izliyorlar. Bunu daha önce hiç düşünmemiş olmamıza şaşıyorum."

"Bana öyle geliyor ki doğru tahmin ettin," diye cevapladı Clay. "Geri dönmemizi
bunca zamandır burada bekliyorlarmış gibi görünüyor."

"O zaman kanalı aramaya başlayana kadar
görünmezden gelmelerini beklerdim sanırım. "Bizim bildiklerimizi göstermeden önce bizi
kovmak istemeyeceklerdir."

"Sanırım görüş alanı dışında olduklarını düşünüyorlar," diye karar verdi Clay.

"Çok yakından izlemiyorlar, çünkü kıyıda olduğumuzu
bilmiyor gibi görünüyorlar."

"Bundan çok emin olma," diye cevapladı Clay. "Şu anda bizi
izliyor olabilirler. Belki de hareket etsek iyi olur."

Çocuklar konuşurken, Max ve üç arkadaşı hızlı bir şekilde
derenin kıyısına doğru yürümeye başladılar, her zaman teknenin görüş alanından uzaktaydılar.
Çocukların saklandığı yerden geçtiler ve bir an
çocuklar onların çalılıkların arasından ilerlediklerini duydular.

"Muhtemelen çadırlarına gittiler," diye önerdi Alex, "ve ben de onları takip edip
bulup bulamayacağıma bakacağım."

"Tamam," dedi Clay, "sadece dikkatli ol. Tekneye geri dönüp
çocuklara neler olduğunu anlatacağım. Şimdi yakalanmamaya dikkat et," diye ekledi Alex kuzeydeki çalılığa dönerken.

"Öyle bir tehlike yok," diye sırıttı çocuk ve bir sonraki anda görüş alanından
çıktı, Max'in gittiği yöne doğru çalılığın içinden ilerliyordu.

Clay, çocuğun onu bıraktığı yerde bir an daha durdu ve sonra
nehir yönüne doğru hareket etti.

Ancak dereye doğru ilerlemesi bir dakika içinde aniden sona erdi. İlk başta akan bir asma olduğuna inandığı bir şeye
takıldı ve yere düştü. Sonra, kendini oturma pozisyonuna kaldırırken, düştüğü engelin bir ip olduğunu ve
iki kötü görünümlü adamın elinde olduğunu gördü.

Sakallı ve kirli adamlar, Clay'in şaşkın bakışları karşısında kahkahalara boğuldular. Ona doğru atıldılar ve bir anda silahlarından
kurtuldu. Çocuk tamamen hareketsiz oturdu, çünkü saldırı o kadar
ani gelmişti ki, ne olduğunu anlamakta zorluk çekiyordu. durum.

"Bu sevimli küçük çocuk değil mi?" diye kıkırdadı adamlardan biri, dizlerine vurarak
ve çocuğun yüzüne bakmak için eğildi.

"O bunların hepsi," diye cevapladı diğeri. "Bu, kimsenin bulamadığı gizli bir kanalı bulmak için buraya gelen küçük çocuk. Chicago'da eskiden çok sevimli bir gazete satıcısıydı ve hemen Clark Caddesi'nde gazete satmaya geri dönmeyi dileyecek!

"Tüm poppers'ların bunlar mı evlat?" diye sordu, çocuktan alınan tabancaları işaret ederek. "Onları taşırsan kendine zarar verebilirsin."

Clay, adama dikkatle baktı. Şimdi bir ölçüde dengesini
sağlamıştı. İçgüdüsel olarak, üzerine eğilmiş sırıtan yüze bir darbe indirmekti.

Siyah, keçeleşmiş sakalı sevmemişti. Yağlı, yıpranmış ceketine itiraz ediyordu. Adamın yılan gibi, birbirine yakın gözleri onu rahatsız ediyordu. Bir kereden fazla sıktığı yumruğunu geri çekip o kötü yüze vurdu.

"Bana öyle geliyor ki," dedi çocuk, büyük bir çabayla kendini tutarak, "tam bir "İn ve yılanları evde buldum."

"Evet, küçüğüm," diye cevapladı adam, "Seni bir
şişeye batırdık. Arkadaşıma, ilk denediğinde seni yakalayamayacağına dair bir dolar bahse girdim. Ben kaybettim, bu yüzden parayı dağıtsan iyi olur ve
ben öderim. Spor borçlarımı her zaman öderim."

"Belki de tüm ruloyu alsan iyi olur," dedi Clay, bir avuç bozuk para çıkarıp uzatarak. "Zamanında alacaksın,
zaten."

Adam parayı aldı, beceriksiz parmaklarıyla yavaşça saydı ve
cebine soktu.

"Paran olduğu sürece, biliyorsun," dedi Clay alaycı bir şekilde, "çocuklardan peni almak veya kör adamlardan çalmak zorunda kalmayacaksın. Benim sahip olduğum şeye hoş geldin."

"Şunu hemen kes," diye hırladı adam ayağa kalkarken,
yüzü kıpkırmızı oldu. "Hemen kes!"

Çocuğa vurmuş olabilirdi, ancak arkadaşı onu uzaklaştırdı.

"Geri çekil, aptal," dedi daha soğukkanlı adam, "Diğerlerini
havlayarak buraya getirmesini mi istiyorsun? Gün batımına kadar onu vuramayız bile, bu yüzden ciyaklamasını önlemek için ağzını tıkasak iyi olur."

"Ciyaklamam konusunda endişelenmene gerek yok," dedi Clay. "Siz haydutlar hapishanede son cezanızı çekerken
ağzımı kapalı tutmayı öğrendim."

Adamlardan biri bir bıçak çıkardı ve çocuğun yüzüne öfkeyle
söyledi.

"Aklında medeni bir dil tut," dedi, "ve sen, Ben, kuzeye doğru
koş ve Max'i takip eden çocuğu yakala. Onları
birlikte
bağlayacağız."

Clay şimdi ayağa kalkmıştı ve elleri sıkıca arkasından
bağlanmıştı. Bu durumda, çalılıkların arasından hızla yürütülüyordu,
asmalar ve dallar korumasız yüzüne çarpıyordu. Ancak, fiziksel rahatsızlıklarına pek dikkat etmiyordu. Alex'in
yakalandığına dair bir işaret arıyordu.

BÖLÜM XIX

BİR SU ŞİŞESİ

Clay'in şaşkınlığına rağmen, onu yakalayan kişi, her iki nehrin de uzaktan görülebildiği
bir kaya sırtını
takip ederek doğuya doğru ilerliyordu,
yaprakların müdahale etmediği zamanlarda. Yarım mil veya daha fazla yürüdükten sonra, adam adımlarını dar bir çukura çevirdi ve kısa süre sonra kamp ateşinin yakıldığı
doğal bir mağaraya girdi.

"Şimdi, sen güzel küçük yaratık," dedi Clay'e hitap ederek, "buraya bağlanacaksın ve sana yanlışlıkla verilen haritayı geri verene kadar orada kalacaksın."

"Ne haritası?" diye sordu Clay hemen.

"Bu ülkenin haritası," diye kısa bir cevap verdi.

"Şu anda harita dağıtmıyorum," diye cevapladı çocuk.

"Belki de iyice acıkınca dağıtırsın," diye hırladı diğeri.

"Öncelikle," dedi Clay, "harita bende yok. İstesem bile sana getiremem. Çocuklar ondan vazgeçmez."

"Yani sende olduğunu kabul ediyorsun?"

"Bu ülkenin kabataslak bir taslağını çizmiştim," diye cevap verdi, "ama benim için pek bir şey ifade etmiyordu."

"İstediğimiz belge bu," dedi kanun kaçağı, "ve ne kadar çabuk vazgeçip bu bölgeden
çıkıp gidersen, postun o kadar güvende olur."

Clay herhangi bir cevap veremeden Alex'i takip eden adam öfkeyle mağaraya girdi. Bir eli
çok kanıyordu ve sol yanağında uzun bir kesik vardı. Giysileri
dağınıktı, fiziksel bir mücadelenin her türlü belirtisini gösteriyordu.

"Çocuk nerede, Ben?" diye soruldu.

Adamın cevabı bir küfür ve küfür yağmuruydu.

"Onu asla elinden kaçırmadın, değil mi?" diye sordu diğeri öfkeyle. "Onu cebinde getirebilirsin."

"Onu bir arabada getiremezdin," diye cevapladı Ben. "Bir yaban arısıyla güreşmeyi de deneyebilirsin. Küçük
cin'in tasmasını yakaladım ama hiçbir şey yapamadan bıçağını çıkardı. Ve
sonra bunu yakaladım," kirli parmağımı daha kirli bir ele koydum, "ve bunu," kanayan yanağı işaret etti. "Ve bir anda, ormanda gözden kaybolmuştu."

"Sen cesur bir çocuksun!" diye hırladı diğeri.

"Bak Steve," dedi Ben, "eğer bir Chicago gazete satıcısını yakalamanın bu kadar iyi bir numara olduğunu düşünüyorsan, gidip kendin dene. Ben
bıktım. Ve bu bir peri masalı değil."

Ben öfkeyle kendini mağaranın zeminine attı, bir köşede duran kürklü bir
cübbenin altından bir şişe likör ve bir rulo beyaz bez aldı ve yarasını temizleyip sarmaya başladı. Clay yüzünde bir gülümsemeyle onu izliyordu. Steve korkutucu bir şekilde kaşlarını çattı.

"Bundan bu kadar memnun görünmene gerek yok, genç dostum," dedi kanun kaçağı.
"O küçük şeytanı yakalarız, henüz. Ve tekneni ve tüm mürettebatını alacağız. Ve daha fazla sorun yaşarsak, tam burada bir mezarlık başlatırız."

Clay o sırada hiçbir cevap vermedi. Kanun kaçaklarının haritayı ne kadar bildiğini merak ediyordu. İlkini
çizen kişinin, ilkini
kaybettikten sonra kolayca ikincisini
çizebileceğini düşündü. Kanun kaçaklarının belgeyi güvence altına almak için neden bu kadar çaba sarf ettiklerini anlayamıyordu, çünkü bir kopyasını
elde edebilirlerdi.

"Harita hakkında ne demiştin?" diye sordu çocuk sonunda, şimdi Ben'e kaşlarını çatarak
oturan Steve'e. "Harita nereden geldi?"

"Çiçek açan bir Kızılderiliden geldi," diye somurtkan bir cevap verdi.

Adam soruyu o kadar çabuk cevapladı ki Clay, onun sadece bir
ustanın hizmetindeki ucuz bir araç olduğuna karar verdi.

"Peki," diye devam etti çocuk, "bizi neden bu konuda rahatsız ediyorsun? Neden gidip ona bir tane daha
yaptırmıyorsun?"

Steve tereddüt etti ve Clay onun cevabını gerçekten sabırsızlıkla dinledi. Sonunda kanun kaçağı konuştu:

"Biliyorsam ne mutlu bana," dedi. "Haritayı almamız söylendi ve
bunun hakkında bildiğimiz tek şey bu."

"Ya alamazsan?" diye sordu Clay.

"O zaman yapmamız gereken tek şey bir mezarlık başlatmak. Eğer alamazsak,
başka kimse kullanmayacak. Dikkat et!"

"Rambler'ın nehirden aşağı geri dönmesini ne kadar zamandır bekliyorsun?" diye sordu çocuk.

"Buraya bak," diye yanıtladı Steve, görünüşe göre önceki gevezeliğinden pişmanlık duyuyordu. "Dünyada bu kadar çok soru sormadan geçinen bir sürü çocuk tanıdım."

Konuşurken ayağa kalktı, mağaranın ağzına gitti ve dışarı baktı.
Ben onu bandajdan kurtulmuş tek gözüyle takip etti, ama
ayağa kalkmadı. Tam o sırada bir taş çukurun kenarından koptu
ve kayalık tabana doğru yuvarlandı. Sonra alçak bir ıslık sesi duyuldu.

"İçeri gel," diye bağırdı Steve. "Biz de üzerimize düşeni yaptık. Peki ya sen?"

İçeri giren adam kaba giyinmişti. Yüzü bir haftalık sakalla kaplıydı. Uzun siyah saçları kulaklarına doğru dağınık bir şekilde sarkıyordu. Yine de, sonuçta, baş ve gövdenin duruşu bir nehir adamınınki gibi değildi. Clay uzun süre ona bakarak oturdu ve onu daha önce
nerede gördüğünü merak etti. Onu daha önce gördüğünden emindi.
Ancak, ne kadar uğraşırsa uğraşsın, çocuk figürü ve pozu geçmiş yaşamındaki hiçbir sahneyle ilişkilendiremedi. Adam mağaraya doğru ilerledi ve etrafına baktı.

"Diğer çocuk nerede?" diye sordu sertçe.

Steve kaçtığını belirtmek için elini uzattı ve parmaklarını anlamlı bir şekilde şıklattı. Yeni gelen kaşlarını çattı.

"Ve böylece onun kaçmasına izin verdin, öyle mi?"

"Bunu Ben'e sor," diye yanıtladı Steve, bandajlı yüzü işaret ederek.

Yeni gelenin belirgin hayal kırıklığına rağmen, yaralılara
bakarken yüzünde bir gülümseme belirdi adam.

"O çiçek açan bir yaban arısı!" diye homurdandı Ben.

"Ve seni çelikle sokmuş gibi görünüyor," dedi yeni gelen. "Bir anaokulu çocuğunun senden
kurtulmasına izin verecek kadar cesur adamlarsın!"

"Benim dediğim şu," diye cevapladı Ben öfkeyle, "gidip onu kendin alabilirsin. Şu sahip olduğum güzellik bana yeter."

"Heyecanlanma," diye gülümsedi yeni gelen. "Her şey
yıkamada ortaya çıkacak. Zamanla hepsini yakalayacağız."

Clay sesi hatırlamaya başladı.

"Daha önce bir yerde duymuştum," diye düşündü. "Bu adam, kelimenin genel kabulüne göre bir
kanun kaçağı değil. Muhtemelen bu çok
lezzetli girişimin başında olan adamdır."

Sonra Montreal'deki sokaktaki sahneyi hatırladı ve St. Lawrence'ta kamp ateşinin başında ona anlatılan hikaye
aklına geldi.

Bu adam, çiftçinin bahsettiği Avukat Martin olabilir. Avukatın, özel tiyatrolarda yetenekli
ve hoş bir kişiliğe sahip olduğu belirtilmişti. Bu adam, giyim konusunda oldukça gizliydi ve konuşması, onun nazik olduğunu ve
birlikte olduğu adamların doğru tarafında kalmayı bildiğini gösteriyordu. Çocuk sorunu ne kadar çok incelerse, Fontenelles'i haklarından uzak tutmak için yasadışı girişimde bulunan adamın önünde durduğundan o kadar emin oluyordu.

Şu anda Avukat Martin, eğer oysa, keskin ama yarı esprili gözlerini çocuğa doğru çevirdi.

"Nehirde keyifli bir yolculuk geçirdin mi?" diye sordu.

"İyi!" diye cevapladı Clay. "Bol bol eğlence."

"Benim fikrimi sorsaydın," dedi diğeri, "Ogdensburg'dan göllere doğru devam ederdin. Daha güvenli olurdu."

"Yola çıktığımızda tek düşündüğümüz şey güvenlik olsaydı," diye cevapladı çocuk, "hiç yola çıkmazdık. Evde kalır ve yatağa giderdik."

"Oldukça zeki bir çocuk gibi görünüyorsun," diye önerdi diğeri. "Neden
yanlışlıkla sana verilen haritayı bırakıp
işine devam etmiyorsun? Yapman gereken bu."

"Neden başka bir harita almıyorsun?" diye sordu Clay.

"Çünkü," diye cevap verdi, "seninkini yapan yaşlı Kızılderili, sana verdiği
gece boğuldu."

"Ne yapacağımı söyleyeyim," dedi Clay, "sen
_Rambler_'a benimle birlikte gel ve haritayı Kaptan Joe'ya verelim, sonra
hep birlikte gidip Fontenelle'e teslim edelim. Ona ait gibi görünüyor."

"Sanırım fikrini değiştireceksin," diye cevapladı diğeri.

Steve ve Ben ile kısa bir fısıltılı sohbetten sonra adam
mağaradan ayrıldı. Clay, hedef noktası hakkında biraz bilgi edinmek için çok şey verirdi. Kanun kaçaklarının yarımadadaki mağaradan başka bir erzak üssü olduğuna inanıyordu ve _Rambler_'daki çocukların bunu keşfedip keşfedemeyeceğini merak ediyordu.

Bir süre sonra Ben, halının altından çektiği içki şişesinden içmeye başladı ve Steve, adamın kendini bayıltana kadar içtiğini görerek mağaradan ayrıldı, önce Clay'in ellerinin ve ayaklarının bağlı olduğunu ve kendi mendillerinden biriyle ağzının tıkalı olduğunu gördü.

Çocuğun pozisyonu rahatsız ediciydi. Rahatsız bir şekilde hareket etti, temiz hava arıyormuş gibi girişe doğru yuvarlandı. Ben
ayağa kalktı ve sarhoş bir şekilde onu izlemeye başladı.

"Sen de o kadar kötü değilsin," diye bağırdı adam. "Eğer benim istediğim olsaydı, bu karışımdan
çok çabuk kurtulurdum. Ben iyi kalpli bir adamım, evlat! Ne kadar sarhoş olursam, o kadar iyi olurum."

Clay, şişedeki kalan içkiyi içmesini, böylece onu çözme nezaketini gösterebileceğini söylemek üzereydi, ancak bariz sebeplerden dolayı bunu yapmadı.

Çocuk, Ben'in hareketlerine dikkat edemeyecek kadar sarhoş olmasını umuyordu, ancak bunu yapmadı. Bunun yerine, bir pipoyu kötü tütünle doldurdu ve çocuğun yattığı yerden birkaç adım ötedeki mağaranın girişine oturdu.

Tüm bu zaman boyunca çocuk, Alex'in _Rambler_'a geri dönüp dönmediğini veya onu yakalamaya çalışan adamların peşinden gidip gitmediğini merak ediyordu. İkinci durumda, çocuk açıkça çok uzakta değildi. Çocuğun varlığına dair bir işaret görmek için dikkatle dinledi, ancak hiçbiri gelmedi. _Rambler_'daki çocukların gece çökmeden önce onu bulmak için çaba gösterip göstermeyeceklerini merak etti.

Ve böylece, ağzı tıkalı ve bağlı bir şekilde, uzun ve acı dolu bir gün geçirdi. Mağaraya kimse gelmedi ve Ben onun tek koruyucusuydu. Adam bir süre sonra konuşkan oldu ve Chicago sokaklarını tartıştı, iyi bildiği gibi görünüyordu ama mevcut durumla ilgili dikkatsiz bir kelime dudaklarına geldiğinde sessizleşiyordu.

Karanlık çöktüğünde, Steve ve iki iri yarı haydut daha belirdi. Mağaranın arkasındaki bir kutuyu açtılar ve içeri uzanarak ekmek ve konserve meyve ve sebze çıkardılar.
Dördü bir domuz sürüsü gibi
otururken, Ben Clay'in gözlerinin
açlıkla yemeğe
dikkat ettiğini gördü.

"Neden çocuğa biraz dana eti vermiyorsun?" diye sordu öfkeyle.

"Al bakalım evlat," diye ekledi, mendili Clay'in ağzından aldı,
ellerini serbest bıraktı ve ona bir somun ekmek ve bir kutu dana eti uzattı,
"sadece bu tabldot yemeğine kendine yardım et. "

Steve ve diğerleri bu prosedüre itirazlarını homurdanarak dile getirdiler,
ama Clay sonunda yetersiz yemeğini huzur içinde yemeye bırakıldı.

Adamlar yemeklerini bitirdikten sonra ayağa kalktılar ve kutularını ve
şişelerini güneydeki mağaranın sığ bir ekine attılar.

"Her şeyi düzenli tutmakta harikayım," diye sırıttı Ben, bir teneke domates
kutusuna özellikle kuvvetli bir tekme
atarak. "Her şeyin
düzgün
tutulmasını her zaman severim."

Kutu duvara çarptı, yere düştü ve karanlık bir eğimden aşağı yuvarlandı ve Clay, suyun
sıçramasını duyduğunda kalbi boğazına
attı.

BÖLÜM XX

BATIK BİR DENİZ FIRSATI KALDIRMA

Clay ve Alex'in _Rambler_ gemisinden ayrılmasından sonra, Kaptan Joe
kablolar ve kancalar aramak için geminin küçük depo odalarını keşfetmeye başladı. Kısa süre sonra
yerinde duran oldukça fazla güverte.

"Ne fikir, Kaptan Joe?" diye sordu Case.

"Peki, çocuklar," diye yanıtladı kaptan, "Quebec polis şefinin _Cartier_ ve St. Lawrence nehrinin dibinde yatan mükemmel
malzeme çeşitliliği hakkında ne dediğini hatırlıyor musunuz?"

"Elbette, bunu hatırlıyoruz," diye yanıtladı Case.

"Ve Clay'in içeri girdiğimizde tekneyi keşfettiğini söylediğini hatırlıyor musunuz? Neden, bize tam olarak nerede olduğunu söyledi."

"Evet, onu dipte gördüğünü söyledi," diye sözünü kesti Jule.

"Şimdi, bir fikrim var," diye gülümsedi Kaptan Joe, iki çocuğa göz kırparak,
"Clay yokken tekneyi kaldırmamızın uygun olacağı. Buna ne diyorsunuz?"

"Harika fikir!" diye bağırdı Case.

"O zaman başlayalım," diye önerdi Jule.

"Yapılacak ilk şey," dedi Kaptan Joe, "_Cartier_'in tam olarak
nerede olduğunu bulmak."

"Ah, bunu biliyorum," dedi Jule, "Clay bana bundan bahsetti. Tam orada, su altında kalmış barın hemen altında yaklaşık on beş fit derinlikte."

"Gelgit olsun olmasın on beş fit mi?" diye sordu Kaptan Joe.

"Gelgitle on beş fit," diye cevap verdi, "ve gelgit şimdi çekildi, bu yüzden işe koyulsak iyi olur."

_Rambler_'ı barın kuzey tarafına doğru çevirdiler ve demir attılar. Bu yeni pozisyondan, tabanın beyaz yüzeyinin üzerinden, _Cartier_'in bagaj kabininin suyun üzerinde dik bir şekilde durduğunu görebiliyorlardı. Tekne batırıldığında açıkça dümdüz aşağı düşmüştü ve şimdi neredeyse düz bir omurgada, burnu yukarı doğru bakacak şekilde yatıyordu.

"Şimdi size söylüyorum çocuklar," diye gözlemledi Kaptan Joe, "biriniz aşağı inip ön çekme uçlarına bir halat bağlamalı. Ben kendim aşağı inerim, anlayın, ama o kadar büyük ve beceriksizim ki
deredeki çok fazla suyu yerinden oynatabilirim. Kim gidecek?"

"Ben Güney Kolu'nun şampiyon dalgıcıyım," diye haykırdı Jule, "ve aşağı inip o halatı yaklaşık bir saniye içinde hızlıca çekeceğim."

"Uzun bir dalış," diye uyardı Kaptan Joe.

"Ben bundan daha derin sularda baş aşağı durdum," dedi çocuk.

Case kürekli tekneden indi ve Jule dalacağı yere götürüldü. Halat ucu ona verildi ve o da aşağı indi. Bir anda, genç bir maymun gibi halata tırmanarak geldi, Case tekneye düşerken suyun üzerinden geçti.

"Hadi yola koyulun," dedi, "ve Clay ve Alex dönmeden önce bu tekneyi çamurdan çıkaracağız. Acaba teknede ne bulacağız?"

"Kayıp bir kanal bulmayı beklemiyorsunuz, değil mi? Ya da aile mücevherleriyle dolu bir tabut?" diye sordu Case göz kırparak.

"Yiyecek bir şeyler bulabileceğimizi düşünüyordum," diye yanıtladı Jule, "Ben de," diye yanıtladı.

Çocuklar _Rambler_'a geri kürek çektiler, tekneye tırmandılar ve
motorlu tekne öne doğru hareket etti, kablonun bir ucu güvertedeki takozlara bağlandı. Bir an için tam güçle sabit bir şekilde çekti,
ama tekne hareket etmeyi reddetti. Belli ki dibe
çok gömülmüştü.

"Sanırım aşağı inip itmemiz gerekecek," diye sırıttı Case.

"Siz bekleyin çocuklar, ben bir kez daha deneyeceğim," dedi Kaptan Joe.

İkinci deneme başarılı oldu ve _Cartier_ yavaşça, dikkatlice bara doğru çekildi. Nehrin dibindeki orijinal pozisyonundan ayrıldığında, bir tarafa doğru eğildi ve böylece neredeyse kiriş uçlarına geldi. "Sanırım çanak çömleklerinden bazılarını döktük," diye güldü Jule, tekne gövdesinin bir tarafını gösterirken. "Fontenelle, mobilyalarını eskittiğimiz için tekmeleyebilir."

"Ah, teknesini geri aldığı için yeterince mutlu olacak," diye belirtti Kaptan Joe.
"Şimdi, onu dışarı pompalayıp pompalayamayacağımıza bakacağız."

Tekne şimdi sadece hafifçe çubuğa doğru eğilmiş, omurgası yumuşak kumu
kesmiş, küpeşteleri nehrin yüzeyinden iki veya üç inç
yukarıdaydı. Kabin nehirden epeyce uzaktaydı,
elbette, ancak kokpitteki ve kabin tabanının üzerindeki büyük su kütlesi onu aşağıda tutuyordu.

"Şimdi onu dışarı pompalayıp pompalayamayacağımıza bakacağız," dedi Kaptan Joe. "Onu dibe
götüren şeyin ne olduğunu anlamıyorum. Çok formda görünüyor."

"Belki de içindeki suyu boşalttığımızda bunu anlayabiliriz," diye önerdi Case. "Altında büyük bir delik olabilir."

_Rambler'ın_ pompası şimdi çalıştırılmıştı, ancak teknenin içi hala suyla doluydu. Nehir, pompalar onu çıkardığı kadar hızlı akıyordu, bu yüzden tekne yüzeye çıkamadı.

"Ayaklarını tekrar ıslatman gerekecek, Jule," dedi Case. "Sadece
kokpite
atla ve altta bir delik görüp göremediğine bak."

Jule, sanki bu girişimin sadece biraz eğlence olduğunu düşünüyormuş gibi suda çırpınıp sıçrayarak, istediği gibi yaptı.

"Burada yapılacak bir şey yok!" diye bağırdı. "Altta görebildiğim kadarıyla
bir delik yok. Kabindeki çift katın altında bir tane olabilir
ama buna inanmıyorum."

"Deniz musluğunu ara," diye bağırdı Kaptan Joe, _Rambler_'ın küpeştesine
eğilerek. "Açılmış olabilir. Tam orada,
kabinin duvarına yakın, kokpitte olmalı."

Jule bir süre suda el yordamıyla dolaştı, ara sıra dibe
yaklaşmak için başını suyun altına
eğip sonunda
damlayan yüzünü bir çığlıkla kaldırdı.

"Buldum!" diye bağırdı. "Deniz musluğu tamamen açıktı ve tekneyi
battıran da oydu."

"Wonder Fontenelle araştırmazdı," dedi Case.

"Tekne muhtemelen gece battı," diye önerdi Kaptan Joe,
"Takiptekiler uzaktayken. Tekneye döndüklerinde, elbette, tekneyi
kaldırmaya yardımcı olacak hiçbir kanca veya başka bir şey yoktu ve bu yüzden sadece gidip tekneyi çamurda bıraktılar."

"Muhtemelen budur," dedi Case, pompayı açarak.

"Dur," diye bağırdı Jule. "Bu deniz musluğunu tıkayacak bir şey bulana kadar bekle. Vanayı çeviremiyorum. Paslı."

Çocuğa motorları temizlemek için kullanılan bir çöp sepeti verildi ve kısa bir süre sonra deniz musluğu güvenli bir şekilde tıkalıydı.

Daha sonra pompalar tekrar çalıştırıldı ve çok kısa bir süre sonra _Cartier_ neredeyse sudan arınmıştı.

"Bu çok yakışıklı bir tekne," diye gözlemledi Kaptan Joe, tekne su yüzeyindeyken. "Eğer onu Güney Kolu'na indirseydim, haftanın her günü hayatımın en güzel zamanını geçirebilirdim."

Çocuklar teknenin üzerinde bir süre çalıştılar, ahşap işlerini kuruladılar
ve deniz musluğunun vanasını kapatacak şekilde sabitlediler.

"Elbette, şimdi çalışmayacak," diye açıkladı Kaptan Joe, "çünkü piller ve manyeto suyla
ıslanmış durumda. _Rambler_'dan yeni bir cihaz
aktarabiliriz ve bol miktarda benzini olduğu için, değirmen havuzundaki bir ördek gibi
gidecek."

"Sanırım Clay, o tekneyi dipten çıkarmak için biraz uğraştığımızı düşünecek," diye güldü Case.

Kaptan Joe saatine baktı, bunu yaparken yüzü bulutlandı.

"Neden, bak buraya," dedi. "Bu işte uzun zamandır çalışıyoruz. Saat
biri geçti."

"Bunu gelgitten anlamış olabiliriz," dedi Case.

"Ben suyu düşünmüyordum," dedi kaptan güldü. "Ben
Clay ve Alex'i düşünüyordum. Peki, o iki serseri nerede sence? Çok uzun zaman önce burada olmalıydılar."

"Belki de kayıp kanalı bulmuşlardır!" Jule araya girdi.

"Kaçamayacakları bir haydut yuvası bulmuş olmaları daha olası," Case'in durum hakkındaki fikriydi. "Bence hemen şimdi bu konuda bir şeyler yapmalıyız," diye ekledi. "Korkarım," dedi Kaptan Joe, Case'in yan tarafına kısa bir parmak sokarak, "siz çocuklar bu nehir gezilerine çıktığınızda birbirinizi bulmanız yaklaşık yarı zamanınızı alıyor. Önce biri kayboluyor sonra diğeri."

"Önemli değil," diye yanıtladı Case, "ama her seferinde bir adam kaybolduğunda değerli
bilgilere
uğruyor. Clay, o yokken Fontenelle elmaslarını alabilir veya kayıp tüzüğü bulabilir."

"Bir şeyler yapmak bize kalmış," diye ısrar etti Jule. "Akşam yemeğinden sonra, Kaptan Joe teknede kalırsa yarımadaya çıkıp neler keşfedebileceğimize
bakacağız. Uzun süre gitmeyeceğiz."

Akşam yemeği aceleyle hazırlandı ve aceleyle yendi, sonra Case ve Jule, Clay'in kıyıda bıraktığı kanoyla _Rambler's_ teknesiyle kıyıya kürek çektiler. Kaptan onların çalılıkta kaybolduğunu gördü ve
sonra izlemek ve beklemek için kamaraya oturdu.

Yarım saatten kısa bir süre sonra kıyıda bağrışmalar duydu ve sonra iki
figür yüksek kıyıdan aşağı, _Rambler_'ın bulunduğu yerden biraz yukarıdan nehre doğru atıldı.

Kaptan tüfeğine uzandı ve bekledi, ilk başta _Rambler_'a binmek için cesur bir girişimde bulunulacağından korkuyordu, ancak
sudaki iki figür yaklaştıkça, Case ve Jule'un dönüşümlü olarak
yüzeyde yüzdüklerini ve dalış yaptıklarını gördü. Çocukların bu görünüşte garip davranışının nedeni kısa sürede keşfedildi, çünkü
mermiler başlarının etrafında ve _Rambler_'ın güvertesinde ıslık çalmaya başladı.

Ancak, yüzücüler teknenin güvertesine zarar görmeden ulaştılar ve
küpelerin arkasına düştüler.

"Silahını kullan, Kaptan Joe!" diye soludu Case. "Alex orada, ormanda, nehre ulaşmaya çalışıyor."

BÖLÜM XXI

GİRDABANIN İÇİNDE

Clay, teneke kutu gözden kaybolurken suyun sıçradığını duyduğunda, duyduklarının diğerlerinin kulağına
ulaşıp
ulaşmadığını merak etmeye başladı. Kayıp kanal her zaman aklındaydı ve oradaki yeraltı su kütlesinin varlığının, iki veya üç yüz yıl önce sanki
sihirle kaybolmuş
kanalla bir bağlantısı olup olmadığını merak ediyordu.

Kanun kaçaklarının mağaralarının hemen altında olması gereken su hakkında ne bildikleri sorusunu çözmek için sordu:

"Bazılarınız bana bir yudum su verebilir mi?"

"Ah, gidip nehirden bir yudum su alın," diye yanıtladı aldığı.

"Memnuniyetle!" diye bağırdı Clay. "Sadece ayaklarımı çöz de sana
nehre ne kadar çabuk ulaşabileceğimi göstereyim."

Adamlar, iyi bir şaka olarak gördükleri şeye yürekten güldüler ve
mağaradan ayrılmak için hazırlıklarına devam ettiler. Kısa bir süre sonra
Clay'in Avukat Martin olduğuna inandığı adam belirdi ve
sonra grup vadiden yukarı doğru doğuya dönerek ve Clay'in o civarda gördüğü
en en engebeli arazide yürüyerek başladı. Grubun
lideri arada sırada manzarayı incelemek ve
batı nehrinden gelen sesleri dinlemek için durakladı.

"Bu öğleden sonra arkadaşlarınız ne yapıyordu," diye sordu hemen.
"Bir yerde yeni bir tekne kazdılar."

"Bilmiyorum," diye cevapladı Clay, iki iri kıyım muhafızın yanında sendeleyerek yere inerken. "Ateş edenler arkadaşlarım mıydı?" diye ekledi.

"Ateş mi?" diye tekrarladı lider, belirgin bir şaşkınlıkla. "Ateş
etme sesi duydunuz mu? Hangi taraftan geldi?"

"Batıdan," diye kısa bir cevap verdi.

Clay'in refakatçileri birbirlerine anlamlı bir şekilde baktılar, ancak hiçbir şey söylemediler. Çocuk, arkadaşlarının saldırıya uğradığı yönündeki etrafındakilerin tavrından memnundu, ancak aslında, o sırada mağaranın vadiden açılan kısmında gerçekleştiği için, hiçbir silah sesi duymamıştı. Clay'e sonsuz bir yolculuk gibi görünen bir yolculuğun ardından, grup doğu nehrinin batı kıyısına geldi. Burada, takip ettikleri kayalık çıkıntının kuzeyindeki açıklıkta, çadırlar, ranzalar ve bol miktarda yemek pişirme gereciyle oldukça rahat bir kamp vardı. Clay bir çadıra itildi ve elleri ve ayakları tekrar bağlandı. "Geceleyin üzerimize atlamanız konusunda hiçbir risk alamayız," dedi lider, çocuğun ayak bilekleri ve bilekleri etrafındaki iplerin ayarlandığını gördüğünde. "Birazcık aklın olsaydı, seni daha rahat ettirebilirdik."

Clay, Avukat Martin'in adını dudaklarından hiç düşürmedi. Kanun kaçaklarının liderinin, Montreal'de tanıştığı, çiftçinin kamp ateşinde bahsettiği, kılık değiştirmiş adam olduğundan neredeyse emindi. Ancak, adama, kendisine ait olduğuna inandığı ünvanla hitap etme eğilimini yendi.

"Eğer gerçekten Avukat Martin ise," diye düşündü çocuk, "ve ben ona gerçeği bildiğimi söylersem, bir daha asla dışarı çıkıp bu kanun kaçaklarıyla olan bağlantısını anlatmama dikkat edecektir."

O gece çocuk için uzun bir geceydi. Kanun kaçaklarından biri gece boyunca kampta dikkatli bir şekilde dolaşırken, diğeri ranzasının yanında oturup yorulmak bilmeyen gözlerle izliyordu. Onun yakalanmasını çok önemli gördükleri açıktı. Arkadaşlarına yapılabilecek herhangi bir saldırıda başarısız oldukları ve aradıkları haritayı ele geçiremedikleri için böyle düşündü. Alex'in haydutların elinden kurtulup kurtulmadığını bilmiyordu ancak çocuk gerçekten esir alınmış olsaydı kendisinin bulunduğu kampa götürüleceğine inanıyordu. Kamp şafak vakti hareketlendi ve kanun kaçaklarının çoğu gözden kayboldu. Nehrin karşısına geçmek dışında her yöne gittiler. Clay, gün için planlarıyla ilgili kesin bilgi için çok şey verirdi ancak tüm enerjilerinin _Rambler_'ın yok edilmesine ve arkadaşlarının uzaklaştırılmasına yönlendirileceğini tahmin edebiliyordu. Günün olasılıklarını düşünürken, partinin lideri yanına geldi.

"Bu sabah nasıl hissediyorsun, oğlum?" diye sordu hafifçe.

"Bacaklarımı biraz uzatmak istiyorum," diye cevap verdi.

"Sana bu ayrıcalığı verirsem," diye sordu diğeri, "kaçmak için hiçbir girişimde
bulunmayacağına söz verir misin?"

"Hiçbir söz vermiyorum," diye cevapladı Clay, "bu yüzden sanırım
olduğum yerde kalmam gerekecek."

"Ama kaçamazsın," diye ısrar etti lider.

"Kaçamayacağımı nereden biliyorsun?" diye cevapladı Clay, adamın yüzüne gülerek.

"Çünkü seni sıkıca ve sıkıca bağladık," diye cevap verdi.

"Gazetelerde okudum," diye devam etti lider, "sizin Kaptan Joe
bulldog'unuz ve bu Teddy ayı yavrusunun sizin çocuklarınızı beladan kurtarmak için harika şeyler yaptığını, ancak burada imkansızla karşı karşıyalar."

"Üzgünüm," dedi Clay omuzlarını silkerek, "ama sen de benim kadar iyi biliyorsun ki
son kart masaya konana kadar hiçbir oyun olması gerektiği gibi oynanmaz."

Lider kaprisli bir şekilde gülümsedi ve arkasını döndü. Kamptaki tek adamla birkaç dakika konuştuktan sonra batıya döndü
ve ortadan kayboldu. Sonra en son konuştuğu adam çocuğa yaklaştı.

"Kahvaltıda ne istersin?" diye sordu.

"Turta!" diye kükredi Clay. "Yeşil elmalı turta, kırmızı elmalı turta, kurutulmuş elmalı turta
ve turta turta. Ve eğer tavuklu turta varsa, o da daha sonra gelir."

"Sorunların iştahını etkilemiyor gibi görünüyor, evlat," Clay'in kampın aşçısı olduğunu keşfettiği adam güldü. "Neyse, sen neşeli bir adamsın ve sana kilerdeki en iyisini vereceğim."

Yarım saat içinde çocuğa jambon ve yumurta, patates, ekmek ve tereyağı ve kahveden oluşan gerçekten güzel bir kahvaltı servis edildi. Elbette, çoğu çocuğun her koşulda yapacağı gibi, iştahla yedi ve yemek devam ederken aşçıyla konuştu.

Lider hemen küçük açıklığın kenarına geldi ve aşçıya işaret etti.
Aşçı işvereninden çocuğa ve tekrar çocuğa baktı. Lider buyurgan bir şekilde işaret etti ve aşçı çadırdan çıkıp ona yaklaştı. Birlikte çalılığın kenarına doğru yürüdüler ve hararetli bir sohbete başladılar. Clay, liderin ellerini ve ayaklarını tutan iplerin hala yerinde olup olmadığını sorduğunu ve aşçının onları incelemediği için olduğunu varsaydığını duyduğunu duydu.

"Sadece eğlence olsun diye," diye düşündü Clay, "o herifin haklı olup olmadığını
öğreneceğim."

Bileğindeki ipleri çekti, ancak uzun bir süre
kahvaltısında çatal kullanmasını sağlayan hareketin
sınırının ötesine hareket ettiremedi.

"Acaba," diye düşündü, "bana o jambonu yemek için neden bir bıçak vermediler. Önemi yok, kendi bıçağımı yapabilirim."

Dirseğini yerde yatan toprak bir tabağa dayadı ve birkaç parçaya böldü. En büyük parçayı ağzına aldı ve bilek iplerini ona doğru kesmeye başladı. İpin telleri kısa sürede
çöktü ve çocuğun elleri serbest kaldı. Ayak bileklerini tutan ipleri çözmesi sadece bir an sürdü.

Böylece serbest bırakıldığında, çalılığın kenarındaki iki adamın onu gözlemlemediğinden emin olmak için bir an dinledi. Her şey o yöndeydi ve sonunda çadırın girişine gidip dışarı baktı. İki adam hiçbir yerde görünmüyordu.

"Şimdi ya da asla," diye düşündü çocuk. "Bu adamlar _Rambler_'ı yok etmek için bir plan
hazırlarken, ben sessizce
bir şeyler yapacağım. Yarımada, kayıp bir kanalı arayan haydutlarla dolu olmalı, bu yüzden nehre gitmem gerekecek."

Çocuk bir anda ormanlıktan çıktı, elbette alçakta çömeldi,
ama nehrin kıyısına ulaşana kadar iyi vakit geçirdi. Bir tekne görmeyi umarak, orada bir an durdu ve etrafına baktı. Bunu yaparken, _Rambler_'ın o bölgeye ilk yolculuğunda ilerlemesini engelleyen şelalenin uğultusu kulağına ulaştı ve bir teknenin pratik olarak işe yaramayacağını biliyordu, çünkü asla düşen suda yaşayamazdı. Yapabileceği tek şey, suya girmek ve kıyının altında mümkün olduğunca çok şeyi gözden uzak tutmaktı.

İçeri atladı ve kıyıya dönmeden şelaleleri geçip geçemeyeceğini merak ederek akıntıya karşı ilerledi. Birkaç kulaç attıktan sonra kıyıdan bir bağırış duydu ve liderle aşçının nehre doğru
hızla ilerlediğini gördü. Akıntı şelalenin hemen yukarısında güçlüydü
ve çocuk mükemmel bir yüzücüydü, bu yüzden adamlar kendileriyle avları arasındaki mesafeyi azaltmadılar.

"Durmazsan ateş edeceğiz!" diye bağırdı aşçı.

"Ve öldürmek için ateş edeceğiz!" diye geldi liderin sesi.

Clay bir an için kurşun yağmuru altında kör bir şekilde yüzdü ama kıyıya gönüllü olarak geri dönmek hakkında hiçbir fikri yoktu. Kurşun mermiler bir süre etrafındaki suya sıçradı ama sonra adamlar daha iyi bir menzile kavuştukça daha yakından tanışmaya başladılar.

Şelalenin uğultusu artık neredeyse sağır ediciydi. Çocuk, kırık kayaların üzerine dökülen bir su selini duyabiliyordu. Artık şelaleleri nehir yoluyla geçmesinin imkansız olduğunu biliyordu. Kıyıya kadar yüzmeli ve tehlike noktasının etrafından geçmeliydi. Bu onu takipçilerinin doğrudan ateşine maruz bırakacaktı.

Sonunda, neredeyse umutsuz bir şekilde, kurşun yağmurundan kaçmak için suya daldı. Şaşkınlığına, gücünü o yönde kullandığında tekrar yüzeye çıkmadı.

Ya vücudu kaldırma kuvvetini kaybetmişti ya da su onu aşağı çekiyordu. Bir girdapta gibiydi. Suyun gücü
kollarını ve bacaklarını çekti ve onu göğsünden kavradı. Dönüp durdu, ta ki hareketle başı dönene ve ciğerleri
havasızlıktan
patlayacak gibi olana kadar.

Sonra, neredeyse bilincini kaybetmiş bir şekilde, suyun
korkunç bir güçle
akıştığı bir açıklıktan çekildiğini anladı.
Bir an sonra
bir leğen veya havuz gibi bir şeyin içinde oradan oraya savrulduğunu
biliyordu ve temiz havanın ciğerlerine girdiğini hissetti.

Yattığı yerin suyu üç veya dört fitten daha derin görünmüyordu
ama akıntı hızlı ve sabitti. Hiçbir yerde ışık yoktu. Çocuk ellerini uzatarak ileri doğru ilerledi ve
bir kaya çıkıntısına benzeyen bir şeye geldi. Orada, bitkin ve neredeyse
çabalarından bilinçsiz bir şekilde, yere düştü ve zihni
boşaldı.

Bilinci yerine geldiğinde, yerin karanlığını
delen tek bir ışık huzmesi, boyutlarını
hiçbir şekilde bilmediği bir mağarada olduğunu gösterdi. Üzerine
düştüğü çıkıntı, yeraltı deresinin yüzeyinden bir metre kadar yukarıdaydı.
Işığın suya yansıdığını görebiliyor ve
onu bu yeraltı yerine
getiren girdabın kükremesini duyabiliyordu.

"Sanırım kayıp kanalı buldum," diye düşündü acı bir şekilde, "ve sanırım ikimiz de kaybolacağız - kayıp bir nehir ve kayıp bir çocuk."

Bir süre sonra, çıkıntı boyunca yolunu yokladı ve
bir kaya omzuna çarparak aniden sona erdiğini gördü.

XXII. BÖLÜM

EDDY'NİN GETİRDİĞİ

Case ve Jule, Alex'in haydutlar tarafından takip edilerek ormana geri döndüğünü haykırarak _Rambler_'ın güvertesine vardıklarında, Kaptan Joe sancak küpeştesinin arkasındaki güverteye otomatik revolverlerden oluşan bir seçki yerleştirdi. Sırılsıklam çocuklar çömeldi ve bekledi.

"Çok geride değildi," dedi Case doğrudan.

"Evet," diye ekledi Jule. "Çok geçmeden burada olmalı."

Çocukları hevesle izleyen Kaptan Joe, revolverleri kolayca erişilebilecekleri şekilde
yerleştirdi. Güverte bir cephanelik gibi görünüyordu.

"Ondan hızlı mı koştunuz, çocuklar?" diye sordu yaşlı kaptan.

"Geride kalıp onunla içeri girmek istedik," diye açıkladı Case, "ama o buna
izin vermedi. Ayrılıp farklı yönlere kaçarsak, bir grubun içeri gireceğinden oldukça emin olduğunu, birlikte kalırsak hepimizin yakalanabileceğimizi söyledi. Elbette haklıydı, ama onu bırakmaktan nefret ediyorduk. Bir iki dakika içinde burada olmalı."

"Clay'in nerede olduğunu söyledi mi?" diye sordu Kaptan Joe.

"Onunla konuşma şansımız pek olmadı," diye cevapladı Case. "Kanun kaçakları yarımadanın üzerinde cirit atıyordu ve bizi çoğunlukla eğilip kaçmaya zorluyordu. Orada bir düzine veya daha fazla kabadayı olmalı."

Bir süre kıyıdan ateş açılmadı ve _Rambler_ gemisindekiler Alex'in takipçilerinden kaçmayı başardığını umuyordu.

Şu anda derenin kenarındaki çalılar ayrıldı ve bir yüz
dışarıya baktı--sert bakışlı, sakallı bir yüz.

"İyi akşamlar, dostum!" diye seslendi Jule. "Gemiye gel!"

Adam hiçbir cevap vermeden ortadan kayboldu.

"Bu kadarı yeter!" diye haykırdı Case. "Alex'i hemen göremeyeceğiz.
Kanun kaçakları onu yakalayamadı ve bu yüzden
çalılıktan ayrıldığında onu yakalayabilme umuduyla kıyı boyunca izliyorlar.
Oraya bir dinamit
atıp tüm birliği havaya uçurmak istiyorum."

Ancak Alex'in o anda görülmeyeceği varsayımı
yanlış çıktı çünkü şimdi tekneden bir bağırış duyuldu ve
Alex'in kokpitten bir şapka salladığı görüldü.

Ancak şapka kısa süre sonra gözden kayboldu çünkü
kıyıdan mermiler düşmeye başladı. _Rambler_'da çocuklar ağır küpeştelerin arkasındaydı ve Alex kokpit duvarlarının arkasında saklanıyordu, bu yüzden
korkulukları parçalayıp fırlatma gemisinin incelikle dekore edilmiş kabininde tahribat yaratmanın ötesinde, mermiler hiçbir hasara yol açmadı.

"Şimdi, o küçük müşterinin delmeden
nasıl fırlatma gemisine çıktığını düşünüyorsun?" diye sordu Case.

"Elbette yüzerek çıktı," diye cevapladı Jule, "--sadece eğilip
yüzerek çıktı. Keşke onu _Rambler_'a alabilseydik."

"Şimdi, o çekme halatı," dedi Case, "çok uzun. Çocuk o kadar mesafeyi
su altında yüzemez. Fırlatma gemisini yukarı çekemez miyiz?"

"Bunu engelleyecek hiçbir şey yok," dedi Kaptan Joe. "Eğer halat ucunu kabine
ulaştırabilirsek, fırlatma gemisi bir ördek gibi
yukarı çıkar. O zaman Alex fazla tehlike olmadan gemiye binebilir."

Bu plan benimsendi. _Cartier_ kolayca _Rambler_'ın kıç tarafına çekildi ve Alex gemiye bindi.

Bir anda diğerleriyle birlikte küpeştenin arkasında yatıyordu. "Clay'in nerede olduğunu söylemiştin?" diye sordu Kaptan Joe.

"Onu uzun zamandır görmedim," diye cevap verdi. "Ormanda o
iskele faresi Max'i gördük ve onu takip etmek için uzaklaştım. O sırada Clay tekneye doğru geliyordu. Burada olabileceğini düşündüm."

"Ve Max yine ortaya çıktı, öyle mi?" diye haykırdı Case. "O çocuğu daha az aktif olacağı bir yere
indirmemiz gerekecek."

Çocuklar durumu tartışırken kabinde gıcırdayan, çırpınan bir ses duyuldu ve Jule tam zamanında içeri daldı ve _Cartier_'i _Rambler_'a bağlayan halat açık pencereden içeri
çekiliyordu. Alex'i gemiye almanın heyecanıyla çocuklar halatı sabitlemeyi ihmal etmişlerdi ve tekne şimdi akıntıya doğru
düşüyordu.

Jule halat ucuna doğru atıldı ama ulaşamadı. Halat arka güverteye
düştü ve suya çekildi.

"Bu güzel bir şey!" diye bağırdı çocuk, motorlara doğru koşarak. "Şimdi
aşağı inip o tekneyi yakalamalıyız!"

Çapa kaldırılıp
_Rambler_ dönüp akıntıya karşı yol alana kadar birkaç dakika geçti, bu yüzden _Cartier_ çocuklar yetişene kadar
Yarımada'nın arkasındaki küçük koya yarı yoldaydı.

"Bir daha kaçamayacak," diye ilan etti Kaptan Joe, halatı kısaltıp motor teknesinin arka güvertesindeki takozlara kadar hızla ilerledi.
"Kaçak tekneleri kovalamak için zamanımız yok!"

Yaşlı kaptan konuşurken, Case elini koluna koydu ve
Kaptan Joe'nun nöbeti sırasında _Rambler_'dan ayrıldığı gece dinlediği
yarımadadaki çıkıntıyı işaret etti.

"Orada bir yangın var," dedi çocuk. "Orada bir kuvvet ve iki nehir arasında bir kuvvet tutmak için burada çok sayıda adam olmalı."

"Genç adam," diye cevapladı Kaptan Joe, "bu karışıklıktan sorumlu olan adam, bir grup katille birlikte burunda."

"Neden yukarı çıkıp diğerlerine yardım etmiyorlar?" diye sordu Jule.

"Tam da bu şekilde," diye cevapladı Kaptan Joe, "Cartier'i sudan çıkardığımızda onları çok hayal kırıklığına uğrattık. Burundaki o haylaz, tekneyi kendisi
yüzdürme zevkini yaşamak istiyordu."

"O zaman neden yapmadı?" diye sordu Alex. "Biz buraya gelmeden önce yeterince zamanı vardı."

"Neden yapmadığını bilmiyorum," diye cevapladı kaptan, "ama yapmadı ve şimdi de biz önce davrandığımız için sinirli. Bana öyle geliyor ki, yıkım
ekipmanını buraya getirip tekneyi biz gelmeden önce
çıkarmış olabilir."

"Sizce tekneden ne istiyor?" diye sordu Case. "Herkese göre bir düzine satın alabilecek kadar zengin."

"Size bunu anlatabilirim," diye sırıtarak cevapladı Kaptan Joe. "Bir gece nöbet tuttuğumu ve hepinizin ertesi gün uykulu göründüğümü söylediğinizi hatırlıyorsunuz. O gece kürek çekip o noktaya gittim ve o insanların ne hakkında konuştuklarını duydum. _Cartier_'de istedikleri bir şey var. Tam olarak ne söylediklerini anlayamadım ama bir şekilde kasayla bağlantılı bir şey."

"Kayıp kanaldaki duvardaki kasa!" diye güldü Alex. "Fontenelle'in önce kayıp kanala gidebiliyorsa kasaya nasıl ulaşacağını bildiğini düşünüyorlar."

"Neyse, biz önce tekneye gittik," diye önerdi Jule. "Ve bana öyle geliyor ki tekneye binip onu incelememiz daha iyi olur. Oradayken dikkat çekici bir şey gördün mü, Alex?" diye ekledi.

"Hiçbir şey görmedim," diye cevap verdi. "Sudan
kokpite düştüm ve kabinin içine hiç bakmadım bile. Keşke
baksaydım."

"Hadi, o zaman, Kaptan Joe ve Case _Rambler_'ı eski pozisyonuna geri götürürken sen ve ben kabine bir bakalım," diye önerdi Jule.

İki çocuk kokpite atladı, dengelerini sağlamak için bir an durakladılar ve kabin kapısını açtılar. Bunu yaparken, içeriden bir
çırpınma sesi duyuldu ve ikisi de ayaklarını yerden kesen bir gövdenin
üzerlerine fırlayıp korkuluğa dönüp
nehre doğru
fırlaması sonucu yere düştüler. Alex, çarpışmanın etkisiyle fırlatıldığı güvertedeki pozisyonundan, yüzünde tuhaf bir gülümsemeyle Jule'a baktı.

"Bunu gördün mü?" diye sordu.

"Hissettim," diye yanıtladı Jule, başını ovuşturarak.

"Nasıl bir histi?" diye sordu Alex.

"Bir koçbaşı gibi," diye yanıtladı.

"Şey," dedi Alex, "bir koçbaşı olabilirdi, ama bana Max gibi göründü ve _Cartier_'in akıntı yönünde hareket etmesine neden olması da elmaya göre. Sudan birkaç çekiş, halat bitmeye başlardı."

"İşte bu!" diye haykırdı Jule. "Tam da fikir bu!"

Kaptan Joe şimdi _Rambler_'ın küpeştesine eğildi ve bağırdı:

"Hanginiz denize düştünüz?"

"O Max'ti," diye yanıtladı Alex. "Ne kadar zamandır
burada, teknenin kabininde, dolapları talan edip
kağıtları imha ederek
kimse bilmiyor. Tekne sudan
çıkarılır çıkarılmaz gelmiş olmalı. Her neyse, haylaz herif kesinlikle meşgul."

Kaptan Joe tekneye geçti ve tekne sahibinin sekreteri ile
çekmeceler ve belgeler içeren kutular arasında uzun bir arama yapıldı. Elbette kağıtlar ıslaktı ve birçoğu
çok
yırtılmış
tı ama her birinin anlamı kesinlikle şüpheli değildi. Büyük kütle
faturalardan, gazete kupürlerinden, kişisel mektuplardan ve bir teknenin kaptanı ve sahibi tarafından yapılmış
yüz bir muhtıradan oluşuyordu.

"Sanırım vazgeçmek zorunda kalacağız," dedi kaptan bir süre sonra.
"Bununla ilgili iyi bir şey var ve o da Max'in bizimkinden
daha fazla başarı elde etmemiş olması."

"Nereden biliyorsun?" diye sordu Case.

"Çünkü," diye cevapladı Kaptan, "biz oraya varmadan önce
o gemiden inmiş olurdu."

"Belki de sizin düşündüğünüz kadar uzun süre burada kalmamıştır," diye araya girdi Alex.
"Clay ve ben onu ilk kıyıya çıktığımızda ormanda gördük."

Kağıtlar düzgünce serildi ve kurumaya bırakıldı ve
ıslanmış kabindeki her şey
mümkün olduğunca iyi bir şekilde yerleştirildi. Sonra
çocuklar
Rambler'a geri döndüler, artık batı nehrindeki eski konumuna yaklaşıyorlardı.

Gemideki herkesin büyük şaşkınlığına, tekne eski demirleme yerine geldiğinde
kanun kaçaklarından hiçbir iz yoktu. Gece çöküyordu ve
herhangi bir yerde düşmanca etkilere dair hiçbir belirti yoktu.
Karanlık sahneye
yerleşmeden önce, çocuklar _Rambler_'ı biraz daha yukarı çektiler ve dikkatli ve endişeli bir gece geçirmeye hazırlandılar.

Alex, bulldog ile karaya çıkıp Clay'i bulmaya çalışmasını önerdi, ancak teklif diğerleri tarafından anında veto edildi.

"Sen de kaybolursun," diye ilan etti Case, "ve bir yerine iki çocuğumuz olur. Bence hepimiz teknede kalsak daha iyi olur."

"Ve bu da mantıklı," diye ekledi Kaptan Joe. "Clay nerede olduğumuzu biliyor ve kaçabilirse bize gelecek. Gece gelmezse, sabah onu takip edeceğiz."

"Karanlığı bekliyor olabilir," diye önerdi Case. "Bu durumda, yakında burada olmalı. Aç olmalı."

"Kesinlikle öyle olacak ve bu kamarada akşam yemeğini bütün gece bekleteceğiz," dedi Alex. "Kanun kaçakları beni sıkıştırdıklarında, bana yiyecek bir şey vermediler. Bunun için intikam alacağım!"

Gece yavaş ve kasvetli geçti ve Clay gelmedi. Okuyucunun anladığı gibi, karanlık saatler boyunca çocuk doğu nehrinin batı kıyısına çok da uzak olmayan bir
çadırda bağlı yatıyordu.

Güneş doğduktan kısa bir süre sonra, kahvaltı bitince, çocuklar kıyıya bir ziyaret
planlamaya başladılar.

Kano ve kürekli tekne ikisi de hala görünürde kıyıdaydı.

"Sen yüz ve tekneleri al, Jule," dedi Case. "Bu yolculuğa başladığımızdan beri
bizim kadar çok açık hava banyosu yapmadın."

"Şimdi, çocuklar," diye araya girdi Kaptan Joe, "Ben olsam o teknelere dokunmazdım. Eğer o ormanda herhangi bir kanun kaçağı varsa, o tekneleri
gözetliyorlardır. Bunlardan birine kadar yüzen ilk çocuk
yakalanacak."

"O zaman hepimiz yüzmek zorundayız," diye açıkladı Case pişmanlıkla. "Bu sefer alışıyoruz," diye haykırdı Alex

"Orada kimse olduğuna inanmıyorum," dedi Jule. "Bu kadar uzun süre hareketsiz kalamazlar."

"Başınızı küpeştenin üstüne pek çıkarmadığınızı fark ettim," diye güldü Alex.

"Buraya bakın çocuklar," dedi Kaptan Joe, kabin penceresinden dışarıyı işaret ederek.
"Nehrin hiçbir geçerli mazereti olmadan
genişlediği bir yer var. Clay ile bu konuda konuştum ve onun fikri, bu civarda bir
yeraltı akıntısının aktığı yönündeydi. Şimdi, gözleriniz
benimkilerden daha iyi. Yukarıya bakın ve yeraltı nehrinin akışıyla oluşmuş olabilecek herhangi bir akıntı görüp göremediğinize bakın."

"İyisiniz, Kaptan Joe," diye haykırdı Case. "O kayıp kanalı bizim
olabildiğimizden daha fazla unutamazsınız."

"Kayıp bir kanal olup olmadığını bilmiyorum," diye cevapladı kaptan, "ama bu dereye
tam buradan gelen taze bir su kaynağı olduğunu biliyorum."

Case bir dürbün aldı ve dereye baktı.

"Kesinlikle o kıyıya yakın bir yerden başlayan bir akıntı var," dedi sonunda. "Dipten çıkan çubukları ve kabarcıkları görebiliyorum.
Orada bir kaynak var, tamam."

Alex dürbünü aldı ve nehri uzun süre inceledi. Sonra
Kaptan Joe'yu omzundan tutup işaret etti.

"Söyle," dedi, "o Case'in testeresinin girdabından çıkan çıplak bir vücut var. Suyun altında, bu tarafa doğru sürüklendiğini görebilirsin."

Çocuk, güvertede takırtılar çıkaran camı düşürdü ve
suya atladı.

"Buraya, buraya, oğlum! Geri dön!" diye bağırdı Kaptan Joe.

"Bu Clay!" diye bağırdı Jule. "Clay olduğunu görmüyor musun!"

Bir anda Jule da sudaydı ve iki çocuk da girdapta gördükleri
şeklin peşinden dalıyordu.

Bir anda yakaladılar ve tekneye çıkarmayı başardılar.
Kaptan
Joe ve Case halatlar sağladı ve inanılmaz kısa bir sürede
Clay güvertede uzanmış yatıyordu.

"Öldü!" diye haykırdı Alex "Öldüğünü biliyorum!"

"Giysilerini çıkarıp suya attılar!" diye feryat etti Jule.

BÖLÜM XXIII

KAYIP KİRALAMA BULUNDU

Ancak Clay güverteye yatırıldıktan hemen sonra gözlerini açtı
ve arkadaşlarının yüzlerine gülümsedi.

"Bir dakika içinde 'Neredeyim?' diyecek!" diye haykırdı Alex, yere serilmiş şekl etrafında neşeyle dans ederek. "Bu hikayelerde olağan bir şey, biliyorsun. 'Neredeyim?' demek zorunda kalacak. ve ona
konuşmaması gerektiğini söylemem gerekecek. Bakın sırıtıyor."

"Beni sinirlendiren," dedi Kaptan Joe, çocuğu oturma pozisyonuna getirerek, "nehrin dibinden hiç dalmadan
çıkman. Çok tuhaf görünüyor."

"Kayıp kanal!" diye cevapladı Clay zayıf bir şekilde.

"Buldun, öyle mi?" diye sordu Alex.

"Çocuklar, çocuklar," dedi Kaptan Joe, "bu çocuğu giydirip bıkana kadar
kayıp kanalı boş verin."

Kaptanın önerdiği işlemler hızla tamamlandı ve
kısa bir süre sonra Clay, sabahki maceralarını anlatmak için kabinde oturdu.
Çocuklar kocaman gözlerle dinlediler.

"Şimdi şunu düzelteyim," dedi Kaptan Joe. "Şelalenin üzerindeki bir girdaba girdin ve bir mağaraya mı çıktın?"

"Tam da bu," diye cevapladı Clay, çabalarından
hala güçsüz. "Bir çıkıntıya indim, birkaç saniye baygın yattım ve sonra yeraltı nehrinin kanalını takip ettim. Mağarada bolca yer var," diye devam etti, "ve bolca temiz hava var, ama yer ışık konusunda çekingen. Karanlıkta birçok kez düştüm."

"Orada olmamın güvenli olmadığını düşündüm!" diye sırıttı Alex.

"Orada olmamın güvenli olmadığını düşündüm!" diye cevapladı Clay göz kırparak, "ve bu yüzden olabildiğince hızlı bir şekilde dışarı çıktım. Kanalın bu ucunda, su batı nehrinin yüzeyinin hemen altından akıyor ve açıklıktan geçmeden önce ağırlığımı olabildiğince azaltmam gerektiğini düşündüm, bu yüzden kıyafetlerimi çıkardım ve akıntı tarafından
dışarı itildim."

"Hiç içeri girmeden nehirden yüzerek çıktığını görmek çok komikti!" diye güldü Jule. "Şimdi çocuklar," dedi Kaptan Joe, çocuklar durumun tüm aşamalarını tartıştıktan sonra, "hadi gelin bu şeyi birlikte değerlendirelim. İlk olarak, Clay şüphesiz kayıp kanalı keşfetti."

"Yıllar önce bulunabilirdi," dedi Clay, "eğer onu tarif etmeye çalışan adamlar bunun bir yeraltı deresi olduğunu söyleselerdi."

"Ve şimdi soru şu," diye devam etti kaptan, "tüzük ve aile mücevherleri kayıp derenin geçtiği mağarada herhangi bir yerde mi?"

"Bana öyle geldi ki," diye araya girdi Clay, "mağara küçük bir şehri barındıracak kadar büyüktü. Tam da değerli eşyaların doğal olarak saklanacağı türden bir yer."

"Bana öyle geliyor ki," diye yakındı Alex, "işimizin en zor kısmı henüz gelmedi, kayıp kanalı keşfetmiş olsak bile. Clay'in yaptığı gibi yukarı çıkıp girdaptan geçemeyiz, çünkü
kanun kaçakları şelaleye yaklaşmadan önce bizi deleceklerdi."

"Bunu düşünüyordum," dedi Clay, "ve ıslanmadan mağaraya girmenin bir yolu olduğuna inanıyorum. Kıyıya götürülmeden önce, sırtın yukarısında, mağarada yattığımda, yanımdaki adamlar
birkaç teneke kutu dolusu yiyeceği boşaltıp mağaranın bir köşesine
attılar. Kutulardan biri tekmeyle savruldu ve düştüğünde bir su sıçraması duydum."

"İsa!" diye bağırdı Alex. "Bana o mağaranın nerede olduğunu göster, ben de bir ip alıp kutunun düştüğü
açıktan geçeyim!"

"Mağaraya ulaştığınız süre boyunca kıyıdaki bu adamlar ne yapıyor olabilir?" diye sordu Case.

"Eminim," diye devam etti Clay, "mağaranın tabanından kayıp nehrin aktığı odaya bir açıklık var, çünkü aşağı indiğimde, yolculuğun yaklaşık yarısında bulanık bir ışık gördüm."

"O zaman bu kısmı halletti," dedi Kaptan Joe. "Uygun bir fırsat bekleyip mağaradan odaya girmeliyiz. Ve şimdi," diye devam etti, "körfeze veya St. Lawrence'a gitmeyi öneriyorum, orada düşmanın silahları altında olmayacağız
ve birkaç öğün yemek pişireceğiz. Dürüst olun çocuklar," diye devam etti, "Son zamanlarda o kadar endişeliyim ki neredeyse iştahımı kaybediyorum."

"Evet," diye güldü Case, "Kahvaltıda o Bismark kreplerinden sadece yarım düzine yediğinizi fark ettim."

_Rambler_, tekne hala yanındayken körfeze indirildi ve tüfek atışından çıktıktan sonra çocuklar güvertenin özgürlüğünün tadını çıkardılar.

"Şimdi, geceye kadar burada kalacağız," dedi Kaptan Joe, "sonra o mağarayı bulmak ve kayıp kanala inmek için neler yapabileceğimize bakacağız. Projektörlerimizin yardımıyla bir gecede keşfetmeliyiz."

Kaptanın çizdiği plan başarıyla uygulandı.
Jule'u _Rambler_'da bırakarak, grubun diğer üyeleri o gece dikkatlice kıyıya çıktılar ve Clay tarafından doğrudan mağaraya götürüldüler. Yolculuk boyunca rahatsız edilmediler.
Doğuya doğru, bir kamp ateşinin yansımasını gördüler ve birçok ses, çocuklara haydutların varlıklarını gizlemek konusunda hiç de istekli olmadıklarını gösterdi.

Mağaradan derenin kanalına açılan açıklık, Kaptan Joe'nun bile rahatça geçebileceği kadar büyüktü. Açıklığın hemen altında bir kaya çıkıntısı vardı ve çocuklar buraya indiler. Giriş noktasına neredeyse geldiklerinde, duvarda, uzak bir zamanda oraya bir yazıt
oyulduğuna işaret eden işaretler gördüler.

"Kelimeleri okuyamıyoruz," dedi Clay, projektörünü duvarın üzerinden tutarak, "ama en azından bize bunun eski zaman operasyonlarının yapıldığı yere yakın bir yer olduğunu söylüyor."

Bir kaya köşesinin etrafında dolaşan Alex, şimdi çocukları yanına çağıran büyük bir sevinç çığlığı attı.

"İşte eski kasan!" diye bağırdı, duvardaki bir nişi işaret ederek,
"ve kayıp tüzük ve mücevherler
içinde olduğu için dolarlar ve çörekler var!"

Kasayı kaya çıkıntısından çocukların durduğu yere indirmek sadece birkaç dakika sürdü. Sadece çelik bir kutuydu, her iki tarafta da çapı bir ayaktan fazla değildi ve ağırlığı fazla olmadığı için ince duvarlarla inşa edilmişti. Ancak, sıkıca kapatılmıştı ve çocuklar onu açabilecekleri hiçbir yol göremiyorlardı. Bir anahtar deliği veya düğme bile yoktu.

"Onu _Rambler_'a geri götüreceğiz," dedi Kaptan Joe. "Belki de orada açmanın bir yolunu bulabiliriz."

"Onu açmanın bir yolunu bulacağız," diye haykırdı Alex, "Max'in _Cartier_'in kabininde aradığı belgeyi ele geçirdiğimizde."

"İyi fikir!" diye cevapladı Kaptan Joe. "Yeterince beklersen, bir çocuğun kafasında her zaman zekaya benzer bir şey bulursun!"

Grup kulübeye döndüğünde, gün ışığı doğuda yeni yeni beliriyordu ve kamp ateşinin başındakilerin gürültülü eğlencesi sona ermişti.

"Sana ne olduğunu söyleyeyim," diye haykırdı Kaptan Joe, "o adamlar bizi kovalamayı bıraktılar çünkü bizim kayıp kanal hakkında kendilerinden daha fazla şey bilmediğimiz sonucuna vardılar. İlk başta, şüphesiz haritanın bizi oraya yönlendireceğini düşündüler, ancak şimdi bu fikirden vazgeçtiler ve istersek kayıp tüzüğü aramamıza izin vermekten memnunlar." 

"Evet, ancak yine de bizi izliyorlar," diye cevapladı Clay, "eğer her iki tarafın da aradığı şeyi bulma şansımız olursa keşfin gelirini bizden almayı bekliyorlar." 

Kaptan Joe'nun bu açıklaması doğru gibi görünüyordu, çünkü çocuklar çelik kutuyla _Rambler_'a giderken taciz edilmediler. Kutuyu güvenceye aldıktan sonra, şimdi soru onu nasıl açacaklarıydı, bu yüzden neredeyse tüm gün boyunca _Cartier_'in kabinindeki kağıtlar arasında gizemle ilgili bir ipucu aradılar. Gece olmadan önce, sahibinin sekreterinin altındaki gizli bir çekmecede saklanan eski kağıtlardan oluşan bir destede bulundu.

"Bu kolay," dedi Clay, kağıdı başparmağı ve parmakları arasında tutarak. "Kutu sadece eski bir Fransız bulmaca kutusu.
Sağ üst ön köşeye basın ve bir düğme görünecektir. Düğmeye basın ve
kutu açılacak ve işte karşınızda."

"Sizce Fontenelles'ler bu kağıdı böyle bir yerde neden bıraktılar?" diye sordu Case. "Sence ne olduğunu biliyorlar mıydı?"

"Elbette biliyorlardı," diye cevapladı Clay, "ve kağıt da yanlarında getirildi, böylece kutu bulunur bulunmaz açılsın."

Çelik kutunun menteşeleri ve kilidi paslanmış olmasına rağmen,
kolayca açıldı ve aile mücevherleri ve
kayıp tüzük oradaydı! Zorluklara rağmen, çocuklar arayışlarında başarılı olmuşlardı. Üç yüz yıldan fazla süren arayış sona erdi!

_Rambler_ ve _Cartier_ Quebec'e doğru yola çıktıklarında, kendilerine karşı çıkan adamları hala yarımadada bıraktılar. Şehre vardıklarında, Fontenelles'e yaptıkları seferin sonucunu bildirmekte hiç vakit kaybetmediler. Söylemeye gerek yok ki, ikinciler tüzüğün ve mücevherlerin geri alınmasından
çok mutluydular.

Yaşlı Fontenelle ile Clay arasındaki görüşmenin sonunda, birincisi on bin dolarlık bir çek yazdı ve onu çocuğa uzattı. Clay, onu geri uzatırken gülümsedi.

"Hatırlıyor musun," dedi, "_Cartier_'i kurtardığımızı ve çelik kutunun sırrını keşfetmek için

kağıtlarını oldukça kapsamlı bir şekilde aradığımızı. Pekala, Chicago'lu eski dostumuz Kaptan Joe,
tekneye karşı büyük bir ilgi duymaya başladı ve eğer oğlunu
bize tekneyi vermeye ve ayrıca bu sözleşme kapsamında acı çekecek olan
zavallı insanlara hiçbir sorun çıkarmamaya ikna edebilirsen, tüm

sorunlarımızın karşılığını fazlasıyla almış sayılırız. Her neyse, keyifli bir geziydi."

"Tekneye gelince," diye cevapladı yaşlı adam Fontenelle,
"kurtarma olarak ona hak kazandın. Ayrıca, sözleşme ve
mücevherler senin aracılığınla keşfedildiğine göre, _Cartier_ artık oğlum için yeterince gösterişli olmayacak. Her neyse, o güzel bir
yat yaptıracak, bu yüzden tekneyi sen alabilirsin. Yıllardır topraklarımızı işgal edenlere sorun çıkarmak söz konusu olduğunda,
zenginliklerini birleştirerek bize engel olanlar dışında kimse acı çekmeyecektir.

"Ve böylece görüyorsunuz ki," diye devam etti, "çek sonuçta sizin."

Ve yaşlı beyefendi bir cevap olarak "Hayır"ı kabul etmeyecekti.

"Bir şey bilmek istiyorum," dedi Clay, Bay Fontenelle'den ayrılmadan önce, "ve bu da aldığımız gizemli harita ve
elimize geçme şekliyle ilgili."

"Bu noktada sizi haklı çıkarabilirim," dedi yaşlı adam. "Size haritayı veren ve aynı gece boğulan adam uzun süre bizim
hizmetimizdeydi. Sonunda hayal ürünü bir küçümsemeye sinirlendi ve
değerli kağıtlarla birlikte ortadan kayboldu. Size teslim edilen kaba haritanın, aldığı kağıtlar arasında olduğuna inanılıyor. Her neyse, onu görmenizden önceki gün, yaptıklarından dolayı nispeten pişman olduğunu ifade etti ve kağıtları geri vereceğine söz verdi. _Cartier_'i de iyi tanıdığı halde haritayı size nasıl teslim ettiğini
asla bilemeyeceğiz."

Çocuklar, Cartier adasında kayıp kanalı hala arayan adamların dönüşünü beklemeden ertesi sabah Quebec'ten ayrıldılar. Bu nedenle ne Avukat Martin'i ne de Max'i bir daha hiç görmediler,
ancak daha sonra haberlerde Max'in yol soygunu nedeniyle
hapishaneye gönderildiğini okudular.

Çocuklar nehirdeki eski zeminden tekrar Ogdensburg'a gittiler,
burada _Cartier_ yeni elektrikli cihazlarla tamamen donatılmıştı
ve sonra ikisi göller boyunca uzun yolculuklarına başladılar.

Kaptan Joe, tabii ki, artık Güney Kolu'ndaki gösteri gemilerinden biri olan teknenin sahibi olmaktan çok mutluydu.

Kaptan Joe, bulldog ve Teddy, Chicago'dayken _Rambler_ ve _Cartier_ arasında dönüşümlü olarak geziyor ve her iki teknede de hoş karşılanıyorlar.

Çocuklar Güney Kolu'nda uzun süre kalmaktan memnun değildi. Aslında,
birkaç gün içinde _Rambler_'ı Ohio nehrinde bir yolculuğa çıkardılar. Bu yolculuk sırasında olanlar, bu serinin bir sonraki cildinde anlatılacak: Ohio'daki Altı Nehir Motor Teknesi
Çocukları; veya Üç Mavi Işık.

Harry Gordon'un St. Lawrence'daki Nehir Motor Teknesi Çocukları adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE RIVER MOTOR BOAT BOYS ON ***

***** This file should be named 38450.txt or 38450.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/8/4/5/38450/

Produced by Roger Frank and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This book was
produced from images made available by the HathiTrust
Digital Library.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
