*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Enemies of Women (Kadınların Düşmanları)
Yazar: Vicente Blasco Ibanez
Yayın Tarihi: January 1, 2012 [EBook #38458]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/38458
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Enemies of Women, by Vicente Blasco Ibanez

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Enemies of Women
       (Los enemigos de la mujer)

Author: Vicente Blasco Ibanez

Translator: Irving Brown

Release Date: January 1, 2012 [EBook #38458]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ENEMIES OF WOMEN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chuck Greif ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive'de bulunan
resimlerden üretilmiştir)

[İllüstrasyon: kitabın kapağının resmi]

KADINLARIN DÜŞMANLARI

AYNI YAZARIN ESERLERİ

Kıyamet'in Dört Atlısı

MARE NOSTRUM (BİZİM DENİZİMİZ)

KAN VE KUM

LA BODEGA (ASMANIN MEYVESİ)

KATEDRALİN GÖLGESİ

MUZAffer KADIN

DEVRİMDEKİ MEKSİKA

_Hazırlık_

ARGONAUTLAR

E. P. DUTTON & COMPANY

KADINLARIN
DÜŞMANLARI

_(LOS ENEMIGOS DE LA MUJER)_

VICENTE TARAFINDAN BLASCO IBANEZ

İSPANYOLCADAN ÇEVİRİ
IRVING BROWN

[İllüstrasyon: kolofon]

NEW YORK
E. P. DUTTON & COMPANY
681 FIFTH AVENUE

Telif Hakkı, 1918, E. P. DUTTON & COMPANY

_Tüm Hakları Saklıdır_

_İlk basım Ekim 1920_
_İkinci basım Ekim 1920_
_Üçüncü basım Ekim 1920_
_Dördüncü basım Ekim 1920_
_Beşinci basım Ekim 1920_
_Altıncı basım Ekim 1920_
_Yedinci basım Ekim 1920_
_Sekizinci basım Ekim 1920_
_Dokuzuncu basım Ekim 1920_
_Onuncu baskı Ekim 1920_

Amerika Birleşik Devletleri'nde basılmıştır

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM SAYFASI

I. 1

II. 28

III. 71

IV. 103

V. 151

VI. 189

VII. 260

VIII. 324

IX. 371

X. 450

XI. 499

XII. 512

KADINLARIN DÜŞMANLARI

BÖLÜM I

Prens ifadesini tekrarladı:

"Erkeklerin en büyük bilgeliği, kadınlar olmadan geçinebilmektir."

Devam etmek istedi ama sözü kesildi. Ağır pencere
perdelerinde hafif bir kıpırdanma oldu. Ayrılmalarının arasından, bir çerçevedeymiş gibi, Akdeniz'in yoğun
mavisi görünüyordu. Yemek odasına donuk bir uğultu ulaştı. Evin Alpler'e bakan tarafından geliyor gibiydi. Duvarlar, perdeler ve halılar tarafından bastırılmış, uzaktaki hafif bir titreşimdi, yeraltı canavarının çalışması gibi; ama dönen çeliğin ve buharın tütmesi sesinin üstünde bir insan gürültüsü, ani bir bağırış ve ıslık sesi yükseldi.

"Askerlerle dolu bir tren!" diye haykırdı Don Marcos Toledo, sandalyesinden kalkarak.

"Albay yine aynı, her zaman kahraman, mesleğiyle ilgili her şey konusunda her zaman coşkulu," dedi Atilio Castro, eğlenceli bir gülümsemeyle.

Yaşına rağmen Albay dedikleri adam en yakın pencereye
sıçradı. Eğimli bahçenin yeşilliklerinin üstünde, Corniche demir yolunun küçük bir bölümünü görebiliyordu, dumanlı bir tünel girişinde yutulmuştu ve tepenin ötesinde, Cap-Martin'in koruları ve gül renkli villaları arasında yeniden beliriyordu. Öğlen
güneşinin altında raylar erimiş çelikten oluşan oluklar gibi titriyordu. Tren henüz tünelin bu tarafına ulaşmamış olsa da, tüm kırsal alan giderek artan uğultuyla doluydu. Villaların pencereleri, terasları ve bahçeleri, trenin geçişini görmek için öğle yemeği masalarından kalkan insanlarla siyaha boyanmıştı. Dağ yamacından deniz kıyısına, rayların her iki tarafındaki duvarlardan ve binalardan her renkten bayraklar dalgalanmaya başladı.

Don Marcos şehre bakan karşı pencereye koştu. Görebildiği tek şey, bahçelerin tüy gibi yeşili ile kiremitlerin kırmızısı arasındaki yer yer farklar dışında, doğanın hiçbir izinin olmadığı geniş çatılardı. Bir dizi kanada bölünmüş bir sahne düzeni gibiydi: ön planda, ağaçların arasında, yeşil korkulukları ve çiçeklerle dolu duvarları olan izole villalar; sonra, sivri kuleler ve kubbelerle dolu devasa otelleri olan Monte Carlo kütlesi; ve arka planda, sanki altın tozunda yüzüyormuş gibi, Monako'nun kayalık uçurumları, gezinti yollarıyla; Oşinografi Müzesi'nin devasa yığını; göz kamaştırıcı beyazlıktaki Yeni Katedral; ve Prens'in sarayının kare tepeli kulesi. Binalar deniz kenarından dağların yarısına kadar uzanıyordu. Tarlaları olmayan, açık arazisi olmayan, bir sınırdan diğerine kadar evlerle kaplı bir ülkeydi.

Ancak Don Marcos bu manzarayı yıllardır biliyordu ve hemen
alışılmadık ayrıntıyı fark etti. Uzun, bitmek bilmeyen bir tren yamaç boyunca yavaşça ilerliyordu. Kırktan fazla vagonu yüksek sesle saydı,
hala çukurda saklı olan arka vagonlara gelmeden.

"Bir tabur olmalı... savaş halindeki bütün bir tabur.
Bin askerden fazla," dedi otoriter bir tavırla,
diğer misafirlerin önünde keskin mesleki yargısını sergilemekten hoşnut,
aslında onlar da dinlemiyorlardı.

Tren, vagon pencerelerinde, kapılarda ve basamaklarda ayakları rayların üzerinde sarkmış şekilde toplanmış, minik sarımsı gri figürlerle doluydu. Diğerleri sığır ağıllarında toplanmış veya
açık düz vagonlarda, tankların ve sandıklanmış makineli tüfeklerin arasında duruyordu. Birçoğu çatıya tırmanmıştı ve kalabalığı X harfi şeklinde uzatılmış kol ve bacaklarla selamlıyordu. Hemen hemen hepsinin gömlek kolları dirseklerine kadar sıvanmıştı, manevraya hazırlanan denizciler gibi.

"Onlar İngiliz!" diye haykırdı Don Marcos. "İtalya'ya giden İngiliz askerleri!"

Fakat bu bilgi, yaşları arasındaki farka rağmen her zaman
kendisiyle bildik bir dille konuşan Prens'i rahatsız etmiş gibi görünüyordu.
"Saçmalamayın Albay. Bunu herkes bilir. Onlar
ıslık çalan tek kişiler."

Hala masada oturan adamlar başlarını salladılar. Her gün askeri trenler geçiyordu ve uzaktan yolcuların milliyetini tahmin etmek mümkündü. "Fransızlar," dedi Castro, "sessizce geçiyorlar. Kendi topraklarında üç yıldan biraz fazla bir süredir savaşıyorlar. Görevleri monoton ve bitmek bilmez olduğu kadar sessiz ve kasvetliler. Fransız cephesinden gelen İtalyanlar
şarkı söylüyor ve trenlerini yeşil dallarla süslüyorlar. İngilizler okuldan yeni çıkmış birçok çocuk gibi bağırıyor ve
heyecanlarından dolayı sürekli ıslık çalıyorlar. Bu savaştaki gerçek çocuklar onlar; ölümlerine bir tür çocuksu neşeyle gidiyorlar."

Düdük sesi yaklaştı, cadıların Şabatının uluması kadar tizdi. Dağlar ve Villa Sirena bahçeleri arasından geçti; sonra diğer yöne, İtalya'ya doğru gitti, tünelde kaybolurken giderek zayıfladı. Trenin geçişini odadaki tek kişi olan Toledo, rayların her iki tarafındaki evlerin, bahçelerin ve _potagers_'ın İngilizlerin düdüğüne karşılık olarak mendil ve bayrak sallayan insanlarla nasıl
canlı olduğunu fark etti. Deniz kıyısında bile balıkçılar teknelerinin koltuklarında dikilip şapkalarını uzaktaki bir trene salladılar. Don Marcos'un
çabuk kulağı, üst kattan gelen ayak seslerini ayırt etti.
Hizmetçiler şüphesiz o vedalaşmaya sessiz bir coşkuyla katılmak için pencereleri açıyorlardı.

Tünelin ağzında sadece birkaç araba hala görünürken,
Albay masadaki yerine geri döndü.

"Mezbahaya daha fazla et!" diye haykırdı Atilio Castro, Prens'e bakarak. "Gürültü bitti. Hadi, Michael."

Toledo'nun dikkatli bakışları altında, iki sakalsız İtalyan çocuk, görünüşte gösterişsiz, öğle yemeğinde tatlıyı servis ediyordu. Albay, sanki öğle yemeğinin aceleyle ayarlandığını gösterecek bir şey fark etmekten korkuyormuş gibi masanın üzerinden ve üç misafirinin yüzlerine bakmaya devam etti.
İki yıldır Villa Sirena'da verilen ilk öğle yemeğiydi.

Masanın başında oturan evin sahibi Prens Michael Fedor Lubimoff, önceki akşam Paris'ten gelmişti.

Prens, hala genç, fiziksel egzersizle geçen bir hayatın sağladığı iyi kontrol edilen canlılığa sahip bir adamdı. Uzun boylu,
güçlü ve esnekti, koyu tenliydi, iri gri gözleri ve
büyük bir yüzü vardı, temiz tıraşlıydı. Şakaklarındaki dağınık gri saçlar,
diğerlerinin mavi-siyah saçlarıyla karşılaştırıldığında daha da çok görünüyordu. Gözlerinin etrafındaki bir dizi erken kırışıklık ve geniş burun deliklerinden ağzının köşelerine doğru uzanan iki derin çizgi, aşırı yoğun bir şekilde yaşamış gibi görünen güçlü bir organizmadaki yorgunluğun ilk belirtisiydi.

Albay, sanki Michael Fedor sıradan bir Rus prensi değil de bir yönetici hanedanının üyesiymiş gibi ona "Majesteleri" diye seslendi. Ancak bu,
birisi oradayken oluyordu. Don Marcos, çocukluğundan beri tanıdığı oğlunun prestijini korumak için merhum Prenses Lubimoff döneminde edindiği bir alışkanlıktı. Yakın ilişkilerinde, yalnız olduklarında ona "Marki", Marki de Villablanca demeyi tercih ediyordu ve Prens, bu konudaki nüktedanlıklarıyla, Don Marcos'un saygı terimlerinde bu şekilde kurduğu önceliği asla bozmayı başaramadı. Rus
Prens unvanı, unvanların yüce sesinden büyülenenler içindi,
ancak bunların ilgili değerlerini ve kökenlerini takdir edemeyenler içindi;
Albay ise kendisi için daha asil bir şey,
İspanyol Markisi unvanını tercih etti, Lubimoff için bu unvan İspanya'da pek bilinmemesine ve resmi olarak tanınmamasına rağmen.

Toledo, Prens Michael'ın üç konuğuyla iyi tanışıyordu.

Atilio Castro, hayatının büyük bir bölümünü kendi ülkesinin dışında geçirmiş bir İspanyol, hemşehrisiydi.
Prens ile büyük bir yakınlık kurdu ve aralarındaki uzak bir kan bağı nedeniyle, onunla biraz samimiyetle konuştu.
Don
Marcos, genç İspanyol'un kısa bir süre bir yerde konsolosluk yaptığına dair belirsiz bir fikre sahipti.
Atilio, her zaman hemen farkına varmadan, onunla sürekli dalga geçiyordu. Ancak Albay, "Majesteleri"nin bundan çok hoşlandığını görerek, bu konuda
hiçbir kötü niyet hissetmedi.

Albay, Castro'dan bahsederken sık sık "İyi bir adam, iyi kalpli!" derdi. "Örnek bir hayat sürmedi, korkunç bir kumarbaz - ama bir
beyefendi. Evet, efendim, gerçek bir beyefendi!"

Michael Fedor akrabasını başka terimlerle tanımladı.

"Tüm kötü alışkanlıkları var ve hiçbir kusuru yok."

Don Marcos bunun ne anlama geldiğini asla tam olarak anlayamadı, ancak
yine de Castro'ya olan saygısını artırdı.

Prens, Atilio'dan sadece iki veya üç yaş büyüktü ve yine de yaşları çok daha uzak görünüyordu. Castro otuz beşin üzerindeydi ve bazı
insanlar onu yirmi dört sanıyordu. Yüzünde saf, oldukça çocuksu bir ifade vardı ve sadece koyu kırmızı, kısa kesilmiş bir bıyık sayesinde belli bir erkeksilik karakteri kazanmıştı. Bu minik bıyığı ve tam ortadan ayrılmış parlak saçları, heyecanlandığı zamanlar hariç, yüz hatlarının en belirgin ayrıntılarıydı.
Mizahı değişse bile -ki bu çok nadir olurdu- gözlerindeki parlaklık, ağzının büzülmesi ve alnındaki erken kırışıklıklar ona neredeyse uğursuz bir ifade veriyordu ve aniden on yıl yaşlanmış gibi görünüyordu.

"Düşman olarak kötü bir adam!" diye onayladı Albay. "Onun yoluna çıkmak doğru olmazdı."

Ve Albay, Castro'nun yeteneklerinden korkudan değil, samimi bir hayranlıktan dolayı hayranlıkla bahsediyordu. Şiir yazmış,
suluboya resim yapmış, piyanoda doğaçlama şarkılar söylemiş, mobilya ve giyim konularında tavsiyelerde bulunmuş, antikalar ve zevk konularında çok bilgiliydi. Don Marcos bu zekanın sınırını bilmiyordu.

"Her şeyi bilir," derdi. "Eğer tek bir şeye bağlı kalsaydı!
Sadece çalışsaydı!"

Castro her zaman zarif giyinirdi ve pahalı otellerde yaşardı; ancak
bilindiği kadarıyla düzenli bir geliri yoktu. Albay,
Prens'ten bir dizi dostça küçük borç aldığından şüpheleniyordu. Ancak Prens, savaşın başlangıcından beri Monte Carlo'dan
uzak kalmıştı ve Don Marcos, Castro ile her kış Hotel de Paris'te yaşayıp, Casino'da oynayıp zengin insanlarla görüşüyordu. Zaman zaman, Albay'la kumar odalarında karşılaştığında,
Castro ondan "on louis" borç istemişti, son bahsini kaybetmiş ve geri almak için endişeli olan bir kumarbaz için mutlak bir gereklilikti.
Ama az çok gecikmeyle de olsa parayı her zaman geri vermişti.
Don Marcos'a göre hayatında gizemli bir şeyler vardı.

Diğer iki misafir ona çok daha az karmaşık hayatlar yaşıyor gibi görünüyordu.
Eve en uzun süre gelen kişi, neredeyse bakır renginde bir tene, hafif yapılı, uzun, düz saçlı esmer, genç bir adamdı. Ünlü bir piyanist olan Teofilo Spadoni'ydi.
Spadoni'nin anne ve babası İtalyan'dı--bu kesindi. Hiç kimse onun nerede
doğduğunu tam olarak anlayamıyordu. Bazen doğum yerinden Kahire, bazen Atina veya Konstantinopolis olarak bahsediyordu, fakir bir Napolili terzi olan babasının
yaşadığı tüm yerler. Hiç kimse, piyanonun başından kalktığı anda, bir rüyalar dünyasında hareket ediyormuş gibi görünen ve kendisini herhangi bir düzenli yaşam biçimine adapte edemeyen olağanüstü virtüözün bu tür kaprisleri ve dalgın tutarsızlıkları karşısında şaşırmamıştı. Avrupa ve Güney Amerika'nın büyük başkentlerinde konserler verdikten sonra, Monte Carlo'ya yerleşmişti ve oradaki ikametgahını savaşa bağlıyordu. Don Marcos ise bunu kumar tutkusuna bağlıyordu. Prens, onu büyük yatı Gaviota II'de orkestra üyesi olarak dünya turuna çıkarması sayesinde tanıyordu. Ev sahibinin yanında, eve en son gelen misafir, soluk tenli, uzun boylu, zayıf ve miyop, her zaman rahatsızmış gibi çekinerek etrafına bakan genç bir adam oturuyordu. İspanya'dan bir profesördü, Bilim Doktoru Carlos Novoa, İspanyol hükümetinden Okyanus Bilim Müzesi'nde okyanus faunası üzerine bazı çalışmalar yapmak için destek almıştı. Monte Carlo'da uzun yıllar geçiren ve rulet masalarının etrafında gördükleri dışında hiçbir yurttaşına rastlamayan Albay, iki ay önce bu profesörle tanıştığında belli bir vatanseverlik gururu duyduğunu ifade etmişti. Yeni arkadaşından bahsederken "Öğrenen bir adam! Ünlü bir bilim adamı!" diye haykırdı. "Artık bizim gibi İspanyolların cahil olduğu hakkında istediklerini söyleyebilirler." Yurttaşının öğreniminin doğası hakkında sadece belirsiz bir fikri vardı. Dahası: ilk konuşmalarından itibaren profesörün fikirlerinin kendi fikirlerine doğrudan zıt olduğunu tahmin etmişti. "Maddeden başka Tanrısı olmayan o sapkınlardan biri," dedi kendi kendine. Ama
teselli olarak şunu ekledi: "Bütün o bilgili adamlar böyledir:
liberaller ve özgür düşünürler. Ne olmuş yani..." Profesörün şöhretine gelince,
Don Marcos'un görüşüne göre, tartışmasızdı. Aksi takdirde
onu neden Oşinografi Müzesi'ne göndersinlerdi ki, büyük ve bir tapınak kadar beyazdı, salonlarını yalnızca bir kez ziyaret etmişti ve bir daha asla geri dönmesini engelleyen bir hayranlık duygusuyla.

Profesör Monte Carlo'ya gittiğinde ve Don Marcos'la tanıştığında, Marcos onu arkadaşlarına ulusal bir ünlü olarak tanıtırdı. Novoa, bu şekilde Castro ve Spadoni ile tanışmıştı. Spadoni ona şansının nasıl gittiğini sormaktan başka bir şey sormazdı.

Prens'in geleceği duyurulduğunda, Toledo, onu "Majesteleri" ile tanıştırmak için, seçkin dostu Profesör'ün ona istasyona kadar eşlik etmesi konusunda ısrar etti.

"Ülkemizin gururlarından biri... Majesteleri her şeye çok düşkündür.
İspanyolca."

Michael Fedor, hayatının önemli bir bölümünü denizde geçirmişti ve uzmanlaştığı çalışmaları öğrendikten sonra, mütevazı genç adama karşı belli bir sempati duydu.

Uzun süre okyanus bilimi hakkında konuştular ve ertesi gün, masasında en farklı türden misafirleri bile ağırlama alışkanlığı olan Prens Michael, "mabeyin görevlisine" şöyle dedi:

"Aliminiz çok iyi bir adam. Onu öğle yemeğine davet edin."

Misafirlerin hepsi İspanyolca konuşuyordu. Spadoni, Buenos Aires, Santiago ve diğer Güney Amerika başkentlerinde piyano
resitalleri verirken öğrendiği azıcık bilgiyle sohbeti takip edebildi.
Bir impresario ile birlikte oradaydı ve impresario sonunda onu desteklemekten ve çocukça sorumsuzluğuyla mücadele etmekten
bıkmıştı.

Masaya otururlarken Albay, Prens'in biraz dalgın meditasyonla meşgul olduğunu fark etti. Profesör Novoa ile konuşmaya karar verdi ve bilim insanının çalışmaları için aldığı
küçük tazminata olan şaşkınlığını dile getirdi.

Castro ve Spadoni tüm dikkatlerini yemeklerine verdiler.
Prens Michael'ın bir Başbakan'a layık bir maaş verdiği
ünlü şefin günleri sona ermişti. "Usta" seferber edilmişti ve o sırada Fransız cephesinde bir general için yemek pişiriyordu. Ancak Toledo, ellili yaşlarında bir kadın bulmayı başarmıştı; bu kadının kombinasyonları, belki de savaşın elinden aldığı sanatçınınkinden daha az çeşitliydi, ama daha "klasik", daha sağlam ve önemliydi - ve iki adam, restoranlarda ve otellerde yemek yemek zorunda kalan ve sonunda hiçbir tasarruf veya sahtekarlığın uygulanmadığı bir masada bulan insanların zevkiyle yemek yediler.

Tatlı vaktinde, sohbet genelleşti ve erkekler tek başına yemek yediğinde her zaman olduğu gibi, kadınlar konusuna döndü. Toledo, Prens'in misafirlerin konuşmasını nazikçe bu yöne yönlendirdiği hissine kapıldı. Michael, aniden tüm argümanını ikinci kez söyleyerek özetledi:

"İnsanın en büyük bilgeliği, kadınlar olmadan geçinebilmektir."

Ve sonra, İngiliz askerlerinin, ıslık çalarak ve tıslayarak, bir girdap içinde geçip gittiği uzun kesintiyi izledi.

Atilio Castro, son araba tünelde kaybolana kadar bekledi
ve ince ve biraz da alaycı bir gülümsemeyle şöyle dedi:

"Bağırışlar ve ıslıklar, derin yorumunuz için bir alkış ve küçümseme karışımı gibi geliyor. Ancak, lütfen böyle
acemice görüşlerle uğraşmayın. Söyledikleriniz ilgimi çekiyor. Kadınlardan nefret ediyorsunuz, binlercesine sahip
olan siz!... Hadi, Michael!"

Ancak Prens sohbeti değiştirdi. Uzun bir aradan sonra Villa Sirena'ya
dönme izlenimlerinden bahsetti. Savaştan önceki eski günleri, bina ve bahçeler dışında
hatırlayacak hiçbir şey kalmamıştı. Tüm erkek hizmetçiler seferber edildi: bazıları Fransız ordusunda,
diğerleri İtalyan ordusunda. Geldiği günün ertesi günü, tabii ki, Monte Carlo'ya gitmek için bir araba istemişti.
Makine sıkıntısı yoktu. En iyi markalardan üçü, garajda unutulmuş gibi yatıyordu. Ancak şoförler de öndeydi; ve ayrıca
benzin yoktu; ve yolları kullanmak için izin gerekiyordu....
Kısacası, bahçenin demir kapısında durmak
ve Manton elektriklisini beklemek zorunda kalmıştı. Onun için bir yenilikti,
ilginç bir ulaşım aracıydı. Sanki aniden
unuttuğu bir dünyaya taşınmış gibiydi, çünkü kendini
arabadaki sıradan insanların arasında buldu. Genel merak onu rahatsız etti. Herkes
adını fısıldıyordu: ve hatta kondüktör bile yolcuları arasında Villa Sirena'nın sahibini
gördüğünde belli bir duygu gösterdi.

"Ve en kötüsü, dostlarım, mahvoldum!"

Spadoni, sanki sıra dışı ve saçma bir şey duyuyormuş gibi kocaman açılmış gözlerle baktı. Castro inanmaz bir şekilde gülümsedi.

"Mahvoldun mu?... Ben kalıntıların onda biriyle yetinirim."

Prens başını salladı. O büyük transatlantik gemilerini hatırlattı,
bunlar battıklarında kıyı boyunca yoksulluk çeken insanların servetini
yaratır. Zenginlik elbette göreceli bir şeydi. Hâlâ birçok insandan daha fazlasına sahip olabilirdi; ama yine de onun için mahvolmuştu.

"Daha sonra söyleyeceklerim göz önüne alındığında, içinde bulunduğum durumu sizden gizlememeliyim. Birkaç hafta önce annemin inşa ettiği Paris'teki evimi sattım. 'Yeni zengin' biri tarafından satın alındı. Bu savaşla, 'yeni bir fakir' olacağım. Biliyor musun, Atilio, bu uluslar arasındaki anlaşmazlık başladığından beri, işler
benim için nasıl oldu. İlk topu
ateşledikleri zamandan beri Rusya'dan bana barış zamanlarında aldığımın sadece sekizde birini gönderdiler; daha sonra çok daha azını. Devrim geldi ve gelirimi daha da
azalttı. Ve şimdi, Yoldaş Lenin ve kırmızı bayrak altında, hiçbir şey gelmiyor, kesinlikle hiçbir şey. Evlerimin, tarlalarımın, madenlerimin kaderi hakkında hiçbir fikrim yok... Hatta orada servetimi
gözetenlerin başına ne geldiğini bile bilmiyorum. Muhtemelen hepsi öldürüldü."

Albay gözlerini tavana kaldırdı: "Devrim!... Onların
ihtiyaçları olan şey bir efendi."

"Ama bankada sürekli yedek fonları olan senin gibi zengin bir adam,
zamanlar düzelene kadar ona borç verecek birini her zaman bulabilir."

"Belki; ama bu benim için pratik olarak yoksulluk anlamına geliyor. Yöneticim Paris'ten ayrılırken bana harcamalarımı sınırlamam, mevcut
gelirime göre yaşamam gerektiğini söyledi. Ne kadarım var?... Bilmiyorum. Kendisi bile
bilmiyor. Hesaplarımı dengeliyor, bazı insanlardan tahsil ediyor ve diğerlerine ödüyor - çok fazla borcum varmış gibi görünüyor.
Milyonerlerden faturalarını zamanında ödemeleri asla istenmez... Kısacası, mahvolmuş bir prens gibi, yılda yaklaşık altmış bin dolarla yaşamak zorunda kalacağım; belki daha fazla, belki daha az. Gerçekten bilmiyorum."

Castro ve Spadoni böyle bir meblağın anılmasıyla özlemle
dolu görünüyorlardı. Novoa, kendisine arkadaşı diyen ve yılda altmış bin dolarla
kendisini fakir
düşünen bu adama saygıyla baktı.

"Yöneticim bana Villa Sirena'yı ve Paris'teki ikametgahı satmaktan bahsetti. Görünüşe göre yeni zenginler
sahip olduğum her şeyi almak istiyor. Tam bir tasfiye... Ama ben buna kulak asmam.
Bu benim küçük köşem; onu kendim yaptım. Ayrıca,
dışarıdaki dünyada hayat imkansız. Savaş onu
acı bir şekilde doldurdu. Paris'te yaşamak çok kasvetli. Orada kimse yok.
Sokaklar karanlık. 'Gothalar' sınıfımızdaki insanları endişelendiriyor ve
gerginleştiriyor. Gitmek çok daha iyi. Buraya yerleşip
bu dünya çılgınlığı bitene kadar beklemeyi düşündüm."

"Uzun bir bekleyiş olacak," diye belirtti Castro.

"Korkarım öyle. Ancak burası hoş bir yer, hoş bir sığınak, özellikle de şu anda milyonlarca insanın her türlü zorluğa katlandığı ve her gün binlercesinin öldüğü bencil hissi nedeniyle daha da hoş... Ama sonuçta, eskisi gibi değil. Akdeniz bile farklı. Güneş battığı anda, iyi Albayım denize bakan pencereleri ve kapıları siyah perdelerle gizlemek zorunda kalıyor, böylece Alman denizaltıları ışıklarımıza göre kendilerini yönlendiremiyor... Aman Tanrım! Burada barış zamanında geçirdiğimiz o harika günler, eskiden yaptığımız festivaller, Monako limanına demirlediği Gaviotta II'deki o geceler nerede?"

Castro'nun gözlerine uzaklara dalmış bir bakış geldi, sanki bir rüyadaymış gibi. Hayallerinde Villa Sirena'nın bahçelerini gördü, yumuşakça aydınlatılmış,
görünmez dalgaların üzerine yansıyan ay ışığının ışınları gibi
yerleşen sütlü bir sisle sarılmış.

Pencere perdeleri kızıldı ve onlardan, gecenin ılık karanlığında
kaybolan kahkaha sesleri, haykırışlar,
kemanların iç çekişleri, kadınların boğazlarından,
beyaz ve şehvetli, arzuyla ve müziğin coşkusuyla
dolmuş aşk şarkıları geliyordu.
Sonsuzlukta kaybolan ışık noktaları olan yıldızlar, karanlık yaprakların arasında gizlenen elektrik yıldızlarına
cevap olarak parıldıyordu. Yavaşça yürüyen çiftler,
kol kola bahçenin derin gölgeleri arasında kayboluyordu. Günün tüm
kadınları er ya da geç oraya gelmişti: Paris, Londra ve Viyana'dan ünlü aktrisler; iki yarımkürenin akıllı kliklerinin güzellikleri, yüksek sosyete kadınları, borçlarını bir kalem darbesiyle silebilen
kralın önünde kölelerin gülümsemesiyle gülümsüyorlardı.
Ah, Villa Sirena'nın Pompei geceleri!...

Spadoni, daha ziyade, pervaneli bir saray olan Gaviotta II'yi gördü,
La Condamine'in küçük limanına demir attığında, limanı tamamen dolduruyormuş gibi görünüyordu ve
Amerikan milyonerlerinin ve Monako Prensi'nin yatları gerçekten de küçük şeyler gibi görünüyordu. Bir alcazardı, Binbir Gece Masalları'nın sarayıydı, iki bacayla taçlandırılmıştı ve gezegenin her denizinde geçit töreni yapıyordu, özel salonları çeşmeler ve heykellerle süslenmişti, muazzam kütüphanesi, elli müzisyenin çoğunun kutlama yaptığı yükseltilmiş bir platformu olan balo salonu, tek bir görünür dinleyici olan Prens Michael için konserler veriyordu, Prens Michael bir divanda yarı uzanmıştı, tropikal esinti yüksek pencerelerden içeri giriyordu, vapurun açıklıkları dolduran memurlarının ve baş memurlarının başlarını okşuyordu. Piyanist bir kez daha ölü tarihi ülkelerin yalnız limanlarını, martıların uçuşlarının sessiz masmavi tonoza karşı
döner gibi hareket ettiğini; Kuzey Amerika'nın dumanı ve telaşıyla
dolu muazzam koyları; Antiller kıyılarını, gün batımında kızıl gökyüzüne karşı siyah olan hindistan cevizi ağaçlarıyla dolu; Pasifik'in sert mercan adaları, bir iç gölün etrafında bir halka oluşturuyor... Ve o her şeye gücü yeten büyücü servetinin kaybını itiraf etti!...

Prens, sanki onların düşüncelerini tahmin ediyormuş gibi ekledi:

"Bütün bunların sonu geldi: Sonsuza kadar mı yoksa uzun yıllar mı bilmiyorum... Ve her şey bir gün savaştan önceki gibi olsa bile, ne kadar uzun süre beklememiz gerekecek!... O zamandan önce
ölebilirim... Bu yüzden sana bir teklifte bulunacağım."

Bir an durakladı, denetçilerinin gözlerinde okuduğu merakın tadını çıkarmak için.

Sonra Castro'ya sordu:

"Şu anki hayatından memnun musun?"

Castro'nun iyi huylu, gülümseyen sakinliğine rağmen, sanki böyle bir soruya
öfkelenmiş gibi şaşkınlıkla irkildi. Hayatı dayanılmazdı. Savaş alışkanlıklarını ve zevklerini altüst etmiş, arkadaşlıklarını dört bir yana
saçmıştı. Savaştan önce hayatını dolduran ve
onlar olmadan yaşamanın imkansız olduğunu düşüneceği
çeşitli milletlerden yüzlerce kişinin kaderini bilmiyordu.

"Ayrıca, her zamankinden daha az param var. Sadece
kumar oynamak için Monte Carlo'da kalıyorum; ve sonunda her zaman kaybetsem bile, herkes gibi
her zaman yaşamak için küçük bir şeye sıkıca tutunuyorum!...
Ama ne hayat!"

Novoa'ya sanki yakın zamanda tanışmış olması belli bir şüphe uyandırmış gibi baktı, ama hemen kendinden emin bir tavırla devam etti:

"Açıkça konuşmamam için hiçbir neden yok. Profesör bir süre önce bize ne kadar kazandığını söyledi: ayda yaklaşık yüz dolar; Casino'daki herhangi bir çalışandan daha az. Ben de onun kadar açık sözlü olacağım. Hotel de Paris'te yaşıyorum: Atilio Castro başka
bir yerde yaşamayı göze alamaz; bağlantılarını sürdürmeli. Ama odamın parasını ödemekte en çok zorlandığım ve
ucuz restoranlarda ve İtalyan şarap dükkanlarında yemek yediğim, hiç kimsenin beni yemeğe davet etmediği birçok hafta oluyor.
Yatağım için pansiyonumdan üç veya dört kat fazla ödüyorum.
Şansımın bana karşı olduğu ve son fişe kadar her şeyimi kaybettiğim akşamlar,
Casino barda bir jambon sandviçle idare ediyorum.
'Usta' lakabını taktığımız Madrid kumarbazıyla aynı okula aitim ve bize şöyle derdi: 'Çocuklar, kumar için para kazanılır; ve geriye kalan,
yemek için.'"

"Ve buna rağmen, iyi yemeği seviyorsun," dedi Prens.

Castro'nun ağıtları komik bir ciddiyet kazandı. Savaşla birlikte eski güzel
âdetler unutulmuştu. Kimse ev tutmuyordu; herkes
otellerde yaşıyordu ve lüks sarayların sahipleri,
yiyecek kıtlığını, üçüncü sınıf restoranlarda, yetersiz ve fakir yerlerde yiyebileceğiniz türden yemekler servis etmek için bir bahane olarak kullanıyorlardı. Bir davet, sadece
açlığınızı kandırmak için bir şans veriyordu.

"Bugün yediğim gibi yemek yiyeli aylar, belki de yıllar oldu ve
Riviera'daki tüm büyük otellerin masalarına oturdum.
Artık
dünyada sizin servis ettiğiniz türden bir tavuğun
var olduğuna inanmayı bırakmıştım. Rüya kuşları, mitolojik kümes hayvanları olduklarını hayal ettim."

Albay gülümsedi, sanki bu ona bir övgüymüş gibi eğildi.

"Ya sen, Spadoni?" diye sordu Prens sorgulayarak. "Hayatın
nasıl tadını çıkarıyorsun?"

"Majesteleri--Ben--Ben," diye kekeledi müzisyen, aniden gelen bu soru üzerine.

Castro araya girerek yardımına koştu.

"Dostumuz Spadoni, Cap-Martin'de yaşayan ve müziğe deli olan bir dizi
sakat kadının villalarında her zaman bedava yemek yiyebilir.
Ayrıca Nice'teki bazı İngilizler onu sık sık davet ediyor. Otel faturalarını ödemekle
uğraşmasına da gerek yok. Emrinde kocaman, geniş ve iyi döşenmiş bir villa var: bu, bir cesedin bekçisi olarak yaptığı işle birlikte geliyor."

Novoa, haberi şaşkınlıkla karşıladı.

"Şaşmayın," diye devam etti Atilio. "Bir mezara bakması karşılığında muhteşem bir eve sahip olma ayrıcalığına sahip."

"Ah, Profesör!... Onu umursamayın," diye inledi müzisyen bir şehit edasıyla.

"Ama tüm bu avantajların yanında," diye devam etti Castro, "korkunç bir dezavantajı daha var: benden daha kötü bir kumarbaz. Kumarhanede 'beş numaralı beyefendi' diye bir lakabı var. Başka hiçbir sayıyı oynamaz.
Eline geçen her şeyi beşe koyar ve kaybeder. Ben 'on yedi numaralı beyefendi'yim ve benim için de onun için olduğu kadar kötü sonuçlanıyor... Ayrıca, İngiliz arkadaşları da var. Garip ördekler! Her gün
Nice'den iki atlı bir arazi arabasıyla geliyorlar ve sanki Casino'da kumar oynamaktan
yeterince keyif almamışlar gibi, dizlerinin üzerine yeşil bir masa kurup bir deste kart çıkarıyorlar. İnsanların dünyanın dört bir yanından gelip gözlerinin önünde görmek
için geldiği Corniche manzarasıyla poker oynuyorlar. Ve sanatçımız, iki İngiliz ve yaşlı bir kızla dördüncü bir el aldığında, Akdeniz'in manzarası içinde, batan güneşin altında
altın gibi parıldarken, Cannes veya Monte Carlo'daki bir konserde
aldığı her şeyi kaybediyor."

Spadoni bir şeyler söylemeye başladı, ancak Prens'in Novoa'ya
döndüğünü görünce durdu:

"Sana sormayacağım," dedi Prens; "Durumunu biliyorum. Monako'nun eski kesiminde, Müze'nin bir çalışanının evinde yaşıyorsun; ve
odasının pek bir şeyi olamaz. Ayrıca, Atilio'nun da dediği gibi, kumarhanedeki bir krupiyeden çok daha azını alıyorsun."

Ve misafirlerine bakarak ekledi:

"Sana teklif etmek istediğim şey, benimle yaşaman. Davet
benim tarafımdan bencilce bir şey; bunu inkar etmiyorum. Dünya sakinleşene ve hayat tekrar güzelleşene kadar
burada kalmayı düşünüyorum.
Albayım ve ben burada yalnız olsaydık, birbirimizden nefret etmeye başlardık.
İnzivamda bana eşlik edeceksin."

Üçü de böylesine beklenmedik bir teklif karşısında şaşkınlığını korudu. Novoa,
dilini yeniden kullanmaya başlayan ilk kişi oldu.

"Prens, beni pek tanımıyorsunuz. Birbirimizi ilk kez
üç gün önce gördük... Bilmiyorum yapmalı mıyım..."

Prens, itirazları değerlendirmeye alışkın olmayan bir adamın keskin sesi ve buyurgan tavrıyla sözünü kesti.

"Birbirimizi uzun yıllardır tanıyoruz; birbirimizi tüm
hayatımız boyunca tanıyoruz." Sonra yatıştırıcı bir şekilde ekledi:

"Size sunduğum çok fazla bir şey yok. Hizmetçiler nadir.
Eski uşağım ve Albay'ın bir yerden
toplamayı başardığı o iki İtalyan maymunu dışında erkek yok.
Geri kalan hizmet kadınlar tarafından
yapılıyor... Ama yine de hayatımız keyifli olacak. Kendimizi
çıldırmış bir dünyadan
yalıtacağız. Bu savaştan bahsetmeyeceğiz.
Rahat bir hayat yaşayacağız, tıpkı Orta Çağ'daki manastırlarda rahiplerin yaptığı gibi, şiddet ve katliamların ortasında ferahlatıcı bir huzur vahası olan. İyi besleneceğiz; Albay
bana bunu garanti ediyor. Yattaki Kütüphane burada. Tekneyi sattığımda, Don Marcos'a tüm kitaplarımı en üst kata yerleştirmesini söyledim. Arkadaşımız Novoa orada belki de bilmediği bazı ciltler bulacaktır. Herkes istediğini yapacak; hepimiz serbest rahipler, tek bir yükümlülüğümüz var, uygun saatte yemekhaneye gitmek. Ve eğer 'beş numaralı beyefendi' ve 'on yedi numaralı beyefendi' kumarhaneye uğramak isterlerse, bunu yapabilirler ve birileri ceplerinin dolu tutulmasını sağlar. Kötü alışkanlıklara bir şeyler vermeliyiz, ne
şeytan! Kötü alışkanlıklar olmadan hayat yaşamaya değmez."

Villa Sirena'nın efendisinin bu sözlerini sessiz bir onay karşıladı.

"Israr ettiğim tek şey," diye devam etti Prens uzun bir duraklamadan sonra,
"yalnız yaşamamız, erkekler arasında erkekler gibi. Kadınlar yok! Kadınlar
ortak hayatımızdan dışlanmalı."

Piyanist şaşkınlıkla gözlerini açtı; Castro
sandalyesinde kıpırdandı; Novoa mekanik bir şaşkınlık hareketiyle gözlüklerini çıkardı,
hemen tekrar burnuna yerleştirdi.

Başka bir sessizlik oldu.

"Önerdiğin şey," dedi Atilio sonunda gülümseyerek, "bana Shakespeare'in bir
komedisini hatırlatıyor. Kadın yok! Ve kahraman sonunda evleniyor."

"O oyunu biliyorum," diye cevapladı Prens, "ama hayatımı
komedilere göre yönetme alışkanlığım yok ve onların
öğretilerine inanmıyorum. Evlenmeyeceğimden emin olabilirsiniz, Shakespeare'i ve eseri için malzemeyi aldığı
tarihçenin Fransız kralını yalanlasa bile."

"Ama yapmaya çalıştığınız şey saçma," diye devam etti Castro: "Geri kalanların ne düşündüğünü bilmiyorum ama beni...!"

Bir hareketle protestosunu sonlandırdı.

Sonra Prens'in düşünceli kaldığını görünce ekledi:

"Doyduğunuz çok açık!... İstediğiniz her şeyi elde ettiniz ve şimdi bize zorla... zorla... yaptırmak istiyorsunuz..."

Prens, kendi düşünce trenine dalmış olmasına rağmen onu duymamıştı, sözünü kesti.

"Onun olmadan yaşayamayacağınızı görünce... Tamam! Sizi bir şehit
yaratmak gibi kesin bir niyetim yok. Arzudan çok hayal gücünün sonucu olan bir zorunluluğun kölesi olmaya devam edin. Şimdi
hayatı gerçekten bildiğime göre, erkeklerin geçici bir zevk uğruna bu kadar çok aptalca şey yapmasına şaşırıyorum. Burada olduğunuz sürece
istediğiniz zaman kaprislerinizi tatmin edebilirsiniz... ama kadın yok."

Üç dinleyici şaşkınlıkla birbirlerine baktılar; ve hatta "efendisi" konuşurken duygularını asla belli etmeyen
Albay bile, yüzünde belli bir şaşkınlık ifadesi gösterdi. Prens ne demek istedi?

"Sen, Atilio, bir kadının ne olduğunu bilmiyorsun. Bu dünyadaki insanların büyük çoğunluğunda sadece kadınlar vardır. Genç kadınlar ve yaşlı kadınlar vardır; ama 'kadın' yoktur. Kadın, bizim anladığımız şekilde, medeniyetlerin yapay ürünüdür ve bir bakıma sıcak ev çiçekleri gibi, karmaşık ve sapkın bir güzellikle olgunluğa ulaşmıştır. Sadece sınırlarına ulaştıkları için yozlaşmış hale gelen büyük şehirlerde 'kadın' bulursunuz. ' Zavallı kadınlar gibi anne olmadıkları için, tüm zamanlarını sevmek, gençliklerini harikulade bir şekilde uzatmak ve diğerlerinin büyükanneler gibi yaşadığı bir yaşta tutkuları harekete geçirmek için planlar yapmak için harcıyorlar. İşte, kişisel olarak korktuğum yaratıklar! Buraya gelirlerse, toplumumuzun, sakin, dengeli hayatımızın sonu olur."

Prens masadan kalktı ve hepsi de onu takip etti. Öğle yemeği bitince, hepsi bitişikteki büyük salona geçtiler, kahve servis ediliyordu. Albay endişeyle etrafına baktı, Havana kutularını ve çeşitli kesme camlar ve renkli şişelerle sıralanmış büyük içki sandığını inceledi.

Sigarasının ucunu keserken, Prens Castro'ya konuşmaya devam etti:

"Böyle bir şey istediğinde, tek yapman gereken Casino civarında bir yer seçmek. Yüz veya iki frank; ve sonra,
elveda!... Ama diğerleri! Kadınlar! Onlar hayatlarımıza
girerler ve sonunda bize hükmederler ve yollarımızı kendi yollarına göre şekillendirmek isterler. Sonuçta bize olan sevgileri, fethettiği toprakları şiddetle seven
bir fatihinki gibi, sadece kibirdir.
Hepsi kitap okumuştur - neredeyse her zaman aptalca ve anlayışsızca,
elbette, ama kitap okumuşlardır - ve bu tür okumalar onları
her türlü belirsiz arzuyu ve saçma kaprisleri tatmin etmeye kararlı bırakır, ki bunlar sadece bizi köleleştirmeyi ve kendi erken romantik okumalarımızda edindiğimiz dürtülere göre hareket etmemizi sağlar... Onları tanıyorum.
Hayatımda onlardan çok fazla gördüm. Sosyal çevremizden kadınlar
burada bizimle kaynaşırsa, bu barışın sonu demektir. Beni
geçmiş hayatımı hatırlama merakıyla veya
zenginliğimi düşünme açgözlülüğüyle arayacaklardır; size gelince, onlar aranıza girecek, sizi
birbirinizden kıskandıracak ve benim burada arzuladığım hayat
imkansız olacak... Ayrıca, biz fakiriz."

Atilio gülümseyerek itiraz etti: "Ah! fakir!"

"Eski günlerin çılgınlıkları söz konusu olduğunda fakir," diye devam etti
Prens, "ve aşk için paraya ihtiyaç var. Aşkın ilgisiz bir şey olduğu hakkındaki tüm o konuşmalar, taklitlerle yetinen
fakir insanlar tarafından uydurulmuştur. Her tutkunun dibinde bir altın parıltısı vardır.
İlk başta böyle şeyler düşünmeyiz; arzu bizi kör eder. Gördüğümüz tek şey
tatlı bir şekilde düşmanımız olan kişinin anında hakimiyetidir. Ama
aşk her zaman para vermekle veya almakla sona erer."

"Bir kadından para al!... Asla!" dedi Castro, ironik gülümsemesini
kaybederek.

"Eğer fakirsen ve kadın topluluğuna sık sık
gidiyorsan, sonunda onu alacaksın. Bizim zamanımızdakiler sadece para düşünüyor. Aşkları zengin bir adam olduğunda, kendi büyük servetleri olsa bile, ondan para isterler. İstemediklerinde kendilerini daha değersiz hissederler. Fakir bir adama düşkün olduklarında, onu kendilerinden hediye almaya zorlarlar. Onu aşağılayarak daha iyi egemen olurlar. Ayrıca, bunu yaparken sadaka veren kişinin bencil tatminini hissederler. Her zaman erkekten dilenmeye zorlanan kadın, en büyük gurur hissine sahiptir ve karşılığında kendisini her zaman destekleyen cinsiyetten birine para verebileceğini düşünür."

Elinde kupayla Novoa, Prens'i dikkatle dinliyordu. Lubimoff, kendisi için tamamen bilinmeyen bir dünyadan bahsediyordu. Spadoni, kahvesini yudumlarken, gözlerinde belirsiz bir bakışla, çok
uzaktaki bir şeyi düşünüyordu.

"Şimdi en kötüsünü biliyorsun, Atilio," diye devam etti Prens. "Kadın yok!... Bu şekilde harika bir hayat yaşayacağız. Sabah boyunca, bedava! Öğle yemeğine kadar birbirimizi
göremeyeceğiz. Aşağıda koy var, hala birkaç
tekne var. Güneşliyken balık tutabiliriz; kürek çekebiliriz. Öğleden
sonra Casino'ya gideceksin; ara sıra ben de bir konser dinlemek için
gideceğim. Bahar yaklaşıyor. Geceleri, terasta oturup yıldızları izlerken, manastırımızın bilgili adamı dostumuz Novoa, kürelerin müziğini açıklayacak; müzisyenimiz Spadoni ise piyanonun başına oturacak ve bizi dünyevi müzikle
büyüleyecek. "

"Muhteşem!" diye haykırdı Castro. "Gelecekteki hayatımızı anlatırken neredeyse bir şair gibisin ve beni ikna ettin. Mutlu olacağız. Ama 'dişi' için iznini ve 'kadınlar' için yasağını unutma. Villa Sirena'da etek yok! Sadece erkekler; pantolonlu rahipler, 'bencil ve hoşgörülü', dünya alevler içindeyken keyifli bir hayat yaşamak için bir araya geliyorlar."

Atilio birkaç dakika düşünceli kaldı ve devam etti:

"Bir isme ihtiyacımız var; topluluğumuzun bir unvanı olmalı. Kendimize 'kadınların düşmanları' diyeceğiz."

Prens gülümsedi.

"İsim kendimizden daha öteye gitmemeli. Dışarıdaki insanlar bunu
öğrenselerdi, bunun başka bir şey ifade ettiğini düşünebilirlerdi."

Novoa, daha önce birlikte olduğu kişilerden çok farklı olan erkeklerle kurduğu yeni yakınlıktan onur duyduğunu hissederek, ismi
coşkuyla kabul etti.

"İtiraf ediyorum beyler, Prens'in yaptığı ayrımı
göz önünde bulundurarak, hiç 'kadın' tanımadım. Kadınlar... zavallılar, elbette,
çok az belki! Ama ismi beğendim ve hayatıma asla bir kadın girmeyecek olsa bile 'kadın düşmanları' arasına katılmayı kabul ediyorum."

Spadoni, sanki aniden uyanmış gibi, Castro'ya döndü ve
düşüncesini yüksek sesle sürdürdü.

"Bu, artık ölmüş olan ve bununla milyonlar
kazanan bir İngiliz lordunun icat ettiği bir bahis sistemi. Dün bana açıkladılar. Önce sen koy..."

"Hayır, hayır, şeytani piyanist!" diye haykırdı Atilio. "Bana kumarhanede açıklayabilirsin, yeter ki dinleme merakım olsun. Tüm sistemlerinle bana çok şey kaybettirdin. Senin 'beş numaranı' oynamaya devam etsem iyi olur."

Kadınlarla ilgili konuşmayı sessizce dinleyen Albay, Castro'nun kumardan bahsettiğinde bir şey hatırlamış gibiydi.

"Dün akşam," dedi Prens'e gizemli bir sesle, "Kumarhanede Düşes'le tanıştım"...

Sessizce soru soran bir bakış, sözlerini durdurdu.

"Hangi Düşes o?"

"Soru tam yerinde, Michael," dedi Atilio. "Senin 'mabeyincisi' Riviera'daki herhangi bir adamdan daha iyi sosyete bilgisine sahip. Düzinelerce prenses ve düşes tanıyor. Onu, eski krallarını geri getirmek için gereken uzun süre boyunca kendilerini teselli etmek için buraya gelen tüm eski Fransız soylularıyla birlikte Hotel de Paris'te yemek yerken gördüm. Casino'daki özel odalarda, her zaman
buruşuk elleri öpüyor ve en eski ve en ünlü isimlerle dolu iğrenç mumyalardan oluşan bir gruba eğiliyor. Bazıları ona sadece 'Albay' diyor; diğerleri onu 'Prens Lubimoff'un yaveri' unvanıyla tanıtıyor."

Don Marcos, yüksek mevkiinin bahsedildiği şakacı tondan rahatsız olarak gerildi ve kibirli bir şekilde şöyle dedi:

"Senor de Castro, ben Meşruiyet'i savunmak için yaşlanmış bir askerim; kutsal gelenek için kanımı döktüm ve ... ile olan ilişkimde dikkate değer hiçbir şey yok..."

Prens, Albay'ın saatin kaç olduğunu bilmediğini deneyimle bildiğinden, bir keresinde "meşruiyet" ve döktüğü kan hakkında konuşmaya başladığında, onu hemen sözünü kesti.

"Tamam; bunu zaten çok iyi biliyoruz. Peki, tanıştığın bu Düşes kimdi?"

"Delille Düşesi. Sık sık Majesteleri hakkında sorular soruyor ve
sizin yeni geldiğinizi duyduğunda,
sizi ziyaret etmeyi planladığını bana bildirdi."

Prens basit bir ünlemle cevap verdi ve sonra sessiz kaldı.

"İyi başlıyoruz," dedi Castro gülerek. "'Kadın yok!' Ve
Albay hemen onlardan birinin, en tehlikelilerinden birinin ziyaretini duyuruyor... Çünkü böyle bir Düşesin, bize tarif ettiğiniz
'kadınlardan' biri olduğunu kabul edeceksiniz."

"Onu kabul etmeyeceğim," dedi Prens kararlı bir şekilde.

"Bu Düşesin sizin kuzeniniz olduğuna dair bir fikrim var."

"Böyle bir ilişki yok. Babası annemin ikinci kocasının kardeşiydi. Ama birbirimizi çocukluğumuzdan beri tanıyoruz ve
her birimizin birbirimizle ilgili çok tatsız anıları var. Rusya'da
yaşadığımda bir Fransız Düküyle evlendi. Zengin Amerikalı kızların çoğunluğuyla aynı arzuyu taşıyordu: arkadaşlarını kıskandırmak ve Avrupa çevrelerinde parlamak için büyük bir asalet unvanı. Birkaç ay sonra Dük'ü terk etti ve ona belki de asil kocasının istediği gibi bir gelir tahsis etti. Bu Alicia adlı kadın bana hiç çekici gelmedi... Ayrıca, hayatını istediği gibi yaşadı... Neredeyse benim kadar çok şey gördü. Benim kadar ünü var. Hatta onu, tıpkı bana yaptıkları gibi, hiç görmediği insanlarla aşk ilişkileri yaşamakla suçluyorlar... Bana son yıllarda neredeyse çocuk sayılabilecek genç bir çocukla ortalıkta dolaştığını söylüyorlar... Aman Tanrım! Yaşlanıyoruz!"

"Onu Paris'te onunla gördüm," dedi Castro. "Savaştan önceydi.
Daha sonra Monte Carlo'da onunla tek başına tanıştım, hiçbir yerde genç adamına dair hiçbir iz bulamadım. Onun geçici bir hayranlığı olmalı... Üç yıldır burada. Yaz geldiğinde
Aix-les-Bains'e veya Biarritz'e taşınıyor, ancak Casino tekrar neşeli ve modaya uygun hale gelir gelmez, geri dönen ilk kişilerden biri oluyor."

"Oynayacak mı?"

"Çaresizce. Yüksek bahisler oynuyor ve kötü oynuyor, ancak
biz iyi oynadığımızı düşünenler sonunda her zaman kaybediyoruz. Yani,
parasını düşünmeden masaya koyuyor, aynı anda birkaç yere
ve sonra nereye koyduğunu bile unutuyor. 'Leeurs des morts'lar
her zaman kimsenin sahip olmadığı parçaları toplamak için etrafta dolanıyor ve
kazandığında, her zaman bir şeyler almayı başarıyorlar. İki yıl boyunca beş yüz ve bin franktan az olmayan fişlerle kumar oynadı. Şu anda fişleri asla yüz franktan fazla değil. Çok geçmeden kırmızı olanları, yirmilileri, mütevazı hizmetkarınızın
gözdelerini kullanacak."

"Onu kabul etmeyi reddedeceğim," diye onayladı Prens.

Ve şüphesiz Düşes de
Delille hakkında daha fazla konuşmamak için, aniden arkadaşlarını terk etti ve odadan çıktı.

Sohbet havasında olan Atilio, döndü ve Novoa ile konuşan Don Marcos'a bir soru sordu, Spadoni ise
gözleri kocaman açık bir şekilde İngiliz lordunun sistemini hayal etmeye devam etti.

"Son zamanlarda Dona Enriqueta'yı gördün mü?"

"Bana İnfanta'yı mı soruyorsun?" diye cevapladı Albay ciddi bir şekilde.
"Evet, dün onunla Casino'nun avlusunda karşılaştım. Zavallı kadın!
Eğer yazık değilse! Bir kralın kızı... Bana oğullarının giyecek hiçbir şeyi olmadığını söyledi. Özel oyun odalarının barında sigaralar için iki yüz frank borcu var. Parasını ödünç verecek
kimseyi bulamıyor. Ayrıca korkunç bir şanssızlığı var; her şeyini
kaybediyor. Bunlar kraliyet kanından insanlar için ölümcül günler. Tüm
yoksulluğunu ve sıkıntılarını duyduğumda neredeyse ağlayacaktım ve ona daha fazlasını
veremeyeceğimi hissettim. Bir kralın kızı mı?"

"Ama babası, bilinmeyen bir sanatçıyla kaçtığında onu reddetti,"
dedi Atilio. "Ayrıca, Don Carlos hiçbir yerde kral değildi."

"Senor de Castro," diye cevapladı Albay, bir horoz gibi dikleşerek, "partiyi bozmayalım. Fikirlerimi biliyorsun: Meşruiyet uğruna kanımı döktüm ve sana duyduğum saygı
dökülmemeli..."

Don Marcos'u sakinleştirmek isteyen Novoa, sohbete müdahale etti.

"Monte Carlo burada bir plaj gibidir, her türlü enkaz, canlı ve ölü, er ya da geç kıyıya vurur. Hotel de Paris'te ailenin bir üyesi daha var, ama başarılı olan, hükmeden ve parayı alan."

"Onu tanıyorum," dedi Atilio gülerek. "Calipigous taşkınlığı olan genç bir adam ve nereye gitse yakışıklı beyefendi sekreteri de onunla birlikte gider. Her zaman kraliyet akrabalığından etkilenen ve savurgan yaşam tarzını sürdürmeyi kendine görev edinen saygıdeğer yaşlı bir kadınla tanışır... Karşılığında ona ne verebileceğini bilmiyorum! Sekretere gelince, zaman zaman ona tokat atıyor, sadece kadim haklarını savunmak için. "

Don Marcos sessiz kaldı. O, o kolun üyeleriyle ilgilenmiyordu, kendisi değil.

"Ayrıca," diye devam etti Castro yaramazca, "savaştan önce kumarhanede, şu anda kralınız olan Don Jaime ile tanıştım. Kumar oynamak için harika bir adamdı! Bir avuçla binlerce franklık fiş riske
attı. Bir yerlerden çok parası vardı. Kumarhanede herkes, paranın ona Madrid'den gönderildiğini, çocuk sahibi olmaması ve taht iddialarının kendisiyle birlikte
yok olmasına izin vermesi koşuluyla" söylerdi.

"Ve bir düşünün," diye mırıldandı Novoa, yüksek sesle konuştuğunun farkında olmadan, "bu iki aile için de, orada, bu kadar çok
adam birbirini öldürdü. Böyle insanlar arasında miras meselesi yüzünden Avrupa yaşamında bir asır geriye gittiğimizi düşünün!"

"Sen de mi!" diye haykırdı Albay, tekrar kışkırtılarak. "Böyle bir şey söyleyen bir bilgin! Kulaklarıma inanamıyorum!"

BÖLÜM II

İkinci Karlist savaşının sonunda, bir İspanyol subayı olan Don Miguel
Saldana, yenilginin bir sonucu olarak, kendi ülkesinden sonsuza dek
sürülmüş ve yoksulluk ve bilinmezlik dolu bir hayata mahkûm edilmişti.
Madrid gazeteleri, adının önüne herhangi bir iftira niteliğinde sıfat koymadan, onu basitçe "asi şef Saldana" olarak adlandırdı.
Bu nezaket, şüphesiz, onu Aragon, Katalonya ve Valensiya'da beş yıl boyunca yağma ve infaz kampanyası yürüten diğer parti şeflerinden
ayırt etmek içindi. Kendi halkı arasında
General Miguel Saldana, Villablanca Markisi olarak biliniyordu. Sahtekâr Don
Carlos, ona bu ünvanı vermişti çünkü Villablanca, Saldana'nın Liberal ordusunun bir kolunu fiilen yok ettiği
kasabanın adıydı. Saldana'nın Genelkurmay Başkanı'nın topografik bilgileri--bir Yerel
papaz, tüm hayatını Pazar günleri ayin yapmak ve haftanın geri kalanını köpeği ve silahıyla dağlarda avlanmak dışında hiçbir şey yapmadan geçirmişti--düşmanı şaşırtmak için bir fırsat verdi ve meşhur bir zafer kazandı.

Sınırı kaçak olarak geçtiğinde, Bourbonları anayasal yöneticiler olarak tanımayı
reddettiğinde, "isyancı şef
Saldana" yirmi dokuz yaşındaydı. Gururlu ve
mahvolmuş bir ailenin ikinci oğlu olarak, kendisine bir din kariyeri sunan evinin geleneklerine direnmek zorunda kalmıştı.
Toledo'daki Askeri Okul'daki çalışmaları henüz bitmek üzereyken, 1868 Devrimi, kraliyet ailesini devirmeye katılan bazı generallerin emirleri altında olmaktan kurtulmak için aldığı görevi reddetmesine neden oldu.
Don Carlos silaha sarıldığında, Saldana gönüllü olarak hizmet eden ilk kişilerden biriydi; ve bir askeri okuldan geçip iyi bir
eğitim aldıktan sonra, hemen, çoğunlukla taşralı beyler, köy katipleri ve dağ rahiplerinden oluşan
sözde Merkez Ordusu'nun gerillaları arasında göze çarptı.

Ayrıca, Saldana pervasız ama biraz
talihsiz bir cesaretle kendini gösterdi. Saldırıyı her zaman adamlarının başında yönetti ve
sonuç olarak savaşlarının çoğunda yaralandı. Ancak yaraları
askerlerin dediği gibi "şans yaralarıydı". Vücudunda şan izleri bıraktılar ama
güçlü sağlığını mahvetmediler.

Kendini Paris'te yalnız bulduğunda, tek kaynağının aristokrat Faubourg Saint Germain'in birkaç yaşlı "meşru" hanımının hayranlığı olduğunu fark etti ve Viyana'ya gitti. Orada kralının arkadaşları ve akrabaları vardı. Gençliği ve başarıları, ona eski monarşinin bir kahramanı olarak
arşidükler çevresine kabul edilmesini sağladı. Rusya ile Türkiye arasındaki savaş, onu ilginç bir asalak olarak geçirdiği keyifli hayatından kopardı. Savaşçı bir adam ve Katolik olarak, Türklere karşı savaş açmayı görev bildi; ve bazı nüfuzlu Avusturyalıların himayesinde olduğu için, Saint Petersburg'daki Mahkemeye gitti. General Saldana, Rus Süvarileri'nde bir Filonun Komutanı oldu. Subaylar onunla Fransızca konuşuyordu. Atlıları, tümeninin önüne geçip kılıcını kınından çıkarıp düşmana karşı dörtnala önlerinde gittiğinde onu yeterince iyi anladılar.

Çeşitli başarılı hücumlar ve iki "şanslı yara" ona belli bir ün kazandırdı. Savaşın sonunda soyluların subayları arasında çok sayıda arkadaş edinmişti ve en aristokrat
oturma odalarında sunuldu. Bir akşam Büyük Düşes'in verdiği bir baloda, sezonun en şık ve en çok konuşulan genç kadınını yakından gördü: Prenses Lubimoff.

Yirmi iki yaşındaydı, yetimdi ve servetinin Rusya'nın en büyüklerinden biri olduğu söyleniyordu. Prens Lubimoff unvanını taşıyan ilk kişi, okuma yazma bilmeyen fakir ama yakışıklı bir Kazaktı ve onu ikinci sınıf sevgililerinin gözdesi yapan Büyük Catherine'in dikkatini çekmeyi başardı. İmparatorluk kaprisinin sürdüğü yıllarda, yeni Prens servetini Saray'dan uzakta aramaya zorlandı, çünkü ondan önceki gözdeler yakınlardaki her şeye sahip olmuşlardı. Çariçe, onun seçimini muazzam İmparatorluğunun haritasında yapmasına izin verdi; Urallar ötesindeki uzak topraklar, ki yeni sahibi, haleflerinin çoğu gibi, asla
görmeyecekti. Demiryolunun getirilmesiyle, Kazak tarafından seçilen bu topraklarda muazzam zenginlikler ortaya çıktı; bazılarında platin damarları
keşfedildi; diğerlerinde malakit ocakları, lapis
lazuli yatakları ve zengin petrol kuyuları bulundu. Ayrıca, Çar tarafından yakın zamanda serbest bırakılan on binlerce serf, tıpkı özgürleşmeden önce yaptıkları gibi, Lubimoff mirasçıları için toprağı işlemeye devam etti. Ve her yıl yeni keşiflerle neredeyse iki katına çıkan bu muazzam servetin tamamı, kendisini atalarının akrabalığı nedeniyle İmparatorluk ailesinden biri olarak gören ve karakterinin eksantriklikleri nedeniyle hükümdara birden fazla kez endişe veren genç Prenses'e aitti. Saldırgan, kaprisli ve hem sözlerinde hem de eylemlerinde tutarsız, davranışlarındaki keskin çelişkilerle herkesi şaşırtan genç bir kadındı. Muhafız subaylarıyla kaynaşıyor, onlara yoldaş gibi davranıyor, onlarla sigara ve içki içiyor ve binicilik egzersizlerine yardımcı oluyordu; sonra aniden kendini sarayına, haftalarca, çoğunlukla dizlerinin üzerinde, kutsal ikonların önünde, mistik bir coşkuyla, yüksek sesle günahlarının bağışlanması için yalvararak kapatıyordu. İmparator'a, Tanrı'nın temsilcisi olarak, saygıyla bakıyordu. Aynı zamanda Nihilistlere sempati duyduğu biliniyordu.

Saray mensupları, polisin başkentin dışındaki sefil bir eve kadar eşlik ettiği bir kıza nasıl eşlik ettiğini ve orada işçilerden ve öğrencilerden oluşan devrimci ayaktakımıyla nasıl kaynaştığını anlattıklarında skandal oluyorlardı. Onlarla birlikte dar bir odaya girmiş ve sürekli olarak kasvetli meraklı kalabalığın itmesiyle sarsılma tehlikesi altında olan bir tabutun önünden geçen sıraya katılmıştı. Ölen adamın adı Fedor Dostoyevski'ydi. Prenses, romancının çıkıntılı alnına ve keşiş sakalına en pahalı güllerden bir buket serpmişti.

Ve öfke anlarında aynı Nadina Lubimoff, sanki hala serflermiş gibi sarayındaki hizmetçileri dövmüş ve hizmetçilerini ayaklarının dibine kapanmaya zorlamıştı. Sinirliliği ve ateşli mizacı her şeyi altüst etti, öyle ki İmparatorluk emriyle koruyucusu olarak seçilen yaşlı bir Prens, muazzam bir servetin yönetimini kaybetmesi anlamına gelmesine rağmen, onu mümkün olan en kısa sürede evlendirmek istiyordu.

Nadina Lubimoff taliplerinde bir korku hissi uyandırdı. Hepsi onun, onun evlenmesi için yaptıkları talebe acımasız bir şakayla karşılık vereceğinden korkuyorlardı. Nişanını iki kez saray beyefendilerine duyurmuştu ve son anda Çar'dan rızasını reddetmesini kendisi rica etmişti. Bu zamana kadar kimse, kahkaha ve yorum korkusuyla teklifte bulunmaya cesaret edemedi. Yine de, onun özgür ve alışılmamış davranışına rağmen, hiç kimse onun karakterinin dürüstlüğünden şüphe etmiyordu.

Onu görünce, Saldana, buz parçalarının yüzdüğü zümrüt bir nehirden yükselen Kuzey'den bir naiad'ı düşündü. Uzun boylu ve görkemliydi, tavan fresklerinde resmedilen tanrılar gibi biraz iri bir vücuda sahipti. Cildi parlak beyazdı. Gri gözlerinin göz bebekleri yeşilimsi bir ışık yayıyordu ve ipeksi saçları solgun, soluk kırmızıydı. Teninin harikulade beyazlığı nedeniyle, teni biraz yumuşak görünüyordu, ancak hayranlarının ifadesiyle "akan derelerin kokusu" ondan taze bir koku yayılıyordu. Burun delikleri oldukça genişti ve duygu stresi içinde, bir atınkiler gibi titriyorlardı, böylece görkemli atasını, Çariçe'nin erkeksi Kazak'ını anımsatıyorlardı.

İspanyol'u fark etmeden önce balo neredeyse bitmişti. Sürekli peşinde o kadar çok subay vardı ki, acımasız şakalarını ve kaba ifadelerini minnettarlık dolu bir gülümsemeyle karşılıyorlardı!--Birdenbire, iki kapı arasında duran Saldana, net ama buyurgan bir kadın sesiyle irkildi.

"Kolunuz, Marki."

Ve ona uzatamadan genç Prenses onu aldı ve onu oturma odasındaki büfeye götürdü.

Nadina, hizmetçilerin büyük miktarlarda döktüğü şampanyaya kıyasla halkın bu içkisini tercih ederek büyük bir bardak votka içti. Sonra arkadaşına gülümseyerek onu neredeyse perdelerin gizlediği bir pencerenin mazgalına çekti.

"Yaraların!... Yaralarını görmek istiyorum!"

Saldana, en tuhaf fikirlerini
gerçekleştirmeye alışmış bu büyük hanımın emri karşısında şaşkına dönmüştü. Hayatının tamamını erkekler arasında
yaşamış bir asker gibi kızararak, sonunda üniformasının sol kolunu yukarı çekti ve büyük tendonları olan,
İspanya'da aldığı bir kurşun yarasının derin izleriyle
çizilmiş kahverengi, tüylü bir önkol ortaya çıktı.

Prenses, koyu tenli, yeni dokunun
pürüzlü beyazlığıyla kesilmiş atletik koluna hayran kaldı.

"Diğerleri--diğerleri! Geri kalanlarını görmek istiyorum!" diye emretti,
sanki ısırmaya hazırmış gibi ona sertçe bakarken,
nemli ve parlak dudakları sertçe aşağı doğru kıvrıldı.

Titreyen eliyle kolunu yakalamıştı, diğer eliyle de subayın göğsündeki altın ipleri çözmeye çalışıyordu.

Saldana kekeleyerek geri çekildi. "Ah! Prenses!" İstediği şey
imkansızdı. Diğer yaraları bir hanıma göstermek imkansızdı....

Görünürdeki tek yara izinde iki dudağın temasını hissetti. Nadina, gururlu başını eğmiş, kolunu öpüyordu.

"Kahraman!... Ah! Kahramanım!"

Hemen ardından tekrar doğruldu, soğuk ve mesafeli, burun deliklerinin hafifçe titremesinden başka hiçbir duygu belirtisi yoktu. Artık cesur maceracının yoldaşlarından bazılarından duyduğu o korkunç yaraları hemen görme arzusuyla işkence görmüyordu. İstediği zaman onları gönlünce görebileceğinden emindi.

Birkaç gün içinde Prenses Lubimoff'un İspanyolla evleneceğine dair söylentiler yayılmaya başladı. Kendisi haberi yaymaya başlamıştı, gelecekteki kocasının eğilimini önceden öğrenme zahmetine girmeden.

Kararını savunduğu argümanlar daha ağır olamazdı. Sarışındı ve Saldana esmerdi. İkisi de Avrupa'nın en uç noktalarında doğmuştu. Bu düşünceler mutlu bir evlilik için yeterliydi. Ayrıca, Prenses İspanya'yı her zaman sevdiğine ikna olmuştu, ancak haritada doğru bir şekilde
yerleştiremezdi. Heine'nin Toledo'dan bahsettiği bazı dizeleri ve Musset'nin Barselona'daki Endülüs Markizlerine hitap ettiği diğer dizeleri hatırladı; ve Sevilla'nın portakalları hakkında bir aşk şarkısı mırıldanırdı.... Kahramanı kesinlikle Toledo'lu, ya da daha iyisi, Barselona'dan bir Endülüslü olmalıydı. Saraydaki bazı kişiler Çar'ın bu evliliğe izin vermediğinden boşuna bahsettiler. Ülkesinden sürgün edilen yabancı bir askerle evlenen büyük bir mirasçı!... Ama Prenses, kendi davranışlarıyla, hükümdarın iradesini anlamasını sağladı.

"Ya onunla evlenirim ya da Paris tiyatrosunda dansçı olarak başlarım."

Saldana'nın sınır dışı edileceği söylentisi yayıldı.

"Çok daha iyi: Gidip ona katılacağım ve onun sevgilisi olacağım."

Koruyucusu olan yaşlı Prens, sarayın bu inatçılığından yakındı. Bu muhalefet olmasaydı, Nadina'nın Saldana'ya olan kaprisi, diğer birçok kaprisi gibi, sadece birkaç gün sürecekti.
Belki de İmparator'un, onun iradesini kırmak için, Sibirya'daki geniş mülklerinden onu mahrum edeceği söylendi. Kazak'ın torunu, itaat etmektense kendini öldürmeyi tercih edeceğini haykırarak karşılık verdi.

Sonunda hükümdar ihtiyatlı bir şekilde onun arzusunu yerine getirmesine izin verdi. Evlenirse belki de eksantrikliklerinden vazgeçecekti ve skandallarla dolu Rus sarayı bir eksilmiş olacaktı.

Prenses Lubimoff'un evlilik yolculuğu tüm hayatı boyunca sürdü. Sadece iki kez, büyük servetiyle ilgili sebeplerden dolayı Rusya'ya döndü. Batı Avrupa, bir otokratın sarayından daha çok özgürlük sevgisine
karşıydı. Evliliğinin ilk yılında, Londra'dayken, tek çocuğu olacak bir oğlu oldu. Babası gibi Michael olarak adlandırılmasına izin verdi, ancak belki de en sevdiği romancı Dostoyevski'nin anısına Fedor adında ikinci bir isim olması konusunda ısrar etti. Dostoyevski'nin karakteri, kendisine olan benzerliğiyle onda bir sempati duygusu uyandırıyordu.

Hiç kimse Don Miguel Saldana'nın, kendisine muazzam zenginliğin tüm zevkini ve ihtişamını tattıran
Prens Eş olarak yeni pozisyonunda mutlu olup olmadığını kesin olarak saptamayı başaramadı. İspanyol geleneklerine göre, karısının eksantrikliklerini dizginlemek için bir koca ve karakterli bir adam olarak iradesini dayatmaya başladı. Boş kararlılık! Bazen duygusal olabilen ve toplumsal eşitsizlikler ve yoksulların acıları düşüncesiyle inleyebilen kadın, ateşli taşkınlığıyla en güçlü ve en sağlam iradeyi bile zayıflatabilirdi.

Sonunda Saldana, Kazak kızının saldırganlığından korkarak sessizliğe gömüldü. Büyük bir asilzade olarak itibarını korumak için, hizmetçilerin saygısını ve misafirlerinin ilgisini çekmek için, lüks ikametgahının oturma odalarını ve hatta merdivenlerini kadınsı çığlıklarla dolduran şiddet sahnelerinden korkuyordu. Prensesin tek bir tekmeyle meşe masayı yemek odası duvarına fırlattığını, tüm porselen ve kristal servislerin ise tek bir felaketle parçalandığını görmekten bir kereden fazla hoşlanmadı.

Paris mimarları Prensesin emirlerini yerine getirdiklerinde, aile Londra civarındaki
şatoyu terk etti. Çoğunluğu Yahudi bankacılardan oluşan zengin bir Parisli grubu, büyük özel konutların bulunduğu yeni Park Monceau'nun etrafındaki düz araziyi kaplıyordu. Prenses Lubimoff'un bu mahallede inşa edilmiş, bir şehir için olağanüstü büyüklükte bir bahçesi olan muazzam bir sarayı vardı. Hatta bir ağaçlığın arkasına küçük bir mandıra bile kurdu ve yerinden ayrılmadan, Petit Trianon'da çobanlık yapan Marie Antoinette'i taklit ederek krema çırpan ve tereyağı çalkalayan bir kır kadını rolünün tadını çıkarabiliyordu.

Zaman zaman bir şefkat dalgası onu ele geçiriyordu ve kocasına hayranlık duyuyor ve itaat ediyordu, alçakgönüllülüğünü korkutucu uçlara taşıyordu. Ziyaretçilerine General'in seferlerini ve İspanya'daki cesurca başarılarını anlatıyordu, bu ülke onda romantik bir ilgi uyandırıyordu ve tam da bu nedenle onu görmek istemiyordu. Birdenbire övgülerini şu emirle kesiyordu:

"Marki, onlara yaralarını göster."

Şefkatinin kanıtı olarak, kocası reddettiğinde kızmaktan kaçınıyordu. Ona her zaman "Marki" derdi, belki de prenslik unvanını yalnızca kendisi için saklamak için, belki de kanıyla kazandığı bir rütbeden mahrum bırakılmaması gerektiğini hissettiği için. Marki bu görgü ihlaline hiç dikkat etmemişti. Karısı çoktan çok sayıda ihlalde bulunmuştu!

Evlendikten bir yıl sonra, Alexander II'nin bir Nihilist bombasının patlamasıyla öldürüldüğü haberi Londra'ya ulaştığında, Prenses dairelerinde deli bir kadın gibi koşturdu ve olağanüstü bir öfke
krizinden sonra yatağına gitti.

"Alçaklar! O çok iyiydi!... Kendi babalarını öldürdüler."

Ve bundan sonra Saldana Paris'teki lüks eve girdiğinde, pantolonlu uşakların şaşkınlıkla baktığı garip ziyaretçilerle sık sık karşılaşırdı. Bunlar gözlüklü, kısa saçlı, koltuk altlarında portföyler taşıyan kaba kızlardı; uzun saçlı
ve karışık sakallı, gözlerinde vizyonerlerin şaşkın ifadesi olan
erkekler; polis gözetimi altındaki Latin Mahallesi'nden Ruslar,
Prenses'in cömertliğine boşuna yalvarmayan teröristler,
ve belki de parasını kullanarak
ülkelerine ve onun ülkesine geri gönderdikleri
cehennem makineleri yaptılar.

Prens Michael Fedor çocukluk anılarını hatırladığında,
babasının onu dizlerinin üstüne yatırdığını ve
sert elleriyle okşadığını görebiliyordu. Çocuk, Saldana'nın kısa kesilmiş koyun eti bıyıklarına
birleşen koyu yüze ve büyük bıyığa bakıyordu.
O siyah, buyurgan gözlerdeki nemin
gözyaşlarından gelip gelmediğinden emin değildi; ancak İspanyolca öğrendikten sonra, Marki'nin
küçük alnını düzeltirken sık sık mırıldandığından emindi:

"Zavallı küçük oğlum!... Annen deli!"

Michael sekiz yaşına geldiğinde, eğitim sorunu
Prenses'in birkaç hafta boyunca anne şefkati göstermesine neden oldu. Hizmetçileri çok endişelendiren ziyaretçilerden biri, kitaplarını
ve yıpranmış giysilerini Pantheon yakınlarındaki dar bir sokaktan getirdi ve Lubimoff'ların asil konutunda ikamet etmeye başladı. Sessiz bir gençti, kimya öğrenimine kendini vermişti ve ülkesine
dönmesi yasaktı. Tam geldiği gün, bir gizli servis ajanı geldi ve sarayın kapıcısına sorular sordu.

"Oğlumun Rusça bilmesini istiyorum," dedi Prenses. "Ayrıca, Sergueff'ten çok şey öğrenecek. Sergueff gerçek bir bilgili adam ve daha iyi bir kaderi hak ediyor."

Saldana, ayrıca bir İspanyolca öğretmeni olması konusunda ısrar etti ve hiçbir itirazda bulunmadı. Ailesinin tüm üyeleri, Slavların dilleri kolayca öğrenme yeteneğine alışılmadık derecede sahipti.

"Prens Michael Fedor," dedi annesi, "Villablanca Markisi'dir ve ikinci ülkesinin dilini bilmesi gerekir."

Bu nedenle General, Paris'in çeşitli yerlerine dağılmış eski silah arkadaşlarını bir kez daha aradı. Muazzam servetinin ünü, daha önce kendisine
korkmuş kişilerden bile birçok istek getirmişti. Fakat cömertliğiyle övünen Prenses, servetinin yönetimini ona bıraksa da, Saldana, şövalyece tavizsiz dürüstlüğüyle, onun parasına hakkı olmadığını hissetti ve giderek ısrarcı yalvaranlardan kaçınmaya başladı. Ayrıca, bu sessiz adam Avrupa'daki seyahatleri sırasında büyük bir
değişim geçirmişti. Mutlak monarşinin eski askeri artık İngiltere'nin ve anayasal tarihinin hayranıydı.

"Seyahat ettiğinizde her şeyi farklı görüyorsunuz," dedi sadece. "Eğer tüm vatandaşlarım dünyayı
görmüş olsaydı."

Bir gün yeni öğretmen sarayda göründü. Saldana'dan on iki
yaş küçüktü. Savaşın sonuna doğru Saldana'nın komutası altındaydı ve ona
Marki veya Prens unvanıyla hitap etmek yerine, her fırsatta gururla ona "Generalim" diye hitap ediyordu. "

General onunla ilgili en ufak bir şey hatırlamıyordu; ancak son seferin kesin ayrıntılarını verebilmesi ve çeşitli arkadaşları tarafından tavsiye edilmiş olması, onun doğruluğu konusunda hiçbir şüpheye yer bırakmıyordu. Evden kaçan ve Karlist çetelerine katılan, Saldana'nın sık sık yaptıkları vahşete tahammül edemediği için birden fazla kez toplu halde idamla tehdit ettiği düzensiz birlikleri oluşturan o gençlerden biri olmalıydı. Öğretmen, General'in savaşın son aylarında, yırtık pırtık yoldaşlarından daha iyi bir eğitime sahip olduğu için ona bir ast komisyonu verdiğini iddia etti.

Böylece Marcos Toledo Lubimoff'ların sarayına girdi.

Prenses'in ciddi kocası, Toledo'nun Paris'te bir göçmen olarak ilk deneyimlerinin hikayesini duyduğunda çocukça bir neşeyle güldü.

İlk birkaç ay boyunca, Fransızca bilmediği için, Rahipleri sokakta durdurmak, onlarla Latince konuşmak.
Sefil bir hayat sürdü, gitar dersleri verdi ve denetçilerin tartışılan konulara en ufak bir
dikkat göstermediği, sadece kulaklarını İspanyolca telaffuzuna alıştırmaya çalıştığı
Çok Dilli Bir Enstitüde ders verdi.

Bir buçuk saat konuşmak için yedi buçuk frank! Ama Toledo, tazminatın küçüklüğünü, ona "bu liberalizm günlerinden" çok daha üstün olan II. Philip'in mutlu günleri hakkında nutuk atmanın verdiği zevkle telafi etti.

"Şu anda tek bir hırsım var, General," diyerek bitirdi,
"o da iyi giyinmek."

Lüks gösteriş tutkusu, gençliğinde gerilla olarak geçirdiği, kendisine üniforma yapmak için köylü kadınlardan kırmızı ve sarı etekler çaldığı
günlerden geliyordu. Paris'te, besleyici gıda eksikliğini, bilinen hiçbir modaya ait olmayan kıyafetler giymek zorunda kalması gerçeği kadar keskin bir şekilde hissetmiyordu.

Rus öğretmen gibi sarayın en üst katında bir oda verildiğinde ve General onun için geniş gardırobundan çeşitli giysiler seçtiğinde, Toledo, satılamaz binlerce şeyin ısrarcı bir temsilcisi olarak Paris'te dolaşırken kurduğu tüm hayalleri gerçekleştirdiğini hissetti.

Yoksulluktaki eski yoldaşları olan vatandaşları, onu zengin bir adam gibi giyinmiş ve sık sık bir
Prens'in arabasına binmiş halde gördüklerinde ona hayran kalıyorlardı. Eski bir savaşçı olan onun bir öğretmen olarak bir pozisyon işgal etmesi pek de onurlu görünmüyordu ve özür dilercesine şöyle diyordu:

"Ben artık General Saldana'nın _yaveriyim_. Tekrar dağlara çıkmamız uzun sürmeyecek sanırım."

Genç Prens Michael, Rus öğretmenine hayrandı çünkü annesi onun büyük bir bilgin olduğunu söylüyordu. Çocuk, bu melankolik bilgenin varlığında belli bir korku
du. Öte yandan, Michael Fedor, İspanyol'a dostça ve küçümseyici bir
üstünlük havasıyla davranıyordu. Toledo babasını güldürüyordu ve bu, oğlunun onu aşağılık bir varlık olarak görmesine yetiyordu, ancak yine de uysallığı ve sabrı nedeniyle saygıya değer bir varlıktı.

"Söyle: Rahip olacağın doğru mu?" diye sorardı Michael Fedor, Toledo'ya. "Seminerden ayrıldıktan sonra eczacı katibi olduğun doğru mu?"

"Prens," diye cevapladı öğretmen vakarla, "Ben Don Marcos de Toledo'yum.
Adım, kıskanç insanların
söyleyebileceği her şeye rağmen asaletimi anlatıyor ve bir subay olduğum ve
babanız, Marki, bana görevimi verdiği için 'Don'u kullanma hakkım var."

Kısa bir sürede öğrenci İspanyolcayı doğru bir şekilde konuşmaya başladı. Görünüşe göre
_hidalgo_ öğretmeniyle
daha iyi dalga geçebilmek için olabildiğince hızlı bir şekilde öğrenmişti.

Baba ayrıca Lubimoff'ların varisinin eğitimine, öğretebildiği tek şeyle katkıda bulundu. Her sabah, Rus'un verdiği ve küçük adamı ciddi bir yüzle bırakan derslerden sonra, Saldana onu zemin kattaki büyük bir odada beklerdi. "Prens, tetikte ol!"

Ve Carlist ordusunun en iyi kılıcı olan ve Türk seferi sırasında bir düelloda kafatasının çene kemiğine kadar kesilmesi vicdanında olan o, bu on bir yaşındaki çocuğun eskrim dersinde nasıl dik durduğunu, sert darbeleri nasıl savuşturduğunu ve babasının en ufak bir dikkatsizliğine rağmen
başarıyla nasıl karşılık verdiğini gördüğünde gururla gülümsedi. Michael Fedor muhteşem bir savaşçı, Rusya Kazaklarının ve İspanyol dağlarının gerillasının değerli bir torunu olacaktı.

Ancak Saldana bu memnuniyetin tadını uzun süre çıkaramayacaktı. Mevsimlerin değişmesiyle onu sadece biraz rahatsız eden çeşitli "şanslı yaraları" arasında, zaman zaman şiddetli ağrılara neden olan bir tanesi vardı. Uzun yıllar boyunca vücudunda, gerilla grubunun testere kemiklerinin çıkaramadığı bir İspanyol mermisi taşımıştı. Londra ve Paris'teki cerrahlar ameliyatı yapmaya çalıştıklarında çok geçti.

Bir sabah, General'in uşağı odaya girdiğinde onu ölü buldu.

Michael Fedor o olayda hissettiği üzüntüyü asla unutmadı,
Prenses'in sürgünde ölen bir kralınkine eşit olan görkemli cenaze törenini de.
Ama en net hatırladığı şey annesinin
olağanüstü kederiydi. O da ölmek istiyordu. Rus
hizmetçileri bir keresinde elinden bir şişe afyon almak zorunda kalmışlardı,
acıları için normalden birkaç darbe daha almışlardı. Sonra,
saçları sırtından aşağı dökülerek, General'in tüm portrelerinin önünde deli bir kadın gibi
ağlayarak koşturdu. Ah! Kahramanı! Şimdi onu ne kadar
sevdiğini gerçekten biliyordu...

Birkaç ay boyunca ziyaretçilerini siyah mobilyalı ve perdeli bir oturma odasında
karşıladı. Bol yas giysileri giymişti, Saldana'nın tam boy portresinin önünde bir kanepeye yarı uzanmıştı. Kılıçları, üniformaları ve hatta bir Rus eyeri, ölen kişinin bir tür müzesine dönüştürülmüş olan oturma odasında sergileniyordu.

"Olduğu gibi öldü!" diye inledi dul kadın. "Yaraları yüzünden öldürüldü."

Bu dönemde Don Marcos Toledo'nun yükselişinin nihai aşaması başladı. Rus bilgin arka plana çekildi. Ölen adamın ihtişamının bir kısmı, onun büyük başarılarına tanıklık eden mütevazı vatandaşına geçti. Bir akşam, Prenses, oturma odası müzesinde Rusya'dan gelen bazı asil akrabalarıyla sohbet ederken, kocasının anısına o kadar çok ağladı ki, bir an için odadan ayrılmaya karar verdi.

"Albay, kolunuz."

Toledo, öğrencisiyle birlikte oradaydı ve şaşkınlık ifadesiyle etrafına baktı. Prenses, emrini daha buyurgan bir sesle tekrarlamak zorunda kaldı. "Albay, kolunuz!" Onunla konuşuyordu! Bir süre Don Marcos, yeni unvanın Prenses'in bir kaprisi olduğunu ve hiç beklemediği bir gün "Albay" görevinin geri alınacağını düşündü.

Ancak yasın ilk ayları geçtiğinde ve yalnızlıktan bıkan dul kadın sosyal görüşmelerine geri dönmeye başladığında, Toledo'nun ona eşlik etmesinde ve onu aristokrat dünyasındaki tanıdıklarıyla tanıştırmakta ısrar etti.

"O, ölen Marki'nin emir subayıdır," diye açıkladı.

Yoksulluk içindeki yarı aç arkadaşlarının gözünde kendisine önemli bir hava vermek için icat ettiği unvan! Toledo artık terfisinin geçerliliğini sorgulamıyordu. Prenses onu kocasının emir subayı olarak sunduğuna göre, o bir Albay olabilirdi. Ve o bir Albaydı, hatta ilk başta onunla dalga geçmek için ona bu ünvanı veren ama sonunda alışkanlıktan dolayı ona "Albay" diyen genç Prens için bile. Toledo'nun görkemli ve gösterişli bir kıyafet hayalleri artık muhteşem bir şekilde gerçekleşmişti. Prensesle birlikteyken, bazen savurganlıktan ve kötü yönetimden nefret eden Saldana'nın gösterdiği titizlikten korkmasına gerek yoktu. Büyük hanımefendi, cömertliğinden
yararlanmakta cimri olanlara karşı bile küçümseme duyuyordu. Don Marcos, günde birkaç kez kıyafetini değiştirebiliyordu ve ünlü terzilerle uzun konferanslar
düzenliyordu. Kişisel zarafet arıyordu. Seçkin bir beyefendi gibi giyinmek istiyordu, ama aynı zamanda üniformalara
alışık olduğunu açıkça gösterecek bir kesimde giysiler giymek istiyordu: Aklında, bir takım elbise giymek zorunda olan Napolyon Mareşali gibi bir şey vardı. Aynı şekilde, berberiyle büyük bir dönüşüm gerçekleştirdi. Generalin saçını, alnından başlayıp boynunun arkasında biten bir tutamla ve şakaklarına doğru sarkan dağınık buklelerle, şekillendirme biçimini taklit etti. Bıyığı, Rus tarzında, favorileriyle karışmaya alıştırıldı. Prensese eşlik ederken, yaşlı bir saray mensubunun zarafeti ve rahatlığıyla hanımların ellerini öpmeyi öğrendi. Ayrıca, üstleri konuşurken hiçbir şey söylemeden uzun sohbetler
yapmayı, arka planda, neredeyse
görünmez bir şekilde kalmayı
öğrendi.

Prenses, yasın ilk yılından sonra kararlı bir şekilde Opera'daki locasına döndüğünde, Don Marcos ona eşlik etti ve bir Kraliçe'nin
Mabeyincisi gibi ihtiyatlı bir şekilde
arkada kaldı. Bir akşam, bir
ara sırasında, locasının önüne geçerken, Prenses,
Albay'ın evin bir dostu olan yaşlı bir Fransız generaline Villablanca
savaşını anlattığını duydu.

"Ve Marki bana dedi ki: 'Şimdi şansın, Toledo: Bakalım
süngü hücumuyla nasıl başa çıkabiliyorsun.' Bu yüzden kılıcımı çektim ve
alayımın başında......"

"O gerçek bir asker," diye sözünü kesti Prenses, "kahramanımın değerli bir yoldaşı... Marki sık sık bana ondan bahsederdi."

Ve o anda sessiz Saldana'nın yaverinin yiğitçe hareketlerini anlattığını duyduğundan gerçekten emindi.

Toledo tarafından gözetlenmeye
dayanılmayacak kadar tatsız bir insan olarak görülen Rus öğretmen, kısa süre sonra Lubimoff sarayından ayrıldı. Belki de Albay'ın artan etkisinden kıskanıyordu; belki de gizemli sebepler
onun dikkatini Paris'ten
uzaklaştırmasını gerektiriyordu. Prenses, bilginin
en ufak bir şekilde kaybolmasını umursamıyordu. İsyankar görünümlü Ruslarını unutmuştu; onlara para vermeyi bıraktı. Şu anda başka ilgi alanları vardı.

Birdenbire Londra'da bir süre yaşama isteğini dile getirdi ve bu nedenle oğlunun Avrupa'da tek başına seyahat etmesine izin verilmesi talebini kabul etti.

"Artık bir adamsın; yakında on dört olacaksın. Seyahat et ve masraftan kaçınma; her zaman Prens Lubimoff olduğunu hatırla... Albay seninle birlikte gelecek. O, kahraman Marki'ye olduğu gibi senin yardımcın olacak."

İlk seyahati İspanya'yaydı. Michael Fedor babasının memleketini görmek istiyordu. Toledo, genç Prens'in İspanya'ya büyük hayranlık duymasını önemli buldu. Michael, düşman ülkesinde olduklarını unutmamalıydı. Toledo, affı reddeden ve hüküm süren hanedanı tanımayı reddeden bir Karlist Albaydı! Ama İspanya'da üç ay boyunca seyahat ettiler, bahşişlerinin büyüklüğü dışında fark edilmediler. Toledo'nun eski yoldaşlarından hiçbiriyle temas kurmaktan kaçındığı doğruydu. Artık farklı bir dünyaya ait olduğunu hissediyordu. İçten içe General'in yaşadığı aynı değişimi hissediyordu.

Michael Fedor boğa güreşine olan ilk hevesini
kazanır kazanmaz, kıta boyunca seyahatlerine devam ettiler
Rusya'ya kadar, Prenses Lubimoff'un akrabalarına gönderdiği sayısız tanıtım
mektubundan çok daha sonra ulaştılar. Prens
orada bir yıl kaldı, daha az uzak mülklerini ziyaret etti ve annesinin arkadaş çevresindeki tüm büyük ailelerle tanıştı. Albay, onu eşit olarak kabul eden çeşitli generallerle savaşla ilgili her şey hakkında görkemli bir şekilde konuştu. O, Türkiye'ye karşı savaşta tanıdıkları Saldana'nın kahramanca eylemlerinde yardımcısı ve yoldaşı değil miydi, henüz alt rütbeliyken?

Prenses Lubimoff'un eski dostları oğluna beklenmedik
bir haber verdiler. Annesi, bir İngiliz beyefendisiyle evleneceğini duyurmuştu. Çar'a mektup yazıp iznini istemişti. Bu haber Michael Fedor dışında kimseyi şaşırtmamıştı. Vahşi Nadina'nın zamanları çoktan geçmişti. Hareketleri daha fazla ilgi uyandırmamıştı. Diğer
genç Prensesler, daha da büyük bir kargaşaya neden olan maceralarla onun hafızasını silmişlerdi. Eski sarayın birkaç hanımı dışında hiç kimse, anne olarak dertlerini ve ilgi alanlarını unuttuklarında, kaybolan gençlik günlerini hatırlayarak Prenses Lubimoff'u hatırlamazdı, ki bu günler yaşlı insanlar için her zaman şimdiki zamandan daha ilginçtir.

Genç adam Paris sarayına döndüğünde annesini her zamanki gibi bir Prenses olarak buldu, ancak bir İskoç beyefendisi olan Sir Edwin Macdonald ile evli.

"Bir gün beni terk edeceksin," dedi sesinde büyük durumlarda kullandığı trajik bir tonla. "Bir Prens Lubimoff sarayda yaşamalı, İmparatoruna hizmet etmeli, Muhafız Alayı'nda subay olmalı; ve benim bir arkadaşa, yaslanabileceğim birine ihtiyacım var. Sir Edwin seçkinliğin kişileşmiş halidir; ancak babanı unutacağımı asla düşünme.
Asla!... Benim kahramanım!"

Michael Fedor, gerçekten de "seçkinliğin kişileşmiş hali" olan bir beyefendi gördü; herkese karşı dikkatli, tavırlarında çok titiz, az konuşan, uzun saatler boyunca kendini kapatan, Prenses'e göre ders çalışan bir adam. En büyük meşguliyeti İngiliz siyasetiydi ve en büyük hayali, seçim yenilgisiyle ayrılmak zorunda kaldığı Parlamento'ya geri dönmekti.

Bu soğuk adam, soluk bir gülümseme ve en önemsiz eylemlerde bile iyi bir formda aşırı ısrarla Michael'ı ne üvey baba olarak rahatsız etti ne de ona bir arkadaş olarak cazip geldi. Michael'ın babasının eski evinde her gün görmeye alıştığı, er ya da geç görmeyi beklediği, zararsız, biraz sıkıcı bir kişiydi.

Bu evlilik, Lubimoff sarayına başka insanları da getirdi, tüm yakınlık ilişkilerinden ilham aldı.

Sir Edwin'in kardeşlerinden biri, zengin İngiliz ailelerindeki tüm ikinci oğullar gibi, dışarı çıkıp geçimini sağlamak zorundaydı.

Bir macera hayatından sonra, sonunda Meksika sınırına yakın Amerika Birleşik Devletleri'ne yerleşmiş ve kısa süre sonra ülkenin bir varisiyle evlenerek, ağabeyinden çok daha zengin bir durumda bulmuştu kendini.

Karısı Meksikalıydı. İç kesimlerde ünlü gümüş madenlerine ve sınırda geniş çiftliklere sahipti. Sadece bir kızı vardı; ve Arthur Macdonald atından düşerek öldüğünde, ikinci kızı sekiz yaşındaydı. Dul kadın, küçük Alicia'sıyla birlikte Avrupa'ya taşındı. Londra'da yaşamak, o zamanlar Parlamento üyesi olan ve Meksikalı kadın tarafından dünya işlerinin yöneticilerinden biri olarak çok beğenilen kayınbiraderi Sir Edwin'in yanında olmak istiyordu. Daha sonra, zevkine en uygun başkent olan ve Meksika'dan birçok insanla tanışabileceği yer olan Paris'te kendini kurdu.

Prenses Lubimoff akrabalarına iyi davrandı, ancak arkadaşlığı aniden değişti, sıklıkla aşırı sevgiden aniden soğukluğa geçti.

O ve Dona Mercedes madenler ve geniş araziler hakkında konuşabiliyorlardı, ancak ikisi de kendi kaderleri hakkında doğru bilgiye sahip değildi. Zenginliklerini yalnızca uzaktaki iş temsilcilerinin kendilerine gönderdiği ve nasıl harcadıklarını bilmeden harcadıkları muazzam miktardaki parayla -yılda milyonlarca frank- tahmin ediyorlardı. Prensesi, iyi niyetli anlarında, Dona Mercedes'e çeken bir şey daha vardı: kendisi sarışındı, İspanyol Kreolü ise hala İspanyol-Aztek güzelliğinin izlerini taşıyordu, koyu, biraz zeytin rengi, iri, geniş, badem gözleri ve siyahlığı, parlaklığı ve uzunluğuyla şaşırtıcı saçları vardı. Ancak içgüdüsel bir rekabet, iki multimilyonerin ilişkilerini sık sık
kızdırıyordu. Prenses, kendi servetinin
çok daha büyük olduğundan emindi. Dona Mercedes, Meksika gümüşünden bahsettiğinde,
Rus platininden bahsediyordu! "Gümüş, platinle karşılaştırıldığında ne kadar değerlidir!"
Ve rakibini tamamen alt etmek için Prenses,
aile geçmişini ortaya çıkarırdı. Büyük Katerina'nın meşru kocası haline gelecek olan uzak Kazak atasıyla başlayarak,
Meksikalı rakip generallerinin, İmparator'un hanedanının mareşallerinin, hetmanların önünde, ardından yarı vahşi atlılardan oluşan maiyetleri,
prensler ve elçilerle birlikte geçit töreni yapardı. Sir Edwin'in karısı, sanki hüküm süren hanedana aitmiş gibi konuşurdu,
ünlü atasının Çarlardan birinin kurulmasında rol oynadığının anlaşılmasını sağlardı. Bu nedenle
sarayda her zaman özel ilgi görmüştü.

Dona Mercedes, içten içe bu kadar büyüklüğe kıskançlık duyarak, yine de tatlı ve gizemli bir şekilde gülümsedi, sanki "Bunların hepsi
çok uzakta - ve belki de bir yalan." demek ister gibiydi.

Sonra hemen hızlı ve tuhaf Fransızcasıyla konuşmaya başlardı,
hâlâ inatla yapışan sayısız İspanyolca
konuşmadan
kurtulamadığı bir Fransızca.

"Annem Eugenie'nin yakın bir arkadaşıydı... Eugenie'nin kim olduğunu bilmiyor musun? İmparatoriçe, Napolyon III'ün karısı. Madam Barrios --annemin adı buydu-- Tuileries'de ilan edildiğinde, kapılar ardına kadar açıldı. Papa, Maximilian'ı imparator yapan adamlardan biriydi."

Saint Petersburg sarayının aristokrat ihtişamına karşı, Meksika sarayının, Arşidük Maximilian'ın idamıyla
son bulan kısa İmparatorluğun ve gelini Carlotta'nın deliliğinin imajını çizdi. İmparator, Avusturya Sarayı'nın küflü eski görgü kurallarını oluşturmaya çalıştı, ancak Meksikalı matronlar, genç İmparatoriçe'yi ziyaret ettiklerinde, kolonilerin açık sözlü anaç
üslubuyla şöyle dediler: "Her şey nasıl, Carlotta?... Ülkeyi nasıl buluyorsun, canım?"

Benzer bir açık sözlülükle hareket eden Dona Mercedes, konuşmasını şu şekilde bitirirdi:

"Baba, İmparatorluğun kötü gittiğini görünce, Juarez'i hükümetin başı olarak tanıdı ve Cumhuriyet'in tarafına geçti. Bunu, madenlerimizi kurtarmak için yaptı."

Sonra, kendisine göre İspanya'nın en eski aristokrasisinin torunları olan Barrios'tan uzun süre bahsederdi. Bu nedenle, Madrid'in tüm soyluları onun akrabalarıydı. Bunu herkes bilirdi! Çocukken, evde Markiz unvanını almaya hak kazandığını kanıtlayan birçok kağıt görmüştü; Ancak ülkesindeki devrimler ve seyahatleri nedeniyle artık onları nerede bulacağını bilmiyordu.

Prenses sarayının ihtişamından bahsederse, Creole hemen Champs Elysees'deki zarif özel malikanesinden bahsederdi.
Albay Toledo'nun, prenslik ikametgahına askeri prestij kazandıran cesur bir süs olarak gelişi, Dona Mercedes'i korkutmadı.
Onun da bir İspanyol, bir Aragonlu din adamı vardı. Bu din adamı bir tür kraliyet özel papazı olarak görev yapıyordu ve onu bir bilim adamı olarak görüyordu.
Çünkü onun hizmetindeki sinecure'den sıkılmıştı ve temel astronomiye başlamıştı ve evinin çatısına bir teleskop kurmuştu.

Meksikalı kadın eğlencelerini, arabalarını veya kıyafetlerini taklit etmeye cesaret ettiğinde, Prenses Lubimoff, Paris'in Rusya'da olmadığı gerçeğinden yüksek sesle yakınırdı; orada polis şefini arayıp bu düşük soylu Creole'un üstlerine hak ettiği saygıyı göstermesini zorlayabilirdi. Ancak bu öfke patlamalarından sonra, Dona Mercedes'e karşı aniden bir şefkat dalgası hissederdi. "Okuma yazma bilmemene rağmen," derdi, "doğal yeteneğe sahip bir kadınsın ve seninle saatlerce konuşabileceğim tek kişisin. "

Kendilerini eski yıllarda ilgi ve hayranlığın merkezi olarak gören bu iki gerileyen güzellik arasında ortak bir bağ vardı, ikisini de uzaklardaki güzel bir müzik gibi, gençliğin değerli
anısı gibi etkileyen bir şey: Dona Mercedes'in kızı, canlı Alicia Macdonald'dı.

Dona Mercedes kendi güzelliğini, taze bir canlılıkla yenilenmiş olarak çocuğunda görüyor gibiydi.
Ama bunda yanılmıştı. Alicia, karanlık güney ihtişamına babasının ırkının inceliğini ve biraz çocuksu hareket özgürlüğünü eklemişti. Kızın bağımsız karakterini
gözlemleyen Prenses, kendini bir kez daha İmparatorluk Sarayı'nı
şok etmeye başladığı günlerde gördüğünü düşündü. Bu da bir
hataydı. Kendisi, dedikodu korkusu olmadan en inatçı dürtülerinin hepsini takip edebilmişti. Her şeye sahipti. Muazzam
zenginliğinin yanı sıra, ona herhangi bir erkeği kendi seviyesine
yükseltmek, ne kadar aşağıda olursa olsun. Alicia'nın tek bir hırsı vardı; servetini eski aristokrasinin büyük
bir unvanıyla birleştirmek ve böylece saraya sunulmak. Onbeşinci yaşından beri bu arzu sabitlenmişti, hesaplı bir tasarımdı,
görünürdeki pervasızlıkla gizlenmişti. Peri masallarındaki günlerinden beri, annesi ona harika evliliklerden ve eskiden çoban kızlarla evlenen
ama günümüzde milyonerlerin kızlarını
arayan prenslerden bahsetmişti.

Michael Fedor sarayında bu kızla karşılaştığında biraz utanmıştı. Kız ona öyle cesurca, öyle baskın bir ifadeyle bakıyordu ki,
sanki her şey ve herkes önünde eğilecekmiş gibi!

Geleneksel olandan daha büyüleyici bir güzelliği vardı. Hafifçe garip bir altın turuncu renge bürünmüş teni, hafifçe çekik iri gözleri, saç tokalarının esaretinden kurtulmuş, canlı ve yılan kümesi gibi kıvrılmış gür saçları ona egzotik bir çekicilik veriyordu. Vücudunun geri kalanı modern bir fiziksel eğitim gösteriyordu. Uzuvları sürekli egzersiz ve oyundan dolayı
sert ve çevikti.

Dona Mercedes, ilk karşılaşmadan itibaren Alicia ve Michael'ı birbirlerine doğru itiyor gibiydi.

"Resmiyete takılmayın," dedi anne gibi bir tavırla. "Siz kuzensiniz."

Michael bu ilişkiyi başaramamış olsa da, genç kıza dostça davranmaya çalıştı, Creole annesi ise Alicia'yı bir prenses tacıyla, Çar'ın önünde eğilirken hayal ederken gülümsedi. Prenses Lubimoff nazik ruh hallerinden birindeydi; O an için kast ve ayrıcalıklara inanmıyordu, o kadar ki onu ziyaret eden uzun saçlı kişilere tekrar para verirdi. Arkadaşının iddialı projelerini hoşgörüyle ve yorum yapmadan kabul etti.

Bu arada Prens, Albay'a izlenimlerini anlatıyordu.

"Çok fazla genç bir hanım! Diğerlerini daha çok beğeniyorum."

Michael'ın geniş ve neşeli seyahatlerinde eşlik eden Don Marcos, çocuğun "diğerleri" ile kimi kastettiğini biliyordu; çünkü Prens Lubimoff hayatın üzümlerini kemirmeye
çok küçük yaşta başlamıştı.

Başka zamanlarda, aptal bir bakirenin utanmaz tavırlarıyla, "diğerlerine" bu kadar benzemesi onu rahatsız ediyordu.

"Bir çocuktan bile kötü. Albay, bana söylediği şeyleri bir bilseniz!"

Alicia'ya gelince, genç Prens'ten pek de memnun değildi. Diğer erkeklerin ona nazik davranmaya ve iltifat etmeye çabalamasını görmeye alışmıştı, Michael ise kendisiyle tartışan ve hatta ona karşı gelmeye cesaret eden, kendi karakteri gibi kibirli bir karakter sergiliyordu.

Ara sıra Toledo eşliğinde Bois de Boulogne'da dörtnala koşmaya çıkıyorlardı.
Bütün bunlar, dağ savaşçısı olan Don Marcos için işkenceydi! Ancak şu anki konumu belirli görevler gerektiriyordu. Bu yüzden bir piyade albayından beklenebileceği kadar iyi at sürüyordu.

Alicia yorulmak bilmeyen bir biniciydi. Champs-Elysees'deki ikametgahta,
Dona Mercedes sık sık onu ahırlarda aramak zorunda kalmıştı,
kendisini seyisler ve arabacılar arasında evinde hissediyordu,
ve atların tımarını denetlerken profesyonel bir otoriteyle konuşuyordu.
Daha sonra, salona geri döndüğünde,
saçları kesinlikle at gibi kokardı. Memleketinde,
yürümeyi öğrenmeden önce bir ata binmiş ve ona tutunmuştu.
Paris'te
cesaretle araçların arasında yolunu bulmuştu, arada sırada yoldan geçenleri
düşürüyordu ve sık sık çılgın dörtnala koşularının polis tarafından engellendiğini görüyordu.

Albay ona yetişmeye çalışıyordu. Hiçbir şey söylemedi, ama
yüreği ağırdı. Prens, onun bu şekilde yarışmasına karşı çıktı,
bu onun memleketinin ovalarında gayet iyi olabilirdi.
Kızın karşılıkları, aralarındaki açığı düşmanca duygularla
genişletti. "Kimse benimle böyle konuşmayacak, annem bile," dedi. "Ne yapmam gerektiğini bilecek kadar yaşlıyım." On beş yaşındaydı.

Bir sabah Bois'da, dikkatini çeken bir kavşağa
geldiğinde, Alicia arkadaşına danışmadan atını Cadde'ye doğru
yürüttü.

"Hayır, bu taraftan," diye seslendi Michael buyurgan bir sesle.

"Bundan hoşlanmadım; bu yol!" diye cevapladı saldırganca.

Prens, önünden geçerek onu engellemeye çalıştı ve
atını Michael'ınkine çarparak iki hayvanı dizlerinin üzerine
çökertti. Arkalarındaki Albay, öfkeli bakışlar ve sert sözler
birbirine çarptı. Alicia kırbacını kaldırdı ve
Prens'in omuzlarına vurdu.

"Bana bunu yapıyorsun!" diye bağırdı Michael öfkeyle.

Eski Kazak Lubimoff'un bu soyundan gelenin yüzü hızlı bir ifade dizisi geçirdi ve sonunda aşırı çirkinlik ve vahşet görünümü aldı. Burun delikleri her zamankinden daha fazla genişlemiş gibiydi. Kırbacını kaldırdı ve vurdu, ancak Toledo atını ikisinin arasına koymuştu, kamçının ucu yanağına geldi ve yanağından kan gelmeye başladı. Kan
görüntüsü ve darbenin ona yönelik olduğu düşüncesi genç kadını öfkeden deliye döndürdü.

"Vahşi! Vahşi!... Rus!"

Bu çok hafif göründü ve daha büyük bir hakaret düşünmek için bir an durdu. Çocukluk anıları ona yardımcı oldu; kendi ülkesindeki melezlerden duyduğu efsane ona yeni bir hakaret
verdi, sanki Michael Fedor Fernan Cortes'miş gibi.

"İspanyol!... Kızılderililerin Katili!"

Ve bu büyük hakaretten sonra yeni bir kırbaçlanma korkusuyla, Zafer Takı'na ulaşana kadar durmadan çılgınca bir hızla kaçtı.

Bu olaydan sonra Dona Mercedes, kızının bir Lubimoff
olacağı umudunu yitirdi.

"Bir Rus Prensesi!" dedi alaycı bir şekilde. "Neden, Rusya'da herkes bir Prens!... Sıradan bir İngiliz baronu veya bir Fransız veya İspanyol
kontu daha iyidir."

Albay ona ders verdiğinde Michael daha fazla uzlaşmacı bir ruh halinde değildi.

"O fahişe hakkında daha fazla bir şey duymak istemiyorum!" dedi.

Ve Prenses, huysuz anlarından birinde, bu kelimenin uygun olduğunu düşündüğünü söyledi. Sir Edwin'in bu akrabaları ona her zaman çok sıradan insanlar gibi görünmüştü. Aynı şekilde, oğlunun bir Prens olarak yerini doldurmak için Rusya'ya geri dönmeyi düşünmesi de ona çok doğal geliyordu. Oradaki kast ve ayrıcalıklı yaşam, Paris'in demokratik yollarından daha uygundu. Orada milyonlarca Amerikalı yerli vardı ve Lubimoff'larla eşit olduklarını hayal edebiliyorlardı.

Prens Michael yirmi üç yaşına kadar Rusya'da kaldı.
Toledo'ya göre askeri eğitimini mükemmel bir şekilde tamamladı ve çocuk Muhafızların en ünlü süvari subayları arasında kendini göstermeyi başardı.
Atçılık gösterilerinde ödüller aldı.
Revolver'ıyla yoldaşlarının elli adım öteden tuttuğu paraları saklayabilirdi. Kılıcını, Kazak atalarının ve General Saldana'nın hayran kalacağı bir beceriyle kullanıyordu. Her sabah Petersburg sarayının avlusunda heykeltıraşların kullandığı sert yapışkan kilden yapılmış gerçek boyutlu bir kuklanın onu beklediğini
bulurdu. Yarım saat kadar önünde kalıp egzersizlerini yapardı. Düşmanına
vurabilmek yeterli değildi. Önemli olan, mümkün olan en büyük derinlik ve güçle
iyi vurmaktı. Ve kuklanın başı ve uzuvları çelik bıçakla
kesilerek uçup gitti. Askeri bilimin
çalışması piyade veya topçular için yeterince iyiydi - katip ve tüccarların oğulları!

Albay ilk başta Rus yaşamının ihtişamı ve gösterişine
şaşırdı. Sonunda her şeyi oldukça doğal karşılamaya başladı, sanki çocukluğundan beri buna benzer bir şeye
alışmış gibi. "Oğlum, taşıdığın ismi hatırla," diye yazardı Prenses Prens'e. "Onu utandırma. Olduğun gibi harca." Ve oğul, ondan hiçbir şey istemeden, Rus yöneticilerle doğrudan bir anlaşmaya vararak onun tavsiyesine sadık bir şekilde uydu. Don Marcos, Muhafız Teğmeninin yılda üç milyondan fazla harcadığını düşündü. Yarış ahırları başkentte en çok
övülen ahırlardı. Saraydaki birçok ünlü güzellik
ve tiyatrolar Prens Michael Fedor ile iyi geçiniyordu. Lubimoff sarayındaki veya şık restoranlardaki
akşam yemekleri
aristokrasinin tüm genç erkekleri tarafından rağbet görüyordu. Bunlardan birine
davet edilmek olağanüstü bir onurdu, bir süpermenler akademisinin üyesi olmak gibi bir şeydi. Bu tür partilerin olduğu gecelerde sabaha doğru kadınların
masalarda çıplak dans ederek
sonunu getirmesi, ev sahibinin "hoşnutsuz olmaması" için sık sık kutlanırdı.

Bazen bu kutlamalar, şarabın kanla karıştığı sarhoş kavgalarıyla
son buldu. Albay, bu akşam yemeklerinden birinin iki misafir arasında bir düelloyla
sonlandığını görmüştü. Saray bahçesinde, şafaktan hemen önce gerçekleşti. Adamlardan biri öldürüldü. En yakın arkadaşları cesedi Neva rıhtımına taşıdılar ve intihar gibi görünmesi için eline bir tabanca koydular.

Hayır: Don Marcos bu gece ziyafetlerini pek umursamazdı. Onları tehlikeli
görürdü. Bir keresinde, tamamen sarhoş olan genç bir Büyük Dük, Albay'ın bıyıklarına havyar sürerek eğlendi, ta ki bu küstahça samimiyetten bıkan İspanyol, elini tabağa koyup diğer adamın görkemli yüzünü yeşille bulaştırana kadar. Dük onu öldürüp öldürmemekte bir an tereddüt etti, ama
sonunda onu kucakladı, öpücüklere boğdu ve yüksek sesle bağırdı, "Bu
benim babam."

Toledo, General Saldana'nın eski silah arkadaşlarıyla olan onurlu ve sessiz dostluklarını tercih etti; ciddi şahsiyetler, onunla dünya siyaseti ve gelecekteki savaşlar hakkında konuşuyorlardı. Ayrıca, Prens'in cömertliği, Albay'a gizli zevkler, daha az gürültülü ve hoş bir şekilde gösterişsiz zevkler yaşatıyordu.

Bir gece, saat ikiden sonra Lubimoff sarayına döndüğünde, gala etkinliklerinde kullanılan büyük yemek salonunda bir akşam yemeği partisi olduğunu gördü. Yaklaşık elli misafir toplanmıştı ve gece boyunca çok daha fazlası gelmişti. Haberin başkentin tüm eğlence merkezlerine yayıldığı ve tüm genç sefihleri ​​çektiği anlaşılıyordu.

Prens'in karşısında, kısa boylu, bir panter kadar kıvrak, koyu tenli, Asyalı gözlü bir Kazak subayı oturuyordu. Buruşuk üniforması, yakın zamanda seyahat ettiğinin işaretlerini taşıyordu. Michael Fedor, sanki tek misafir oymuş gibi ona en büyük ilgiyi gösterdi. Toledo, evin tüm
dostlarıyla
tanışık olmasına rağmen, Sibirya'daki uzak bir garnizondan gelmiş gibi görünen bu kaba
Kazak'ı
yerleştiremedi. Birisi onun belirsizliğini gidermeyi teklif etti.
O anda Michael Fedor'la aşırı yakınlığı nedeniyle çok konuşulan bir saray hanımının
kardeşi olduğunu öğrenince irkildi. İki adam birbirlerine büyük bir ilgiyle baktılar,
büyük şampanya kadehlerinde sessizce kadeh kaldırdılar. Salonun diğer ucundan, çingene kemanlarının bitmek bilmeyen iniltileri yükseldi.
Çeşitli renklerde çizgili önlükler takan birkaç koyu tenli kız,
masaların etrafında dans ediyordu. Ancak buna rağmen, Don Marcos etrafına bakınca, içgüdüsel olarak
bir kasvet notası hissetti.

"Leon, kılıçlar!"

Prens, saatine baktıktan sonra ayağa kalktı ve arkasında duran hizmetkarına bu emri verdi.

Tüm konuklar, bir tiyatronun girişindeki kalabalığın
itişip kakışması gibi, kapılara doğru koştular. Artık gerçek duygularını gizlemek için hiçbir sebep yoktu. Vaat edilen gösteri için can atıyorlardı. Albay
sonunda anlaşılır bir şekilde konuşabilen birini buldu.

"Dün gece geldi, Prens'e kız kardeşiyle evlenmesini teklif etmek için. Otuz sekiz günlük bir yolculuk... Prens reddediyor... Böyle bir eşleşmeyi sık sık göremezsiniz... Sibirya'nın en iyi kılıç ustasıdır."

Bahçe karla kaplıydı. Geceydi ve belirsiz ay eğik ışınlarla aydınlatıyordu, ağaçların gölgelerini ölçülemeyecek kadar uzatıyordu. Yüzden fazla adam yürüyüş yolunun sınırlarında iki siyah kütle halinde toplandı. Albay birkaç hizmetçinin geldiğini fark etti. Biri kılıç getiriyordu; geri kalanlar şişeler ve bardaklarla dolu büyük tepsiler taşıyordu.

Michael Fedor düşmanına eğildi, gözleri nezaket ve içkiyle parlıyordu.

"Bir bardak daha bir şey ister misiniz?"

Kazak ona bir el hareketiyle teşekkür etti ve Toledo hemen onun uzun ceketini çıkardığını gördü, ceketinin göğsü fişek keseleriyle süslenmişti. Sonra gömleğini çıkardı ve sonunda pantolonu ve yüksek çizmeleri dışında hiçbir şey kalmadı. Sonra eğildi ve iki avuç kar alarak, tel gibi vücudunu ve kaslı kollarını ovmaya başladı.

Prens, seyircilerin çoğu gibi, şaşkınlık ve soğuktan hafifçe titredi; ancak yine de savaşın koşullarının eşit olabilmesi için Lubimoff, dayanıklı rakibinin örneğini izlemesi gerektiğini hissetti. Üniformasının üst kısmını çıkarırken birkaç meşale yakıldı ve ay ışığıyla aydınlanan bahçenin yarı karanlığında kırmızı yıldızlar gibi parlamaya başladı.

Don Marcos iki adamı yüz yüze görebiliyordu. Belden yukarısı çıplaktı. Göğüsleri, yakın zamanda yapılan masajın nemliliğinden parlıyordu.

Ellerinde jilet kadar keskin kılıçlar titriyordu.

"Hazır!"

Birisi dövüşü yönetiyordu.

"Bu neden barbarca!" diye düşündü İspanyol. "Bu adamlar vahşi."

Bunu yüksek sesle söylemeye cesaret edemedi çünkü o bir askerdi ve daha da
fazlası, bir Albaydı; ama hayatının geri kalanında o sahneyi asla unutamadı.

Kılıçlarını çektiler, savuşturdular, saldırdılar, Prens sağlam bir duruşla, diğeri ise kedi gibi bir çeviklikle. Toledo vücutlarının
kan kırmızısı olduğunu görebiliyordu, ama o anda bunun meşale ışığının bir etkisi olduğunu düşündü.
Yakınlarına gelip ölümcül oyunlarında daireler çizerken, aslında kanla kırmızı olduklarını fark etti.
Vücutları,
parçalara ayrılmış mor bir giysiyle kaplıydı ve kan damlarken parçalar uçlarından titriyordu. O sıcak, nemli giysinin üzerinde duran beyaz kolları yükseldi. Prens en kötüsünü yaşıyordu.
Toledo aniden alnında derin bir kesik gördü; bir an sonra kulaklarından birinin kafatasından yarı kopmuş şekilde sarktığını gördü. Ama
bozkırlardan gelen o vahşi kedi her kılıç darbesinden
kurtuluyordu. Kimse müdahale etmeye cesaret edemiyordu; bu, acımasız, dinlenmeyen, bir veya diğer savaşçının ölümü dışında hiçbir koşulu olmayan bir düelloydu. Bazen bir araya geliyorlardı, ağaçların gölgesinde beyaz parıltılarla diken diken tek bir vücut oluşturuyorlardı; bir an sonra ayrı görünüyorlardı, meşalelerin ateşli çemberinde birbirlerini arıyorlardı.

Toledo aniden vahşi bir acı çığlığı duydu, zavallı bir hayvanın uluması, hazırlıksız yakalanmıştı. Prens ayakta kalan tek kişiydi. Düz bir darbe, rakibinin şah damarını kesmişti. Lubimoff bir an hareketsiz durdu. Sonra, o zamana kadar onu ayakta tutan insanüstü gücü onu terk etti. Kan kaybıyla, mücadelenin tüm yorgunluğu bir kurşun gibi üzerine çöktü. O da sendeledi ve düştü, ama arkadaşlarının
kollarına. Seyirciler arasında tek bir doktor bile yoktu. Kimse bunu düşünmemişti. Sadece ölümle sonuçlanabilecek bir karşılaşmada birinin varlığını gereksiz gördüler.

Tüm meraklılar, baygın Prens'i takip ederek bahçeden ayrıldılar. Birkaç hizmetçi geride kaldı, Kazak'ın cesedinin etrafında toplandı. Yüzüstü yatıyordu. Saygılı bir hayranlıkla, bacaklarının son kez titrediğini, kanın boynundan yavaşça boşaldığını ve kara bir leke halinde yayıldığını, şafağın soluk ışığında mavimsi bir renk almaya başladığını izlediler.

Prens'in meşhur maceraları yüzünden sık sık endişe duyan sarayda, bu olay büyük bir karışıklığa neden oldu. Lubimoff'un düelloları, aşk ilişkileri, skandal eğlenceleri, ortaklarının ahlakını
düzeltmeyi kendine görev edinen genç
İmparator'u rahatsız etti.

Aristokrat toplantılarında, neredeyse unutulmuş olan
Nadina Lubimoff'un tuhaf kaprisleri hatırlandı ve tekrar tartışıldı. Genç
Kazak nüfuzlu insanlarla akraba idi ve ölümü kız kardeşinin
tamamen rezil olmasına katkıda bulundu.

Michael Fedor henüz yaralarından tamamen iyileşmemişti ki, Rusya'yı terk etme emrini aldı. Çar onu sürgüne gönderiyordu ve bu belirsiz bir süre içindi. Annesiyle birlikte Paris'te yaşayabilirdi.

"Sorun değil; yeter ki gelirine saygı göstersinler," Albay'ın tek yorumuydu.

Prens Paris'e vardığında annesinin deli olduğuna ikna olmuştu.
Bu, bir süredir mektuplarından şüphelendiği bir şeydi.
Sir
Edwin, üç yıl önce, İngiltere'de, bir seçim yenilgisinin ardından, oldukça ani bir şekilde ölmüştü.
Monceau mahallesindeki saray, birkaç milyonluk bir maliyete denk gelen
iç bir dönüşüm geçirmişti.
Prenses tüm zamanını buna adıyordu.
İki mimarın ve birkaç şüpheli antika satıcısının servetini
kazandıran, Arap,
Fars, Yunan veya Çin salonları kaybolmuştu;
yıllar önce son derece nadir parçalar olarak edinilen mobilyalar ise değersiz birer çöpmüş gibi dört bir yana dağılmıştı.
Saray,
dışarıdan eskisi gibi kalmıştı; ancak iç mekan,
merdivenle başlayarak, bir ortaçağ kalesini taklit ederek yeniden inşa edilmişti. Vitraysız tek bir pencere bile kalmamıştı, tek bir oda bile bir bodrumun belirsiz yarı ışığıyla örtülüydü. Modern müteahhitlerin bildiği tüm geleneksel Gotik, Prenses'in emriyle evin restorasyonunda kullanılmıştı. Üç kat ve bir kanat tamamen yıkılıp bir katedralin nefi oluşturulmuştu. Michael, uzun, şeffaf parmakları ve büyük, dik dik bakan, tekinsiz gözleri olan uzun boylu, ciddi bir kadının kendisine doğru yaklaştığını gördü. Kadın siyah giyinmişti, neredeyse yere değen bol kolluydu ve yas örtülerinin altında kafasına tam oturan beyaz bir başlığı vardı. Kadının bileğinde bir tespih olmasına ve bir şehit gibi konuşmasına rağmen, oğlu bir opera
şarkıcısına baktığını hayal etti.

Prens'in Rusya'dan kovulması ona ne şaşkınlık ne de üzüntü vermişti.

"Bu Romanofflar bizden her zaman hoşlanmadılar. Sizin
şanlı atanızın, Catherine'i başka biriyle yakaladığında onu dövdüğünü unutamazlar."

Düşünceleri, bu tür dünyevi düşüncelerin hepsinin üstüne çıktı. Aslında,
aslında, hiçbir zaman dine inanmamıştı; ama şimdi kendini
Katolik ilan etti. Elbette, din değiştirmeye dair kamusal bir açıklama yapmamıştı,
ama inancı benimsemesi gerektiğini hissediyordu. Yeni ve nihai kişiliği bunu gerektiriyordu.

"Baban yeni duruşumu onaylıyor. Çoğu zaman geceleri
kahramanımla konuşurdum. Beni hakikat yolunda gördüğüne seviniyor."

Michael Fedor ve Albay gelir gelmez, sarayı sık sık ziyaret eden
tuhaf ziyaretçileri fark ettiler. Uzun saçlı teröristlerin yerini çok sayıda falcı, kahin, medyum ve ciddi gizli bilimler profesörü almıştı. Kapıcının odasından yukarı kata kendi kendine çıkmış gibi görünen sade eski bir lamba sehpası, Prenses'in yatak odasında her saat zıplıyor ve vuruyordu.

Bir gün, oğluna hayatının büyük sırrını anlatmaya karar verdi.
Sonunda kim olduğunu biliyordu; ruhlar ona gerçek kişiliğinin bilgisini
ifşa etmişlerdi. Birçok önceki varoluşundan birinde
en talihsiz ve güzel, en "romantik" kraliçe olmuştu.
Rus prensesi Nadina Lubimoff'un ruhu, yüzyıllar önce
Meryem'in bedeninde ikamet etmişti Stuart.

"Bu yüzden mutsuz kraliçenin hikayesine her zaman özel bir ilgim olmuştur. Ve şimdi neden Sir Edwin'i Londra'da gördüğümde, ona
o an, karşı konulamaz bir şekilde aşık olduğumu biliyorum. Ataları İskoçtu."

Bu tür nedenler onun için eylemlerini yönlendiren diğer tüm nedenler kadar cevaplanamazdı. Ve tüm mistik hizmetkarlarına göre kendisinde yeniden canlanan kraliçe ruhuna hürmet etmek için,
İskoçya'nın başı kesilmiş hükümdarı gibi yaşayacak,
Kraliçe'nin kıyafetlerini resimlerde gördüğü gibi
kopyalayacak, sarayını
bir ortaçağ kalesine dönüştürecek ve antik tabaklardan sadece Rönesans lezzetleri yiyecekti, tarifleri için bir tarih profesörü
tutturmuştu.

Artık arabalar sarayın Şeref Mahkemesi'ne nadiren giriyordu. Büyük
merdiven basamakları arasında yosunlanıyordu. Teslimat girişi ise öyle değildi. Orada, her gün, "ötesinin" profesyonelleri belirdi,
kötü giyimli ve şüpheli görünümlü erkekler ve kadınlar,
Prenses'i, kraliçe kadar cömert olan -ve o da bir kraliçe değil miydi?-
ona yardım etme kisvesi altında sömürüyorlardı. lamba masasının manipülasyonu ve varlıklarını kanıtlamak için halıları hareket ettiren,
duvarlardan resimleri düşüren,
sandalyelerin pozisyonlarını değiştiren ve diğer çocukça şeytanlıklar yapan
tarihi hayaletleri çağırmak.

Dona Mercedes, Prenses'i ziyaret etmekten kaçındı. Basit inancı,
yüzyıllarca süren kraliçelerden ve gizemli bir hayatla titreşen eski mobilyalı
o salonlardan korkmasına neden oldu.
Kendisi için desteklediği rahiplerin sessiz, sağlıklı sohbetlerini
tercih etti. Aragonlu papaz, başka bir dindar milyoner tarafından zaferle kaçırılmasına izin vermişti.
Şüphesiz, tövbekârının kendisine sağladığı aşırı rahatlık ve tembellikten bıkmıştı ve Champs-Elysees'deki konutun
çatısında astronomik gözlemler yapmaktan sıkılmıştı.

Şu anda misafirperverliğini bir Monsignor'a, bir Piskopos'a sunuyordu. Piskopos, dul kadının parasını kendi icadı olan çeşitli dindar hayır kurumlarına yönlendiriyordu.

Alicia, kendisinden yirmi yaş büyük bir Fransız Dükü ile evlenmişti ve evliliğin birkaç ayından sonra kendisi hakkında çok konuşulmaya başlamıştı.
Dona Mercedes, kırgın bir şekilde, onu çok nadir görerek cezalandırıyordu.
Böyle bir soğukluğun, Delille Düşesi'nin annesinin örneğini izlemesini umuyordu.
Bu arada, annesi tüm aile sevgisini, akşamları uyumsuz bir notadan kaçınmak için cüppesini çıkarıp smokinle masaya oturan ve mekanik kuş sürüsünün şarkı söylediği ve Creole'un yemek odasındaki büyük yaldızlı kafeste kanatlarını çırptığı Monsignor'a yoğunlaştırıyordu.

Michael Fedor, Alicia'yı Lubimoff sarayında iki kez gördü. Annesinin yaşadığı huzursuzluğu orada hissetmedi ve hatta Prenses'in
manilerini çok orijinal ve ilginç ilan etti. Öğleden sonraları
sıkıldığında ve Prenses'i ziyaret ettiğinde, o da lamba masasına ve mistik hareketlerle "Kraliçe'nin" himayesindekilere inanıyor gibi görünüyordu.

O da mutlu olup olmayacağını ve özellikle çok sevilip sevilmeyeceğini öğrenmek için onlara danıştı, ancak onu kimin sevmesi gerektiğini asla söylemedi. Diğer zamanlarda, sesinde kıskanç bir endişe tonuyla, kahine o belirli
zamanda bilinmeyen bir kişinin ne yaptığını sordu. Kişinin adı gizli tutuldu, ancak bazı aylar esmer, diğer zamanlarda ise sarışın olurdu. O ve lamba masası birbirlerini mükemmel bir şekilde anlıyorlardı.

"Her zaman o kızın annesinden daha zeki olduğunu söylerdim," diye doğruladı Prenses.

Alicia, Prens'le ilk karşılaştığında, eve döndüğünde kahkahalarla
patladı ve neredeyse ona sarıldı.

"Birbirimizden nasıl nefret ettiğimizi hatırlıyor musun? Bois'da birbirimizi kırbaçladığımız o günü hatırlıyor musun?"

Ona ilgiyle baktı, eski zamanların rahatsız edici gençliğinden hiçbir şey fark etmeden baştan ayağa inceledi. Rusya'daki maceralarını, aşklarını, düellolarını, sınır dışı edilmesini biliyordu. İlginç bir adamdı! Byronvari bir adamdı! Ayrıca, kadınlara karşı biraz kaba olduğunu duymuştu.

"Gelip beni gör. Arkadaş olmalıyız. Akraba olduğumuzu unutma."

Michael da onu inceledi, ama belli bir ciddiyetle. Paris'e
geldiğinden beri onun hakkında çok şey duymuştu. Üç yıllık evliliği boyunca Dük iki kez ondan boşanmaya çalışmıştı. Sadece onun adını taşımasına
izin verdiği karşılık karşılığında muazzam bir servetin tadını çıkarması gerektiğini düşünmek aklını kurcalıyordu. Bir arkadaşıyla
el sıkıştığında, onun karısıyla olan ilişkilerinden asla emin olamazdı. Ama Alicia, Düşes olmak için Dük'le evlenmişti ve sonunda çift pratik bir anlaşmaya vardı. Gelirinin yarısı, seyahat edecek veya isterse Paris'te eski bir metresiyle birlikte kalacak olan Dük'e gidecekti. Alicia, Avenue du Bois de Boulogne'daki muhteşem beyaz malikanesinde dilediği gibi yaşayabilir ve iç çamaşırlarında, gümüşlerinde ve motorlu araçlarının kapılarında bir dük tacı sergileyebilirdi.

Sabah dörtnala koşmaya eğitilmiş, Meksika ovalarının küçük atlısı,
gururlu ve kibirli bir güzelliğe sahip bir kadına dönüşmüştü.
Michael'a göre, altın rengi, parıldayan, güçlü ve tatlı bir koku yayan bir Kaliforniya portakalı gibi görünüyordu.

İçten içe, o karanlık gözlerin bakışına irkildi, çok baştan çıkarıcı ve büyüleyici, çok kışkırtıcı ve buyurgan, gücünün tamamen bilincinde.

Ama hayır. Çeşitli sevmediği adamların, yaygın dedikodulara göre, Alicia'nın büyüsüne kapılmaktan
önce kendisinin de etkilendiğini hatırladı.
Ve o sırada Rusya'dan dönerken trende tanıştığı bir Fransız aktrisle ilgileniyordu.

Ayrıca, onu aniden hayalinde yıllar önceki haliyle tekrar gördü. Belki de değişmemişti. Erkekleri sert bir şekilde yönetmeye, birinden diğerine geçmeye, sanki posta atlarıymış gibi
alışkındı. O ve Alicia ikinci karşılaşmalarında kavga ederlerdi.
Kolayca yumruklaşmaya kadar gidebilirlerdi.

Onu bir daha görmedi. Yeni meşguliyetler düşüncelerinin yönünü değiştirdi. Bir gün sokakta yaşlı ve hasta görünen bir Rusla karşılaştı.
Eski öğretmeni Sergueff'ti. Sergueff artık kırk yaşlarında olmalıydı. Yetmişli yaşlarındaymış gibi görünüyordu,
kirli beyaz sakalı, gri teni ve neredeyse güve yeniği gibi kırışmış yüzüyle,
gözlerini işaretleyen iki yeşil delik dışında hiçbir yaşam belirtisi yoktu.
Saint Petersburg'dan onu Sibirya'daki bir hapishaneye göndermişlerdi.
Kaçmış, Asya'nın yarısını yürüyerek ve tek başına, bir Çin limanına kadar
geçmiş ve oradan Amerika Birleşik Devletleri'ne giden bir gemiye binmişti.
Bu dünya turunun hikayesi, sanki bulvarlarda tek bir yürüyüşmüş gibi, birkaç kelimeyle anlatılmıştı.

Michael Fedor onu saraya götürdü. Albay, Sergueff'in varlığından rahatsız olmuş gibi görünüyordu ve kabuğuna çekildi. Rus sarayının soylularıyla olan
kendi bağlantılarını hatırlamalıydı! Bazıları
eski polis generalleriydi!

Prenses Lubimoff'un oğlu, kaçakla birkaç gün konuştu.
Mahkemeden ihraç edilmesinin hatırası, Michael'ın aynı şekilde sürgün olan bu adamla belirsiz bir şekilde sempati duymasına neden oldu. Ayrıca, zihninin
derinliklerinde annesinin karakterinden bir şeyler kıpırdıyordu,
tüm tutarsızlıkları ve belirsiz, belirsiz arzularıyla. Muhafız subayı, bir akademisyen gibi devrimcinin doktrinlerini dikkatle dinliyordu.

"Aman, bu adamlar haklı!" diye haykırdı, Prenses'in her yeniliğe karşı gösterdiği tutkulu coşkuyla.

İlk birkaç gün şehitlik özlemi, derin bir feragat arzusu, ırkının adamının mistik inkarı hissetti. Kendisi gibi sarayda eğitim görmüş, yüksek sosyal konumlara sahip, servetlerini fakirler arasında yaşamak için veren ve hayatlarını hakikatin ve adaletin zaferine adayan birçok prens düşündü. O da aynısını yapacaktı. Gerçek hayata yeniden uyanacaktı ve annesinin de onaylayacağından emindi. General Saldana geçmişi rehabilite etmek için kanını vermişti; geleceğin yolundaki tüm engelleri aşmak için kanını verecekti. Zaman değişiyor. Geçmiş belirli sayıda yüzyıldan oluşuyor; gelecek ise sonsuz.

Ancak Lubimoff gerçek bir Rus değildi. Mistik kararlılığını uygulamaya karar verir vermez, Latin zevk aşkı onda yeniden uyandı. Hayat güzeldir ve birçok hoş şey sunar! Onun için hayat ağacı hala özsu ile doluydu; onun için hala çok sayıda yapraklı bahar, çok sayıda bereketli yaz vardı! Daha sonra, belki de, sadece
kuru odun kaldığında...

Bu dirilişin tek olumlu ve ani sonucu, Michael'ın
kendi cehaleti ve hayatının boşluğu hissine kapılmasıydı. Dünyada dilleri bilmek,
rapier kullanmak ve
at binmekten başka bir şey daha vardı. İnsan, büyüklüğünü aşk yapmaktan, düellolardan ve bahislerden daha
ciddi girişimlerde aramalıdır. Kader, ona
zenginlik vererek, onu çalışmanın
sert zorunluluğundan muaf tutmuştu. Fakat bu, onun dünyada iz bırakmaktan vazgeçmesi için bir sebep değildi, tıpkı binlerce selefinin yaptığı gibi ve
gelecekteki milyonlarca insanın yapmaya devam edeceği gibi.

Michael hayatında ilk kez kitapların yoldaşlığını aradı ve
bu ilk okuma onda yeni bir arzu uyandırdı. Dünyayı tanımaya, garip ülkeleri görmeye, gezegenin nabzını oluşturan kör güçlerle mücadele etmeye ve limandan limana giden insanların kaba, engebeli maceralarını yaşamaya karar verdi. Babası ona, mütevazı İspanyol limanlarından yelken açarak, kasvetli Okyanus'ta martılar gibi süzülerek, Kolomb ve Pinzonların izinde, gizemli yeni topraklar arayışında, unvanlar ve servetler kazanan Saldana ailesinin uzak atalarından bahsetmişti. Atalarından biri, yaşlı Ponce de Leon ile birlikte Florida'ya, ünlü "Gençlik Çeşmesi"ni aramak için
karaya çıkmış, şimdiki Birleşik Devletler'in kaşiflerinden biri olmuştu. Soylu olan ilk Saldana, Panama civarında bir şehir kurarak "don" unvanını elde etmişti. Neden
ataları gibi bir denizci, denizlerin gezgini,
egzotik zevklerin tadını çıkaran ve belki de
mavi derinliklerden bir sırrı söküp çıkarmayı başaran biri olmasın?

Annesinin çılgınlığının çirkinleştirdiği saraydaki hayat,
rahatsız edici ve tatsız hale geliyordu ve onu kaçmaya zorluyordu.
Prenses, oğlunun yedi denizde yelken açmak için bir yat satın almak istediğini öğrendiğinde en ufak bir itirazda bulunmadı.
Elbette bunu yapsın! Bu, bir Prens Lubimoff'a oldukça layık, prenslere özgü bir eğlenceydi. Sürekli olarak daha da zenginleşiyorlardı. Petrol, platin, mülklerinin tüm değerli cevherleri ve uluslar kadar büyük olan topraklarının ürünleri muazzam bir gelir oluşturuyordu. Önceki yıl on yedi milyon franka ulaşmıştı: ayda bir milyon! Tek bir özel aile için inanılmaz bir servet anlamına geliyordu ve geçici olarak akıl sağlığını yeniden kazanan Prenses Lubimoff mütevazı bir şekilde şunları ekledi:

"Ama bir kraliçe için pek de fazla değil."

İngiltere'de Michael, keskin bir pruvası, kalın direkleri ve yardımcı motoru olan bir yelkenli yat satın aldı ve ona martı için İspanyolca bir isim verdi: "Gaviota."

Onun fikri, karada sürdürdüğü hayatı okyanusta sürdürmekti, ancak sadece en ilginç evrelerini seçmekti. Bu nedenle Sergueff'i de yanına almaya karar verdi. Öğretmen, sanki Prens'in ona bahşettiği rahatlıklar ve cömertçe ödenen paralar vicdanında pişmanlık gibi bir ağırlık yapıyormuş gibi melankolik görünüyordu. Dünyada lüks bir teknede oradan oraya boş boş dolaşmaktan daha acil bir işi vardı. Bir gün ortadan kayboldu, sanki darağacı onu büyülüyormuş gibi Rusya'ya geri dönmek için. Yoksa şansı yaver giderse bir kez daha dünyayı dolaşmayı mı tercih ediyordu, ama kendi
tarzıyla?

Albay, Prens'in yaveri olarak gemiye binmek zorunda hissetti kendini.
Daha önce hiç "oğlunun" yanından ayrılmamıştı! Ama, oh, deniz bacaklarıyla
ve daha da kötüsü, deniz midesiyle kutsanmamıştı! Dağların
kahramanıydı! Onu Brezilya'daki bir limandan Paris'e geri göndermek zorundaydılar.

_Gaviota_'nın yolculuğu beş yıl sürdü. İkinci yılda
Michael Fedor bir denizci olarak kariyerinin
kesilmek üzere olduğunu düşündü. Rusya ve Japonya arasındaki savaş yeni başlamıştı ve o
Pasifik limanından telgraf çekerek Muhafız Alayı'ndaki eski yerini sordu.
Cevap uzun süre sonra geldi. Çar hala ona kızgındı
ve onu sürgünde tuttu.

"Ne kadar da iyi!" diye sonunda Michael kendi kendine öfkeyle
boğuk bir sesle söyledi. Ne olacağını tahmin etti; keskin kılıçlı o cesur Rusların, sessizce en bilimsel batı öldürme sanatlarını
elinde tutmaya devam eden
kurnaz küçük sarı adamlarla karşılaştıklarında
son kaderi ne olacaktı.

Çeşitli limanlardaki maceraları, her ırktan ve renkten kadınlarla olan ilişkileri hayatını doldurmaya yetiyordu.

Annesinin sağlığını sorduktan sonra Don Marcos'a "Coğrafya okuyorum," diye yazdı. "Aşkın coğrafyasını okuyorum."

Kısa bir süre sonra Prenses'e dönmek için yolculuğunu yarıda kesmek zorunda kaldı. Doktorlar, takıntılarını tahrik eden kasvetli dekorasyonlarıyla Paris sarayından uzaklaştırmalarını emretmişlerdi. Onu güneş ışığı ve açık hava içmesi için Rivieraya gönderiyorlardı.

Ve zavallı Maria Stuart, tamamen _gizli_ bir büyük otelden diğerine gitti, çok dövülmüş Rus hizmetçileri ve çok sevilen kahinler ve büyücülerle birlikte tüm katları işgal etti. O, diğer tüm misafirlerin toplamından daha fazla ödeme yapmasına rağmen, onu her zaman ayrılırken görmekten memnun olan otel sahiplerinin umutsuzluğuydu.

Oğlu, onu akan yas kıyafeti içinde bir hayalet gibi buldu.
Daha zayıf ve daha zayıftı ve gözleri, insanı ürperten, endişe verici, sabit bir bakışa bürünmüştü.
Cildi eski beyazlığını kaybetmişti, sanki içsel bir ateşle yakılmış gibi giderek koyulaşıyordu.
Şu an için tek meşguliyeti Mavi Sahil'de bir saray inşa etmekti. Fransız topraklarında, Monte Carlo'nun görüş alanında, küçük bir burun, denize doğru uzanan bir kara parçası ve kayalar, asırlık zeytin ağaçları ve buruşuk çamlarla kaplı bir sırt satın almıştı. İnatçı yaşlı bir çift, yaşlı bir köylü ve karısıyla kavga etmekle meşguldü. Çift, burnun en uç noktasını ona satmayı reddediyordu. Gelecekteki sarayın planları için binlerce frank harcamıştı. Mimarlar, ressamlar ve peyzaj mimarları sürekli olarak onun için çalışıyor, Akdeniz'e bakan devasa bir İskoç kalesinin hayallerini ifade etme çabasıyla tarihi geçmişin çalışmalarını yapıyorlardı. Onun fikri, mümkün olduğunca İskoç bir şekilde inşa etmekti; kısacası, Prenses'e göre, bu
"taştan yapılmış bir Walter Scott romanı" olacaktı.

Michael korkmuştu. Paris'teki görkemli zindan, dünyanın en
gülümseyen manzaralarından birinde, o aydınlık denizin karşısında tekrarlanacaktı. Annesinin arkasında, gelecekteki Villa Sirena, "Sirenlerin Villası" üzerinde çalışan tüm adamlarla konuşuyordu. Prenses bu ismi, ay ışığında gecelerde tuzlu suların kızlarının gelip onu ziyaret edeceğine ve penceresinin altındaki resiflerde şarkı söyleyeceğine inanarak seçmişti. Onun için yapabilecekleri en az şey buydu!

Her geçen gün gözlerinin önündeki gizem perdesi daha da açılıyordu,
başkaları için görünmez olan şeyleri görmesini sağlıyordu.

Eski öğrencisi tarafından terk edilen ve Prenses'e geri dönen Don Marcos da Lubimoff'tan talimat aldı.
Mutsuz hanımın Akdeniz'de böyle bir kutsallığa
saygısızlık etmesini
önleyecekti. Fakat zavallı Albay, sanki kim olduğunu bilmiyormuş gibi, haftalarca kendisiyle konuşmadan
geçiren o deli kadınla ne yapabilirdi!

Prens yatına döndü ve bir yıl sonra şans eseri Kuzey Buz Denizi'ne yaptığı bir keşif gezisinden
dönerken Yukarı Norveç'teyken, üzücü ama beklenen haberi aldı. Annesi, güllü burnun zeytin ağaçları ve çamları arasında yükselen, antika dükkanlarındaki boyalı paneller gibi yapay olarak karartılmış devasa taş duvarların başlangıcını gördüğü anda ölmüştü ve yerden
yükseldikleri anda sadece yaştan dolayı yıkılacakmış gibi görünüyorlardı.

BÖLÜM III

Michael, Prenses'in naaşını Paris'te almaya yetişti.
Ölümünden önce, ciddi zihinsel rahatsızlıkların olduğu durumlarda sonun işareti olan ani akıl parıltısıyla zihni aydınlanmıştı. Üzerinde belirli kişilere verilen borçları ve oğluna muazzam servetin yönetimiyle ilgili olarak sağduyulu önerilerini belirttiği çeşitli kağıtlar bırakmıştı. Kocasının, ilk kocasının, "kahramanın" yanına, Pere Lachaise
mezarlığına gömülmek istiyordu. Paris'te kaldığı son yıllarda, bir kez daha inşaat çılgınlığına kapılmış ve son ikametgahının hazırlanmasıyla meşgul olmuştu. Asık suratlı ve yılmaz bir şekilde elinde kırık bir kılıç tutan Marquis of Villablanca'nın mozolesinin yanında, Romantik dönem gravüründe görüldüğü gibi, tam olarak kendisinin benzeri olduğu varsayılan ve mutsuz İskoç Kraliçesi'nin benzerliğinden başka bir şey olmayan bir heykel ile daha az gösterişli olmayan başka bir anıt daha dikmişti. Cenaze törenleri sırasında Michael Fedor, Lubimoff sarayını daha önce ziyaret etmiş ve öldüğünü düşündüğü birçok kişiyle tekrar karşılaştı. Dona Mercedes gözyaşları içinde ona sarıldı. Olağanüstü derecede şişmanlamıştı ve Aztek atalarından miras kalan bakır rengi sağlıksız bir münzevi solgunluğuna bürünmüştü. Asil bir rahibe manastırının Rahibesi gibi görünüyordu. Yanında, ipek cübbesi içinde ve pişmanlık dolu bir tavırla Monsignor, ölü kadının ruhunu kurtarmak için dudaklarını oynatıyordu. "Oğlum! Hepimizin acıları var." Ve bunu söylerken, zavallı kadın, mezarlıkta biraz mesafeli duran ve öğleden önce kalkmak zorunda bırakan törenden tamamen aciz görünen, zarif bir şekilde yas tutan başka bir kadına baktı.

Delille Düşesi de onunla buluşmak için öne çıktı, iki elini tuttu ve ona garip bir bakış attı.

"Annen beni sevdi... beni gerçekten sevdi. Bu son yıllarda birbirimizi çok sık gördük."

Michael onaylayarak başını salladı. Bunu zaten biliyordu. Prenses Lubimoff, giderek herkesin saygısını
kaybeden bu tutkulu, vicdansız kadının tek sadık dostuydu. Diğer yüksek sosyete kadınları açık savaş ilan edip kapılarını ona
kapattığında Alicia'yı savunmuştu,
kocalarının sadakatinden korkuyorlardı. Her kış Monte Carlo'da oynadığı için
son anlara kadar Prenses'in yanındaydı.

"Beni annemden daha çok seviyordu... Belki de
benim onun kızı olabileceğimi hatırladı."

Prens, sanki bu imadan rahatsız olmuş gibi uzaklaştı. Onun hakkında
bu tür şeyler duymuştu!... Ama tören boyunca onu zihninde
görmeye devam etti. Hala güzeldi, ama çok tuhaf bir şekilde güzeldi.
Cildi olgunlaşmış meyvenin altın rengini kaybetmişti ve şimdi solgundu,
Japon kağıdının donuk beyazıydı. Yeşil ve sarı parıltılar saçan iri gözleri rahatsız edici bir sabitlikle bakıyordu ve aynı zamanda sanki görünmez bir örümcek ağıyla
örtülmüş gibi boş bir ifadeye sahipmiş gibi görünüyordu. En az acımasız düşmanları onu içkiye karşı bir eğilimle suçladı. Barların bir alışkanlığı gibi her çeşit Amerikan kokteyli içiyordu. Diğer insanlar onun solgunluğunu ve gözlerindeki sürekli karanlık şaşkın bakışı morfine, afyona ve uyuşukluk yaratan ve "yapay cennet" yaratan tüm çeşitli sıvılara ve parfümlere bağlıyordu. Eski yılların küçük Alicia'sı içiyordu, hayat kupasından son damlasına kadar derin yudumlarla içiyordu.

Michael Fedor onu en son gördüğünü düşünüyordu, ancak birkaç gün sonra mektuplar almaya başladı. Yalnızdı ve üzgün hissediyor olmalıydı, bu yüzden onu gelip kendisiyle birlikte yemek yemeye davet ediyordu, tabii ki gayriresmi olarak, yakın akrabalar arasında doğal olduğu gibi. Kaçamak cevapları telefonla yeni davetler getiriyordu. Prens, yorucu bir toplumsal yükümlülüğünü yerine getiren biri gibi, sonunda bir akşam Avenue du Bois'daki küçük sarayına gitti. Bu saray, dünyanın çeşitli yerlerinde bulunan Petit Trianon'un sayısız taklidinden biriydi.

Delille Düşesi bu yapıyla ve önünden tüm şık Paris'in geçtiği
keskin, yaldızlı parmaklıklı minik bahçeyle gurur duyuyordu. Michael, hiç
içine girmemiş olmasına rağmen salonlarla tanışmıştı. Zengin sosyal yaşamın tarzlarını ele alan resimli dergiler, Avrupa ve Amerika'da ikametgahının iç mekanlarının fotoğraflarını yayınlamıştı. Dedikodular onu Alicia'nın garip hayatı hakkında bilgilendirmişti. Aniden insanları görme, hayranlık duyulma ve herkesi savurganlığıyla şaşırtma gibi çılgın bir arzuya kapılmıştı. Bir dizi büyük şenlik düzenledi ve Paris belediyesinin, misafirlerinin ateşli bir apotheosis içinde kapısına kadar gelmeleri için Champs Elysees'nin tamamını ve Zafer Takı'nı aydınlatmasına izin vermemesi nedeniyle alenen protesto etti.
Bois de Boulogne'da, Asya'dan getirilen su sporları ve kutsal dansçıların danslarıyla bir bahçe partisi vermişti. Açık büfe akşam yemeği üç bin misafir için hazırlanmıştı. Başka bir vesileyle, tek bir kostüm balosu için, ikametgahının bir kısmını Pers tarzında bir iç mekana dönüştürmek için yüz bin frank harcadı ve ertesi gün odaları orijinal hallerine geri döndürmeye başladı.

Birdenbire ortadan kaybolurdu ve insanlar göz kırpıp kötü niyetli yorumlarda bulunurlardı çünkü adres bırakmamıştı. Yeni bir aşk ilişkisi! Onunkiler neredeyse her zaman uzun yolculuklar ve yeni ufuklar isteyen, başıboş hayallerdi! Belki de Konstantinopolis'teydi veya Mısır'daydı; belki de
New York'taki büyük otellerden birinde saklanıyordu. Bazen bu tür tahminler
doğruydu; ve sonra Düşes'in en yakın arkadaşları
Paris'ten ayrılmadığını doğrulayabilirdi. Otomobili
kapının önünde durmuyor muydu?

Bu Alicia'nın eksantrikliklerinden biriydi. Günün ve gecenin her saatinde, çeşitli pahalı arabalarından biri
merdivenin önünde hazır bekletiliyordu. Üç şoför hizmeti aralarında bölüşürdü.
Hamalların odasında kalırlardı; ve zil duyulur duyulmaz,
sadece eldivenlerini giymeleri, makineye koşmaları ve
motoru çalıştırmaları gerekirdi. Dışarı çıkmak için genellikle en sıra dışı saatleri seçerdi.
Bazen bir balodan döndükten hemen sonra olurdu, sonra da
yattıktan sonra bir gezintiye çıkardı. Sık sık
genellikle en derin uyku zamanı olan sabahın erken saatlerini seçerdi.

Bazen şoförler, malikanenin kapısından ayrılmadan, haftalarca birbirlerini izlerlerdi. Düşes dışarı çıkmakla ilgilenmezdi. Artık şehir uyurken Paris'te amaçsızca dolaşmak,
mevsimsiz ziyaretlerde bulunmak veya
şiddetli bir fırtınanın zirvesindeyken başkentin dışındaki ormanlarda kaymak gibi ani dürtülerini hissetmiyordu. Bu arada, arabalar orada hareketsiz dururken, şimdi tekerlekleri avlunun karına gömülü halde ve yine camla kaplı porte-cochere'nin altından geçen eğik yağmurun gözyaşlarıyla lekelenmiş ön cam camıyla dururken, eskimiş gibi görünüyorlardı. Tüm bu dönemlerde, Alicia, huzursuz dürtüsel doğasına rağmen, bütün günlerini yatakta geçirir, yakın arkadaşlarına güzelliğini korumak için zaman zaman "dinlenme kürü" alması gerektiğini söylerdi. Yataktan çıkmadan arkadaşlarını akşam yemeğinde ağırlardı. Masa, geniş yatak odasında lüks bir şekilde serilirdi ve çarşafların arasında, küçük bir masanın üzerinde erişebileceği bir yerde, misafirleriyle saatlerce güler ve sohbet ederdi. Aylarca evinin dışını görmeden geçerdi, odalarındaki kaprislerini tatmin etmek için biriktirdiği pahalı eşyalar ise tamamen unutulurdu. Böyle zamanlarda, kibri, tembelliğini barındırmak için pahalı bir mücevher kutusu inşa etmiş olması gerçeğiyle tatmin oluyordu.

Prens onu zemin kattaki küçük bir resepsiyon odasında karşıladı. O, aslında onu kesinlikle törensiz bir şekilde karşılıyordu. Kendi icadı olan siyah bir tunik giymişti, Yunan peplumunun ve Japon kimonosunun bir kombinasyonuydu. Çıplak kolları, neredeyse canlı gibi görünen yumuşak ipekten serbestçe süzülüyordu, vücuduna sıkıca yapışmıştı. Altında, yarı açıkta, teninin hatları ve parfümlü sıcaklığı, hiçbir iç örtüyle gizlenmemişti. Michael, kendi kostümü tamamen yersizmiş gibi smokinine ve parlayan gömleğinin önüne baktı.

Onu, beyaz ve bir eldiven kutusu gibi kapitone edilmiş asansöre götürürken, alt kattaki gösterişli ama neredeyse gece kadar karanlık bir gölgede bırakılmış oturma odalarını hızla gördü;
büyük yemek salonunun, ıssız, mobilyalar örtülü; 
küçük yemek odasının, hiçbir hazırlık belirtisinin olmadığı.... Onu nereye götürüyordu?... Masa onun
yatak odasına mı kurulmuştu?

Asansör ikinci katı durmadan mı geçiyordu? "Çalışma odama
gidiyoruz," dedi Alicia. "Yalnız olduğumda orada yemek yerim."

Prens, üçüncü katın büyük bir bölümünü kaplayan ve küçük bir kitaplıkta sadece bir veya iki kitabın görülebildiği sözde "çalışma odası"na hayran kalmıştı. Mekan, taklit "Uzak Doğu" tarzında dekore edilmişti: sade siyah lake mobilyalar, soluk tonlarda veya koyu mor renkte ipek ve bir dizi
korkunç put. Sahnede gece sahnelerinde kullanılanlara benzer, dağınık mavimsi bir ışık tavandan aşağı iniyordu. Altınla işlenmiş bir
desenle işlenmiş bir paravan, bir tür ikinci, daha samimi bir oda oluşturuyordu, zemini uzun, ipeksi tüyleri olan beyaz kürk halılarla kaplıydı.
Çevrede, kanatlı
sürüngenler ve duyulmamış çiçeklerle süslenmiş, çeşitli renklerde düzinelerce yastık vardı.

Egzotik, nüfuz eden bir koku Lubimoff'un yüzünü buruşturmasına neden oldu. O parfümü tanıyordu.
Ve Düşes'e sertçe bakarken gözlerinde bir ciddiyet ifadesi vardı.

"Oturun," dedi. "Bize servis edecekler. "

Prens etrafına bakarken, herhangi bir sandalye göremezken, Alicia
bir yastık yığınının üzerine
atarak ona örnek oldu. Michael aynı şekilde
bir tabureden daha büyük olmayan minik bir sedef masanın yanına oturdu.
Üzerine koyu renkli bir abajurlu lamba yumuşak bir ışık halkası düşürdü.
Prens içten içe bastırılmış bir öfkenin
kaynadığını hissetmeye başladı,
akşamının boşa gittiğini düşündü.

"Bu şekilde sık sık yemiş olmalısın," diye devam etti, "sen benden
daha fazla seyahat ettin. Dekorasyon tarzı sana tanıdık geliyor olmalı."

Evet; tarzı biliyordu, orijinal ve otantik tarzı ve tam da bu nedenle
bir daha taklit olarak görmek istemiyordu.
Avenue de Bois'daki bir evde,
yerde yemek yemesini
zorunlu kılmanın yanı sıra... Ne yapmacıklık!

Ancak kısa bir süre içinde fikri değişmeye başladı. Hiç şüphesiz bir pozcuydu, ancak yapmacıklık onun için az çok
doğal bir özellik haline gelmişti, bir tür ikinci doğası. En ufak ayrıntılarında bile bunların hiçbiri özellikle onun için hazırlanmamıştı.
Alicia, o zamanlar olduğu gibi, yalnızken orada yaşıyor ve yemek yiyordu.
Kimse onu fark etmese bile, diğer insanlardan farklı olma arzusuna kapılmıştı.
Yemekten sorumlu hizmetçi, uzun, aşağı doğru kıvrılan bıyığı olan bakır renkli bir adamdı. Siyah bir smokin giymişti ve bacaklarına etek gibi beyaz bir
bez sarılmıştı. Uzun saçları, bir kadınınki gibi kafasında toplanmış ve kaplumbağa kabuğu tarakla tutturulmuştu.
Asyalı, yiyeceklerin bulunduğu büyük tepsileri yere koyuyordu:
Bazı tabaklar eski çekiçlenmiş gümüşten, diğerleri çok renkli lake veya zümrüt, topaz ve kırmızı mühür mumu taklidiyle yapılmış yarı saydam malzemelerdendi.

Michael için yemek, çılgına dönüp saçmalamalarının ortasında yemekleri
hazırlamış olsaydı, büyük bir şefin hazırlayabileceği bir şeye benziyordu. Sıradan bir akşam yemeğinin uyumlu seyrini ima eden tek bir şey bile yoktu. Damak, hayal gücüyle hareket ediyor, uzak yolculukların anılarını, uzak diyarların vizyonlarını
uyandırıyordu. Sıcak yemeklerle egzotik reçeller dönüşümlü olarak sunuluyordu.
Nüfuz eden kokularla tatlandırılmış hamur işleri, keskin, ısırıcı veya yoğun şekilde
acı soslarla birlikte servis ediliyordu.

Alicia, yastıklara yarı uzanmış, iştahı olmadan
yemeklere bakarak, elini en alışılmadık
lezzetlere ve en keskin ve en canlı tada sahip olanlara doğru umursamazca uzattı. Açıkça
damak zevkinin sapkınlığı derindi. Michael'ın
bardağının her zaman dolu olmasını kendisi sağlıyordu. Şampanya bazlı, kendi icadı bir içkiydi. Ağzını yakıp törpüledi,
diğer tüm hisleri
batıcı serinliğiyle felç etti. Burun deliklerine
en nadir çiçeklerin ve Asya baharatlarının kalıcı kokusu nüfuz etti.

Ölü Prenses'ten bahsederken, Alicia kendi annesinden bahsetmeye geldi.
Artık açık bir düşmanlık içindeydiler.
Gözleri meydan okumayla parlamaya başladı,
Champs-Elysee ikametgahında din adamlarıyla birlikte hapsedilmiş ve
sadece dindar işleri organize etmek için
kamuya açık bir şekilde kendini gösteren Dona Mercedes'i hatırladı. Tek kızını
açlıktan öldürmeye çalışıyordu!... Ve Michael bu öfke patlamasına gülümserken, şikayetlerini açıkladı.

"Bana neredeyse hiçbir şey vermiyor; sadece hiçbir şey: yarım milyon frank.
Ve yılda iki yüz elli bin doları kocama vermek zorundayım: Görmekten kaçındığım oldukça pahalı bir sevgili. Sen gerçekten
zenginsin, canım, ve böyle şeylerden anlamıyorsun... Servet
tamamen onun adına olduğundan, beni aç bırakmaya çalışıyor ve parasını rahiplere
harcamak için saklıyor... Zavallı Senora! Artık o _Monsignor_ ve onun gibi diğer sülükler dışında
hayran bulamıyor... Ve ben, onun öz kızı, bana verdiği, vaazlarla tatlandırılmış kırıntılar için bir dilenci gibi ona yalvarmak zorundayım... Ah, keşke annen olmasaydı! Gerçekten harika bir kadındı: Yoksulluğumu ona boşuna
yakmadım; bana istediğimden daha fazlasını verdi. Elbette
sana biraz borcum olduğunu biliyorsun. Biraz... Ne kadar olduğunu bilmiyorum. Bunu
gerçekten bilmiyor muydun?... Mirasımı aldığımda sana geri ödeyeceğim."

Ve acımasız bir açık sözlülükle tüm düşüncelerini açıkladı.

"O bağnaz beni ne zaman rahat bırakacak?... Yaşlılar gençlere
yol açmalı. Yaşamaya devam etmekten ne zevk alıyorlar?"

Yemeklerini bitirmişlerdi. Her ikisinin de bardaklarını
özel içeceğiyle doldurmaya devam etti. İlk başta Michael bunu iğrenç bulmuştu, ancak
sonunda, parfümlerle sarhoşluk gibi, duyuları hafifçe rahatsız eden ferahlatıcı kokusuna çekildi.

"Elbette pipo kullanıyorsun," dedi Alicia basitçe.

Başını salladı ve içeri girdiğinde onu etkileyen kokuyu düşündü.
Ne tür bir "pipo" olduğunu biliyordu ve çalışma odasına baktı.
Sigara içme odası gizli bir köşede olmalı!

"Senin gibi bir adam!" diye devam etti. "Bir denizci! Ve kendimi
birlikte sigara içeceğimizi düşünerek kandırdım!"

Hatta ona, ona o yasak zevki
verebilme umudunun davetinin başlıca nedeni olduğunu anlamasını sağladı. Prens'in, ne kadar güçlü olursa olsun,
bu Asya
kötü alışkanlığını her denemeye çalıştığında mide bulantısı çektiğini öğrendiğinde
isteksizleşti. Ve o bir havana yakarken, Alicia gümüş bir kutudan "bilinmeyenlerin" huzurunda içtiği sigaraları çıkardı:
Doğu tütünü, ancak afyonla aşırı dozda. Birdenbire Michael,
oraya girdiği anda veya daha önce, bakışları mezarlıkta buluştuğu anda bir önsezisi olan bir şeye ikna oldu.
Onun yastıklardan yarı yarıya kalktığını gördü, kaslarında panter benzeri bir kasılma vardı, sanki ona atlamaya
hazırdı. Bu, canavarın yoğun dürtüsüydü, güzel ve gücünden emin, bekleyemeyen ve nasıl sahtekarlık.

Alicia elinde tuttuğu demi-tasse'ı unutmuştu, orada oturmuş, ona sabit bir şekilde bakıyordu. Gözlerinde dans eden minik mavi elektrik kıvılcımı Michael'ın çok iyi bildiği bir şeydi.

Bu, şiddeti ve
ustalığı davet eden, dişi sessizliğinin teklif eden bakışıydı. Zafer yolunda, bir fatih milyoner olarak sık sık bu bakışla karşılaşmıştı.
Son zaferinden emin olan, gülümseyen ve ona doğru sigara dumanı üfleyen güzel cadının sessiz cazibesini kırmak için hemen bir şeyler söylemesi gerektiğini hissetti. Bu yüzden
Michael onun aşk şöhretine, sahip olduğu varsayılan çok sayıda sevgiliye
atıfta bulundu. Bu, aralarındaki mesafeyi açabilirdi.

"Ah! Sen de mi?" dedi Alicia, erkeksi bir samimiyetle gülerek. "Sanırım
ahlakınız anneminkiyle aynı değil! Bana davranışlarımla ilgili bir vaaz
okumayacaksın. Her ne kadar, annem yaptıklarım için beni
suçlamıyor olsa da. Onu kızdıran şey, insanların ne söylediğinden
korkmuyor olmam ve bazen düşük doğumlu, tanımadığım erkeklere
çekim duymam. Zavallı Senora! Bir kral veya veliaht prensle ilişkim olsa, belki de evinde birbirimizi görmemize izin verir ve
bunun karşılığında _Monsignor_'u muhafız olarak görevlendirirdi."

Bir an sessiz kaldı. O rahatsız edici bakış hala Michael'ın üzerindeydi.

"Doğru; birçok erkekle birlikte oldum. Peki ya sen? Romanlarda bilinmeyen ve yeni hisler yaratabilecek kadın tiplerini aramak için gezegenin dört bir yanında yaptığın gezileri bilmediğimi mi sanıyorsun?... İkimiz de aynısını yaptık: sadece senin öğrendiklerini öğrenmek için
bu kadar çok seyahat etmem gerekmedi... Ve sen, bazı erkeklerin yaptığı gibi, farklı cinsiyetlerden olduğumuz için vakalarımızın karşılaştırılmaması gerektiğini
düşünecek kadar
absürt değilsin."

Prens, onun fikirlerini açıklarken sessizce dinledi. Hayata derinden aşıktı ve karşılığında hayatın ona verebileceği her şeyi talep etti.... Diğer kadınların zihinleri maddi nitelikteki sorularla meşguldü: zenginlik arzusu, lüks özlemleri, ev işleri... Ona gelince, her şeye sahipti; yarın onun için hiçbir endişe yoktu; hatta harika bir sağlıkla sürdürülen ve yaşına ve enerjisini savurganca harcamasına rağmen artıyormuş gibi görünen güzelliğiyle ilgili bile.

Kaprislerden oluşan, her zaman tamamen tatmin olmuş, hatta doygunluk noktasına kadar tatmin olmuş hayatında, onu ilgilendiren tek bir şey vardı, sonsuz çeşitliliği ve birçok aşamasıyla, kaba insanlara birbirinin tekdüze tekrarı gibi görünebilecek, ama gerçekte onun gibi zarif hislere uyum sağlamış bir zihin için farklıydı. O şey
aşktı.

"Ah lütfen beni anla, Michael; orada oturup kendi kendine gülme.
Beni çok iyi tanıyorsun, kadınların çoğunluğu gibi aşka inandığımı hayal bile edemezsin. Aşkın maddi yönünü renklendirmek için belli bir miktarda yanılsamanın gerekli olduğunu biliyorum; hepimiz bunun hakkında biraz yalan söylüyoruz ve bunu böyle bilmemize rağmen bu yalandan zevk alıyoruz; ama
çok derinlerde, dünyanın anladığı şekilde aşka gülüyorum, tıpkı insanların taptığı birçok şeye güldüğüm gibi... Aşıklar istemiyorum, hayranlar istiyorum. Aşkı aramıyorum; hayranlığa daha çok önem veriyorum."

Güzelliğinden gurur duyuyordu. Venüs'ten sanki tanrıça gerçek bir insanmış gibi bahsediyordu. Tutku Tanrıçası'nın kendisini tanrılara ve insanlara verdiği Olimpik dinginliğe hayrandı,
üstünlüğünü asla teslim etmemişti, hatta daha güçlü cinsiyetin egemenliğine boyun eğdiği anda bile. Alicia kendini
bir süper güzellik, ahlaksızlık ve erdemin olağan sınırlarının dışındaki bir alana ait olarak görüyordu. Kendisini yaşayan bir sanat eseri olarak görüyordu; sanat ne
ahlaki ne de ahlaksızdı; misyonu güzel olduğunda yerine getirilir.

"Şairler, ressamlar ve müzisyenler kendilerini en fazla hayrana
bırakmaya çalışırlar. Kamusal tapınma çevrelerini genişletmek için ellerinden geleni yaparlar ve kadınsı cilvelerle yeni talipler çekmeye çalışırlar. Ben de onlar gibiyim. Güzellik yaratmama gerek yok, çünkü
dedikleri gibi, bu güzellik bende var. Kendi eserim ama şan ve şöhreti seviyorum; hayranlığa
ihtiyacım var; bu nedenle kendimi cömertçe veriyorum,
paylaştığım mutlulukla yetiniyorum ama halkımı ayaklarımın dibinde tutuyorum,
aradığım kişilerin beni yönetmesine izin vermiyorum."

Michael, birçok sanatçının o kadının hayatında iz bıraktığından emindi. Bu, kendi bedenine olan coşkusunu ifade etmek için kullandığı kelimelerde ve imgelerde açıkça görülüyordu. Güzelliğiyle duyduğu gurur sınırsızdı. Erkeklerin tutkuları, güzel ve arzulanır olmanın verdiği tatminle karşılaştırıldığında neydi? Sadece savaşçıların, kanlı fatihlerin, isimleri dünyanın en ücra köşelerinde bile bilinenlerin ihtişamı, bir kadının erkekler üzerindeki evrensel güç duygusuyla hissettiği ihtişama denktir.

"Bana göre," diye devam etti Alicia, "şimdiye kadar yazılmış en gerçek ve en güzel şey 'duvardaki yaşlı adamlar'dır."

Prens ona sorgulayıcı bir şekilde baktı; bu yüzden açıklamaya devam etti. _İlyada_'da, şehirlerinin uzun süren kuşatmasına, binlerce kahramanın kanlı kurban edilmesine, yoksulluğa ve sıkıntıya, hepsi bir kadının
kusuru yüzünden protesto eden yaşlı Truvalı adamlara atıfta bulundu.... Ama güzelliğiyle görkemli Helen, altın tuniğiyle yaşlı adamların önünden geçti; ve hepsi sessiz bir tefekküre daldı, sanki ilahi Afrodit yeryüzüne inmiş gibi hayret içindeydiler; ve bir dua gibi mırıldandılar: "Onun için böyle acı çekmemiz gerçekten uygun. O kadar güzel ki!"

"Erkeklerin benim yüzümden acı çekmesini seviyorum. O kadim ölümsüz kadın gibi büyük bir katliamın sebebi olabilirsem ne kadar da muhteşem!... Kıskançlık ve kin duygusunun arkamdan fısıldaştığını, annemi çok öfkelendiren tüm o dedikoduları başlattığını fark ettiğimde
coşkulu bir gurur duyuyorum. Sadece sıra dışı insanlar suistimal selini harekete geçirir.... Ve
sonra, oturma odalarında,
karılarının ve kızlarının bana karşı söyledikleri her şeyi destekleyen aynı ciddi beyefendiler,
yanımdan geçerken bana kurnazca hayranlık dolu bakışlarla bakıyorlar; ve bazıları şaşkınlıktan
kızarıyor ve diğerleri solgunlaşıyor. Tahmin etmek kolay ki, sadece
çağrı yapmam yeterli ve onların sessiz hayranlığı... Benim de 'yaşlı adamlarım
duvarda.'"

Michael, konuşurken onun dirseklerinin üzerinde yatarken minderden mindere giderek yaklaştığını aniden fark etti. Neredeyse ayaklarının dibindeydi, başı dikti ve sabit ve baskın gözlerinden gelen bir
manyetizma dalgasıyla onu sarmaya çalışıyordu.
Siyah beyaz bir yılana benziyordu, minderlerin arasında sanki çeşitli renklerde kayalarmış gibi azar azar öne doğru kıvrılıyordu.

"Hayatımda en ufak bir düşünceye kapılmadığım tek adam, diğer erkeklerden farklı olduğunu düşündüğüm tek adam," diye yarı fısıldayarak devam etti, "sensin... Endişelenme: bu aşk değil. Rolleri değiştirip sana evlenme teklif etmeyeceğim. Belki de bunun sebebi, çocukken birbirimizden nefret etmemizdi; çünkü sen beni hiç istemedin. Bu
hayatımda o kadar duyulmamış bir şey ki, tek başına bile
ilgimi çekmeye yeter."

Sanki ayağa kalkacakmış gibi ellerini dizlerinin üzerine koydu.

"Seni mezarlıkta gördüğümde, bunca yıl sonra,
senin hakkında duyduğum her şeyi hatırladım. Tanıdığım birçok kadın
senin sevgilin oldu ve kendi kendime dedim ki: Ben de neden olmayayım? Sonra hayatıma giren tüm
erkekleri düşündüm ve ekledim: Neden o olmasın?" ...

Ve şimdi Alicia'nın dirsekleri dizlerinin üzerindeydi ve Prens sadece iki yastıkta
oturduğu için dudakları ve gözleri neredeyse aynı seviyedeydi.
O konuşurken, onun nefesini yüzünde hissedebiliyordu.
Ay ışığının altında fısıldayan, Asya ormanındaki bir esinti gibiydi.
Şarabın
doyduğu baharatlar ve
çiçekler o değişken okşamada yüzüyor gibiydi.

Michael onun ilerlemesinden kaçınmaya çalıştı, ancak Alicia'nın ellerinden biri çoktan
omzundaydı. Sadece başını salladı.

"Korkma," diye ekledi, iç çekişinin okşayıcı niteliğini abartarak. "Benimle ilgili utanç verici hiçbir yükümlülük yok. Beni
dilediğin zaman bırakabilirsin; belki de seni ilk bırakan ben olurum. Son birkaç gündür seni
istiyordum. Kesinlikle
diğerleri gibi beni arzuluyorsundur... Bu anı, hayatın sırrını ve verebileceği her şeyi bilen insanlar gibi yaşayalım... Sonra birbirimizden bıktığımızda, elveda,
hiçbir kırgınlık ve özlem olmadan!"

Prens, sonraki yıllarda zaman zaman o sahneyi hatırladığında,
her zaman kendinden belli bir memnuniyetsizlik hissederdi. Hem
acımasız hem de gülünç göründüğünden emindi. Seyahatlerinde
kadınlara sıklıkla en sıradan şekilde yaklaşmıştı, onları
sonradan biraz tiksintiyle hatırlamıştı; ama işte buradaydı, Düşes'in ilerlemelerine
kırgın bir
tevazuyla isyan ediyordu. Hayır! Onunla, asla! İçinde bir zamanlar gençliğinde kırbacını kaldırmasına neden olan aynı hoşnutsuzluk yükseliyordu.

Kendini çalışma odasının ortasında ayakta, endişeyle kapıya doğru bakarken ve aptalca bahaneler mırıldanırken buldu. "Hayır, gitmeliyim:
geç oldu. Bazı arkadaşlar beni bekliyor..." Kendini kontrol altına almıştı. O da şaşkınlık ve öfkeyle ona bakıyordu.

"Böyle bir şeyi yapabilecek tek kişi sensin," dedi keskin bir tonla, ayrılırken. "Şimdi her şeyi açıkça görüyorum. Senden nefret
ediyorum, tıpkı senin benden nefret ettiğin gibi. Benim kaprisim aptalcaydı. Kendine dünyada hiç kimsenin bir daha asla alamayacağı bir özgürlük tanıdın. Eğer daha genç olsaydım, seni Bois'da yaptığım gibi tekrar döverdim;
ama bunun yerine, o zaman söylediğim her şeyi tekrarladığımı düşün."

Birbirlerini bir daha görmediler.

Prens, annesinden kalan mirasla ilgili her şeyi yoluna koyduğunda, yolculuklarına daha görkemli bir ölçekte devam etmeyi düşündü. Artık Prenses'ten para istemesine gerek yoktu. Dünyanın en büyük milyonerlerinden biriydi. İşlerinin idaresinden sorumlu olanlar -çok sayıda katibi olan, neredeyse küçük bir devletin hükümet bürosuna eşit bir ofis- Prenses'in yıllık aldığı on beş milyon frankın, madenlerinde daha yoğun bir şekilde çalışmasına olanak veren Rus demiryollarının geliştirilmesiyle yakında yirmiye çıkacağını duyurdu.

Albay, Villa Sirena'nın ağır ortaçağ duvarlarının yıkılması ve yerin Prens'in zevklerine göre yeniden planlanması için görevlendirildi. Prens mimari canlandırmalardan nefret ediyordu.
Alhambra, Floransa sarayları veya Versay'ın ciddi ve düzenli yapılarından sonra zengin mülk sahiplerinin gururunu okşamak için tasarlanmış modern binalara tahammül edemiyordu.

"Mobilyalar döneme uygun olmalı," dedi Michael, "ve
insanlar o belirli stili
üreten yüzyılda yaşadıkları evlerde yaşamalılar. Eski bir evde yaşayan insanlar
eski zamanlardaki gibi giyinmeli ve yemek yemeli...
Bu tarihi kabukları, her adımda bir anakronizm yapmaya zorlanan
modern insanların ihtiyaçlarına uyacak şekilde düzenlenmiş şekilde yeniden inşa etmek ne kadar da saçma!"

Enstitü üyesi olan ve Riviera'da tüm ayrıntılarıyla Roma tarzında bir Roma evi inşa eden milyoner bir arkadaşının projesini hatırladı.
Ev ısıtma partisinde konuklar
ipli yataklarda uyumak ve kanepelerde uzanarak yemek yemek zorundaydı; hatta daha da samimi konforlar
eski Sezarların bildiği hijyen ilkesine göre modellenmişti. Yirmi dört saat içinde hepsi Paris'e çağıran acil telgraflar aldıklarını iddia ettiler ve ev sahibi birkaç ay sonra evini bir müze olarak turistlere göstermek için bir bakıcının sorumluluğuna bıraktı. Michael, katedralleri makine atölyeleri ve büyük tren istasyonları olan modern mimariye düşkündü. Konutlara uygulandığında, stil eksikliğinden dolayı hoşuna gitti: beyaz duvarlar, birkaç kalıp, yuvarlatılmış köşeler, hiçbir açı olmadan, böylece toz en uzak saklanma yerlerine kadar takip edilebilirdi, esintinin ve güneş ışığının içeri girmesine izin veren geniş açıklıklar, sıcak veya soğuk havanın ve çeşitli sıcaklıklardaki suyun dolaşabileceği çift duvarlar. "Şimdiye kadar," diye iddia etti Prens, "insan
sanat ve pislikten oluşan muhteşem mücevher kutularında yaşadı. Modern mimarlar, son otuz yılda hayatı keyifli hale getirmek için, tarihin çok beğendiği
sanatçı-inşaatçıların üç bin yılda yaptığından daha fazlasını yaptılar. Onlar
akan suyu ve banyoyu vazgeçilmez ilan ettiler, yarım yüzyıl önce kralların bile bilmediği şeylerdi bunlar. Onlar
fırını ve tuvaleti icat ettiler. Bana Versay'ın muhteşem saraylarından bahsetmeyin, orada tek bir tuvalet bile yoktu,
ve her sabah uşakların kral ve saraylıları için iki yüz kap boşaltmak zorundaydılar. Sık sık daha çabuk bitirmek için,
içeridekileri görkemli pencerelerden dışarı atarlardı ve bazen
bir tahtırevanın ve bir Dauphine'in veya bir elçinin maiyetinin üzerine düşerdi."

Toledo, Prens'in istekleri doğrultusunda Villa Sirena'nın inşasını denetlemeye koyuldu ve onu sade beyaz bir bina haline getirdi ve belirli bir mimari tarzı yoktu. Lubimoff, uygun zamanda, sanatsal dokunuşlardan sorumlu olacak ve ünlü resimleri, heykelleri, duvar halılarını veya halıları, göze en hoş gelecek
yerlere yerleştirecekti. Ev, basit ve saf çizgilerin bir uyumu olacaktı. Duvarlarda farklı mevsimler için ısıtma ve soğutma sistemleri olacaktı ve her yerde bol miktarda akan su olacaktı. Her odada kendi elektrik ışıkları ve kendi elektrikli vantilatörü olacaktı.

Prens, gezinen okyanus
konutunu yenilemeyi çok daha kolay bir iş olarak buldu. Ailesine olan gençliğini hatırlatan Gaviota'yı sattı ve bir reklama bakmak için Amerika Birleşik Devletleri'ne gitti. Üç yıl önce, belirli bir multimilyoner, herhangi bir Avrupa hükümdarından daha lüks ve daha büyük tonajlı olacak şekilde tasarlanmış bir yatın inşasına başlamıştı. Amerikalı, demokratik sanayi krallarının Eski Dünya'nın tarihi kralları üzerindeki bu zaferinin tamamlanmasına tanıklık etmek üzereyken, bir araba kazasında öldü ve mirasçıları, yalnızca son derece zengin ve kendi görüşlerine göre biraz çılgın bir gezginin işine yarayacak olan bu leviathanla ne yapacaklarını bilemediler. Sonunda keskin bir iş adamı olarak taleplerine katlanmaya karar verdikleri Kayzer II. William'a zararına satmayı düşünüyorlardı ki, Prens Lubimoff ortaya çıktı. Bir hafta sonra yatın beyaz kıç ve pruvasında altın harflerle yeni bir isim yazıyordu, bu isim ayrıca can simitlerinde ve çeşitli tenderlerde, dingilerde, buharlı teknelerde ve motorlu teknelerde tekrarlanıyordu. Amerikan yatı _Gaviota II_ olmuştu.

Küçük bir transatlantik yolcu gemisinin tonajına ve bir torpido botunun hızına sahipti. Her gün sıradan bir adamın serveti _Gaviota II'nin_ çift bacalarından dumana karışıyordu. Uzak bir adaya yapılan bir yolculuk sırasında kömür tedariği tükendi. Prens tarafından kiralanan bir kömür gemisi derhal _Gaviota II_ ile en uzak denizlerde buluşmak için geldi ve bunkerleri yakıtla doldurdu.

Sessiz limanlar geceleri sanki güneş doğmuş gibi aydınlanıyordu. Prens bir _şölen_ verdiğinde, gemi sudan direklere kadar bir ihtişam parıltısı olurdu, ana hatları çeşitli renklerdeki elektrik ampulleriyle işaretlenirdi, güçlü projektörler hareket edebilen
ışıltı akımları
yayar ve dalgaları, kıyıları ve şehir evlerinin sıralarını
karanlığın derinliklerinden çekerdi. Diğer zamanlarda, _Gaviota II'nin_ korkunç gözlerinin beyaz ateşi bulutlara kadar yükselen buz duvarlarında
parlardı ve foklar, penguenler ve kutup ayıları gecenin gizemine
şimşek gibi
fışkıran garip, ışıklı, tüten canavardan korkarak uykularından uyanırlardı.

Büyük şehirlerin açıklarında demir attığında, nadir görülen manzaraların
çektiği kadar kalabalık turisti çeken yüzen bir sarayın sahibi olmak, Michael Fedor için yeterli değildi. Böylece lüks salonlardan ve _Gaviota II_'nin konforunun rafineliğinden bile daha ilginç bir şey yarattı: bir orkestra kurdu.

Müzikteki duyusal zevk onun için en seçkin duyguydu.
Kulakları geleneksel müziğin tatlılığı ve melodisiyle doyduğunda, merakını uyandıran bilinmeyen ve genellikle tuhaf bestecileri aradı; ancak her zaman armonik şölenlerinin _pieces de
direnç_'ı olarak ilk aşkı olan ustaları ve hepsinden önemlisi Beethoven'ı talep etmeye geri döndü.

Sanki subaylarmış gibi muamele gördüler, zevklerine göre ücret aldılar ve
dünyanın büyük bir kısmını görebilmenin ek teşvikiyle, her ülkeden müzisyenler yatın orkestrasına hizmetlerini sundular. Ünlü konser sanatçıları ve genç besteciler sadece enstrümantalist olarak geldiler. Bazıları hastaydı ve gerçek lüks içinde ve masrafsız bir şekilde dünya çapında bir yolculukla sağlıklarına kavuşmaya çalıştılar; Diğerleri
macera sevgisiyle yola çıktılar, bu yüzen
şatonun içinde yeni topraklar görmek için, her şeyin sonsuz bir tatil için düzenlenmiş gibi göründüğü.
Onlardan asla en az elli kişi olmazdı.

"Benim orkestram dünyanın en iyisi," Prens gururla söylerdi
misafirleri müzisyenlerinin karada nadiren verdiği konserlerden birinin ardından ona iltifat ettiğinde. Tropikal gecelerde, devasa bal rengi ayın denizi uçsuz bucaksız bir cıva gümüşü ovasına dönüştürdüğü altında, minik elektrik ışıklarıyla aydınlatılmış müzik raflarının önünde akşam kıyafetleri içinde oturan müzisyenler, gezegenin doğumunda ilk hafif çığlıklarını, en özgün melodileri, sanatçıların tanrısal ilhamla yüce coşkusunun yarattığı en ince ses kombinasyonlarını korumuş gibi görünen sessiz havada örerlerdi. Müzik, okyanusun gizeminde teknenin arkasından, bacaların dumanıyla birlikte açılan, kırılan ve parçalara ayrılan bir eşarp gibi süzülürdü. Orkestra durduğunda, pervanelerin uzaktaki bastırılmış ritmini, uğultulu bir sesle köpüğü çalkalayarak duyabiliyorduk; ve sonra zaman zaman
nöbetteki adamları çağıran çanın yavaş çınlaması, ya da
ana direğin karga yuvasına sokulmuş gözcünün
minareden gelen bir müezzinin ritmik tonlamasıyla uyanıklığını bildiren çığlığı. Ve denizin monoton müziği,
insanın müziğine gece ve enginlik izlenimi veriyordu.

Kapı yollarının dibinde ya da alt güvertelerin çıkıntılı kısımlarında, Prens'in çeşitli subayları ve memurları gecede konseri dinlemek için
bir araya geldiler. Baş tarafta denizciler çömeldiler,
dinsel bir sessizlik içinde müziği dinlediler, bu da
anlamadıkları ama huşu uyandıran bir şeyle karşılaştıklarında sıradan insanların sıklıkla yaptığı bir şeydir. Arkada, tek dinleyici Michael Fedor olurdu,
müzikten uzakta durur ve sırtı müzisyenlere dönük, ayaklarının dibinde, tekneden uzakta ve uzakta, çift nehir gibi akan bölünmüş, köpüren suları izlerdi. Ara sıra purosunu dudaklarına götürdüğünde, düşünceli yüz hatları karanlıkta bir anlığına belirirdi, kırmızı ışıkla
aydınlanırdı.

Yatta daha sessiz bir grup daha vardı. Limanlarda gemiye binmeyi başaranlar her zaman beyaz ayakkabılar, mavi etekler, sıra sıra altın düğmeli ceketler, erkeksi yakalar ve kravatlar ve subay şapkaları takan bir veya iki kadını uzaktan görürdü. Kimse böyle kaç kadın olduğunu kesin olarak bilmiyordu. Mürettebattaki erkeklerin teknenin orta kısmına ve
üst güverteye girmeleri yasaktı. Bazıları, kuralı gözden kaçırarak
tesadüfen,
Prens'in zarif donanma üniformaları giymiş yoldaşlarıyla veya
dansçılar gibi daha hafif giyinmiş, gösterişli ve egzotik kostümler giymiş yoldaşlarıyla karşılaşmıştı. Büyük limanlarda, buharlı tekneler bu gizemli ve güzel
yolcuları birkaç saatliğine kıyıya indiriyordu. Mütevazı bir zarafetle
giyindikleri ve çeşitli diller konuştukları fark edildi.

_Gaviota II_ geri dönüp bir önceki yıl ziyaret ettiği limana demirlediğinde, merakları uyananlar
gezgin haremin personelinin tamamen yenilendiğini gördüler.
Bazen eski hanımlardan bir veya ikisini tanıyabilirlerdi, ancak
şimdi yüzlerinde yerini alan ama yine de lüks ve unutulmuşlukla yetinen odalıkların sakin ifadesi vardı.

Bazı yıllar Michael Fedor, yaz aylarında seyahatlerine ara verip
şık plajlarda ikamet etmeye başladı. Uzun yolculuklarında ona eşlik eden kadınlar, alışık oldukları tüm lüks konforlarla birlikte gemide kaldılar. Diğer zamanlarda, bir geminin hizmet dışı kalmasıyla mürettebatı işten çıkarmak gibi, onlarla yollarını ayırdı. Hemen, ev hayatı yaşayan, kıyı sosyetesinde yaşayan ve yazları ünlü sulak alanlarda flört eden kadınlara ilgi duymaya başladı. Kıyıda bir otelde ikamet ederken, yatı da masmavi sulardan hareketsizce yükselirken, gizemli ve ihtişamlı bir saray gibi, tüm kadınsı hayallerin merkezi olarak görülebilirdi. Biarritz'de yaşarken, babasının tarafından akraba olduklarını öğrenerek Atilio Castro'yu yakından tanıdı. İspanyol, Prens'in çoğu zaman istemese de tüm kadınlara uyguladığı hayranlığa hayrandı.

Kadınlar hiçbir dönemde lükse bu kadar güçlü bir şekilde çekilmemiş veya onu elde etme yollarında şu anki kadar az endişe duymamışlardı. Bu, Castro'nun görüşüydü. Diğer yüzyıllarda yalnızca birkaç ailenin erişebildiği gösterişli
gösteri artık herkes için mümkündü. Bunun için gereken tek şey paraydı. Ayrıca, hayatı kolaylaştıran ancak aynı zamanda ihtiyaçlarımızı artıran maddi şeylerdeki günümüz ilerlemesini hesaba katmak gerekiyordu.

"Motorlu araba ve inci kolye, Napolyon'un savaşlarından daha fazla kurban verdi," dedi Atilio.

"Bu iki şey kadınların gala üniforması gibidir ve onlarsız gitmeye zorlananlar kendilerini talihsiz ve kader tarafından kötü muamele görmüş olarak görürler. Bu ikiz imaj, bakirelerin yanılsamalarını ve eşlerin sadakatini paramparça etmiştir. Orta sınıf toplumdaki anneler, sanki hayatlarında aptalca başarısızlıklar yapmışlar gibi, yüzlerinde melankolik bir üzüntüyle kızlarına şunu öğütlerler: 'Eğer
evleneceksen, bir araba ve inci kolye aldığından emin ol.' Ve mütevazı evlilikten uzun süre sonra bile bu arzu, annelik tavsiyeleriyle
güçlenerek hala devam eder. Lüks tek düşüncedir, lüks
ne pahasına olursa olsun. Lüks demokratikleştirilmiştir. Herkesin ulaşabileceği,
hiçbir lekesi, kokusu, kökenine dair hiçbir izi olmayan
parayla elde edilebilir."

"Modaya uygun pahalı otomobilin ve inci ipinin büyük sağlayıcısısın," diye devam etti Castro. "Sen ihtişamın büyük Sultanısın. Bir çeke attığın imza, bir kadını altın selinde ayaklarından yerden kesmeye yeter. Fırsatını en iyi şekilde değerlendir! Doğduğun dönem sana yeteneklerin için açık bir alan bıraktı."

Ve böyle bir tavsiyeye hiç ihtiyacı olmayan Prens, saldırısından önce en iyi akredite erdemlerin çöktüğü bir dünyada fatih olarak yoluna devam etti. En sonunda samimi direniş bile ona teslimiyeti ertelemek ve arzunun piyasa değerini artırmak için akıllıca bir araç gibi göründü. Rusya'dan gelen milyonlarca kişi daha küçük ve daha küçük bölümlere dağıtıldı, birçok evin refahını ve gösterişini korudu, sayısız hanımın lüks zevkine hitap etti ve sayısız fabrikayı kadın lüksünün zarif yeniliklerini üretmekle meşgul etti. Birkaç kadın, sanki büyülü bir saraymış gibi konuşulan bir teknede yaptığı yolculukların gizemli prestiji ve ayrıca onu daha çekici kılan ünlü aktrisler ve yüksek sosyete kadınlarıyla yaşadığı maceralar nedeniyle Michael Fedor'a kendi iyiliği için samimi bir ilgi duydu. Ancak kibirleri ve merakları tatmin olduktan sonra, kendi çıkarlarının söz sahibi olmasına izin verdiler. "Neden diğerlerinden daha fedakar olayım ki?"

İsteklerini formüle ederken kurnazca veya dolaylı ifadeler kullanmak zorunda değillerdi. Bazıları ikinci toplantıda melankolik bir tavır takındı ve hayatın üzücü gerçeklerinden bahsetti. Ancak cömert Prens onların isteklerini önceden tahmin etti. Metreslerine ödeme yapmayı ve onları muhteşem hediyelerle
göz kamaştırmayı tercih etti. Böylece onları mücevherlerle kaplı, ayrıcalıklı köleler olarak görebiliyordu. Bu şekilde, onlarla bağlarını koparmak daha kolaydı: İstediği zaman onlardan uzaklaşabilirdi, kendi davranışlarından memnundu ve gözyaşları ve ağıtlarından hiç etkilenmezdi. Yarı-doğulu Rus atalarından büyük bir şehvetli kapasite miras almıştı, bu da onu kadınlara ilgi duymaya ve aynı zamanda onlara karşı değişmez bir küçümseme hissetmeye yöneltiyordu. Onlara hoşgörü gösteriyordu ama onları sevemiyordu; onlara hayrandı ama onunla eşit şartlarda olduklarını varsaydıklarında öfkeye kapılıyordu. Kendini mahvedebilir, onlar için ölümü göze alabilirdi ama hayatını yönetmeye en ufak bir şekilde çalışırlarsa onları ayağıyla bir kenara itmeye hazırdı. Ona karşı derin, tutkulu bir aşk besleyen hırslılar, onu psikolojik inceliklerle ilgilendirmeye çalışan duygusallar ve zina halinde bile annelik coşkusunu koruyan ve ona benzeyebilecek bir çocuk sahibi olmaktan ne kadar mutlu olacaklarını kulağına fısıldayanlar, ertesi gün onu boşuna beklediler. "Ne derin bir tutku, ne de çocuklar!" ... Yattan kısa süre sonra iki duman izi yükseldi ve sahibini başka bir limana veya belki de başka bir kıtaya taşıdı: veya içerideki bir şehirden kaçmak isterse, özel arabasının ayrılan ilk trene bağlanması emrini verdi.

Bu uçuşlar cömertçe anılmadan asla gerçekleştirilmezdi.
Michael Fedor'un cömertliği terk ettiği kişiler için devam etti.
Her yıl bütçesine, unutulmuş hizmetkarlarına emekli maaşı tahsis eden bir hükümdar evi gibi yeni isimler eklendi. Ancak Prens Lubimoff'un emekli maaşları lüksün devamı içindi, hayatın değil. En mütevazısı yılda otuz bin franktan fazlaydı. Ortalama bu miktarın iki katıydı.

"Ekselansları: bir revizyon yapılması gerekecek," derdi yöneticisi.

Michael, birkaç isimden çekinerek isim listesini incelerdi. Bunları taşıyan kişileri net olarak hatırlayamıyordu. Sonra aniden gülümserdi, çünkü zihninde aniden ve çekici bir şekilde bazı vizyonlar uyanmıştı. Son derece zengindi: Neden hepsinin tek hayali olan lüksü devam ettirmiyordu?... Haleflerinin bu lüksün faydasını göreceği kıskanç düşüncesinden rahatsız olmuyordu.

Cömertliğini her zaman hissettirmekten, kendisini görünür kılmadan, tanrısal bir gurur duyuyordu. Paris'te İspanyol kökenli bir Yahudi tarafından yönetilen bir mücevher dükkanı, tüm işini Prens'in hediyelerinin üretimiyle sınırlamıştı. Sahte
hiçbir
yapımsallığı olmayan, yüksek içsel değere sahip mücevherleri, belli bir aile benzerliğine, onları
gösteren kadınların birbirlerini tanımalarını sağlayan bir tür hayali parfüme sahipti. En az beklendiğinde, çay saatinde, bir otelin yemek odasında, bir dansta zarif bir barda, yeni tanışmış iki kadın, en cesuru, allıklarının altında belli belirsiz kızararak, basitçe "Prens Lubimoff'u da mı tanıyordun?..." diye sorana kadar, birbirlerinin kulaklarına ve göğüslerine sessizce bakardı.

Atilio Castro, akrabasına karşı derin bir hayranlık duyuyordu, zaferlerinden çok, onları sürdürmek için gereken demirden yapıdan dolayı.

"Ne Kazak! Tam bir Kazak!... O, Büyük Catherine'in sevgilisinin gerçek bir torunu!"

Bununla birlikte, yat sık sık aceleyle denize açılırdı
uzun yolculuklara, efendisi tehlikeli veya karmaşık bir tutkudan kaçmaya zorlanmadan. Kendisinden, sapkın hayal gücünden ve merakından kaçıyordu, bu da onu farklı kadınları aramaya ve cezbetmeye
sokuyordu, iç huzurunu bozuyordu, ama onda gerçek bir arzu
uyandırmıyordu. En sıra dışı yolculuklara, denizin getirdiği canlandırıcı hava ve huzur
hissi uğruna çıkıyordu. Orkestra ona eşlik ediyordu; ancak "harem" kıyıda kalıyordu. En kısa rotayı izleyerek dünyanın etrafını tamamen dolaşmıştı; sonra bu çevreyi tekrarlamıştı, ancak zikzaklar çizerek, dünyanın tüm kıyılarını tanımak için. Şu anda tuhaf yolculuklara
çıkıyordu; Pasifik'te kaybolmuş gibi görünen ve haritalarda mavi renkli yüzeye çizilmiş uzun isimlerden sonra konulmuş noktalar gibi görünen küçük adalardan birini veya diğerini ziyaret etme zevki için bir yarımküreden diğerine yelken açıyordu.

Dünyayı sanki kişisel malıymış gibi dolaştığı bu gezilerden birinden dönerken, Almanya'nın Rusya ve Fransa'ya savaş ilan ettiği haberini telsizle aldı.

Çok büyük bir şaşkınlık hissetmedi. William II'yi şahsen tanıyordu. Prens Lubimoff'un yaz aylarında Norveç kıyılarında seyir yapmaktan kaçınmasının sebebi
onun yüzündendi.

_Gaviota II_'yi edinmesinden sonraki yıl, o bölgelerde İmparatorluk yatıyla karşılaşmıştı.
Kaiser, resmiyetçi, her şeyi bilen bir komşu gibi, yatı incelemek,
tüm ayrıntılarını incelemek, tavsiyelerde bulunmak, adamları ve malzemeleri gözden geçirmek, motorlar hakkında bir tez yazmak ve mürettebatın üniformasında bazı değişiklikler yapmak için
kendisini kesmek için onu görmeye geldi.
Kendi yatında bir kahvaltıdan ve İmparator'un yatında bir öğle yemeğinden sonra, Prens Michael bu
beklenmedik dostluktan bıkmıştı. Kanatlı miğferi, beyaz pelerini ve iki eli kılıcının kabzasında olan Lohengrin, yukarı kalkık bıyıklı, kurt dişleri olan, bir denizci gibi giyinmiş, sahte ve vahşi bir kahkaha atan ve (denizlerde Amerika veya Avrupa'dan bir multimilyarderle karşılaştığında) büyük bir sadelik ve alışılmadık bir hükümdar rolü oynayan bu beyefendiden daha az
dayanılmazdı. Para, bu masal kahramanında, ihtişamla beslenen bir zihne sahip bu mistikte derin bir saygı uyandırıyordu. Michael, Alman İmparatoru için çeşitli züppelerin coşkusunu hiç paylaşmamıştı. Hohenzollern'in tiyatro zevklerine, savaşçı kahramanlıklarına ve tüm bilinebilir evreni kucaklıyormuş gibi görünen entelektüel hırslarına gülümsüyordu. "O bir komedyen," dedi Michael savaş haberini aldığında, "uzun süre tüm dünyayı ağlatacak bir komedyen... Ve insanlığın kaderinin böyle bir adama bağlı olması gerektiğini düşünmek!..."

Michael Fedor kendini insanlığın geri kalanından ayrı bir varlık olarak görüyordu. Savaşı geri kalanlar için korkunç bir şey olarak görüyordu, ancak
bunun kendi kaderini etkileyemeyeceğini düşünüyordu. Avrupa'ya kan deliliği
çöktüğünden, uzak denizlerde yelken açmaya devam edecekti.
Zenginliği sayesinde mücadelenin marjlarının ötesinde kalabiliyordu.

Ancak zaman hızla değişti; hayat aynı değildi: tüm eski değerler önemini
kaybetmişti. Rus bayrağına rağmen, _Gaviota II_
birkaç İngiliz torpido botu tarafından durduruldu ve
daracık bir incelemeye tabi tutulmak zorunda kaldı. Tüm denizler bir savaş alanına dönüştürülmüşken, kimsenin
zevk için seyir yapmasına inanamıyorlardı. Azorlar'ın enleminde, yatın motorlarının bir Alman korsanından kaçması için zorlanması gerekiyordu.

Ayrıca, yakıt kıtlığı yaşanıyordu. Kıyıda burada ve orada bulunan çeşitli kömür istasyonları yalnızca savaş gemilerine ayrılmıştı.
Prens'in baş temsilcisinin bulunduğu uzak Paris'ten telsizle önemli haberler gelmeye devam ediyordu.
Paris ofisi ile Rusya'daki Lubimoff servetinin yöneticileri arasındaki iletişim kesilmişti.
Oralardan para gelmiyordu ve kasaları _moratoryum_ nedeniyle kapatılan Fransız bankaları, Prens gibi bir milyonere gizlice borç vermeye istekliydiler, ancak mevcut ihtiyaçlarını karşılamaya
yeterli miktarda değil.

Yat, Monako limanına demir attı ve Michael Fedor, Paris'e vardığında, sanki doğa yasalarında
aptalca bir değişiklik görüyormuş gibi neredeyse gülüyordu. Lubimoff'ların varisi paraya ihtiyaç duyuyordu ve onu elde etmek için çaba sarf etmek zorundaydı - hayatı boyunca hiç yapmadığı bir şeydi! Burada, ilk kez biraz küçümseyici bir şekilde karşılanan
uzak ve ünlü servetinin güvencesi altında, korkunç derecede faiz oranlarıyla borç istemek zorundaydı!...

Batı Avrupa ile Rusya arasında -ki neredeyse izole edilmişti- iletişim aralıklı olarak yeniden kurulduğunda
Prens'in yöneticisi umutsuz bir bakış attı. Tahsilatlar
yüzde seksen oranında azaltılmıştı.

"Buna göre, ben fakir mi olacağım?" diye sordu Lubimoff gülerek,
haber inanılmaz ve saçma görünüyordu.

Paris'e kadar para göndermek çok zordu. Ayrıca ruble
baş döndürücü bir hızla değer kaybediyordu. Milyonlar Fransa'ya ulaştığında
sadece yüz binlere çıktı. Seferberlik madenleri işçisiz bırakmıştı; ürün için bir çıkış yolu yoktu; oğullarını orduda gören köylüler para ödemeyi ve hatta çalışmayı reddetti. Rus hükümeti, mümkün olduğunca fazla parayı evde tutmak için,
yurt dışında yaşayan vatandaşlara gönderilen parayı küçük miktarlarla sınırladı.

"Çar bana emekli maaşı veriyor!" dedi Prens şaşkınlıkla. "Ayda
bin veya iki bin frank!... Ne kadar saçma!"

* * * * *

Ama uzun süre gülmedi. Rus sarayına olan öfkesi, uzun zaman önce Petersburg'dan kovulmasından bu yana bilinçaltında giderek
büyümekteydi, şimdi bencil bir dürtüyle
birden alevlendi. Tüm Doğu Avrupa'yı Ruslaştırmak isteyen Çar ve danışmanları, savaştan sorumluydu. Kesinlikle
Almanya ile barışı koruyabilirlerdi. Balkanlar'daki küçük bir ırk uğruna dünyanın barışını neden bozsun?

Avrupa ve buzlu Kuzey denizleri boyunca dolambaçlı yollardan geçerek ordudaki eski görevlerini geri almak için Rusya'ya dönen bazı arkadaşlarıyla soğukkanlı bir şekilde dalga geçti. Ona gelince, Çar için ölmek istemiyordu. Ülkesinin Almanlar tarafından
yönetilmesinin onun için pek bir önemi yoktu. Bazen, barış hızla sağlanıp, servetinin faydalarını bir kez daha elde edip, birkaç ay önce veya şimdi göründüğü gibi yarım yüzyıl önce sürdürdüğü hayatına
devam etmesi sağlandığı sürece, bunun daha
tercih edilebilir olduğunu düşündüğü zamanlar bile oldu.

Sonraki iki yıl Lubimoff için bir kabus gibi geçti. Nasıl bir
dünyada yaşıyordu?... Eski arkadaşları kayboluyordu.
Onun için hayatı keyifli hale getiren
bazı anlamsız kadınlar, yaşanan talihsiz olaylardan
en ufak bir şekilde bile etkilenmiyordu; ama diğerleri
kendilerini kahraman ve fedakar olarak gösterdiler, daha önce yaptıkları her şeyi
unuttular, içlerinde yeni bir ruhun geliştiğini hissettiler.

Prens aniden kendini dünya olayları tarafından sürüklenirken buldu.
Gizemli ve karşı konulamaz bir güç ona doğru itiyordu, dengesini kaybetmesine neden oluyordu, tam da hayatının zirvesine
ulaşırken, çok hoş, çok geniş, böyle bir ihtişam halesiyle taçlandırılmış. Ve şimdi, bir kez
başladığında, kendi eylemsizliğinden baş aşağı yuvarlanıyordu ve
aşağı inerken attığı her adım ona daha sert bir darbe, daha acı verici bir
sürpriz veriyordu. Bu heyelan onu nereye kadar götürecekti?... Bu duyulmamış düşüşün
sonunda ne vuracaktı?...

Paris yöneticisiyle yaptığı görüşmeler ona
başka bir dünyada gerçekleşen, saçma yasalara tabi bir şey gibi geliyordu. Bu konferanslar her zaman onun tarafından verilen aynı emirle sona ererdi:

"Biraz para almaya çalış. Borç iste... Ben Prens Lubimoff'um ve
bu böyle devam edemez. Kim kazanırsa kazansın -benim için hepsi aynı- düzen yeniden sağlanacak ve alacaklılarıma hemen ödeme yapacağım."

Ancak yönetici dehşet içinde bir ifadeyle cevap verdi: "Rusya'daki mülkler için para toplamak mı?..." Prens'in eski prestijinden yararlanarak çeşitli krediler için pazarlık yapabilmişti; ancak zaman geçiyordu ve muazzam faiz birikiyordu. Lubimoff, masrafları kısmasına ve emeklilik maaşlarını kaldırmasına rağmen,
şu anki yaşam masrafları için paraya ihtiyaç duyuyordu.

Çar'ın düşüşü, İmparatorluk hükümetinden nefret eden bu zengine bir umut ışığı verdi. "Cumhuriyetle savaş daha erken bitecek ve
her şeyin normal düzenine döneceğiz." Egoizmi onu,
Cumhuriyeti, esas olarak
şanslı doğuma sahip varlıkların zenginliğini geri kazandırmakla meşgul bir hükümet biçimi olarak tasarlamaya yöneltti.
Zenginliğinin arada sırada Paris'e kadar ulaşan
kısa parçaları aniden
kesildi. Zenginlik çeşmesi kurudu. Bütün bir dünyanın çöküşü
kaynağını ve belki de sonsuza dek barajlamıştı.

"Ekselansları satmalısınız," diyordu yönetici her zaman. "Fazla olan her şeyden
vazgeçmelisiniz. Zamanında tasfiye
etmemiz gerekiyor. Mevcut durumun ne kadar süreceğini kim bilir!"

Yat Monako limanında boşta yatıyordu. İtalyanlar, Fransızlar ve İngilizlerden oluşan mürettebatın neredeyse tamamı, kendi ülkelerinin donanmalarında hizmet etmek için gemiden ayrılmıştı. Sadece birkaç İspanyol, tekneyi temiz tutmak için gemide kalmıştı.

_Gaviota II_, İngiliz amiralliği tarafından yeniden adlandırıldı ve
Kızıl Haç'a devredildi. Satış senedini imzaladığında, Michael Fedor
tüm geçmişinden vazgeçtiğini hissetti. Yaşam biçiminin romantik prestiji artık sonsuza dek kayboluyordu; _Binbir Gece_ sarayı
bir hastane gemisine dönüştürülüyordu... Ne dünya!

İngiliz milyonları ona bir yıllık dinlenme fırsatı sağladı. Yönetici
büyük borçları ödedi ve Paris'te, savaşının üçüncü yılının sonuna yaklaşan, açıklanamayan bir dinginlikle, tasarruf etmeden yaşayabildi. her zamanki zevklerine sanki tüm tehlikeler geçmiş gibi
devam ediyordu. Kocaları cephede olmasalar da silaha çağrılan iki seçkin kadınla yaşadığı aşk ilişkileri, onu birkaç ay, bazen Biarritz'de, bazen Riviera'da ve bazen de Aix-les-Bains'de geçirmeye yöneltti.

Ajanının bu zevkleri bozması. Sürekli aynı tavsiyeyi tekrarlıyordu: "Satmalısın." Prens'in serveti, amaçsızca sürüklenen eski bir gemi gibiydi. Yönetici, son sızıntıları en son satıştan elde ettiği parayla durdurmuştu, ancak her an ona yeni satışlar yoluyla su aldığını söylüyordu.

Sonunda Michael Fedor talihsizliğe alıştı ve onu sakin bir şekilde kabul etti.

Annesinin yaptırdığı sarayın satışı, onu yatınınkinden daha az etkiledi.

Aynı zamanda arzuları da değişmişti. Varoluşun tek amacı gibi görünen
aşk maceralarından yorulmaya başlamıştı. Castro'yu hayrete düşüren
taze ve güçlü yapısı aniden
çöktü. Fakat bu, fiziksel yıpranma ve yıpranmadan çok endişenin sonucuydu.

Kendini fakir hissediyordu ve aşk ilişkileri için
asil bir şekilde ödeme yapmaya alışkın değil miydi? Kadınları lüksle ödüllendiremediği için,
onlardan kaprislerini kabul etmemek ve onlara katlanmak zorunda kalmamak için
kaçmayı tercih ederdi. Arzularını, bir doğu hükümdarının ihtişamıyla
tatmin edemediği sürece, kontrol etmeyi tercih etti. Ayrıca aşktan ve bir insanın bu dünyada bulabileceği
tüm hoş şeylerden
bıkmıştı!...

Arkadaşı Atilio'yu, Albay'ı, Akdeniz güneş ışığında beyaz ve parlayan
Villa Sirena'yı, zeytin ağaçları ve
selvi ağaçlarının arasında düşündü.

"Yeryüzü tufan tarafından süpürülüyor. Belki eski topraklar bir kez daha ortaya çıkacak; belki de sonsuza dek su altında kalacaklar... Gemimize sığınalım ve bekleyelim ve umut edelim."

BÖLÜM IV

Albay, Villa Sirena'nın etkileyici görünümüne, bitişikteki binalara ve çevredeki korulara memnuniyetle baktıktan sonra Novoa'ya şöyle dedi:

"Gördüğünüz kısım, görmediğiniz kısımdan daha ucuz. Burada yer altında harcanan çok
para var."

Don Marcos, ikametgahtan uzaklaşarak, önlerinde teraslar halinde uzanan bahçeleri işaret etti; bazıları "villanın" çatısıyla aynı seviyedeydi, diğerleri ise neredeyse suyun kenarına kadar uzanan güçlü bir merdiven gibi iniyordu.

Merhum Prenses'in ilk kez satın almayı düşündüğü zamanki burunu hatırladı; korsanların eski bir sığınağı; _mistral_ estiğinde vahşi ve fırtınaya yakalanmış bir kaya dili, dalganın
kemirdiği derin mağaralarla, yukarıdaki arazinin parçalanmasına neden olan ve
uzunlamasına bir resif ve adacık zincirine dönüşme tehlikesi oluşturan.

"İnşa etmek zorunda kaldığımız siperler!" diye devam etti. "Buraya
yerleştirmek zorunda kaldığımız
taşı görmeliydin,--tüm şehrin etrafına bir duvar
örmeye yetecek kadar!"

Bahçelerden denize doğru kademeli bir eğimle inen, yirmi metreden daha kalın duvarlar vardı. Bazı yerlerde, temellerini, her zaman köpükte yüzen yeşilimsi boncuklar gibi sudan çıkan doğal kayalarda görmek mümkündü; diğer yerlerde duvarcılık, suyun derinliklerinde gözden kaybolana kadar aşağı ve aşağı iniyordu. Limanlarda görülen dalgakıranlara benziyorlardı. Burunun orijinal oyuklarını, mağaraları, oluşan koyları ve zengin toprakla doldurulmuş tüm engebeli boşlukları kaplıyorlardı. Bu muazzam duvarcılık eserleri, maliyetleri ve ihtişamları nedeniyle Toledo'nun gururuydu. Vatandaşının dikkatini, eski zamanların bir hükümdarına layık surların oranlarına çekti. "Ve sadece güçlü değiller," diye devam etti, "ama bakın, Profesör! Hepsi 'sanatsal.'"

Taş blokları, her biri tekdüze bir mozaikle
birbirine uyan büyük altıgenler halinde kesilmişti, her parça bir çimento bordürle çevrelenmişti.

Aralarda, toprağın neminden
kurtulabilmesi için büyük açıklıklar vardı; ancak bu kör pencerelerin her biri bir tür yabani bitki örtüsüne sahipti, dayanıklı, aromatik bir bitki, inatla
parazit, duvarın üzerine doğru yayılıyor ve yılın büyük bir bölümünde çiçeklerle
örtüyordu. Zirvedeki sık korular ve
şarap rengi akasmalarla kemerlenmiş uzun korkuluklar,
duvardaki boşluklardan denize doğru
akan çiçekli, yeşil, aşağılık bir yaşam biçimi yayıyor gibiydi.

"Aşağıdaki bir tekneden gördüğünüzde daha iyi takdir edeceksiniz. Senor
Castro, bunun kendisine Babil'in asma bahçelerini ve
Kraliçe Semiramis'i hatırlattığını söylüyor. Bu tür karşılaştırmaları düşünecek tek kişi odur.
Sadece şunu söyleyebilirim ki, tüm bunları yapmak demekti! Tüm taşları hayal edin.
Tam bir taş ocağı! Ve keşke oyukları doldurmak, zemini düzeltmek ve düzgün bir
bahçe yapmak için gereken mavna dolusu zengin toprağı
görebilseydiniz!"

Villanın etrafına ve Menton yolunun sınırındaki demir korkuluk boyunca uzanan modern çiçek bahçelerinden bahsederken heyecanlandı; ve uyumlu zarafetlerine ve bitkilerin uymaya zorlandığı görkemli düzenlemeye övgüler yağdırdı.
_O_ bir bahçenin böyle olması gerektiğini düşünüyordu, tıpkı hayattaki diğer birçok şey gibi: mükemmel düzen, bir itaat duygusu ve hiyerarşilere saygı, her şey yerli yerinde, karışıklığa neden olacak bireysel rekabetler olmadan. Ancak "eski moda" zevklerini açıklamaktan korkuyordu, Prens ve Castro'nun şakalarını anımsayarak. Albay'ın her zaman "vahşi bahçe" olarak düşündüğü
parkı tercih ediyorlardı.

Parkın başlangıcı olarak burunda bulunan son derece eski zeytin ağaçlarından yararlanmışlardı. Bu ağaçlara tam olarak eski denilemezdi. Böyle bir adlandırma önemsiz ve yaşlarına göre yetersiz olurdu. Onlar sadece eskiydi, görünür bir yaşları yoktu.
Etraflarında kayaların ve dalgaların çağdaşları gibi görünmelerini sağlayan değişmez bir sonsuzluk havası vardı. Ağaçtan çok harabeye benziyorlardı, bir fırtına tarafından bükülüp devrilen kara odun yığınları veya çoktan geçmiş bir yangın tarafından eğrilip oyulmuş ve kavrulmuş odun yığınları gibi. Onlar için ayrıca görünmeyen kısım, ışığa maruz kalan kısımlardan daha önemliydi. Kökleri, ağaç gövdeleri kadar büyüktü, gözden kayboldu, kırmızı toprakta yolunu
kıvrıldı ve sonra otuz veya kırk metre ötede bir kez daha
göründü. Ağaçların bazıları bir tarafta ölmüştü, ancak diğer tarafta
yeniden canlandı. Beş yüz yıl önce gövde olan şey,
şimdi baltayla kesilmiş veya
yıldırımla parçalanmış, masa biçiminde, parçalanmış bir kütük olarak belirdi; ve toprağın üstünde görünen kök,
sırasıyla tekrar çiçek açtı, bir ağaca dönüştü, görünüşe göre sınırsız bir varoluşu
sürdürmek için, yüzyılların yıllar olarak sayıldığı. Diğer ağaçların
kalpleri kemirilmiş ve boştu; ve bunlar dış kabuklarının sadece yarısını destekliyordu, bir tarafı patlamayla havaya uçmuş bir kule gibi görünüyorlardı; ama yukarıda neredeyse gülünç bir taç sergiliyorlardı, birkaç avuç dolusu gümüşi yaprak kıvrımlı siyah dallar boyunca dağılmıştı. Aşağıda, düğümlü kıvrımlarında dünyanın ilk yaşamı olan özsuyu korumuş gibi görünen düğümlü kökler, yerde havadaki dalların kapladığı yarıçaptan çok daha büyük bir yarıçapı kucaklıyordu. Sadece üç veya dört yüz yaşında olan diğer zeytin ağaçları, gençliğin kibriyle dik duruyordu, yapraklı ve coşkulu, buzlu camın kaprisli iradesiyle sallanan hafif, titrek, neredeyse saydam bir gölge oluşturuyordu.

"Ekselansları burada Romalılar tarafından görülen zeytin ağaçları olduğunu söylüyor. Buna inanıyor musunuz, Profesör? Bu ağaçlardan herhangi biri İsa Mesih'in zamanına kadar uzanıyor olabilir mi?"

Novoa cevap vermekte tereddüt etti. Albay, parkın sonuna doğru iyi biçilmiş çalılıkların arasında yürürken gözlemlerine devam etti.

"Bakın: Yunan bahçesi var."

Defne ve selvi ağaçlarıyla dolu, kıvrımlı mermer bankları olan bir caddeydi ve arka planda yarım daire şeklinde bir sütunlu geçit vardı.

"Bir sürü palmiye dikmek isterdim: Afrika, Japon ve
Brezilya, Casino'nun bahçelerindekiler gibi. Ama Prens ve
Don Atilio onlardan nefret ediyor. Bunların bir anakronizm olduğunu, bu bölgede
asla var olmadıklarını ve son elli yıldır Mavi Sahil'de inşaat yapan zengin insanlar tarafından ithal edildiğini söylüyorlar.
Bu iki adamın hayran olduğu tek şey eski Provence veya İtalyan bahçesi:
zeytin ağaçları, defneler ve selvi ağaçları--ama İspanya'da _calvarium'ları_ ve mezarlıkları süslemek için kullandığımız, çalımsı tepeleri olan devasa, cenaze selvi ağaçları değil. Onlara bakın: tüyler kadar hafif ve incecikler. Rüzgarın onları uçurmasını önlemek için
iki veya üç tanesini bir arada bir küme halinde dikmeniz gerekir."

Parkın en uç noktasına, en yapraklı zeytin ağaçlarının
büyüdüğü yere ulaşmışlardı. Vahşi ve hoş kokulu bitki örtüsünün yüksek kütleleri arasından açık patikalarda yürüdüler, canlılıkları tuzlu esintiye meydan okuyor gibiydi. Bitkilerin sert yaprakları vardı ve güçlü egzotik kokular yayıyordu. Novoa kokuyu içine çektiğinde, uzak diyarların görüntülerini çağrıştırdı; ve gerçekte, sanki o vahşi bahçede bir Hint yemeği veya Doğu tütsüsü kokusu
dolaşıyormuş gibi görünüyordu. Ağaçtan ağaca çeşitli sarmaşıklar sarkıyordu. Hala kış olmasına rağmen, bu doğal çelenkler erken baharın ılık esintileri sayesinde
çiçek açmaya başlamıştı. Zeytin ağaçlarının iffetli soluk yeşiline karşı, saray festivalinin tüm neşeli ihtişamıyla
dikkat çekiyorlardı.

"Don Atilio, tüm bunların ona bir Mozart senfonisini hatırlattığını söylüyor."

Derin mavi Akdeniz ayaklarının dibinde uzanıyordu, yavaş dalgaları, akan suyu
sprey bulutlarına bölen keskin bir resif tarafından taranmıştı. Burada
burun ikiye bölündü ve eşit olmayan uzunlukta iki kol oluşturdu. En kısası
parkın bir uzantısıydı ve sırtında gelişen muhteşem bitki örtüsünü
sulara taşıyordu. Diğeri, kayaların ve gevşek toprağın kaosu içinde denize doğru iniyordu, toprağa tutunan birkaç bükülmüş çam dışında hiçbir büyüme yoktu, inatla ölüm mücadelelerini
uzatmaya kararlıydılar. Bu kara parçasının çorak yalnızlığı, Albay'ın bölme duvarına her baktığında hüzünlü bir gülümsemeye neden oluyordu. Engebeli nokta, onu ikiye bölmekle tehdit eden mağaralarla
deniz tarafından aşındırılmıştı. Villa Sirena bahçeleriyle anakaradan ayrılmış ve
sahipliğin devredilemez haklarını temsil eden ve Don Marcos için sürekli bir öfke ve şaşkınlık kaynağı olan düşmanca bir duvarla kapatılmış olduğundan, düzenli bir giriş yeri yoktu. Şüphesiz bu yüzden ondan uzaklaştı ve kayalık uçurumların ötesinde Monako'nun uzandığı yere doğru baktı. "Çok güzel, Profesör: her yerdeki en hoş manzaralardan biri.
İnsanların dünyanın en uzak uçlarından buraya gelmeleri için iyi bir sebep var!"

Bakışlarını, en uzak ufukta, bir dünyanın sınırı gibi denize doğru uzanan mor renkli dağlara çevirdi.
Bunlar, Esterel Noktası ile birlikte Akdeniz'e doğru uzanan ayrı bir dağ zinciri olan Deniz Alpleri'nin bir kolunu oluşturan sözde Mağribi Dağları'ydı. Karşı yönde, Toulon ve Hyeres'ten başlayan sözde Mavi Sahil'in bir kısmı uzanıyordu.
Ancak bu kısım Albay'ı ilgilendirmiyordu. Gerçeklikten çok hayalinde gördüğü şey, gerçek Mavi Sahil'in, kendi Mavi Sahili'nin kuşbakışı görünümüydü; zarif villalarında ve pahalı otellerinde ziyaret etme alışkanlığında olduğu aristokrat ve zengin insanların Mavi Sahili.

Deniz Alpleri, denize paralel dev bir duvar oluşturuyordu. Bazı yerlerde, ani inişi maskeleyecek en ufak bir kesinti olmaksızın, bir siperin dik eğimiyle Akdeniz'e doğru dik bir şekilde düşerler. Diğer noktalarda, eğim daha yumuşaktır ve suyun üzerinde duran, burunlar ve sakin koylar oluşturan taş dalgaları, minyatür dağlar yaratır. Ve bu korunaklı kıyılarda, Esterel'den İtalyan sınırına kadar, soğuğa karşı hassas olan zengin insanlar, her kış hac ziyaretlerinde
gelerek, uykulu taşra köylerini sonunda dünyaca ünlü başkentlere dönüştürmüşlerdi. Balıkçı köyleri zarif kasabalara dönüştürülmüştü; büyük Paris ve Londra otelleri, ıssız koylara devasa eklentiler inşa etmişti; Bulvarların en pahalı mağazaları, birkaç yıl önce herkesin çıplak ayakla
dolaştığı
küçük yerleşim yerlerinde şubeler açmıştı. Toledo, zihninde ünlü yerlerin dalgalı çizgisini aşıyordu,
burunlardan denize bakıyordu ya da kış güneş ışığının Alpler'in kırmızı duvarlarından kırılmasından daha doğrudan yararlanmak için küçük at nalı şeklindeki koylara yerleşmişti: Sessiz ayrıcalığı nedeniyle onda belli bir hayranlık uyandıran Cannes - veremlilerin ve ünlü yaşlı insanların ölmek istediği yer - Castro'ya göre, Vernet'nin çizdiği romantik deniz manzaralarını anımsatan kare limanı ve duvarlarıyla Antibes; insanların paralarını harcamak için bir araya geldiği, Paris hayatını taklit eden başkent Nice; savaş gemilerinin barındığı derin Villefranche koyu; Cap-Ferrat ve ondan dışarı doğru uzanan eski bir Afrika korsanları ini olan güzel Point Saint-Hospice; Beaulieu, Tunus sarayları, her zaman açık ev tutan ve Albay'ı sık sık öğle yemeğine davet eden Amerikalı multimilyarderlerin evleri; Alplerin yamacına asık suratla asılı duran ve çürüyen kalesinin etrafında harabeye dönen feodal köy Eze, aşağıda ise buradan kaçan insanlar, seleflerinin gururla Eze Denizi adını verdiği körfezin yanında yeni bir kasaba oluşturuyorlar; bitişikteki Prensliğe bir tür revak görevi gören Cap d'Ail; dev sırtında surlarla çevrili bir şehir taşıyan Monako Kayası; karşısında göz kamaştırıcı Monte Carlo; ve ötesinde, tahttan indirilen kralların nihai sığınağı olan, kasvetli bitki örtüsüyle, çekingen ve asil Cap-Martin; ve son olarak, İtalya'ya yakın, İngilizlerin kalesi olan hoş Menton, seçkin sakatlar için bir başka yer, her kendine saygılı veremlinin günlerini sonlandırmak zorunda hissettiği yer.

"Burada harcanan parayı düşünün!" diye haykırdı Don Marcos.

Elli yıl önce, Corniche demir yolu bu dağlık bölgeden başarıyla geçerken
harika bir iş olarak kabul edilmişti; ancak şimdi kış ziyaretçilerinin rahatlığı için aynı iş
her yönde tekrarlanmıştı. Düzgünce kıvrılan, oturma odası zemini gibi temiz ve sağlam yollar, deniz kıyısı boyunca uzanıyordu,
Alplerin yüksekliklerine tırmanıyor, yüksek viyadüklerde tepeden tepeye geçiyor veya
tepeleri uzun tünellerde kazıyordu. Dik kayanın bir çıkıntının kesilmesine izin vermediği yerde, mühendis payandalarla bir tane yapmıştı
birçok metre yüksekliğinde, tabanları dalgalarda görünmez olmuştu.

Bu dünyanın nimetleri içinde kutsanmış olanların gerçekleştirebileceği birçok rüyaya yeni bir rüya daha eklenmişti: Riviera'da bir eve sahip olmak! Elli yıl içinde, her mimari heves, zengin insanların sansasyon yaratmaya kararlı her olası fantezisi, Akdeniz'in bu kıyısını villalar, Yunan, Arap, Fars, Venedik ve Toskana sarayları ve diğer belirgin veya tarif edilemez stillerde konutlarla kaplamıştı. Palmiye ağacı ithal edilmiş ve yerel bir bitki olarak benimsenmişti.

"Buraya muazzam servetler yatırıldı; üç nesil mahvoldu ve daha fazlası zenginleşti. Bir asır önce ne olduğunu düşündüğünüzde ve şimdi ne olduğunu gördüğünüzde...!"

Albay, Cap-Ferrat'ın en uç noktasında tamamen terk edilmiş bir İngiliz kadının mezarından bahsetti. O, şimdiki kış ziyaretçilerinin öncüsüydü, Byron'ın genç bir çağdaşıydı, Akdeniz'in güzelliğinden ve patikasız ve neredeyse keşfedilmemiş dağlardan büyülenmişti. Öldüğünde, Protestan olduğu için onu ıssız buruna gömdüler. Bu ıssız kıyının balıkçıları ve köylüleri, yabancıyı hor gördüler ve mezarlıklarında bile ona misafirperverlik haklarını reddettiler. "Bu bir asırdan daha kısa bir süre önce oldu. Ve ne kadar yoksulluk vardı!
Ülkenin tek ürünleri kalın kabuklu portakallar, limonlar ve
bu zeytinlerdi. Ağaçlar çok güzel, çok süslüydü ama
çok küçük, hepsi çekirdekli, sivri uçlu bir zeytin ağacı taşıyorlardı. Bunları bizimkilerle karşılaştırın
Endülüs'te, Profesör! Ve bugün, tam burada,
Riviera'da doğmuş, sadece babalarının sefil
tarlalarını satarak zengin olmuş milyonerler var. Taşlarla dolu kırmızı topraklar,
en ücra yerlerde bile, büyük şehirlerdeki arsalar gibi,
avluyla satın alınıyor. Hiç beklemediğiniz bir anda, yolun bir köşesinde,
etrafında sizi cezbeden küçük bir arazi olan sefil bir kulübeyle karşılaşıyorsunuz.
Binanın
çatısı çöküyor ve rüzgar duvardaki çatlaklardan içeri esiyor. Sahipleri domuz, tavuk ve atla uyuyor. Köylüler arasında da gördüğünüz aynı yoksulluk ve kayıtsızlık neredeyse
her yerde. Orada çok fazla masraf yapmadan bir kır evi inşa edebileceğinizi
düşünebilirsiniz. Elbette iyi insanlar çok fazla şey
istemeyeceklerdir,
değer fikirleri ne kadar abartılı olursa olsun! Ama
fiyatı sorduğunuzda, çok konuşmadan ve birçok şüpheden sonra, sonunda en
rahatça şekilde şöyle derler: 'Yüz elli bin frank veya iki yüz bin.' Hayretle itiraz ettiğinizde, dağları, güneşi ve denizi işaret ederek şöyle cevap verirler: 'Ve manzara, mösyö.'"

Alplerin kırmızı toprağı, üretim gücüne göre pek bir şey ifade etmez:
ona değerini veren konumdur. Ve yerli, metre başına şu kadar satarak zengin olmuştur, güneş ışığı, Akdeniz'in masmavi rengi, dağların turuncu rengi ve gün batımında bulutların göz kamaştırıcı ihtişamı, _mistral_'in buzlu esintisini bir perde gibi
yakalayan uzak kayanın sığınağı.

"Bu insanların bazılarının ne kadar anlaşılmaz bir şekilde inatçı olduğunu bir bilseniz!"

Don Marcos konuşurken döndü ve Novoa'ya Villa Sirena bahçelerine bir lanet gibi
bağlanmış gibi görünen sefil toprak şeridini gösterdi. Prenses Lubimoff, tüm milyonlarıyla
o burnun ucunu satın alamamıştı. Yaşlı bir evliye aitti çift
çocuksuz. "Bu onların evi," diye ekledi, dağın yarısına kadar, kırmızı ve siyah yamacı kesen bir yolun yanında, bir tür sarımsı küpü işaret ederek.

Prenses, ortaçağ kalesi için burnu satın aldıktan sonra,
küçük ucu satın almayı önemsiz bir şey olarak düşünmüştü.
"Onlara istediklerini verin," dedi iş temsilcisine. Ve parayla ilgili pervasızlığına rağmen, dalgalar tarafından
altı oyulmuş birkaç kaya ve birkaç düzine ölmekte olan çam için iki yüz bin frankı reddettiklerini öğrenince şaşırdı.

"Yaşlı insanlarla yapılan görüşmelerde hazır bulundum.
Prensesin temsilcisi beş yüz bin, altı yüz bin teklif etti ve çift rakamların anlamını kavrayamamış gibi görünüyordu.
Prenses sabrını yitirdi, eski güzel günlerde Rusya'da olmadıkları gerçeğinden yakındı. Hatta inatçı yaşlı çiftten kurtulmak için İtalya'da bir suikastçı tutmaktan bile bahsetti -bazı romanlarda okuduğu gibi.
Bu tam da Ekselansları gibiydi--ama aslında çok iyi kalpliydi!
Sonunda, bir gün bize bağırdı: 'Onlara bir milyon teklif edin ve
bırakın bu işi!' Düşünün, Profesör, bir metre karesi iki bin franktan fazla; büyük bir şehrin iş bölgesinde o fiyata arazi satın alabilirsiniz! Kulübelerine gittik. Rakamı duyduklarında gözlerini bile kırpmadılar. İkisinden daha zeki olan yaşlı kadın, Ekselanslarının avukatına bir milyonun ne anlama geldiğini açıkladı. İkisinden tek düşünen kişi olmasına rağmen, kocasına uzun süre baktı ve sonunda kabul etti; ancak Prenses'in en dış noktaya Meryem Ana'ya bir şapel inşa etmesi şartıyla. Bu, basit hayal gücünün hayatı boyunca beslediği bir dilekti. Şapel olmadan, milyonu kabul etmeyecekti. 'Endişelenmeyin, şapeli biz inşa edeceğiz!' dedik.
Evrakları imzalamak için belirlenen gün, iki yaşlı insanı, avukatın ofisinde yan yana, başları eğik bir şekilde otururken bulduk. Avukat, bizi
ellerini ovuşturarak ve çaresizlik ifadesiyle göğe bakarak karşıladı. Kabul etmediler! Israr etmenin bir faydası yoktu.
Her şeyi atalarından aldıkları gibi tutmak istiyorlardı. 'Bir milyonla ne yapacağız?' diye inledi yaşlı kadın.
'Korkunç bir hayat yaşardık!' Onu ikna etmek için onunla şapel hakkında konuşmaya çalıştık; ama ikisi de, kötü bir toplulukta
bulunan ve baştan çıkarılmaktan korkan insanlar gibi kaçtılar."

Albay bir kez daha bölme duvarına baktı.

"Ekselansları doğuştan bir savaşçı olduğu için, kalenin temeline başlamadan önce hemen bölmeyi
yükseltti. Buradan gördüğünüz gibi, yaşlı insanlar mülklerine yalnızca sahilden ulaşabiliyorlar; ve fırtınalı günlerde
dizlerine kadar suya girmek zorunda kalıyorlar. Bu önemli değil; o zamandan sonra topraklarına her zamankinden daha fazla bağlandılar. Her pazar dağlardan inip duvarın dibine
oturuyorlardı. Noktayı sürekli ölçerek, Prenses tarafından kendisine dayatılan acelecilikten dolayı biraz telaşlanan mimarın yaptığı bir hatayı keşfetmeyi başardılar. Mimar on sekiz inçlik bir hata yapmıştı ve duvarın genişliğinin yarısı yaşlı insanların topraklarındaydı. Köylü kadın, kanunun ihtişamına karşı bir tür batıl inanç korkusu olmasına rağmen, davayı kazanmak için dağdaki kulübesini ve tarlasını
satmak zorunda kalsa bile dava açmakla tehdit etti. Duvarı yıkmak gerekiyordu duvarını yıkıp, buradan yarım metre daha öteye tekrar inşa etti. Bu, yaklaşık 60 bin frankın kaybedilmesi anlamına geliyordu - Prenses için hiçbir şey yoktu - ve yine de bazen bu olayın onun ölümünü hızlandırmış olabileceğinden şüpheleniyorum." 

Don Marcos, ölen kişiye saygı göstermek için bir an duraksaması gerektiğini hissetti. 

"Yaşlı kadın da öldü," diye devam etti, "ve kocası buraya
sadece ara sıra geliyor. Çam ağaçlarından birinin, toprağın aşınmasıyla
düştüğünü gördüğünde, sanki bir cesedin yanında izliyormuş gibi, hemen yanına
oturuyor. Diğer zamanlarda saatlerce denize ve devasa kayalara bakıyor, sanki dalgaların mülkünü
parçalamasının ne kadar süreceğini hesaplıyormuş gibi. Bir öğleden sonra, La Turbie'den Roquebrune'e yürüyerek giderken, koyun otlattığı kulübesinin yakınında ona rastladım. Uzun sakalıyla bir patriğe benziyordu; ve her zaman aynıydı, bastonuna yaslanmış, başında kirli bir bere ve omuzlarında kaba bir pelerinle. Ayrıca, nadiren içmesine rağmen ağzında her zaman bir piposu olurdu. "Milyon bekliyor," dedim şakayla, "ne zaman gelip almak istersen." Beni anlamıyor gibiydi. "Belirsiz bir tanıma ifadesiyle gülümsedi, ama belki de beni başka biri sanmıştı. Bakışları, ayaklarımızın dibinde kuşbakışı görünen Monte Carlo'ya sabitlenmişti. Saatlerini ve haftalarını böyle geçiriyor olmalıydı. Yüzü sanki tahtadan oyulmuş ya da pişmiş topraktan yapılmış gibi görünüyordu; nadiren konuşurdu ve düşüncelerinin özünü kimse tahmin edemezdi. Ama ben her gün aynı şaşkınlığın tekrarlanacağını,
ve şaşkınlığından bir daha kurtulamadan öleceğini düşünüyorum. O,
her zaman aynı olan suların genişliğini, asla değişmeyen ebedi tepeleri, doğduğunda eski olan atalarının inşa ettiği evi, zeytinlikleri, güçlü kayaları görüyor... ama o şehir, o yetişkin bir adam olduğundan beri, çalılıklarla kaplı ve mağaralarla dolu bir platodan
yükseldi ve her yıl yeni oteller, yeni sokaklar ve daha fazla kubbe ve kule ile genişliyor!"

Albay, yaşlı köylüyü aniden unuttu. Yurttaşı Novoa ile oldukça konuşkan hissediyordu ve bu bilgili adamla olan teması sayesinde düşüncelerinin daha özgür ve daha güçlü bir şekilde aktığını hayal etti.
Ayrıca, yeni gelenin bilmediği birçok şey hakkında eski bir sakin gibi konuşabildiği için belli bir gurur duyuyordu.

"Şurada gördüğünüz kale bir zamanlar neredeyse bize aitti," diye devam etti, Kale'yi işaret ederek Monako. "Bir buçuk asır boyunca İspanyol garnizonu vardı. Büyük Charles V'imiz" -ve eski Meşruiyetçi bu ismi derin bir saygıyla söyledi- "bir zamanlar orada uyudu. Ve orada da."

Dönerek, Cap-Martin'in dağ zirvesinde, harap kalesinin etrafında toplanmış Roquebrune köyünü işaret etti.

"Monako Prensi'nin arşivcisi, büyük İmparatorumuz tarafından Grimaldi ailesine yazılmış, elindeki sayısız mektubu
inceliyor. Prenslik tarihçileri, küçük topraklarının tartışmasız bağımsızlığını tesis etmek istediklerinde, devletin kökenleri olarak Burgos, Tordesillas ve Madrid'de imzalanan
antlaşmaları gösterirler."

Küçük bir limanın etrafında ortaya çıkan küçük ülkenin tarihini birkaç kelimeyle anlattı. Sami denizciler ona Melkar adını verdiler - Fenikeli Herkül - ve kelime giderek bugünkü Monako'ya dönüştü. Cenova'nın Guelfleri ve Ghibellinleri, bir Grimaldi, bir keşiş kılığında içeri girip kapıları arkadaşlarına açana ve antik Herkül Limanı'nı sonsuza dek ailesinin mülkü haline getirene kadar kalenin mülkiyeti için savaştılar. Don Marcos, "Elinde kılıç olan bu keşiş," diye devam etti, "Monako armasının her iki tarafında da yer alan kişidir. O zamandan itibaren Grimaldi'lerin tarihi, o günlerin tüm yönetici hanedanlarının tarihine benzer. Komşularına savaş açtılar ve kendi aralarında kavga ettiler, hatta kardeş kardeşi öldürdü. Monako'nun denizcileri korsanlık ticareti yaptılar ve bayrakları diğer ülkelerin korsanlarına ayrıcalık kazandırmak için bile kullanıldı. Grimaldi'lerin İspanya ile ittifakı, onların ilk kez Prens unvanını kullanmalarına izin verdi. Charles V, mektuplarında onlara 'sevgili kuzenlerim' diye hitap etti ve onlara başka fahri unvanlar verdi. Bu büyük kaya, İtalya'da toprakları olan ve rotayı güvenli tutmaları gereken İspanyol Hükümdarları için son derece önemliydi. Fransa Kralları, bu engeli ortadan kaldırmak ve Grimaldi'leri kendi taraflarına çekmek için çok istekliydiler. Yüz elli yıl boyunca ikincilerin anlaşmalarına sadık kaldıklarını ve tüm bu süre boyunca Madrid'den kendilerine söz verilen sübvansiyonların yalnızca nadir aralıklarla gönderildiğini anlamalısınız. Monako'dan iki kadırga her zaman İspanyol donanmasının kayıtlarında yer aldı. Ancak Avusturya'nın düşüşü Avrupa'daki etkimizi kaybetmemize neden olmaya başladığında, yıkılan bir evden kaçan insanlar gibi Grimaldiler bizi terk etti. Tam o sırada Richelieu Fransa'yı büyük bir güç haline getiriyordu ve onunla birlikte gittiler. Bir gece, gök gürültüsü ve şimşekler arasında, çoğunluğu İspanya hizmetinde olan İtalyanlardan oluşan garnizon dikkatsizce uyurken, Fransızlar onları hazırlıksız yakaladı, direnmeye çalışan birkaç kişiyi öldürdükten sonra silahlarını aldı ve sonunda kalanları nazikçe Milano'daki İspanyol Valisine gönderdi ve ittifakın sonsuza dek bozulmuş sayılması gerektiği bildiriminde bulundu. "Grimaldiler Fransa'nın lordları oldular. Daha sonra saray mensupları olarak
Versay'a gittiler veya Kral'ın ordularında görev aldılar. Devrim sırasında diğer tüm prensler gibi zulüm gördüler ve ailenin güzel bir hanımı giyotinle idam edildi. Napolyon onları emir subayı olarak askeri
tarafında tuttu ve On Dokuzuncu Yüzyılın uzun barışı onların geri dönüp küçük Prensliklerinde bir kez daha mesken edinmelerine neden oldu.

"Çok fakirlerdi!" diye devam etti Toledo. "Bir sarayın gösterişini ve ihtişamını sürdürmek zorundaydılar, çünkü herkesin komşu olduğu küçük bir devlette Prens, halkın saygısını kazanmak için resmiyeti abartmak zorundaydı. Büyük bir ulusta olduğu gibi aynı masraflar karşılanmalıydı; mahkemelerin, idari ofislerin ve hatta iç güvenlik için küçük bir ordunun bakımı. Ve tüm Prenslik
sadece limon ve zeytin üretti.... Kendi gözlerinizle ne kadar fakir ve
ne kadar sıkıntıda olduklarını görebilirsiniz, özellikle de şimdiki Prens'in büyükbabası olan Florestan I'in yönetimi altında, Hükümdar'ın ülkenin zeytinlerinin sadece kendi mülkünün değirmenlerinde sıkılması yönündeki kararnamesi nedeniyle bir devrim girişimi olmuştu. "Daha sonra III. Charles döneminde durum daha da zorlaştı. Prenslik parçalandı. İtalyan Devrimi'ne coşkuyla bağlı olan, Monako'ya bağlı iki şehir, Menton ve Roquebrune, özgürlüklerini ilan ettiler ve Savoy Krallığı'na katıldılar. Kısa bir süre sonra, III. Napolyon eski Nice Kontluğu'nu ele geçirdiğinde, Fransa'nın kontrolü altına girdiler. Böylece Monako, egemenliği açıkça tanınan Fransız topraklarında izole edildi; ancak bu egemenlik, yalnızca kayalık bir tepede tek bir şehri, küçük bir limanı ve parazit bitkilerle kaplı küçük bir çevre araziyi kapsıyordu; barışçıl bir vatandaşın sabah yürüyüşünde kat edebileceği kadar bir alan. Küçük Devlet nasıl korunacaktı? Kumarla kurtarıldı. Bazı insanların yaptığı gibi, bu fikrin Monako Hükümdarı'ndan kaynaklandığını düşünmeyin. Birçok Alman Prensi, topraklarını desteklemek için bir girişimde bulunmuştu. Bu bir Alman icadıdır; ancak Akdeniz kıyısında, nadiren
batmayan bir kış güneşi altında kumar oynamak, Orta Avrupa'daki kumardan
oldukça farklı bir şeydir. İlk başta iş başarısız oldu. Eski Monako'da, Sarayın karşısında,
şimdi Prens Muhafızlarının kışlası olan yerde sefil bir Kumarhane kurdular. Bahis çok
azdı. Alplerin tepelerini aşarak, eski Roma yolunu izleyerek ve La Turbie'den vadilere benzeyen
yollardan inerek gayretle gelmek gerekiyordu. Kumar oynamak için gerçekten çok istekli olmak gerekiyordu.
Daha sonra Kumarhane, bugün La
Condamine bölgesinin olduğu aşağıdaki limana taşındı: bir başka başarısızlık. Kumar ayrıcalıklarının kiracıları iflas etti ve Prens'e olan yükümlülüklerini
yerine getiremediler. Ve sonra Corniche Demiryolu yapıldı ve
Monako'yu Paris ile İtalya arasındaki yola koydu; ve dünyadaki tüm kumarbazlar ve aylaklar birkaç yıl içinde buraya akın etti. Ne
bir
dönüşüm!"

Albay, koyunlarını Alp yamacında otlatan yaşlı köylüyü bir kez daha hatırladı, saatlerce gözlerini aşağıda uzanan muhteşem şehre dikmişti, gençken çalılıklarla kaplı gördüğü
noktaya.

"Bu, Monte Carlo'nun başlangıcıydı. Monako kayasının karşısında, limanın diğer tarafını oluşturan, sadece altmış yıl önce terk edilmiş bir plato vardı. Meydan bahçelerine dağılmış,
tropikal ağaçların arasında, o zamanlardan kalma birkaç bodur zeytin ağacı hala var. Yoksulluk günlerinin kalıntıları olarak
kurtulmuşlar. Şimdi Casino'yu, büyük otelleri ve en zarif çay evlerini bulduğumuz yerde, daha az uzak dönemlerde hırsızların meskeni olarak hizmet eden, tarih öncesi çağlara dayanan mağaralar vardı. Mağaralar nedeniyle bu vahşi platoya _Mağaralar_ lakabı takılmıştı. Monako'daki Antropoloji Müzesi'nde gördüğünüz bazı şeyler, taş baltalar, insan kemikleri vb. bu mağaralardan geldi. Ve terk edilmiş plato, yaklaşık on veya on iki yıl içinde, dünyaca ünlü büyük şehir Monte Carlo'ya dönüştürüldü, karşıdaki tepelerde belirsizlik ve az çok unutulmuşluk içinde, şu anda sadece banliyölerinden biri olan tarihi Monako'yu bıraktı. Monte Carlo, Prensliğin bir ucundan diğer ucuna kadar uzanacak şekilde büyüdü; tüm ulusal topraklar evlerle kaplı ve her yıl sınır çizgisinin daha da ötesine taştı. Fransız kısmına Beausoleil adı verildi. Casino'nun önündeki Meydanı geçmeniz, eğimli bahçelere çıkmanız ve Boulevard du Nord'a çıkan bir merdivene tırmanmanız yeterlidir; Avrupa'nın en nadir manzaralarından birini bulmak için. Bir kaldırım Monako Prensi'ne, diğer caddenin karşısındaki Fransız Cumhuriyeti'ne aittir. Dükkan sahipleri, vitrinlerinin solda mı yoksa sağda mı olduğuna göre farklı vergiler öder ve farklı yasalara uyarlar."

Toledo bir an düşünceli kaldı.

"Ruletle yaratılan mucizeler!" diye devam etti. "'Kırmızı ve siyah'ın büyülü gücü! Casino'nun zevksiz bir harikası olduğunu söylerler, ancak
duvarlar ve tavanlar zengin bir kilisede olduğu gibi altınla doludur. Oradaki tiyatro, dünya çapında ünlenen birçok operayı sahneleyen ilk tiyatrodur. Sayısız otel saray gibidir. Monte Carlo, doğu şehri gibi kubbeler ve kulelerle doludur. Sokaklar, titizlikle temizlenmiş kaldırımlarıyla, oturma odaları gibi görünüyor. Kir izi yok. Ve bahçeleri düşünün! Burada, Alpler harika bir
perde oluşturuyor; güneşli bir barınakta yaşıyoruz; neredeyse bir sera. Ama bazen _mistral_ esiyor ve hava soğuk oluyor. Tüm bu tropikal bitkilerin,
bu kadar taze ve bereketli olanların,
ve fırın kadar sıcak bir iklimde yetişen tüm bu ağaçların burada
nasıl yaşayabildiğini bilmiyorum. Zavallı yaşlı zeytinler, kendilerini böyle bir toplulukta buldukları için benim kadar şaşkın olmalılar. 'Trente et Quarante' güçlü bir
gübre olmalı! Kumar oynamanın durması halinde, tüm bu tropikal bitki örtüsünün bir rüya gibi
yok olacağından eminim."

Sessiz Profesör bu sözleri bir gülümsemeyle karşıladı.

"Ve insanlarda ne büyük bir dönüşüm!" diye devam etti Albay.
"Pazar günü kalabalığı fark edin; hiçbiri işçileri sevmez, hepsi eşit derecede
iyi giyimlidir! Buradaki kızlar zarif
toplum kadınlarının giydiklerini taklit ederler; ve ikincisinden kaç tanesinin buraya geldiğini hayal edin! Hiçbir zaman
bir dilenci veya paçavralar içinde bir adam göremezsiniz. Burada doğmak bir şey ifade eder: kişinin
geçimini güvence altına alır. Kumarhane herkesle ilgilenir; kumar odalarında, bahçelerde veya tiyatroda her vatandaş için her zaman bir yer vardır; yoksa, polis gücünde, idari ofislerde veya Prens'in evinde - ve ikincisi de Şirketin parasıyla ödenir. Bir oyun masasının başına geçme onuruna ulaşmak, yerlinin en büyük arzusudur. Ayda bin frank kadar kazanabilir, bahşişleri saymazsak. Bu belki de sizin kazanabileceğinizden daha fazladır, Profesör. Ve günlerini Beausoleil'in tepelerinde inşa ettiği küçük bir villada sonlandırır, burada bahçesine bakabilir, aşağıda Casino'nun manzarası vardır - tüm nimetleri dağıtan İyi Peri'nin evi. Hepsinin, sessiz bir dil tutmayı ve kendi işlerine bakmayı bildikleri sürece, geçinmek için yeterli paraları vardır. Bazen görüştüğüm yaşlı bir taksi şoförü, hafif sarhoş olduğu için bir akşam benimle açıkça konuşacak kadar cesurdu. Karısı yaklaşık yirmi yıldır Casino'nun Kadınlar Bölümü tuvaletlerinde çalışıyor; kızları temizlikçi olarak çalışıyor; oğulları tiyatroda çalışıyor. Hepsi para getiriyor. Ayrıca, yaşlı adamlar maaşla emekli oluyor, hastalar unutulmuyor ve hizmet sırasında ölen her çalışanın dul ve yetimlerine emekli maaşı ödeniyor. Şoför bana, "Harika bir ülke, efendim," dedi, "dünyanın en iyisi. Herkes geçimini sağlayabilir, yeter ki
ağzını kapalı tutup sorun
çıkarmayacak kadar akıllı olsun." Ve buna
güvenebilirsiniz, hepsi ihtiyatlı. Dahası, birbirlerini izliyorlar ve en son skandaldan veya bir kumarbazın intiharından bahsederlerse en yakın arkadaşları tarafından ihbar edilmekten korkuyorlar. Yabancılar arasında
hiçbiri bir şey bildiğini belli etmiyor."

"Ya içlerinden biri konuşursa?" diye sordu Novoa. "Ya içlerinden biri sorun
çıkarsa?"

"Onu sürgün ederler. Bu bir baba despotluğudur ve daha sert
cezalar vermeye cesaret edemez. Prens'in polisi onu sokağın yarısına kadar
götürür ve Fransız kaldırımına koyar... Gülmeyin; bu acımasız bir cezadır. Başka yerlere sürgün edilenler sonunda talihsizliklerine alışırlar, çünkü çok uzakta yaşarlar ve
anavatanlarını sadece zihinlerinde görürler. Fakat buraya sürgün edilen bir adam neredeyse elini uzatıp ülkesine dokunabilir;
sadece sokağın genişliğini geçmesi gerekir. Arazi aşağı doğru eğimli olduğundan,
birkaç çatı ötede evini görebilir. Bacadan çıkan kahvaltı dumanını
görebilir, ama yine de kendi masasına oturamaz;
aile pencerelerdedir ve onlarla işaretlerle konuşmak zorundadır.
Dahası ve en kötüsü, ihtiyatlı olan geri kalanların Casino'nun gölgesinde keyifli hayatlarını sürdürdüklerini görür, oysa kendisi çok daha zor bir işte yeni bir meslek aramak zorunda kalır. İşkencesi dayanılmaz hale gelir ve sonunda birkaç yıl geçmesine izin vermek için uzak bir şehre kaçar, böylece affedilebilir."

Don Marcos tekrar Monte Carlo'yu övmeye başladı; "Paralarını kumarhanede
kaybeden insanlar her zaman bununla ilgili tatsız bir anıyı hatırlarlar; ama
kış ortasında bahar havası olan daha sessiz, daha temiz veya daha huzurlu bir şehir nerede bulunabilir?

"Er ya da geç herkes buraya gelir; elbette bir sürü düzenbaz; ama
ünlü insanlarla da karşılaşırsınız ve seçkin bir toplumun tadını çıkarabilirsiniz. Ben
nadiren kumar oynarım ve bu nedenle manzaranın güzelliğini takdir ederim. Ve bundan da fazlası: bazen hiçbir şey karşılığında bir şeyler elde etmenin verdiği tatmini yaşarım; ve güzel yürüyüşlere baktığımda,
konserlere ve operalara gittiğimde ve
hiçbir yoksulun ve umutsuz devrimcinin olmadığı bir şehrin tatlı dinginliğinin tadını çıkardığımda, kendi kendime şunu söylerim: 'Kumarbazlar bunun bedelini ödüyor ve sen bundan faydalanıyorsun.
Onlar kaybediyorlar ki sen hayatın tadını çıkarabilesin.'"

Novoa tekrar gülümserken, Albay hayranlığını daha da
parlak bir şekilde ifade etti.

"Ruletin bu kadar çok
mucize yaratması imkansız görünüyor! Ve gözlerimizin önünde yatanların dışında başkaları da olmalı. Kumar, La
Condamine'in bu güzel limanının maliyetini ödedi: yatlar için bir liman, gerçekten de gezinti yerleri olan zarif rıhtımları olan bir liman. Prens'in
şatosunun restorasyonunda da parmağı olmuş olmalı. Hatta yerin manevi yaşamını geliştirmeye ve dinin prestijini artırmaya bile yardımcı olur. Rulet gelmeden önce din adamlarının hiçbiri rahiplerden daha yüksek rütbeli değildi.
Casino'nun zaferinden bu yana bir Piskopos ve rahipler oldu; ve Castro'ya göre sadece Zaman'ın onu biraz karartması gereken güzel bir Bizans
katedrali inşa edildi. Pazar ayinleri, Prensliğin başlıca
çekimlerinden biridir. Nice gazeteleri, koro tarafından söylenecek müziğin programını, Casino'daki konserin
programıyla birlikte yayınlar: 'En ünlü ustaların,
İtalyan Palestrina veya İspanyol Vitoria'nın _Canto piano_'su.'"

Novoa sözünü kesti.

"Ayrıca Oşinografi Müzesi de var. Bu tek başına Casino'dan gelen paranın üzerindeki her türlü lekeyi
temizlemeye yeter."

Bunu, kendisine doğal gelen hoş bir sesle ve biraz dalgın bir ifadeyle söyledi; ancak sözlerinde
kesin bir inananın
mistik şevki vardı.

Albay onaylayarak başını salladı. Profesörün
coşkusunu uyandıran Müze, Prens'in eseriydi ve Don Marcos, hükümdara samimi bir şekilde "Albert" diye seslendiği için ona karşı derin bir saygı duyuyordu.
"Albert", İspanyol donanmasında bir subaydı. Bir teğmen
komutan olarak Küba kıyılarında yelken açmıştı; kitaplarında eski İspanyol denizcileri, denizcilik sanatındaki ilk ustalarını övmüştü.
Don Marcos'ta saygı uyandırmak için daha ne gerekiyordu?

"Prensliğinde bir törene her katıldığında bir İspanyol amiralinin üniformasını
giyiyordu. Ve o bir bilim adamı: bunu benden daha iyi
biliyorsun."

Novoa'ya konuşma şansı verdi. Dünyanın dörtte üçü suyla kaplıydı ve insanlık yüzyıllar boyunca
okyanus derinliklerinin gizemli gizli yaşamını araştırmakla ilgilenmedi.
Yüzeyde gezinen denizciler, rutin
yöntemler veya parçalı deneyimlerle yönlendirilerek yollarına devam ettiler, atmosferik veya okyanus akıntılarının sabit ve düzenli yasalarını
kabul etmekte başarılı olamadılar.
Tek bir asırlık varoluşta bu kadar çok keşfe imza atan bilim,
deniz kıyısında dehşet içinde durdu.
Laboratuvarlardaki bilim insanlarının çalışmaları için sadece malzemeye ihtiyaçları vardır ve bu da
kolayca elde edilebilir; ancak denizleri incelemek, yıllarca ve yıllarca
onlarda yaşamak başka bir konudur. Bunun için, gemilere ve
insanlara sahip olmak, yeni ve pahalı cihazlar inşa etmek,
milyonlar harcamak, okyanusun üzerinde burada ve orada sabırla ve ağır ağır
seyretmek gerekiyordu çoraklıklar, sabit bir hedefi olmadan, büyük mavi derinliklerin
rastgele sırlarını açığa çıkarmasını bekliyorlardı. Bu, küçük
geri dönüşlerle büyük bir harcama anlamına geliyordu. Bunu yalnızca bir hükümdar, bir kral yapabilirdi; ve İspanyol donanmasındaki eski subay, Prens olduğunda bunu yapmıştı.

"Onun sayesinde," diye devam etti Novoa, "hiçbir şeye
değmeyen oşinografi, bugün önemli bir çalışma alanı haline geldi. Yatları, yavaş yavaş
derinliklerin ilk fetihlerini gerçekleştiren yüzen laboratuvarlar, bilim kruvazörleri oldu. Sürüklenen şamandıralarıyla, Atlantik akıntılarının dairesel sürüklenmesini kesin bir şekilde gösterebildi; dikkatli sondajlarıyla, büyük su kütlesinin
çeşitli seviyelerinde derin deniz yaşamının gizemlerini gün ışığına çıkardı. Bilim insanları, onun sayesinde, hiçbir maddi kısıtlama olmaksızın denizde yelken açıp araştırma yapabildiler. Cömertliği sayesinde, güzel
kitaplar yayınlandı, müzeler açıldı ve insanın kökenine
aydınlanma getiren
yeryüzünde kazılar yapıldı. "

"Ve tüm bunlar," Albay sözünü kesti, daha önce dile getirilen hayranlığını
sürdürerek, "Casino'dan gelen parayla! Kumar, bilim kruvazörlerinin masraflarını, uzak keşifler için kömür ve adamları, kitap ve dergilerin basımını, bilimsel eğitimlerini
mükemmelleştirmek isteyen genç adamlara verilen sübvansiyonları; Paris'teki Oşinografi Enstitüsü'nü; çalıştığınız
Monako'daki Oşinografi Müzesi'ni; Antropoloji Müzesi'ni ve... Ve tüm bunların kumar şirketinin hissedarları tarafından bırakılan bir bahşiş olduğunu düşünmelisiniz. Casino'nun ne ürettiğini bir düşünün! Ve birçok insan bunu korkunç buluyor!"

"Zenginliğin nereden geldiği önemli değil, yeter ki yararlı amaçlara
uygulansın," dedi Profesör, sesinde bir sertlik tonuyla. "Hiç kimse bir hükümete fonlarının kaynağını sormaz, çünkü bunlar iyi bir amaç için
kullanılıyor. Çoğu zaman, insanların kendi özgür iradeleriyle akın ettiği
buradan gelenlerden daha fazla
zulüm ve şiddetle gasp edilmişlerdir. Entrikacı, aptal insanların ve hayatlarının boş olduğunu hisseden ve onları nasıl dolduracaklarını bilmeyenlerin parasının, bir kez olsun büyük ve insani bir şey başarmak için kullanılması iyi bir şeydir. Bu küçük Devletin Prensi'nin birkaç yıl içinde bilim için neler yaptığını düşünün. Keşke büyük
İmparatorlar, emrindeki muazzam güçleri benzer girişimlere ayırsalardı! Keşke Kaiser Wilhelm de aynısını yapsaydı, tüm hayatı boyunca savaşa hazırlanmak yerine, insanlık nasıl da ilerleyebilirdi!"

Kendini mesleği gereği bir savaşçı olarak gören Albay, Profesör'ün sözlerinin doğruluğunu sadece yarı yarıya kabul etti. Kılıç, savaş meydanında kazanılan zafer, sonuçta bir şeydi ve dünya onlarsız çirkin olurdu, ona öyle geliyordu. Ama sessiz kaldı, arkadaşının coşkusunu bozmaya cesaret edemedi.

"Bir yandan tüm günahlar diğer yandan kefaretini öder." Bunu söylerken, Novoa, Monte Carlo'nun yaylasından yükselen, çok renkli kubbeleri ve kuleleriyle devasa Casino'yu işaret etti. Sonra parmağıyla limanın üzerinde hayali bir yay çizdi ve soldaki yüksekliğe, Monako'nun uçurumlarında, duvarları suyun kenarına kadar inen büyük bir kare yapıya işaret ettiğinde durakladı. Bu, güzel bir yeni müze olan Oşinografi Müzesi'ydi. Taştan yapılmış, nadiren yağmurla
çizilen o atmosferde hala mumsu
beyazlığını koruyan bir bina.

Don Marcos bu zıtlığa gülümsedi. "Don Atilio da aynı şeyi söylüyor.
Buradan manzaraya her baktığında, limanın ağzıyla ayrılmış ve iki burunu işgal eden iki binaya bakıyor. Birinin diğerini haklı çıkardığını söylüyor ve ekliyor: 'Onlar
...' Ne diyor? - bir antitez. Hayır; başka bir şey."

Villa Sirena'dan gelen gongun metalik sesi ağaçların arasından geçerek, parkın içine dağılmış veya henüz odalarından çıkmamış olan misafirleri çağırıyordu. Albay zevkle dinliyordu: "Öğle yemeği!"

Biri keskin ve çok renkli
kuyruklarla dolu, diğeri sade ve kare, tekdüze beyazlıkta olan iki devasa binaya son bir kez baktı. Burunlar arasında, suyun yüzeyinde, iki
yeni dalgakıran birleşerek limanın ağzını kapatıyor. Her birinin en dış ucunda bir işaret fişeği var: biri kırmızı, diğeri yeşil.

Albay alnına dokundu ve gülümseyerek yurttaşına baktı.
"Ah, evet, hatırlıyorum. Kumarhane ve Müze'nin bir sembol olduğunu söylüyor."

Castro'nun "Kadınların Düşmanları" olarak adlandırdığı küçük grup, artık iki haftadır uyumsuzluk olmadan ve üyelerinin mükemmel mutluluğuna hiçbir engel olmadan varlığını sürdürüyordu. Tam özgürlük onlardaydı! Villa
Sirena hepsine aitti ve gerçek sahibi yalnızca ek bir misafir gibi görünüyordu.

Sabahın geç saatlerinde uyanan Castro, Prens'i bahçenin bir köşesinde gömleği açık ve çıplak kollarında bir kürekle gördü. Yeni hayatı onun için tamamlayan şey, küçük bir bahçeyi ekip biçmek ve kendi emeğinin ürünü olan
sebzeleri yemek ve çiçekleri koklamaktan aldığı hazdı.
Her zaman tüm ihtiyaçlarını karşılamak için bir hizmetçi ordusuyla çevrili olan bu adam, şimdi kendi kendine yetebilmek ve tamamen kendi ellerine güvenen birinin gururlu tatminini hissetmek istiyordu. Boşuna, Castro'yu bu sağlıklı, karlı egzersize katılmaya davet etti,
ki bu aynı zamanda ilkel sadeliğe bir dönüş demekti.

"Teşekkürler; Tolstoy'u umursamıyorum. Basit yaşam söz konusu olduğunda
istediğim tek şey bu." Ve Prens bahçesini kazmaya devam ederken, yosunların üzerine, bir ağacın altına uzandı. Bir süre arkadaşlarından bahsettiler. Novoa kütüphanedeydi veya parkta dolaşıyordu. Bazı
sabahlar, Müze'deki çalışmalarına devam etmek için Monako'ya giden erken trene binerdi. Spadoni'ye gelince, öğleden önce asla uyanmazdı ve
sık sık Albay öğle yemeğine geç kalmaması için kapısını çalmak zorunda kalırdı.

"Şafağa kadar asla uyuyamaz," dedi Castro. "Geceyi
kumarın gidişatına dair notlarını inceleyerek geçirir. Bazen ben uyurken odama girer ve bana yeni keşfettiği sonsuz
sistemlerinden birini anlatır; ve ben de onu bir terlikle tehdit etmek zorunda kalırım. Odasında, müzik albümlerinin arasında, kumarhanedeki tüm çeşitli masalarda bir yıl boyunca her günün oyunlarını veren yeşil çarşaflar
depolar. O deli."

Ancak Castro, kendi hesaplamalarını doğrulamak için Spadoni'den sık sık "arşivlerini" ödünç istediğini de eklememeye dikkat etti; ve onun keşifleriyle dalga geçmesine rağmen, basit fikirlilerin sezgilerine büyük değer veren bir kumarbazın batıl inancına dayanarak, bunlara biraz para yatırırdı.

Öğle yemeğinden sonra, Castro ve Spadoni ikisi de aceleyle kumarhaneye giderdi.
Prens, bir konsere katılmadığında, Novoa ve Albay ile birlikte üst kattaki bir _loggia_da kalır, denize bakardı.
Savaş, Akdeniz'in o kısmını nakliyeyle doldurmuştu.
Normal zamanlarda deniz, martıların
çevirileri, yunusların köpüklü sıçramaları ve ara sıra bir balıkçı teknesinin yelkeni dışında gözü yakalayacak hiçbir şeyin olmadığı, ıssız, tekdüze bir görünüm sunardı. Vapurlar ve
büyük yelkenli gemiler, Riviera körfezinin geniş kıyı şeridini takip etmeden, Marsilya'dan Cenova'ya doğru rotalarını izleyen ufukta minik gölgeler olarak bile neredeyse hiç görülmezdi. Ancak şimdi denizaltı tehdidi ticaret gemilerini kıyının koruması altına girmeye zorlamıştı. Konvoylar neredeyse her gün geçiyordu;
görünürlüklerini azaltmak için zebralar gibi boyanmış, Fransız ve İtalyan torpido botları eşliğinde çeşitli milletlerden yük gemileri.

Kıyıya o kadar yakın olan bu teknelerden oluşan tespihler, isimlerini okuyabileceğiniz ve kaptanlarını köprüde ayırt edebileceğiniz şekilde, Prens ve Profesör'ün savaşın dehşetlerinden bahsetmesine neden oldu.

Bazen Albay sohbete dahil oluyordu, ancak yalnızca böyle bir savaşın, hizmetçi olarak görevlerini yerine getirmesine
karşı getirdiği zorluklardan yakınmak için. Her geçen gün görevi daha da zorlaşıyordu. Artık Prens'inki gibi bir masada servis etmeye değer hiçbir şey bulamıyordu ve buna rağmen ödediği fiyatlar, onları barış zamanlarındakilerle karşılaştırdığında öfkesini
çekiyordu! Ve hizmetçiler! Bölgedekilerin hepsi orduda olduğu için, bazılarını İspanya'ya göndermişti; ancak otel sahipleri onları hemen cezbetmişti. Hepsi kafelerde veya insanların sürekli gelip gittiği yerlerde hizmet etmeyi tercih ediyordu, bahşiş alma ve beyaz önlüklü oda hizmetçileriyle ilişki kurma şansına kapılmışlardı.

Aileleri Monako'da yaşayan Brodhigera'dan iki İtalyan çocukla yemek odası servisini doğaçlama yapmıştı. İkisinden daha yaşlı ve daha canlı olanı Pistola adını taşıyordu ve arkadaşına despotça davranıyordu, Albay sırtını döndüğünde tekme ve tokatlarla onu zorbalık ediyordu. Atilio, kafiye uğruna, Pistola'nın yoldaşına Estola lakabını takmıştı ve evdeki herkes, hatta çocuğun kendisi bile bu ismi kabul etti.

"Onlardan düzgün, saygın görünümlü hizmetçiler yapmak için harcadığım emeği düşününce!" diye homurdandı Toledo. "Ve şimdi öyle görünüyor ki
asker olarak İtalya'ya geri çağrılacaklar. Savaşa daha fazla adam! Henüz bu yaşa gelmemiş olan bu genç çocuklar bile! Estola ve Pistola gittiğinde ne yapacağız?"

Birçok akşam, akşam yemeği saatinde, topluluğun kuralları kaba bir şekilde çiğneniyordu. İlk kaçan Spadoni'ydi. Bazen gece yarısından sonra gelip, bazı arkadaşlarıyla yemek yediğini söylerdi. Diğer zamanlarda hiç geri dönmezdi. Birkaç gün geçtikten sonra,
sanki sadece birkaç saat önce dışarı çıkmış gibi, başıboş bir köpeğin sakin saflığıyla sessizce
ortaya çıkardı. Hiç kimse onun tam olarak
nerede olduğunu öğrenemezdi. Kendisi bile emin değildi. "Bazı
arkadaşlarımla tanıştım." Ve aynı yarım saat içinde, bu arkadaşlar bir anda Nice'ten bir İngiliz, başka bir anda Cap-Martin'den bir aile olurdu, sanki aynı anda her iki yerde de bulunmuş gibi.

Atilio da kendini yok sayardı. Kumar arkadaşı ona,
Casino'da, "kırmızı" ve "siyah"ın dönüşümlü sıklığını not etmek için kullanılan sütunlara ayrılmış küçük kartları göstermişti.
Çeşitli hanımlar,
el çantalarından benzer belgeleri çıkarmışlardı, bunlar mendillerin, pudra kutularının, rujların, banknotların ve kumarda para olarak kullanılan çeşitli renkli fişlerin arasında duruyordu.
Hepsi aynıydı. Sabah ve öğleden sonra "bahisler" tamamen kaybedildi ve ev kazandı; ancak akşam saat sekizden itibaren
akıl almaz bir talih oyunculara gülümsedi. İstatistikler
daha net olamazdı; şüphe duyulamazdı. Ve Castro,
barda bir bardak bira ve bir sandviçle yetinerek Villa Sirena'nın mükemmel yemeklerinden vazgeçerdi. Sonra gece yarısı kiralık bir arabayla geri döner ve şaşkın sürücüye cömertçe ödeme yapardı. Diğer zamanlarda taksi parasını ödemek için cebinde para biriktirmek için kapının önünde dururdu. Kader yalan söylemişti. Ve o zamanlarda, küçük kartların peygamberlerinden hiçbiri ona bir kuruş bile ödünç veremezdi.

Toledo itirazlar mırıldandı. Bu düzenli alışkanlıkların eksikliği, onu bir kez daha hizmetçi kıtlığına hayıflanmaya yöneltti. Hizmetçiler her zaman gece oturup beklemek zorunda kaldıkları için
geç kalkarlardı. Bu nedenle, Prens'in tüm arkadaşlarının
bulunduğu gecelerde, Albay
tüm posterleri kilitli gördüğünde ve anahtarları cebinde hissettiğinde bir kalenin Valisi'nin memnuniyetini hissederdi. Akşam yemeğinden sonra
Spadoni dinlerlerdi. Büyük bir piyanonun başına oturup
ruh haline veya Prens'in isteklerine göre çalardı. Lubimoff
müzik zevki aşırı bir
incelikle körelmiş, sapmış bir melomandı. Sadece nadir eserlere ve belirsiz
bestecilere önem verirdi.

Kendisi de bir piyanist olan Castro, zaman zaman İtalyan virtüözünün
harika icrasına olan coşkusunu gizleyemiyordu.

"Ve sonuçta onun bir aptal olduğunu düşünün!" diye haykırdı, duygularına kapılmış bir adamın açık sözlülüğüyle. "Bütün yetenekleri çarpık ve daralmış, tek bir amaç olan müziğe, başka hiçbir şeye yer bırakmadan odaklanmış. Ancak,
fark nedir? O bir aptal -- ama yüce bir aptal."

* * * * *

Spadoni'nin dirseğini klavyenin üzerine koyup
alnını sağ eline dayadığı, sanki tamamen müziğe dalmış gibi
kaldığı geceler vardı. Aslında, o uzun buklelerin altında kafasında dönen görüntüler kırmızı ve siyah kareler, birçok kart ve sıfırla başlayan üç satırda otuz altı sayıydı. Sessizlikten rahatsız olan Prens, Castro'ya döndü.

"Bize büyükbaban Don Enrique hakkında bir şeyler anlat."

Bu büyükbaba, General Saldana'nın teyzesiyle evlenmişti ve Atilio onu hiç şahsen tanımamış olsa da, sık sık ondan, içinde bulunduğu ruh haline göre hayranlığını veya acı ironisini uyandıran meraklı bir insan olarak bahsediyordu. Bu ata, savaşçı bir mizaca ve oldukça sapkın heveslere sahip bir adamdı ve selefleri tarafından zaten baltalanmış olan aile servetini
tüketmeyi başarmıştı. Birçok soyluyla akraba olan bu adam, zorlandığında, utanılacak bir şeymiş gibi, ilişkiyi genellikle inkar ederdi. Ailenin diğer üyeleri isterlerse
soyluluk unvanını alabilirlerdi. Yüzyıllardır Castro kalkanında bulunan slogan, adamın karakterinin doğru bir özetiydi: "Yarın
bugünden
daha devrimci." Otuz yıldır İspanya'da bu kasvetli görünümlü beyefendinin parmağının olmadığı
başarılı veya başarısız bir ayaklanma olmamıştı. Hakarete karşı çok hassastı ve büyük bir kılıç ustasıydı. İnsanlara bir despot gibi davranıyordu ve aynı zamanda insanlığın özgürlüğü için ölmeye hazırdı.

"Kırmızı bir Don Kişot!" dedi Castro.

Çocukken yaşlı adamın kılıcıyla oynadığını hatırladı.
Bu, kaşif ve _fatih_ Alvaro de Castro'nun eski kılıcından kopyalanmış altın arabesklerle kakmalı bir Toledo silahıydı. Castro, Hindistan Valisiydi. Ancak, atalarının Tanrı ve Krallarına sadakatlerini ifade etmek için
bir ifade
yazmaya alışkın olduğu kılıcın kabzasına doğru, Don Enrique şunları kazımıştı: "Cumhuriyet Uzun Yaşasın!"
Bu şövalye kılıcı olmadan, bir devrime katılmayı
reddetti.
Bourbonları tahttan indirmek için
Garibaldi'yi takip ederek
onu Sicilya'dan Napoli'ye taşıdı. "Yarın bugünden daha devrimci!"
Arkadaşları ona
kısa sürede tarifsiz gericiler gibi göründüler ve bu da onu yıkım ve yenilik için
doymak bilmez hevesini tamamen tatmin edecek yeni doktrinler aramaya yöneltti.
Sonunda, Valilerin ve Valilerin bu soyundan gelen kişi "Birinci Enternasyonal"de sona erdi. Ve hepsinden
en sıra dışı şey, yeni hayatında erken eğitiminin, kibrinin ve şövalyelik yollarının izlerini asla kaybetmemesiydi,
bu da onun en ufak bir fikir ayrılığını "bir onur meselesi" olarak görmesine neden oldu.

Bir komite toplantısındaki bir tartışmada, Paris'te bir "yoldaş" işçiyle dövüşmüştü. Kılıçlarını çaprazlamalarından hemen sonra işçinin kafasında bir kesik oluştu.

"Bu oldukça adil," dedi yaralı adam, kanı silerek. "Silah kullanmayı öğrenmiş olan Marki, elbette
halktan bir adamı dövmeli."

Don Enrique, bu ironi karşısında solgunlaştı ve eşitliği sağlamak ve
geleneksel avantajlarını ortadan kaldırmak için kılıcını kaldırdı ve
kafasına korkunç bir kesik attı, bu sırada tanıklar onu yakalamak ve bir daha yapmasını engellemek için
koştular.

1870 Savaşı'nda Garibaldi'ye bir kez daha eşlik ettikten sonra, Dijon'da Prusyalılarla savaştıktan sonra, Komün'ün devrimci
hareketi onu Paris'e çekti.

"Sanırım onu ​​bir general yaptılar," dedi Atilio. "Bu trajik
çilede çok acı çekmiş olmalı. Hükümet birlikleri tarafından idam edildiği kesin ve kimse nereye gömüldüğünü bilmiyor."

Atilio'nun hayatı çok romantik olan büyükbabasına olan hayranlığı, annesini düşününce söndü. Zavallı, yetim ve akrabaları tarafından unutulmuş olan annesi, babası olabilecek yaşta bir adamla evlenmek zorunda kalmış ve İspanya dışında, konsüllerin eşlerine dayatılan gezgin bir hayat sürmüştü. Atilio, Leghorn'da doğdu
ve vaftiz babasının, İspanyol Konsolosunun arkadaşı olan yaşlı bir İtalyan beyefendinin adını aldı. Büyükbabasının hatırası, zaman zaman fakir, teslim olmuş ve dindar
annesinin hayatını üzüyordu. Roma'da, Papa'yı görmeye gelen İspanyolları ziyaret eden, geleneksel fikirlere sahip olan herkes, onun doğumunu öğrendiklerinde ters ters bakardı:
"Ah, yani sen Enrique de Castro'nun kızısın!" Ve o da
küçülür ve üzgün, mütevazı gözleriyle af diler gibi görünürdü.

"Büyükbabamı reddetmiyorum," diye ekledi Castro. "Onu
tanımak isterdim. Onu tek suçladığım şey, bizi bu kadar fakir bırakması;
oysa ataları bizi mahvetmek için ondan daha fazlasını yapmıştı."

Atilio'nun kaybettiği günlerde, şikayet etmeye daha yatkındı,
Castro'ların Amerika'daki fetihlerde elde ettiği muazzam mülkleri hatırlardı.

"Bugün kralın atalarıma verdiği tarlalarda büyük şehirler var. Uzak atalarımdan biri at otlattı ve şu anda bahçeler, anıtlar ve büyük oteller bulabileceğiniz
araziye sömürge tarzı bir kır evi inşa etti. Yüz milyonlarca
metrekarelik alan vardı; bir metreye bir frank, hayal et, Michael! Senden daha
zengin olurdum, dünyadaki tüm milyonerlerden daha zengin. Ve ben sadece iyi giyimli bir dilenciyim. Aman Tanrım! Atalarım neden topraklarını korumadılar,
kendilerini krala ve halka hizmet etmeye adadılar? Neden atalarından kalanları dindar bir şekilde saklayan herhangi bir köylü gibi yapmadılar?"

Diğer akşamlar, _loggia_'da oturan Prens Novoa'yı dinler ve
denizin ve gökyüzünün gece manzarasına bakardı. Uzaktaki oturma odasından gelen
örtülü parıltı dışında hiçbir ışık yoktu. Sahil karanlıktı. Monte Carlo'nun silüeti,
tek bir kırmızı nokta olmadan, yıldızlı arka plana karşı göze çarpıyordu. Şehirde birkaç sokak lambası vardı ve ayrıca, bu birkaçının camı maviye boyanmıştı. Kumarhanenin merdivenlerindeki lambalar, bir cenaze arabasınınkiler gibi örtülüydü. Alman denizaltı tehdidi, tüm Prensliği ve Fransız kıyılarını karanlıkta tutuyordu. Sadece Monako limanının girişinde, iki sekizgen kule, zirvelerinde kırmızı ve yeşil bir işaret fişeği tutuyordu.
Bu işaretler, suyun üzerine bir yakut, bir de zümrüt yolu fırlatıyordu.

Karanlıkta, ayakta durup yıldızlara bakan Novoa,
uzayın şiirinden, insan hesaplamalarına meydan okuyan mesafelerden bahsediyordu. Spadoni'nin bu konuşmayı Prens ve Castro ile aynı dikkatle takip etmesi imkansızdı. Sözde üç renkli yıldız onun için ne ifade ediyordu? Bilim adamının bahsettiği milyonlarca ve milyonlarca lig
sadece onu esnetiyordu; ve bir fikir çağrışımıyla, zihinsel olarak kumar oynamaya daldı, art arda elli kez kazandığını, her seferinde ikiye katladığını hayal etti.

Basit bir beş franklık bahis oynadı -kumarhanede izin verilen en küçük bahis- ve yirmi beşinci bahsin sonunda sanki dehşete kapılmış gibi durdu. Yüz altmış yedi milyon franktan fazla kazanmıştı. Sadece yirmi beş dakikada! Kumarhane kapılarını kapatıyordu,
bankanın iflas ettiğini ilan ediyordu! Ama bu onu
rüyasından çıkarmaya yetmedi. Harika beş franklık para, yeşil kumaşın üzerinde,
büyüyen ve büyüyen bir para dağının yanında duruyordu. Elli bahsi
her zaman ikiye katlanarak bitirmeliydi. Beş kez daha devam etti
ve sonra durdu. Zaten beş bin milyon franktan fazla kazanmıştı. Monako Prensliği'nin tamamını ona devretmeleri gerekecekti ve belki de bu bile borcu ödemeye yetmeyecekti. Basit "napolyon" otuz beşinci kez yüz yetmiş bir milyar frank olmuştu. Ona ödeme yapmayacaklardı; bundan emindi. Avrupa'nın tüm büyük güçlerinin sanki büyük bir savaş için ittifak kurması gerekecekti ve belki de o zaman bile, piyanist Teofilo Spadoni, ona teklif edebilecekleri itibarı kabul etmeyecekti. Artık zihinsel olarak hesaplamalar yapamıyordu. Yirminci kez, kumarhanede çeşitli oyunların sonuçlarını not etmek için kullandığı kaleme ve çalışanlar tarafından dağıtılan sütunlara bölünmüş kartlara başvurmak zorunda kalmıştı. Kartın arkası, inanılmaz miktarda artarak fantastik miktarlara ulaşan kazançları için oldukça dardı. Muzaffer
oynamaya devam etti. Kırkıncı galibiyette durdu. Beş milyon milyon frank. Kesin olarak ne Avrupa ne de tüm dünya ona ödeme yapamayacaktı. Milletler kendilerini satışa çıkarmak zorunda kalacaktı, dünya
açık artırmaya çıkarılacaktı, kadınlar bedenlerini satıp geliri ona vermek zorunda kalacaktı; ve yine de ona olan borcunu ödemek için binlerce yıl boyunca ondan talepte bulunmak gerekecekti, evrenin alacaklısı, piyano taburesinde sanki bir tahtta oturuyormuş gibi. Ama aldatıldığından emin olmasına rağmen,
yeryüzünde veya cennette hiç kimse bankayı garantileyemediğinden, oynamaya devam etti.
Sadece on bahis daha yapılması gerekiyordu. Ve ellinciyi yaptığında,
ani bir cömertlik
anladı. Zihninde, Casino çalışanlarına binlerce, milyonlarca ve milyonlarca milyon verdi. Kendisi için
sadece kazancının başında bulunan miktarı sakladı ve
kartına şunları yazdı:

5.000.000.000.000.000 frank.

Beş bin milyar! Elli dakikalık bir çalışma için fena değildi.

Birdenbire, Prens ve Castro'nun Novoa'yı dinledikleri sessizlik dikkatini çekti ve
vizyoner bakışlarını ikincisine dikti, gözleri hala Vizyon'un altın girdabından kamaşmıştı.

Bilim adamı da milyonlarca milyon, kelimelerin ifade edemeyeceği rakamlardan bahsediyordu ve ayrıntılara giriyor, düzinelerce şifreyi birbiri ardına tekrarlıyordu. Profesörün güneşin zamanla ulaşacağı yaşı tahmin ettiğini duyduğunu sanıyordu -burada sonsuz bir rakam--şimdiki yaşam formlarının kaybolması, gök cisminin aşırı uzak bir takımyıldıza doğru çekilmesi ve
son yok oluşu ve ölümü--burada bir başka korkunç toplam.

Spadoni küçümseyerek gülümsedi. Güneş, Herkül takımyıldızı, birincisinin dünyaya ulaşmasının alacağı yüz milyon yıl, akkorluğunu kaybetmesi ve dünyadaki yaşam için sıcaklık sağlamayı bırakması için gereken on yedi milyon yıl ve bilim adamının diğer tüm hesaplamaları hiçbir şeydi, sadece hiçbir şey! Parasını elli kat daha fazla yeşil masaya koysaydı, astronominin elde ettiği
rakamlar bir saat kırk dakikada elde edilen
kazançların yanında önemsiz ve gülünç kalırdı. Yalnızca Tanrı bankacı olabilir ve yıldızlarla sanki paraymış gibi ödeme yapabilirdi; ve kim bilir
Tanrı'nın kendisi beş franklık madeni paranın yüzüncü kez bahse girmesine dayanabilir miydi, her zaman ikiye katlanarak ve bankasının
battığını ilan etmek zorunda kalmaz mıydı?

Spadoni bir süre kendi büyüklüğünün içsel tefekkürüne daldı.

Düşüncelerinden çıktığında, Novoa'nın sesinin hala gizemli bir nota olduğunu fark etti, o karanlık ufukta, yukarıda yıldızlardan gelen ışık noktalarıyla noktalanmış ve aşağıda dalgaların
fosforlu ışığıyla dalgalanıyordu.

Prens onu denizden yaşamın düzenleyicisi ve kaynağı olarak bahsetmeye teşvik etti. Piyanist, denizin dünyanın dörtte üçünü kapladığını ve kıtalar üzerinde büyük bir üstünlüğü temsil ettiği için, ikincisinin kendilerini üstün görmelerine rağmen, hükümetlerin genel oy hakkına boyun eğmek ve çoğunluğun gücüne saygı göstermek zorunda olması gibi, birincisi tarafından yönetildiğini duydu. Tüm büyük atmosfer yasaları, engebeli ve kırık olan karaların daha küçük yüzeyinde değil, moleküllerin akışkanların mekanik yasalarına serbestçe uymasına izin veren geniş okyanus alanlarında belirlenmiştir. Spadoni, Castro'nun dirseğine dokundu ve ona az önce kazandığı duyulmamış kazançları alçak sesle anlatmaya çalıştı. Fakat Atilio, arkasını dönmeden, araya giren eli bir kenara itti ve dinlemeye devam etti. Novoa, ilkel atmosferde kürenin üzerinde yoğunlaşan ve o zamanlar oluşum halinde olan yer kabuğuna çöken, yeni doğmuş yüzeydeki her şeyi eriten ve yıkan sıcak sulardan bahsediyordu. Novoa, "Okyanustaki tuzla," dedi, "tüm Afrika kıtasını yeniden inşa edebilirdik." Piyanist bir kez daha yerinde kıpırdandı. Tuzdan yapılmış bir Afrika! Bununla ne yapabilirdin?

"Castro, beni dinle," dedi alçak sesle. "Beş frankı, art arda elli kez, her seferinde ikiye katlayarak, belli bir bahse koydum, biliyor musun?"

Ama ikincisi ilgilenmedi ve kendisine uzatılan
karton parçasını reddetti.

Kırgın olan Spadoni gözlerini kapattı, kendini diğerlerinden soyutlamaya ve kendisine hiçbir önemi olmayan şeyleri dinlememeye karar verdi. Eğer
bilim adamı her akşam konuşacaksa,
Prens'in misafirperverliğinden vazgeçecek ve başka dostlar aramaya gidecekti.

Birdenbire, bir kelime kulağına takıldı ve onu kabuğundan çekip çıkardı, gözlerini
açmasına neden oldu. Profesör, kürenin yaratılışında kaynayan yağmurlarla
yıkanan ve
hala denizde çözelti halinde bulunan altından bahsediyordu.

"Her ton suda sadece birkaç miligram vardır, ancak okyanusta bulunan her şeyle o kadar büyük bir yığın oluşturulabilir ki, eğer bu yığın dünyadaki bin beş yüz milyon kişiye eşit olarak dağıtılsa, her birimiz seksen beş bin poundluk bir külçe veya yaklaşık kırk ton altın alırdık."

Piyanist şaşkınlıkla başını uzattı. Profesör ne diyordu?

"Ve," diye devam etti Novoa, "savaştan önceki altın değerine göre, her bir kişinin külçesi yaklaşık yüz yirmi milyon frankı temsil ederdi."

Sessizlik bir ıslık sesiyle bozuldu. Castro başını çevirdi, Spadoni'nin horladığını düşündü. Piyanistin dik dik bakan gözlerini gözlemleyerek, bunun gerçek bir duygunun iç çekişi, bir şaşkınlık ünlemi olduğunu fark etti.

"Yüz bin franklık banknotlara payımı vereceğim," dedi ciddi bir tonla.

Diğerleri gülerken, gözlerini Novoa'ya dikmiş bir şekilde kaldı. Deniz! Kim denizin!... O bilim adamı çok şey biliyordu; ve kendisi için, aniden bir hayranlık ve saygıyla, bundan sonra onu her zaman dinleyeceğine karar verdi.

* * * * *

Bir gece, Atilio ve Prens yalnız yemek yiyorlardı.
Casino'dan
ayrılırken, piyanist, landau'larında poker oynayan birkaç İngiliz arkadaşıyla Nice'e gitmişti. Novoa, Müze'den bir meslektaşıyla akşam yemeğine davet edilmişti ve gece yarısına kadar geri dönmeyecekti.

Michael o öğleden sonraki izlenimlerini düşünüyordu.
Çalışanların dalkavuk merakıyla yüzleşmeye ve eski arkadaşlarıyla karşılaşma riskini almaya kararlı bir şekilde, klasik bir konsere katılmak için
Casino'ya gitmişti. Dış merdivenlerden tiyatronun kapısına kadar,
çeşitli görevlilerin, bazıları askeri şapkalar ve altın düğmelerle, diğerleri ciddi redingotlar içinde, bir oyundaki avukatlar gibi sert ve ağırbaşlı, bir dizi derin reveransa cevap vermek zorunda kalmıştı.
Revaktan geçen insanlar onu hemen fark ettiler.
"Prens Lubimoff!" Hepsi yatını, maceralarını ve partilerini hatırladılar ve adını dirilmiş bir geçmişin
şanlı yankısı gibi tekrarladılar. Grupların arasından son hızla, belirsiz bir bakışla, dalgınlık taklidi yaparak, böylece bazı iyi bilinen gülümsemeleri ve geçmiş günlerin tatlı
görüntülerini
andıran bazı davetkar yüzleri görmemek için acele etmek zorunda kalmıştı. Oditoryumda tamamen göze çarpmayacağı bir yer aradı, duvara yakın bir köşe divan; ama orada bile kalabalığın merakından rahatsız oldu. Orkestranın liderinin etrafında en ünlü müzisyenler vardı, "En Huzurlu Majesteleri Monako Prensi'nin Solistleri" unvanıyla övünen kişiler. Bazıları orkestranın üyeleri olarak Prens Michael ile yatında yelken açmıştı. Müzikte bir duraklama sırasında, hayranlarından herhangi birini tanıyıp tanımadığını görmek için odanın etrafına bakan birinci keman, Lubimoff'u keşfetti ve şaşkınlığını hemen diğer solistlere iletti. Hepsi ona doğru gülümsedi ve yüzlerinde enstrümanlarından yükselen müziği sadece ona adadıklarını gösterdiler. Sonunda halk, yarı gizli olan ve giderek tüm orkestranın dikkatini çeken beyefendiyi fark etmeye başladı. Konser bittiğinde Lubimoff aceleyle ayrıldı, seyirciler arasında gördüğü bazı eski kadın arkadaşları tarafından durdurulmaktan korkuyordu. Portikoyu sertçe geçti, yolunu tıkayan kalabalığın arasından dirseklerini geçirerek geçti. Burada dikkatini, pürüzsüz gri ipekten bir derbi, aynı tonda kadife kollu bal rengi bir palto, beyaz eldivenler ve ayakkabılarla görkemli bir duruşa ve seçkin gösterişli bir görünüme sahip bir kişi çekti. Gri favorileri bıyığına katılıyordu; saçları boynuna kadar ayrılmıştı ve kulaklarının üzerinden kısa kesilmiş, boyanmış ve kozmetiklerle parlatılmış iki tutam saç geçiyordu.

"Bir Rus generali ya da kış için giyinmiş, Riviera'ya layık bir zarafete sahip, önemli bir Avusturyalı olduğunu düşündüm ve sizin olduğunuzu gördüm, sevgili Albayım. Sizi daha önce Villa Sirena'nın dışında görmemiştim."

Toledo bu sözlere gurur mu duyacağını yoksa rahatsız mı olacağını bilemeden kızardı.

"Ekselansları, her zaman iyi giyinmeyi sevdim ve...."

"Konuştuğunuz hanım kimdi?"

"İnfanta'ydı. Bana İtalya'dan kendisine gönderilen yedi bin
frankı kaybettiğini ve yaşam masraflarını karşılayacak
parası olmadığını ve...."

"Büyük kovboy şapkalı, uzun boylu, zayıf olan mı? Hayır, o değil. Size diğerini soruyordum."

"Diğerini" sadece arkadan görmüştü, ama o an için incecik vücudu ve kraliçe gibi
taşıması nedeniyle dikkatini çekmişti.

"Ekselansları," dedi Don Marcos tereddütle, "o Düşes de Delille'di."

Bir anlık sessizlik oldu ve sanki Prens onu bir yanlış yaparken yakalamış gibi, özür dilemesi gereken bir şey için aceleyle ekledi:

"İnfanta'ya karşı çok nazik. Çocuklarına kıyafet veriyor ve sanırım
hatta elbiselerini bile ödünç veriyor. Bir Kralın kızı! San Fernando'nun
torunu! Ben eski bir meşruiyetçi askerim ve
en azından yapabileceğim şey minnettar olmak...."

Michael bahanelerini bir el hareketiyle kısa kesti. Bu yeterliydi: Daha fazlasını
duymak istemiyordu. Ve Castro'ya döndü. Onu da görmüştü,
Casino'nun girişinin yakınında, başka bir kadınla konuşurken.

"Ve seni de gördüm," dedi Atilio, "ama çok acele ediyordun,
başın öne eğik, çılgın bir boğa gibi ilerliyordun. Kadının kim olduğunu bilmek ister misin? İlgini çekiyor mu?"

Lubimoff omuzlarını silkti; ama kayıtsızlığı yapmacıktı. Aslında, biraz da olsa, onun ilgisini çekmişti. Tanımadığı
kadın uzun boylu ve sarışındı, kıvrak bir kuvvet havası vardı, bir jimnastikçinin veya bir Amazon'un hareket özgürlüğüne sahipti.

"Eh, bu _'Generala_'," diye devam etti Castro, arkadaşının pek de dikkat etmediğini fark etmeden. "'_Generala_' unvanı ciddiye alınmamalı. Bu bir evcil hayvan adı. Sanırım Düşes bunu icat etti,
çünkü sizi uyarıyorum, ikisi çok iyi arkadaşlar. O da bir 'General', tıpkı diğer bazı insanların Albay olması gibi."

Don Marcos bu ironiyi gözden kaçırdı. Atilio o akşam belli ki kötü bir ruh halindeydi. Sinirleri gergindi ve herhangi birine
patlamaya hazır görünüyordu. Kumarda kaybetmiş olmalıydı.

"Ona, biraz erkeksi karakteri ve zaman zaman insanlara karşı sert tavırları nedeniyle 'Generala' diyorlar. Sıra dışı bir kadın! Gerçek bir amazon! Atış yapıyor, jimnastik yapıyor, kış ortasında nehirlerde yüzüyor ve dahası, esintinin iç çekişine benzeyen bir sesi var ve en ufak bir duyguda bayılacakmış gibi görünüyor, tıpkı çekingen bir kız gibi. Kim olduğunu bilmek ister misiniz?
Adı Clorinda, eski bir şiir veya eski bir komedi adı. Ben ona her zaman Dona Clorinda derim; genç olmasına rağmen, söylemezsem saygısızlık olur gibi görünüyor.
Belki arkadaşı Alicia'dan iki veya üç yaş küçüktür. İkisi birbirlerinden nefret ediyor ve ayrı yaşayamıyorlar. Her ay bir hafta çatışıyorlar,
birbirlerine hakaret ediyorlar ve birbirleri hakkında en korkunç hikayeleri anlatıyorlar; sonra birbirlerine baktılar; 'Nasılsın canım?' 'Bana
kızgın mısın, melek?'"

Prens, Atilio'nun iki hanımın sözlerini ve hareketlerini taklit etmesine gülümsedi.

"Clorinda Amerikalı," diye devam etti Castro, "ama Güney Amerika'dan,
büyükbabalarının ve büyük büyükbabalarının
başkan, savaşçı ve ülkelerinin babası olduğu küçük bir Cumhuriyet'ten. 'Generala' unvanının belli bir temeli var. Orada, memleketinde,
güzelliği ve Avrupa'da yarattığı varsayılan büyük sansasyon için ona hayranlık duyuyorlar. Uzaktan bakınca, her şeyin değiştiğini ve
çok daha büyük göründüğünü görüyorsunuz. Resmi kamu malı ve ülkedeki her kahve paketinde ve her reklam prospektüsünde yer alıyor. O, ulusal bir güzellik; ve yaşlandığında, dünyada her zaman sonsuza dek genç olarak kabul edileceği bir yer olacak. Paris'te, hayalperest, tüberküloz hastası genç bir Fransızla evlendi. 'Generala'nın onu sevmesinin sebebi tam da buydu. Eğer
güçlü, ateşli bir adamla
evlenmiş olsaydı, birkaç gün içinde birbirlerini
öldürürlerdi. O, dul artık. Çok zengin olduğunu sanmıyorum;
savaş gelirini azaltmış olmalı ama rahat bir şekilde yaşamaya yetecek kadar parası var. Hatta Delille kadından daha az zorluk çektiğini bile hayal ediyorum.
Son derece dengeli bir insan."

Bir an sessiz kaldı.

"Ama çok tuhaf fikirleri var! Baskın olmaya çok alışmış! Onunla birkaç yıl önce Biarritz'de tanışmıştım. Onu sık sık burada oyun odalarında gördüm; birbirimize eğildik ve pek bir şey ifade etmeyen birkaç konuşmamız oldu. Bir kadın bahislerini koyarken dikkatini dağıtabilecek iltifatlara izin vermez. Bugün onunla uzun uzun konuştuğum ilk gün. Bana ne sorduğunu biliyor musun? Neden savaşta olmadığımı. Tarafsız olduğumu ve savaşın beni ilgilendirmediğini söylediğimde hiçbir şey değişmedi. 'Erkek olsaydım asker olurdum,' dedi. Ve
bunu söylerken verdiği bakışı bir görseydiniz!"

Lubimoff kadının sözlerine biraz alaycı bir şekilde gülümsedi.

"Ona göre," diye devam etti Castro, "her erkek bir şey üzerinde çalışmalı, bir şey üretmeli, bir kahraman olmalı. Zavallı kocasına hayrandı,
hasta bir kuzu kadar nazikti, çünkü birkaç soluk, soluk resim çizmişti ve çeşitli
sergilerde bir dereceye kadar ödüllendirilmişti. Onun gözünde, sizin ve benim gibi erkekler, salonlara, kumarhanelere ve yüzme havuzlarına hayat vermek,
sohbeti devam ettirmek ve hanımlara nazik davranmak için tutulan çeşitli 'süper kahramanlardık; ama biz onu ilgilendirmiyorduk. Bunu bana bu öğleden sonra bir kez daha söyledi."

"Onun fikri seni rahatsız ediyor mu?" diye sordu Prens.

Atilio, cevap vermeden önce sözlerini tartmak istercesine bir an durakladı.

"Evet, beni rahatsız ediyor," diye kararlı bir şekilde cevapladı sonunda. "Neden inkar edeyim ki? O kadın ilgimi çekiyor. Onu görmediğimde,
onu tamamen unutuyorum. Aylar ve yıllar geçti ve ben onu hiç düşünmedim. Ama onunla tanıştığım anda bana hükmediyor... Onu istiyorum.
Bu tür konularda sana yaklaşamayacağımı biliyorum ama benim de başarılı
aşk ilişkilerim oldu. Ama o diğerlerinden çok farklı! Ayrıca,
bütün aşk arzularımızın altında
bulduğun fethetmenin verdiği sevinç, hükmetme ihtiyacı var! Her konuştuğumuzda ve
kuş gibi sesi ve şefkat dolu gülümsemesiyle aramızdaki mesafeyi açıkça belli ettiğinde, üzgün veya daha doğrusu
cesaretsiz bir şekilde ayrılıyorum, sanki ne kadar uğraşırsam uğraşayım
asla ulaşamayacağım büyük bir yüksekliğe tırmanmak zorundaymışım gibi. Bugün mutlu olmam gerekirdi; aylar oldu böyle bir öğleden sonra geçirmeyeli.
Oynadım ve bak... bak! On yedi bin frank!"

İç cebinden bir deste mavi banknot çıkarıp, belli bir öfkeyle
masaya fırlattı.

"Yirmi altı bin kadar kazanmayı başardım. 'Kartlarda şanslı, aşkta şanssız' sözünde bir şey varsa, umutsuz bir aşık veya aldatılmış bir koca kadar şanslıydım. Ve yine de, ben
mutlu değilim."

Prens, sanki apaçık bir gerçek tamamen gösterilmiş gibi tekrar gülümsedi. Kadın! O Clorinda, o şeytan
"Generala", gerçek bir "kadındı." Sadece birkaç dakikalık kısa bir sohbetle, Castro'yu altüst etmişti ve belki de Villa Sirena'daki misafirlerin sürdürdüğü
huzurlu hayatı --heyecan verici zevkler olmadan ama aynı zamanda umutsuz üzüntüler olmadan-- bozarak bitirecekti.

"Ve sen, Atilio," dedi sitemkar bir sesle, "o yumuşak sesli viragodan etkileniyorsun. Aşka bir okul çocuğu gibi inanıyorsun."

Castro soğuk ve saldırgan bir tonda cevap verdi. Prens onun hakkında
istediğini söyleyebilirdi; ama ona virago demek!... Ne hakkı vardı ki?
Yine de, safdilliğine yapılan göndermeden
incinmiş gibi davranarak, rahatsızlığının gerçek nedenini sakladı.

"Hiçbir şeye inanmıyorum; belki de senden daha şüpheciyim.
Hakkımızdaki her şeyin
yalan ve geleneksel olduğunu biliyorum - hepsi, o an için bizim için gerekli oldukları için kabul ettiğimiz yalanlar.
Müzik ve resmi, sanki ilahi ve ebedi bir şeymiş gibi seviyorsun.
Pekala; kulaklarımızın yapısı biraz değiştirilseydi, Beethoven'ın senfonileri sıradan bir gürültü olurdu;
retinalarımızın işleyişi değişseydi, tüm ünlü resimleri yakmak zorunda kalırdık, çünkü bir çocuk
oyunuyla kirletilmiş çok sayıda tuval gibi görünürlerdi; Eğer beyinlerimiz değiştirilseydi, tüm şairler ve düşünürler bizim için çocukça aptallar olurdu. Hayır, hiçbir şeye inanmıyorum," diye ısrar etti öfkeyle. "Yaşamak ve birbirimizi anlamak için, bir yüksek ve bir alçak, bir sol ve bir sağ üzerinde anlaşmamız gerekir; ama
bu bile bir yalandır, çünkü sınırı olmayan sonsuzlukta yaşıyoruz.
Temel olarak gördüğümüz her şey, çeşitli kavramlarımızı işaretlemek için hayatın tuvaline çizilmiş çizgilerden ibarettir."

Prens omuzlarını silkti ve ona şaşkınlıkla baktı.
Neden tüm bunlar, bir kadınla ilgili?

"Her şey bir yalan," diye devam etti Castro; "ama bu benim bir taş veya ağaç gibi yaşamam için bir sebep değil. Ölüm saatine kadar zihnimi uyutmak için tatlı yalanlara ihtiyacım var. İllüzyonlar bir yalandır, ama onları yanımda istiyorum; umut başka bir yalandır, ama önümde yürümesini istiyorum. Aşka inanmıyorum, çünkü hiçbir şeye inanmıyorum.
Buna karşı söylediğin her şeyi yıllardır biliyorum; ama
yoluma çıkarsa ve benimle gelmek isterse ona bir tekme atmalı mıyım? Hayatlarımızın boşluğunu daha iyi dolduran bir rüya biliyor musun -sadece kısa bir süre sürse bile?"

Michael arkadaşının coşkusunu alaycı bir hareketle karşıladı.

"Neden olduğumdan daha genç göründüğümü biliyor musun?" diye devam etti Atilio, giderek daha fazla heyecanla. "Benim yaşımdakiler yaşlı adamlar olduğunda benim genç olacağımı biliyor musun? Alaycı gibi davranıyorum. Aslında
şüpheciyim. Ama bir sırrım var, ebedi gençliğin sırrı, ki bunu kendime saklıyorum. Size ne olduğunu anlatayım. Hayattaki en büyük bilgeliğin, en önemli şeyin 'zamanı geçirmek' olduğunu keşfettim; ve her insanın içinde taşıdığı boşluğu bir orkestra ile dolduruyorum; illüzyonlarımın orkestrası. Harika olan şey, sürekli çalması, müzik rafının asla boş kalmaması; bir parça çalındığında, bir başkası onun yerini almalı. Bazen bir aşk senfonisi oluyor. Benimkiler güzel ama kısaydı. Bu nedenle onları sonsuz olan başka biriyle değiştirdim - hırs ve kazanç arzusu, yörüngeleri gökyüzündeki yıldızların yörüngeleri ve olası kart kombinasyonları gibi sonsuzdur. Kumar oynuyorum. Rulet çarkının dönüşünde benim olabilecek bir şato görüyorum, var olanlardan daha görkemli bir şato; eskiden sahip olduğunuzdan daha güzel bir yat; sonsuz _şölenler_. Bir deste kart aracılığıyla, Pers hikaye anlatıcılarının hayal ettiğinden daha muhteşem şeyleri düşünebiliyorum.
Suitleri çok sayıda değerli mücevher yığını. Çoğu zaman kaybediyorum ve
orkestra, muhteşem vahşi bir hüzün ve güzelliğin cenaze marşıyla birlikte kısık yaylılarla bir eşlik çalıyor; ancak birkaç ölçü sonra,
marş bir zafer ilahisine, yeni bir günün doğuşuna, umudun
dirilişine dönüşüyor."

Ve şimdi Prens'in gözlerinde bir acıma ifadesi vardı. "O deli,"
der gibiydi.

"Bu öğleden sonra," diye devam etti Castro, "orkestram beni daha önce hiç duymadığım
yeni bir senfoniyle tanıştırdı. Para kazanırken tek bir kez bile kendimi,
sarayları,
yatları veya partileri düşünmedim. Sadece 'Generala'yı düşünüyordum ve onu gerçek bir nefretle, intikam almak isteyerek düşünüyordum. Yüz bin frank kazanmak istiyordum - kim bilir, yarın kazanabilirim - ve
tüm yüz bini Casino'dan ayrılırken bir inci kolyeye harcayıp, ona anonim olarak şuna benzer bir şeyle göndermek istiyordum: 'Değersiz, sefil bir adamdan
hoşnutsuzluk
duası olarak.'"

Prens'in kahkahaları Albay'ı irkilerek uyandırdı. İyi bir
erken kalkan olarak, ikincisi sandalyesinde uyuyakalmıştı. Ekselanslarının ona hiç dikkat etmediğini
gözlemleyerek, sanki varlığını görmezden gelen iki arkadaşının
konuşmasından daha önemli bir şeyle ilgilenmesi
gerekiyormuş gibi Salon'dan
sıyrıldı.

"Peki aşkta ne buluyorsun?" diye sordu Michael. "Çünkü bence
aşkın gerçekte ne olduğunu biliyorsun. Ergenliğin tüm yanılsamaları ve şiirin tüm
idealizmi, aynı, tek hedefe giden dolambaçlı yollardır; fiziksel eylem. Ve bundan bıkmadın mı? Tekdüzeliğinden asla yılmıyor musun?"

Prens'in sesinde, sanki
tüm hayatının mahvoluşuna ağıt yakıyormuş gibi, belli belirsiz bir tonlama vardı.
Geçerken aniden sessiz bir arzu patlamasına neden olan türden yüzlerce kadınla tanışmıştı.
Kadınsı direnç onun için bilinmeyen bir şeydi. Daha da fazlası:
kadınlar onu aramış, kendi özgür iradeleriyle yarı yolda gelmiş,
gelenek ve iffete aldırmadan onu takip etmiş,
erkeksi gurur meselesi olarak, hazzı neredeyse acı verici hale getiren bir savurganlıkla güçlerini aşırı zorlamaya zorlamıştı. Ve hepsi birbirine benziyordu!
Uzaktan hayranlık duyulan ve elde etme umudu olmayan şeylerdeki yanılsama serabını anlamıştı. Bu, gizli olana olan merakımızdır, bir engelle uyandırılan arzu,
giysilerden,
süslerden, kadınsı bedeni örten her şeyden ilham alan içsel fanteziler, aynılığı, sürekli yenilenen bir gizemin cazibesi. Ne yazık ki, ona gelince,
sanki hepsi çıplaktı. Hiçbir şey onun ilgisini
çekemezdi; fazlasıyla tanıdıktı.

"Ayrıca," ve burada sesi daha da kısıldı, "başka kimseye itiraf etmem; ama aşk ve kadınlar bana insan hayatının sefaletini, kaçınılmaz sonu, ölümü düşündürüyor. Sahte baştan çıkarmalarından kurtulduğumdan beri kendimi daha neşeli, kendimden daha emin hissediyorum;
açıkçası geçen anın daha çok tadını çıkarıyorum. İlahi olduğunu iddia ettiğimiz
bedenlerin utancından bahsetmek istemiyorum. Kadınlar erkeklerden daha az
sağlıklıdır. Doğanın isteğiydi bu. Ama beni onlardan
kaçıran bu değil."

Bir an sessiz kaldı, ama hemen ardından ekledi:

"Ne zaman bir kadının yakınında olsam ölümün görüntüsünü görmeden edemiyorum.
İpeksi saçlarını okşadığımda, aniden terk edilmiş mezarlıklarda yerden çıkıntı yapanlara benzer
pürüzsüz, sert, sarı bir kafatası hissediyorum.
Ağzına bir öpücük kondurmak veya çenesini ısırmak,
bende dişleriyle kemikli çenenin görüntüsünü uyandırıyor, müzelerdeki antropoidlerinkinden pek de farklı değil. O gözler kaybolacak; o zarif kıvrımları ve pembe titrek burun delikleri olan o burun da aynı şekilde çözülecek; tek sağlam ve kalıcı parçalar siyah göz çukurları ve
basık burnuyla kafatasının grotesk sırıtışı. O şişkin
göğüsler, kaburgaların korkunç kafesini gizlemek için sahte bir dolgudan başka bir şey değil; bize harika sütunlar gibi görünen o bacaklar,
eriyip gidecek, iki uzun kireçli pipo sapını çıplak bırakacak lifli et ve su. Yüce güzelliğe taptığımızı ve bir iskeleti kucakladığımızı hayal ediyoruz. Ölüm imgesi bizi dehşetle doldurur ve
her kadın içinde bir tane taşır ve bizi ona tapmaya zorlar."

Şimdi şaşkınlıkla bakma sırası Castro'daydı.
Prens'e dikilmiş gözleri sanki şöyle diyordu: "O deli."

"Senin sorunun, Michael, aşırı eğlenmiş olman," dedi uzun bir duraklamadan sonra. "Bana masaya oturduklarında iştahsızlıklarını mide bulantısıyla gizleyen insanları hatırlatıyorsun. Onlar için en
sulu et, mezbahanın dehşetini çağrıştırıyor.
Ekmek, onu yoğuran elleri hatırlatıyor ve şarap, eski yalaklarda meyve suyu kokan ayakların resmini çağrıştırıyor. Ama sadece
duyularının uyanmasına ve fiziksel ihtiyaçlarının yeniden kendini göstermesine izin verin ve
her şeyi farklı bir ışıkta görürler, sanki güneş yeni doğmuş gibi ve onları tiksindiren şeylerde tarif edilemez bir çekicilik bulurlar. Bir kadının içinde bir iskelet olması benim için ne fark eder? Benim de var ve bu, hayatın zevklerinden büyük bir keyif almamı ve aşkı tüm bu zevklerin en ilgi çekicisi olarak görmemi engellemiyor."

Castro, arkadaşına bakarken şefkatli bir şefkatle güldü.

"Tekrar söyleyeyim, doymuşsun; iştahsızsın
ve acı dolu bir hazımsızlık çeken birinin kasvetli görüşüne sahipsin.
Bu zayıflığın sürmesi için hala çok gençsin. İyileşeceksin.
İştahın geri gelecek. Umarım masayı geçmişteki gibi
tam olarak hazırlanmış bulamazsınız, bir engel tarafından
ayaklarınız yerden kesilmez, yani karşılıksız bir şekilde acı çekmenize neden olur; ve sonra
... o zamana kadar bekleyin!"

BÖLÜM V

Don Marcos, Prens'i o sabah, Delille Düşesi'nin kendisini aşağıda, salonda beklediğini
duyurduğunda hiç bu kadar sinirli görmemişti.

"Ona dışarı çıktığımı söylemeliydin; herhangi bir bahane--Nice'te bir öğle yemeği... Aranızda bir anlayış olmalı. Kesinlikle
İnfanta'nıza dikkat edin!"

Albay, duyguyla kızarmış bir şekilde, bu suçlamalara cevap vermeye çalıştı. Düşes şimdi aniden ortaya çıktıysa, bunun nedeni
belki de Prens'e
mesajlarından hiçbirini götürmeyi reddetmesiydi.

Prens salona inerken, doğrudan pencerenin yanında duran ve bahçelere ve denize bakan Alicia'ya çarptı.
Alicia'nın sırtı ona dönüktü, tıpkı konserden çıkarken gördüğü gibi.
Albay başını çevirdiğinde, Michael kendi kendine, eğer başka bir yerde
karşılaşsaydı onu kesinlikle asla tanıyamayacağını düşündü. O
güzel bir kadındı, ama Avenue du Bois'daki "çalışma odasında" son kez gördüğü kişiye pek benzemiyordu, tuhaf oryantal
ıvır zıvırları ve sağlıksız parfümleriyle. O zamandan beri hayatının birkaç yılı
geçmişti ve yine de daha taze ve daha genç görünüyordu.
Gözleri, onları daha büyük gösteren ve onlara sabit, doğal olmayan bir bakış veren örtülü rahatsız edici ateşi kaybetmişti.
Cildinin donuk, hastalıklı beyazlığı güneşten ve açık havadan renk almıştı.
Havalı,
dalgalı esnekliği daha az söğüt gibi olmuş, kişiliğine kesin formlarında kristalleşmeye başlayan bedenlerin sakin dinginliğini veriyordu.

Alicia'nın gülümseyen bakışıyla bölünen Prens, incelemesine
devam edemedi. Sessiz, rahat tavrından sanki daha bir gün önce oradaymış gibi görünüyordu. Dahası,
Michael aniden sohbete nasıl başlaması gerektiğini merak etmeye başladı.
İngilizce mi yoksa Fransızca mı konuşmalıydı?
Daha önce olduğu gibi
gayrı resmi mi konuşmalıydı?... Tereddütlerine son verdi ve tıpkı çocukken olduğu gibi
İspanyolca samimi bir şekilde konuştu.

"Seninle iletişime geçmek ne kadar zor! Neredeyse imkansız,"
dedi Alicia, onunla el sıkıştıktan sonra otururken. "Bu yüzden sana bu ziyareti yapmaya
karar verdim. Bir hanımın senin gibi
berbat bir üne sahip birini ziyaret etmesi pek uygun değil; ama buraya gelen ilk kişi ben değilim. Daha birçok kişi oldu!"

Bunu söylerken alaycı bir şekilde güldü. Hemen ciddileşti ve
ürkekçe şöyle dedi:

"Buraya iş için geldim - para meselesi."

Böyle bir konuyu hemen ele almak istemediğinden, Villa Sirena'ya habersiz gelmek zorunda kalmasına
neden olan engellerden bahsetti. Prens, "mabeyincisinin" emirlerini yerine getirmesindeki sadakate kesinlikle güvenebilirdi. Bu Albay iyi bir adamdı,
ama ona, birileri efendisine itaatsizlik etmeye çalıştığında, vahşi bir köpekten daha fazla yaklaşamazdı. Ona ziyaretini duyurmasını boşuna istemişti; ve o da Prensi için kartını kabul etmeyi
reddetmişti.

"Size yazabilirdim; ama cevap vermeyeceğinizden veya
sadece Paris'teki temsilcinizle görüşmemi söyleyeceğinizden korktum. Birbirimizi görmeyeli çok uzun zaman oldu! Arkadaşlığımız çok
aralıklıydı! Bu yüzden dün gece sonunda gelip sizi ininizde şaşırtmaya karar verdim, umarım bana kapıyı göstermezsiniz."

Michael öfkeli bir inkar hareketi yaparak gülümsedi.

"Borcum için geldim... Annenin bana bir süre önce verdiği krediler. Bunların ne kadar olduğunu bilmiyordum. Temsilcin şimdi bunların dört yüz bin franktan fazla olduğunu söylüyor. Eğer bunu sürdürürse öyle olmalı. Sıkıntıda olduğum zamanlarda bir şey istedim ve çok büyük bir hanım olan Prenses, ikimizin de miktarlara dikkat etmediği halde vermeye devam etti. Şimdi ne kadar cömert olduğunu görüyorum."

Bu Lubimoff için şaşırtıcı bir haberdi. Sonra annesi öldüğünde yaptığı tüm kredilerin uzun bir muhtırasını bıraktığını ve Alicia'nın adının borçlular arasında olduğunu yavaş yavaş hatırladı. Ama
bu konuyu daha fazla düşünmeden
kağıtları yöneticisinin eline bırakmıştı.

Alicia'nın ziyaretinin nedenini hemen anladı. Ajanı biraz para toplamak istiyordu ve Rusya'dan gelen fon eksikliği nedeniyle, Batı'da toplayabildiği her şeyi topluyordu: krediler... arkadaşlara veya bakmakla yükümlü olunan kişilere yapılan avanslar, teminat depozitoları ve hatta Prenses'in verdiği krediler, ki bu krediler onun açık emirlerine göre, kesinlikle gerekli olmadıkça talep edilemezdi.

Genel koşullar baskısı Alicia'ya ulaşmıştı. Son dört aydır Lubimoff malikanesi ona mektup üstüne mektup gönderiyor ve muazzam borcunun ödenmesini talep ediyordu. Ajanın son notu, sessizliği yüzünden tehdit edici hale gelmişti. Ona mahkemede dava açılacağını bildiriyordu. Mülkiyet, Prenses'e cömertliği için teşekkür eden birçok mektubunu tutuyordu. Ayrıca, tüm para Düşes'in kendisi tarafından bozdurulan çeklerle ödenmişti.

"Yöneticiniz kesinlikle küstah bir adam. Geçen gün sizi Casino'da gördüm, insanlardan kaçarken arkanızdan gördüm. Beni korkuttunuz: O zaman değiştiğinizi, tanıdığım adamdan çok farklı olduğunuzu ve asla anlaşamayacağımızı düşündüm. Daha sonra göründüğünüz kadar korkunç olmadığınızı düşündüm... ve geldim."

Sessiz kalan Michael, gözlerini Alicia'ya dikmiş bir şekilde bir şeyler söylüyor gibiydi. Peki, neden gelmişti? Ona ne teklif etmek istiyordu?

Alaycı bir eğlence ifadesiyle gülümsedi.

"Sana şimdi ödeyemeyeceğimi söylemeye geldim - ve belki de asla; beklemeni rica etmek için, ne kadar süre beklemen gerektiğini bilmiyorum ve mülkünü yöneten o itici adamın küstahlığıyla beni rahatsız etmemesini istemek için."

Ve Prens hiçbir harekette bulunmadığı için devam etti,

"Ben mahvoldum."

"Ben de," dedi Michael. "Hepimiz mahvolduk. Şu anda parası olan tek kişiler mühimmat üreticileri."

"Ah! Mahvoldun!" diye itiraz etti Alicia. "Seninle ilgili mesele sadece şu an için
zor durumda olmak. Rusya'daki şeyler bir şekilde
düzelecek. Ayrıca sen Prens Lubimoff'sun, ünlü
milyoner. Senin adını bilseydim, bana kim kredi vermezdi?"

Birdenbire, röportaj için hazırladığı cüretkar gülümsemesini kaybetti. Gözleri koyulaştı; ağzının köşeleri sarktı.

"Gerçekten mahvoldum. Bak."

Düşük kesimli elbisesinin boynunda görünen çıplak et üçgenini işaret etti. Beyaz göğsünde inci bir kolye vardı. Michael, ısrar ettiği gibi, sonunda incilere baktı. Sahte, utanç verici derecede sahte;
tüm parıltısı gitmiş, mum damlaları kadar opak ve sarı. İnciler hakkında bir şeyler biliyordu; o kadar çok kolye vermişti ki! Sonra Alicia ona ellerini gösterdi. Sanatsal olarak yapılmış, ancak
hiçbir mücevheri olmayan ve hafif bir içsel değeri olan iki yüzük, parmaklarını süslüyordu.

"Bu geçen seneden kalma bir elbise," diye ekledi hüzünlü bir sesle, sanki
çok utanç verici bir şeyi itiraf ediyormuş gibi. "Paris'te bana artık güvenmeyecekler. Çok şey borçluyum! Şapkadan başka hiçbir şey yeni değil. Hangi kadın, ne kadar fakir hissederse hissetsin, şapka almaz ki! Birinin en göze çarpan özelliği, sürekli değişen bir şey; ve her ne pahasına olursa olsun ona bakılması gerekir. Neyse ki, savaş nedeniyle, tüy kullanmıyorlar... Ben fakirim, Michael, tanıdığın herhangi bir kadından daha fakirim."

"Peki ya annen?"

Prens bunu içgüdüsel olarak, düşünmeden sordu. Bir an sonra, birkaç yıl önce, nerede olduğunu bilmediği, belki de denizlerde dolaşırken, Dona Mercedes'in ölüm haberini okuduğundan şüphelendi. Emin değildi; ama kızı tüm şüpheleri ortadan kaldırdı.

"Zavallı senora! Onun hakkında konuşmayalım."

Ama yine de Alicia konuştu, ama sadece annesinin dindar savurganlığına ağıt yakmak için. İspanya'da devasa bir hastanenin inşası için milyonlarca dolar vermişti, Champs-Elysees'nin astronomu olan Aragonlu papazının tavsiyesi üzerine. İnşaatta mermer kullanılmıştı, sadece duvarcılıkta; bahçe çiti, kendini salonlar için bronz heykeller
kalıplamaya adamış ünlü bir Parisli sanatçı tarafından
dövülmüştü. Ancak papaz böylesi cömertlikten bıkıp gittiğinde,
canavar bina tamamlanmamış olarak kaldı ve değerli çit, eski demir parçaları gibi
parçalar halinde yerde yatıyordu. Daha sonra, "Monsignor" değerli hanımın
parasını başka kanallara yönlendirdi. İnancı "iyi kitap" aracılığıyla yaymak gerekiyordu ve Paris'te en sıra dışı ve duyulmamış
yeni bir yayınevi ortaya çıktı. Kitap paketleri
maun raflarda saklanıyordu ve sayfalar lake
masalarda katlanıyordu.

"Rahipler bana ait olan her şeyi aldılar," diye devam etti Alicia. "Bazen, müteahhitlerden komisyon toplamak için
anneyi en saçma para harcamalarına teşvik ettiler. Her iki yarımküredeki sayısız
çan kulesinden Dona Mercedes sayesinde çanlar çaldı.
Bir
çan dökümhanesinin tamamı sadece
annenin hediyeleriyle ayakta tutuldu. Ayrıca,
özellikle ünlü olmayan tüm azizlere karşı bir tür sevgi dolu zaafla
sık sık sürükleniyordu.

"Son yıllarında kendini azizleri 'göstermeye' adadı. Takvimde az bilinen veya alışılmadık bir isme sahip olan herkes, onda büyük bir adaletsizliği
onlara onarma arzusu uyandırdı. Hayatlarını
yazdırdı, kiliseleri onlara adadı; ve Roma'nın yüksek rütbeli kişileriyle yazışarak, yüzyıllardır boşuna bir Aziz olma saatini bekleyen birçok ölü adamı itti."

Lubimoff sonunda Alicia'nın annesinin mistik zevklerinden bahsederken kullandığı kin dolu tona gülmeye başladı. Dona Mercedes harikaydı!
Ve sonunda o da aynı şekilde gülmeye başladı.

"Böylece muazzam olan tüm gelirimiz harcandı. Bana bankada gerçek bir servet, hiçbir yükümlülüğü olmadan bırakmalıydı. Kendine bu kadar az harcama yapan bir hanım! Ve yine de ölümünden önce aldığı tüm siparişler için büyük meblağlar ödemek zorunda kaldım. Emin olabilirsiniz ki
Monsignor ve diğerleri benden çok daha zengin."

"Peki ya madenleriniz? Peki ya Meksika'daki topraklarınız?"

Düşes aynı umutsuzluk hareketini tekrarladı. Sanki
hiç yokmuş gibiydi! Fakirdi, kesinlikle fakirdi.

"Bittiğinizi söylüyorsunuz ve son iki yıldan fazla süredir para sıkıntısı çekmiyorsunuz, belki daha az. Savaştan önce bir süredir
servetimin bir kuruşunu bile görmedim. Herkes
Rusya ve Bolşevizm hakkında konuşuyor, çünkü bu doğrudan Eski Dünya'yı ilgilendiren bir şey. Peki ya Meksika ve oradaki durum, Avrupa'nın barış içinde olduğu zamana kadar uzanıyor?"

Toprakları sanki taşınıp saklanabilen kişisel mülklermiş gibi kaybolmuştu. Yankıları Eski Kıta'ya henüz ulaşmamış olan bir tarım devrimi onları yutmuş, eski mülkiyet haklarının tüm izlerini yok etmişti. Melezler onları kendilerine göre bölmüş, işletmiş veya eskisinden daha verimsiz bırakmışlardı. Bu topraklar sürekli el değiştiren eyaletlerdeyse ve Meksika hükümetinin bunlar üzerinde hiçbir yetkisi yoksa kime başvurabilirdi?

Üç nesil Barrios'un servetinin temeli olan gümüş madenleri daha da kötü bir durumdaydı.

"Sözde 'Generallerden' biri, bir Kızılderili, madenlerimin olduğu bölgede kendini güçlendirdi ve oradan Başkent'teki yöneticilere meydan okuyor. Bana her ay yarım milyon frank gümüş külçe çıkardığını söylüyorlar. Bunları disklere bölüyor, üzerlerine damgasını vuruyor
ve böylece adamlarına ödeme yapmak için para kazanıyor. Uygar ülkelerinkinden daha değerli, saf gümüş parası olan bir sürü takipçisi olduğunu hayal edebilirsiniz! Onu asla alt edemeyecekler; kendisi için ordular
yaratmak için yapması gereken tek şey bana ait olan şeyleri kazmak. Bu kötü şaka birkaç yıldır devam ediyor; Avrupa'da yaşayan, her geçen gün daha da fakirleşen ben, dünyanın diğer tarafındaki bitmek bilmeyen bir savaşın bedelini ödüyorum."

Prens kendi işini hiç yapmamış olmasına rağmen ona biraz tavsiye vermek istiyordu. Oraya gidip
yardım istemeliydi; Amerika Birleşik Devletleri'nde doğmuştu.

"Bunu zaten hallettim," diye cevapladı. "New York'ta işlerime bakan biri var. Ama sadece benim yüzümden savaşa giderler mi? Belki daha sonra seyahate çıkarım. Şimdi değil: Gücüm yok.
Şu anda beni çok rahatsız eden bir şey var ve Fransa'dan ayrılırsam daha da kötü olur."

Gözleri yaşlarla dolmaya başladı. Yüzü acı dolu bir ifadeyle kasıldı ve eli mendil almak için çantasına doğru hareket etti. Michael, Castro'nun son birkaç yıldır Alicia'nın yanında fark ettiği genç adamı hatırladı. Belki de onun duygularının ve yolculuğu yapamamasının sebebi oydu.

"Aşk!" diye düşündü kendi kendine. "Aşk, yaşlandığı şu anda bile."

Konuşmayı değiştirmeye çalıştı ve Delille Dükü'nü sordu.
Önde olduğunu biliyordu; hatta ilk savaşlardan birinde yaralandığı
raporunu hatırladığını bile düşündü. Hala hayatta mıydı?

Kocasından bahsederken Alicia, Michael'ın büyük
şaşırmasına
rağmen ciddi görünüyordu. Eskiden ona belli bir küçümsemeyle davranırdı. Karısının özgürlüğünü, tüm sonuçlarıyla birlikte, muazzam bir
harçlık karşılığında kabul etmişti. Ayrı yaşıyorlardı ve bağımsızlığını çok tatlı bulsa da, trajik kıskançlığa pek de yatkın olmayan uyumlu kocasına karşı bir tür kadınsı nefret duymaktan kendini alamıyordu. Ama şu anda fikirleri değişmiş gibi görünüyordu ve Lubimoff'un Dük'ten bahsederken kendisinin de gülümsediği gibi gülümsemesini fark etmekten korkarcasına hızlı bir şekilde konuştu.

"Evet; hizmete katıldı. Elbette benden yirmi yaş büyük olduğunu biliyorsunuz. Yaşı nedeniyle silah taşımaktan muaf tutulmuştu; ama gençliğinde subay olduğunu ve giden ilk kişilerden biri olduğunu hatırladı. Hiçbir derdi olmayan ve kendi bencil zevklerini
etkilemeyen her şeyle
alay eden bir adamın bunu düşünebileceğini kim düşünürdü!"

Almanlar onu savaşın başındaki muzaffer ilerlemelerinden birinde ölmek üzereyken yakalamışlardı. Yaralarla kaplıydı. İki yıl esir kaldıktan sonra onu işe yaramaz olarak takas etmişlerdi ve bir kolu olmadan İsviçre'de tutuklu olarak yaşıyordu.

"Zavallı adam! Bana her ay yazıyor. Cenevre Gölü'nde balık tutuyor ve
daha önce hiç düşünmediği kadar beni düşünüyor. Mektupları neredeyse
aşk mektupları. Talihsizlik bir karakterde ne büyük bir dönüşüm yaratabiliyor.
Hayatı farklı bir açıdan gördüğünü söylüyor; ve bizi daha iyi hale getirecek olan
felaketten sonra tekrar bir araya gelip
mutlu olabileceğimizi umuyor. Ah, keşke isteyebilseydim!..."

Bu yanıltıcı mutluluktan bahsederken tonu ironikti, ama aynı zamanda içinde bir saygı ve hayranlık havası da vardı. Büyük bir çeyiz avcısı, yardımsever ve
vicdansız olarak tanıdığı Dük unutulmuştu. Şu anda onda sadece beyaz saçlı savaşçıyı, doktorlara göre geçirdiği ameliyatlar nedeniyle uzun
yaşayamayacak olan hastayı görüyordu. Ve o, sürgünün umutlarını sürdürmeye çalışıyordu, onun uzun mektuplarına kısa, sevgi dolu notlarla cevap veriyordu.

"Yani kocanız yüzünden mi bu yolculuğa çıkmıyorsunuz?" diye sordu Michael, iyi niyetle sorduğunu ima ederek.

Alicia böyle bir varsayım karşısında rahatsız olmuştu. Zavallı Delille! Onu rahatsız eden
başka bir şeydi. Savaşa giden tek kişi kocası değildi. Daha genç ve hayatı sevmek için daha iyi sebepleri olan ama aynı kaderi
yaşayan başkaları da vardı. Bu günlerde ne kadar çok gizli keder vardı!

Düşes'in gözleri nemlendi ve gözleri ve dudakları üzüntüsünü açıkça ifade etti.

"Küçük sevgili; hiç şüphe yok," dedi Michael kendi kendine. "Castro'nun gördüğü genç adam."

Sanki onun düşüncelerini okumuş ve onları değiştirmek için can atıyormuş gibi, Alicia
ziyareti ve durumu hakkında bir kez daha konuşmaya başladı.

Prens, ona servetin sonsuz ve değişmez bir şey olmadığını ve
elinden kayıp gittiğini ... kayıp gittiğini ve kendisinin
yavaşça yıkımı önlemek için hiçbir şey yapamadığını keşfettiği için şaşkınlığını anlattığında başını salladı.

"Uygunsuz bir şekilde sattım; bana vermek istedikleri parayı aldım,
koşullara hiç dikkat etmeden. Tüm mücevherlerim gitti; bazılarını
Paris'te, bazılarını da tam burada sattım. Mahvolduğunu söylüyorsun. Hayır,
ne anlama geldiğini bilmiyorsun; ama ben gayet iyi biliyorum!
Senden daha uzun süre gemi kazası geçirdim; teknem daha küçüktü.
Seni yoksulluğumla ilgili bir hikayeyle sıkmak istemiyorum. Artık Paris'te bir evim yok.
İşlerim düzelmezse
bir daha asla oraya gitmeyeceğim.
Tek evim eski güzel günlerde satın aldığım
buradaki bir villa. Gülümseme; üzerinde iki ipotek var. Neredeyse her gün
beni evden atabilirler. Eskiden, param varken çok hoş bir evdi;
ama şimdi, savaş yüzünden her şey çok kıt! Kömür yok ve odun pahalı; geceleri soğuyor ve eski fırını çalıştırmak için bir servet gerekiyor. Ayrıca, eski hanımımın hizmetçisi, bahçıvan ve yemek yapan karısı dışında
hiçbir hizmetçim yok. Bu nedenle tüm odalar kapalı ve Valeria ile
ben hayatımızı birinci kattaki iki odada yaşıyoruz. Orada yemek yiyoruz ve
orada uyuyoruz. Valeria Parisli bir kız, benim 'koruduğum' bir senorita. Geleceğini bana emanet ediyorsa ne kadar fakir olduğunu hayal edin!"

"Ama sen kumar oynuyorsun," dedi Prens.

Alicia bu sözlere şaşırmış gibiydi. Bir suçlama gibi geliyordu.

"Ben oynuyorum ama benden ne yapmamı bekliyorsun?
Vücudumu ve ruhumu bir arada tutmak, geçimimi sağlamak için bir şeyler yapmalıyım. Başka türlü benim gibi bir kadın
nasıl yapabilir? Bana ne söyleyeceğini biliyorum: Çok şey
kaybettim. Doğru; inci kolyemi, gerçek olanı ve
bir sürü başka mücevheri burada sattım; büyük miktarda, düşünmek
istediğimden daha fazla kaybettim. Ama o zamanlar bugün bildiklerimin hepsini bilmiyordum... Şans eseri, oynayacak fazla param yokken!"

Lubimoff, bu kadının şu anki becerikliliğinden bu kadar ciddi bir şekilde bahsetmesine şaşırmıştı.

"Ayrıca," diye hüzünlü bir tonla ekledi, "oynamazsam ne olur? Birbirimizi en son gördüğümüzde nasıl olduğumu kesinlikle unutmamışsındır. Benim bazı zevklerimi fark etmiş olmalısın."

Michael, "pipo" içme davetini ve Avenue du Bois'daki saraydaki "çalışma odasını" dolduran kokuyu hatırladı.

"Bütün bunlara bir son verdim: kumar ve başka bir şey beni bundan vazgeçirdi. Şimdi iğrenerek düşünüyorum. Bu yüzden Monte Carlo'da yaşıyorum. Kalbimin derinliklerinde, talihin beni burada, başka hiçbir yerde
aramaya
cağına dair bir his var. Oynamıyor musun?"

Michael bu soruya sinirlendi. Ona mahvolduğunu söylememiş miydi? Onun örneğini mi izleyecekti ve servetinin kalanını kaybederek durumunu daha da mı kötüleştirecekti?

"Mahvoldum!" diye haykırdı Alicia. "Zor zamanların uzun sürmez. Bu
Rus işi sonunda hallolacak. Büyük güçlerin orada çok büyük çıkarları var, her şeyi düzeltmek için el
koymayacaklar. Yıllarca
düzeltilmeyecek olan benim bu meselem. Tek umudum, kumarhanede şansımın yaver gitmesi ve
iki veya üç yüz bin frank kazanmam ve
bu miktarla
işlerin değişmesini beklemem."

Prens omuzlarını silkti. Kumarbazları tanıyordu.
Çılgın rüyasının etkisinde olan bu kadın, ziyaretinin amacını unutacak ve
Spadoni veya Castro gibi
talihin olası kaprisleri hakkında saçmalamaya başlayacaktı.

"Peki benden ne istiyorsun?"

Alicia uyanmış gibiydi ve bir kez daha gülümsemesi, görüşmenin başında olduğu gibi, cesur ve ilgi çekici hale geldi; istediğini elde etmek için kararlılıkla gelen bir dilekçe sahibinin gülümsemesi.
Daha en baştan ona amacının ne olduğunu söylemişti;
Prens'in temsilcisinin, unutulmuş borç konusunda onu bir daha rahatsız etmemesi gerektiğini.

"Eğer benim için mümkünse, bir gün ödeyeceğim... Ama
asla ödemeyeceğime güvensen iyi olur. Kaybolmuş gibi bırak ve
o korkunç beyefendiye bana bir daha yazmamasını söyle."

Michael, bu kadının olağanüstü arzusunu dile getirmesinin basit yolundan büyülenerek, onun ses tonunu taklit etti.

"Tamam; bu korkunç beyefendiye seni rahatsız etmemesini; seni
unutmasını söyleyeceğim. "

Ve kendi çıkarlarının tehlikede olduğu gerçeğine hiç aldırmadan
bir çocuk gibi güldü. Aklından geçen tek şey, böyle bir emir aldığında
ciddi ajanının yüzündeki ifadeydi.

"Her zaman nazik ve cömert olduğunuzu düşünürdüm," dedi. "Teşekkürler,
Michael! Bazen 'General' ile sizin hakkınızda tartıştım,
onu büyük yürekli bir adam olduğunuza ikna etmek için."

"Ah, yani Dona Clorinda benim düşmanım mı? Onu hiç görmedim!"

"O sıra dışı bir kadın. Onun gözünde, iyi vakit geçiren ve
harika şeyler yapmayan her erkek onu rahatsız ediyor. Sadece
dün iyi bir kavga ettik. Onun hakkında konuşmayalım. Senden
bir şey daha isteyeceğim."

Daha mı? Prens ona şaşkınlıkla baktı, ancak Alicia
istediğinin biraz tavsiye olduğunu eklemek için acele etti.

Savaş, yaşam tarzlarını inanılmaz bir hızla altüst etmişti.
Toplumsal değerler
tersine dönmüştü: en sağlam görünen talihler yıkılıyordu.

"Her şey değişecek, değil mi? Bunun sürmesi imkansız."

"Evet, imkansız," dedi ciddi bir şekilde.

İkisi de başka bir dünyada yaşıyor gibiydi, bir kabusun anlamsız
görüntüleriyle çevriliydiler. O zamana kadar varoluşlarının doğal bir parçası olan
para için endişelenmeleri gerekeceğini düşünmek, tıpkı herkes için güneş ışığı, hava veya su gibi! Bilinmeyen yollarla
kaçışında onu takip etmek zorunda kalacaklarını düşünmek! Hayır, mantıklı değildi; kesinlikle kaderin geçici bir hevesiydi. Hayatları yine eskisi gibi olacaktı, doğa yasalarının düzenliliğiyle, ki bu yasalar zaman zaman sapıyor gibi görünse de
sonunda düzenli ve önceden belirlenmiş yollarına geri döneceklerdi.

Daha fazla baskı altında olmak ve uzun süredir ekonomik zorluklar çekmek, Lubimoff'un geçici yıkımını kabul ettiği dinginliği benimsemesi imkansızdı.

"Her şey değişecek, bu kesin; ama bu arada, nasıl
yaşayabilirim? Bu borcu unutarak beni ahlaki bir yükten
az önce kurtardın. Teşekkür ederim. Ama çalışmalıyım, biraz para kazanmak istiyorum!
Tavsiyeniz nedir?"

Aşırmıştı. Alicia ne iş yapabilirdi? Sorusu gülünçtü.
Ama oradaydı, ciddi bir şekilde ona bakıyordu, çalışmaya kararlı olduğuna ikna olmuştu ve kaderi ona bağlıymış gibi aydınlatıcı bir öğüt bekliyordu.

Neyse ki Alicia sessizliğe dayanamayıp konuyla ilgili kendi fikirlerini açıklamaya başladı. Şu anki altüst olmuş durum en çılgın planları bile haklı çıkarıyordu. Büyük bir hanımefendi, birkaç yıl önce bir skandala yol açacak
geçim yollarını benimseyebilirdi. Nice'te savaştan önce oturma odalarında harika partiler veren ve şu anda yoksulluğa düşmüş olan birkaç Rus hanım tanıyordu.
Birisi bir şapka dükkanı açacaktı ve müşterilerden oluşan bir çevre oluşturmak için eski arkadaşlıklarına güvenecekti. Bir diğeri Promenade des Anglais'deki villasını pansiyona çevirmişti. Sadece ayrım. Müttefik subaylar, Albaylardan itibaren. Misafirlerini ağırlayan büyük bir hanımın nezaketiyle, pansiyonerlerine ziyaretçiler gibi davranmayı planlıyordu; bundan sonra
haftanın her günü onun kabul günü olacaktı.

"Villamı pansiyona çevirmem hakkında ne düşünüyorsun? Mobilyaları yenilemem ve eksik olan
ne varsa satın almam için bana biraz para verebilir misin? Sadece aristokrat misafirler; generaller ve buraya güneş ışığı arayışıyla gelen emekli elçiler."

Prens kahkahalarla cevap verdi.

"Neden, sen delisin. Hepsi seninle sevişirdi. Birkaç hafta içinde
kuruluşun tam bir cehennem olurdu."

Alicia, onun gözlemini oldukça doğru bulduğundan daha fazla ısrar etmedi. Nice'teki Rus hanım, onunla karşılaştırıldığında yaşlı ve korkunç görünüyordu. Ayrıca, misafirlerinin ona aşık olmasının tamamen doğal ve mantıklı olduğunu
düşünüyordu. "General" ona başka bir plan önermişti. Monte Carlo'da çok zarif bir
çay odası açabilirdi. Onu tezgahta görmenin cazibesi
insanları cezbederdi. Bunun için
finansal bir destekçiye ihtiyacı olmazdı.

Lubimoff bir kez daha kahkahalarla gülmeye başladı.

"Delille Düşesi'nin çay odası! Bu harika olurdu; ama
insanların merakı giderildikten sonra
tek müşterileriniz cazibenizle ilgilenenler olurdu. Hayır; bu iş değil."

Biraz komik bir dehşet ifadesiyle baktı; ne yapacaktı?
Çalışmak için can atan bir hanımefendi, erkeklerin kontrol ettiği ve tekeline aldığı bir dünyada hiçbir iş bulamazdı. Kumar dışında geri çekilebileceği hiçbir şey yoktu. Bu, onun endişelerini unutturan ve aynı zamanda ona umut veren heyecan verici bir zevkti. Her gün kumar oynayarak
talih için bir pencere açıyordu, eğer onu hatırlamaya tenezzül ederse. Kim bilir, belki bir gün altın kanatlarını katlayıp bir kumarhane masasına konar,
ve Alicia'nın ince ellerinin onu evcil bir kartal gibi okşamasına izin verir!

"Savaşın ilk birkaç ayında," diye devam etti, "zihnimi dağıtacak hiçbir şeye ihtiyaç duymadım; olan bitenin gerçekliği
yeterliydi. Ne kadar da acı çektim! Ama insan her şeye alışıyor; en derin duygular bile çok uzun
uzadıya uzarsa monotonlaşıyor. İnsan sinirleri yüksek bir gerilimde sonsuza kadar yaşayamaz. Ve bu savaş çok uzun ve çok yorucu!
Zihnimi dertlerimden uzaklaştırmak için hayırseverlik işine başvurabilirdim; bir hastaneye gidebilirdim
ve yaralılarla ilgilenebilirdim. Ama bu tür şeylerde hiç akıllı olmadım
ve kendimi bir baş belası haline getirmek ve bir engel olmak istemiyorum, tıpkı diğer birçok kadın gibi,
saf kibirden. Ayrıca, emir verme ve her zaman ilk gelme alışkanlığımız var ve fedakarlık ruhunu ne kadar derinden hissedersek hissedelim, sonunda daha becerikli ve yararlı kişiler tarafından
emredildiğimizi görmeye dayanamayarak kadınlar, daha önce bizim aşağılarımızdı. Örneğin Clorinda'yı ele alalım; ilk iki yıl hemşireydi; beyaz elbisesi ve küçük mavi peleriniyle en güzel ve en ilginç olanlardan biriydi. Her büyük şeye ilgi duyuyordu; kahramanlık, fedakarlıklar, vb., ama
sonunda üstleriyle kavga etti ve güzel rolünü bıraktı."

Alicia jest ve yüz ifadeleriyle kendi işe yaramazlığına acıyor gibiydi.

"Ne yapabilirdim? Gittikçe daha kötü bir duruma düşmüştüm.
Paris'te alacaklılarım hemen peşimdeydi, sürekli beni rahatsız ediyorlardı; bu yüzden
Monte Carlo'ya geldim ve unutmak ve geçimimi sağlamak için kumar oynadım.
Aşk var, dedi eski bir Akademisyen, bir arkadaşım, bana, onun tavsiyesinden ilk yararlanan kişi olmak gibi bencil bir amaçla. Bir düşünün: gerçek tutkulu aşk, yürekten aşk, hayatın acılarına
tek çözüm olarak, hem de böyle bir zamanda! Ah, keşke yapabilseydim! Ama
yaşlı hissediyorum, iki bin yaşındayım. Sen daha gençsin ama sen de hayatını
yüzyıllarla sayabilirsin. Aşk, senin ve benim gibiler için!"

Lubimoff, ilk başta onun konuştuğu ironi ve hayal kırıklığı
tonuna gülümsedi. Evet, çok eskiydiler. İnsanların çoğunluğu için yararlı olan büyük ilaçlar
onlar üzerinde hiçbir etki yaratmadı. Onlar,
doygunluk ve yorgunluktan duyarsızlaşmışlardı. Birdenbire Prens,
uygunsuz bir arzuyla harekete geçti.
Fırsattan yararlanarak ona sık sık aklına gelen bir soruyu sormaya karar verdi.

"Gerçekten de," dedi erkeksi bir samimiyetle, sanki bir yoldaşla konuşuyormuş gibi, "hala aşka mı inanıyorsun? Bana savaştan önce her yere
yanında götürdüğün neredeyse çocuk olan bir çocuktan bahsettiler. Gerçekten, yaşlanmaya başlıyoruz," diye ekledi gülümseyerek, "ve gençliğin temasına ihtiyacımız olduğunu hissediyoruz. O senin sevgilin miydi? Endişelerinin sebebi o mu?"

Bu sorular karşısında Düşes soldu ve tereddüt ediyormuş gibi göründü. Sonra
konuşmak için çabaladı. Samimi olmak için istekli olduğu belliydi. Ama solgunluğunun ardından bir kızıllık dalgası geldi. İki kez bir şeyler söylemeye çalıştı ve sonunda konuşma isteğini bastırarak
yaramazca bir gülümseme takındı.

"Bunun hakkında konuşmayalım. Her birimizin sırlarımızı saklama hakkı var," dedi.

Ve Prens'in tekrar merakına kapılmasını önlemek için kumar hakkında konuşmaya devam etti. Ama Prens düşüncelerine dalmıştı ve onu dinlemiyordu. Tam on ikiden vurmuştu; o genç
çocuk onun sevgilisiydi ve onun yüzünden acı çekiyordu. Belki de yaralıydı ya da bir tutukluydu. Seyahatinin önünde duran en büyük engel buydu; onu Avrupa'da, yakınlarda kalırsak tehlikeleri daha iyi savuşturabileceğimize dair batıl inançla sıkıştırıyordu. Ve çok aşık görünüyordu! Burada Prens bir dizi
zihinsel ünlemi serbest bıraktı.

"Kırk yaşında, bir kitabı dolduracak kadar geçmişi olan! Böylesine güçlü, böylesine genç bir tutkuyu hissetmek! Hala aşka inanmak!"

Michael ona neredeyse nefret dolu bir ifadeyle baktı.
Çocuğa olan tutkusu onu rahatsız ediyordu, nedenini söyleyemese de; belki de zararlı bir yalana sarılan, onu gerçek ve teselli olarak kabul eden insanların her zaman uyandırdığı öfke yüzünden. Sebep ne olursa olsun, Alicia'nın davranışları onu rahatsız ediyordu.

Alicia'ya karşı hissettiği bu ani düşmanlık hissi sonunda onun söylediklerine bir kez daha dikkat etmesine neden oldu.

"Keşke annen hayattayken ve Monte Carlo'da yaşarken sahip olduğum kadar param olsaydı! Ama o zamanlar kumar hakkında bugün bildiklerim kadar çok şey bilmiyordum. Sadece heyecan için, sadece kaybetme hissinin tadını çıkarmak için oynardım, ki bu da aslında beni çok fazla etkilemiyordu. Bahislerde sadece bin franklık fişler kullanırdım. Başkalarına dokunmanın bana göre olmadığını düşünürdüm; ayrıca, onları asla tek tek riske atmazdım. Her zaman üst üste bahis oynardım."

"Ne kadar kaybettin?"

Omuzlarını silkti ve dudaklarını küçümseyerek büzdü.

"Kim bilebilir ki? Buraya on iki yıldır veya daha fazla zamandır geliyorum. Kumarhanedeki insanlar bile onlara ne verdiğimi hesaplayamazdı. O günlerde, kendim hiç takip etmezdim. Paraya ihtiyacım olduğunda Paris'e telgraf çekerdim. Ayrıca, senin
annen vardı; ve benim kendi annem vardı, o da sonunda isteklerime boyun eğiyordu. Ne kadar kaybettiğimi bilmek istemezdim: beni
çileden çıkarırdı. Milyonlarca olmalı."

Michael'ın onu dinlerkenki şefkat dolu gülümsemesi, onu daha da cesurlaştırmış gibiydi.

"Ama o zamanlar nasıl oynanacağını bilmiyordum! Şimdi kazanmalıyım ve farklı bir şekilde
oynuyorum. İhtiyacım olan şey sermaye. Keşke bir
işleyen
sermayem olsaydı!"

Bu son ifade, gülümsemesini açık bir kahkahaya dönüştürdü. "İşleyen
sermaye!" Düşes, "işinden" ciddi bir şekilde bahsetmeye devam ederdi.

Maddi olanaklarının yetersizliğinden yakınıyordu. Yaklaşık otuz bin frank
elindeki tüm sermayeydi. Bazen
endişe verici bir şekilde azalıyordu: otuz bin genellikle tek bir haneye düşüyordu.
Sonra şifreler tekrar beliriyor ve "çalışmasının" ürünü genişliyor,
yavaş yavaş otuz binin üzerine çıkıyordu; ancak bu miktar Alicia için
ölümcül sayı gibi görünüyordu, çünkü bu rakama ulaştıktan kısa bir süre sonra kazançları
her zaman normal seviyelerine düşüyordu.

"Dün gece şanslıydım; on dört bin frank kazanmayı başardım. Ama geçen hafta kötüydü. Toplamda hala otuz bindeyim:
daha fazla ilerlemek imkansız. Ve korkarım ki hiçbir şansım yok,
ve sahip olduğum iyi şans serilerinden yararlanmıyorum.
İkiye katlamaya ve ikiye katlamaya devam etmeliyim. Tek bir bahiste hepsini kaybetmekten korkuyorum. Keşke bir işletme sermayem olsaydı! Bir öğleden sonra kumarhaneye gitsem
yüz elli veya iki yüz bin frankla!
Şansı ustalıkla yönetmenin yolu bu. Büyük bahisler oynamalıyım. Beni hayal edin,
yüz, hatta yirmi franklık fişlerle bahse giriyorum, emekli bir
tefeci gibi! Bu yüzden şans beni fark etmiyor ve
diğer taraftan geçip gidiyor."

Prens başını iki yana salladı. Onun çılgınlıklarına yardım etmeyi reddetti.
Binlerce frankı elinde tutmak, en az beklediği anda
kaybetmekten daha iyi değil miydi?

"Sen kumarbaz değilsin, biliyorum," dedi. "Hiçbir zaman bu tür bir zevke ilgi duymadın. Bu yüzden oyunun gizemli
gücünü fark etmiyorsun ve anlamadığın bir şey hakkında tavsiye veriyorsun.
Oynamayı bıraksaydım, yoksulluğumu hemen hissederdim; o zaman gerçekten
yoksul olurdum. Oynarken, her zaman elinde para olur; kazanırsın ve kaybedersin, ama hayatın gerekliliklerinden asla yoksun kalmazsın.
Ve her şeyini kaybetsen bile,
yeniden başlamak için ihtiyacın olanı elde edebilirsin. Nasıl olduğunu bilmiyorum ama bir kumarbazın her zaman bol parası vardır.
Tek bir jeton onu beş dakikada tekrar ayağa kaldırır.
Oynamayan fakir adam, durumunu iyileştirme umudu veya
aracı olmadan boş ceplerle dolaşan kişidir."

Michael protesto taklidini sürdürdü. Bunların hepsi onun için eski bir hikayeydi; Spadoni ve hatta Castro'nun konuşma şekliydi ama kadınların karakteristik özelliği olan, para konularında mistik olan, her zaman önsezilere ve gizemli
etkilere inanmaya meyilli olan belli bir fanatizmle.

"Kumar oynamanıza yardım edeceğime güvenmeyin. Ayrıca ben fakirim.
Şu anda Albay'ın kasada sizden daha az nakit parası olmalı. Neredeyse senden otuz bin frankını bana borç vermeni istemek istiyorum."

İkisi de bu borç fikrine güldüler. Ve o, bir borçlu olarak
ondan yardım istemeye gelmişti!

"Senin için ne yapabileceğimi bilmiyorum; durumumun ne olduğunu söylemem imkansız; ama elimden geleni yapacağım. Umutlu olalım: insan
sabırlı olmalı. Bu zamanlar uzun sürmez."

"Hayır; "Dayanamazlar."

Yine, beklenmedik bir şekilde fakir olmalarının saçmalığı düşüncesi onları ele geçirdi. Ama dünyanın doğal düzene göre bu kadar radikal sapmalardan sonra aynı normal şekilde devam edeceğini düşünmek mantıklı mıydı?

Talihin dayanışması içinde bir araya geldiklerini hissettiler; aniden, bir dağ zirvesinin eteğinde düşmüş kardeşler gibi karşılaştılar, daha önce birbirlerinden
kaçındıkları yüksekliklerde, kontrol edilemez bir düşmanlıkla
kaba bir şekilde çarpıştılar.

Şu anda Michael, kesinlikle yeni bir sebepten dolayı, ona çekildiğini hissediyordu. Gençliğinden beri, Dona Mercedes'in kızından, gururu ve neredeyse her kadının bir erkeğin kollarına mutlu bir köle gibi sığınmak için kendini
alçalttığı o aşk anlarında bile sürdürdüğü ezici üstünlük havası yüzünden nefret ediyordu. Kendini ancak kibirli bir küçümsemeyle, kibirli bir sadaka, bir tanrıçanın zavallı bir ölümlüye gelebileceği gibi.

Ve şimdi, onun kendisine bu kadar basit bir şekilde, yardımını istemek için geldiğini, aşağılanmış gururun kini olmadan, korkusunu dostça bir neşeyle gizlediğini,
geçmişi unutmak istediğini görünce, tüm eski antipatisinin
eridiğini hissetti.

O her zaman bir koruyucu, doğu tarzında bir sevgili olmuştu,
haremindekiler dışında hiçbir kadına bakamazdı, onlar da
terliklerinden türbanlarındaki tüylere, göğüslerini süsleyen mücevherlerden
yedikleri şekerlemelere, içtikleri pipo ve şarkılarına eşlik eden müzik aletlerine kadar her şeylerini onun cömertliğine borçluydular. Alicia bir kadın olarak onu ilgilendirmiyordu;
ne o ne de başkaları! Ama onun korumasına ihtiyaç duyduğunu
gördüğünde yoldaşlık duygusu hissediyordu; Castro'ya, Albay'a ve Villa Sirena'nın diğer sakinlerine karşı hissettiği duygunun aynısıydı. Hatta talihsizliğin, insanların gerçek karakterlerini bir kez daha göstermelerine sebep olduğu sürece
kabul edilebilir olduğunu bile düşündü. Gençliğinde ona çok iğrenç gelen bu Alicia, sonunda kendini kibrin ve kötü yetiştirilmenin etkisinden
kurtulmuş bulduğuna göre, oldukça iyi bir arkadaş olabilirdi.

"Beni buraya kabul ederek yeterince şey yaptın," diye devam etti. "Haklarımın
sınırlandığını biliyorum: düşman topraklarındayım. Burası 'Kadınların Düşmanları'nın
evi."

Prens onu duymamış gibi yaptı. Birisi konuşuyordu; belki de
Dona Clorinda'dan hiçbir şeyi asla saklayamayan Castro'ydu.

Bahçelerde yürüdüler. Alicia, topraktan birkaç sebzenin
bitmeye başladığı küçük bir ekili arazinin önünde aniden durdu.

"Burada mı çalışıyorsun? Diğer Rus prenslerinin ayakkabı yaparak
yaptığı gibi, bahçende çalışarak kendini eğlendirdiğini biliyorum."

Yani bunu da biliyor muydu? Ah, o dedikoducu haydut Castro!

Yunan bahçesinde, dört kanatlı
Victoria'ların desteklediği mermer banklardan biri dikkatini çekti ve bir anlığına durmasına neden oldu.

"Truva duvarının yakınındaki bankta oturan yaşlı adamı hatırlıyor musun?" diye sordu aniden.

Michael onun sorusunu nasıl cevaplayacağını bilmiyordu; ama birkaç dakika sonra, sanki onun sabit bakışları ona o gecenin vizyonunu iletiyormuş gibi hatırladı.

"Bana nasıl da güldün! Ne kadar da aptal görünmüş olmalıyım! Evet: Ben
dayanılmazdım. Ben Venüs'tüm; dünyanın merkeziydim; varoluştaki her şey, insanlar ve şeyler, benim özel faydam için
yaratılmıştı.
Dünyanın benim kaprislerime katlanmasını sağlamanın benim görevim olduğunu ve
dünyanın ona dikkat ettiğim için bana diz çökerek teşekkür etmesi gerektiğini hissettim.
Ne bekleyebilirsiniz ki! Gençlikti ve kendini sonsuz sanan
Baharımızın çocukça gururuydu. Ve sonra! Eğer
size tüm hayal kırıklıklarını ve yaşadığım tüm üzüntüleri anlatsaydım, hatta parayla ilgili endişelenmek zorunda olmadığım
günlerde bile! Kış, Mayıs ayının tüm hayallerini
silip süpürüyor!"

"Ama sen henüz yaşlı bir kadın değilsin!" diye haykırdı Michael. "Sen hala genç erkeklerde
romantik aşk uyandırıyorsun. Kendini kandırıyorsun veya benimle
alay etmeye çalışıyorsun. Seni gördüklerinde
bir sürü erkek var ki,
..."

"Belki," diye cevapladı, "ama sen, canım, onlardan biri değilsin. İtiraf et; seni hiç memnun etmedim."

Prens hiçbir şeyi itiraf etmemeye karar verdi ve
konuşmayı değiştirdi. Geçmişe yapılan bu göndermeler onu rahatsız ediyordu. Alicia, erkeklerin
siren'i olarak cazibesini
canlandırmaya çalıştığı her seferinde onu sinirlendiriyordu.

Yarım saatten fazla bir süre çeşitli bahçe
teraslarında dolaştılar. Zaman zaman, çalılıkların arasından geçerken,
Michael villaya doğru gizlice bir bakış attı. Pencerelerde kimse yoktu; ama kendisi bu ziyarette içsel bir heyecan hissetti. Kendisini
gözetlediklerinden emindi. Atilio, pencere perdelerinin arkasından, şüphesiz ağaçların arasındaki gezintilerini takip ediyordu.
Belki de Villa Sirena'da geceyi geçiren Spadoni, bu şaşırtıcı manzarayı seyretmek için
yatağından fırlayıp iki saat uykusuz kalıyordu. Novoa bile bahçeye doğru bakmak için okumayı bırakmış olabilirdi.

Alicia, ne misafir ne de hizmetçi olmak üzere kimsenin görünmediğini fark etti.
O ve Prens, büyülü bir
parkta yürüyor gibiydiler.

Kapıya doğru giderken, bahçıvanın kulübesinden aceleyle çıkan Don Marcos'la karşılaştılar.

Düşes, elini Michael'a uzattı ve Michael da elini törensel bir şekilde öptü.

"Umarım kumarhanede tekrar görüşürüz."

Başını iki yana salladı. Kumar odaları onu sıkıyordu: Oraya gitmek
için hiçbir fikri yoktu.

"Seninle orada buluşmak isterdim. Bana şans getireceğinden eminim."

Bir an kararsız göründü.
Villa Sirena'ya dönmeyi hiç düşünmemişti, orada sadece erkekler vardı:
orada bir baş belası olduğuna ikna olmuştu.

"Yarın gelip beni gör. Albay nerede yaşadığımı biliyor. Gel ve
Delille Düşesi'nin yaşam tarzına gülelim. Oldukça
ilginç."

Kapının dışında onu bekleyen
at arabasına doğru gitti. İçeri girmeden önce şakacı bir tehdit tonuyla onu teşvik etmek için döndü:

"Eğer gelmezsen, beni bir daha asla göremezsin. Benimle
ilişkiyi koparmak istediğini, sıkıcı olduğumu düşündüğünü ve benden hoşlanmadığını düşüneceğim. Seni
bekleyeceğim."

Araba uzaklaşırken, el salladı.

"Zamanı gelmişti!" diye haykırdı Michael, kendini yalnız bulduğunda.

Bir buçuk saatlik bir ziyaret olmuştu. Onu sürekli
sinirli bir gerginlikte tutmuş, sözlerini tartmış ve çok fazla dostluk ifadesinden
kaçınmış, hiçbir ilgi duymadan öğüt vermiş ve geçmişi sessizlikte bırakmıştı. Yoldaşlarıyla yaptığı konuşmaların güvenini ve sınır tanımazlığını tercih ediyordu.

İkincisini düşününce, can sıkıntısı hissi geri döndü. Castro
masaya oturduğunda nasıl da gülümserdi! Sesinin
alaycı bir şekilde "Kadın yok!" dediğini duyabiliyordu. Ve ilk gelen kişi onu
manastırın kuralını çiğneyip bir kraliçeyi kabul eden bir rahip kadar
utangaç bir şekilde itaatkar yapmıştı.

Bu endişe, yanında sessizce yürüyen ve ona kapıdan eve kadar eşlik eden Albay'la konuşmasına neden oldu. Nerede
Castro?

"Lord Lewis ile kütüphanede. Lord Hazretleri, Majesteleri bahçedeyken geldi. Öğle yemeğine geldi."

İyi bir İngiliz'di! Bu kadar boş davetten sonra bu günü kendi isteğiyle seçmişti! O İngiliz oradayken Castro sadece kumardan bahsediyordu. Ve
Michael Lewis'i aramaya gitti.

İkincisi, ülkesinin ona lord unvanını
verdiği büyük tarihçinin oğluydu. Fakat bu unvan yalnızca ailenin en büyük oğluna miras kalacaktı ve arkadaşlarının önemini her zaman abartan Toledo'dan başkası ikinci oğluna _Lord_ Lewis diyemezdi. Yirmi beş yıldır Monte Carlo'daydı ve kumarhanedeki eski çalışanlar, kel kafasının oyun masalarının üzerinde hüzünle eğildiğini gördüklerinde, eski zamanların beyefendisini zarif, neşeli ve canlı olarak hatırladılar. Byronic "haclarından" birinde Riviera'ya gelmişti ve orada kalmıştı, hiçbir şey görmek istemiyordu dünyanın daha fazlası. Kumar tutkusu, hepsini denemiş ve çoğunluktan sıkılmış olan bu adam için tükenmez bir zevkti.

Gerçek Lord Lewis, ciddi bir kişiydi, aile isminin prestijini korumuştu, birkaç çocuğu vardı ve ülkesine Koloniler'de çeşitli yüksek mevkilerde hizmet etmişti. Albay'ın "Lord"una gelince, o eski bağlantılarını giderek kaybediyordu ve sadece bir Monte Carlo kumarbazı oluyordu.

"Yirmi beş yıl!" diye bir gün üzüntüyle Prens'e söylemişti. "Ve başka hiçbir şey yapamayacağım! Artık yeni bir başlangıç ​​yapmak için çok geç. Hayatım sona erdi ve beni buraya gömecekler, eminim;
babamdan miras aldığım her şey ve birkaç yaşlı teyzemin bana bıraktığı her şey
burada kalacak. Bazı zamanlar, her şeyi olduğu gibi
gördüm ve kaçmaya karar verdim. Ama uzaktayken,
şiddetli bir şekilde öfkeleniyorum. Burada bir milyondan fazla
para kaybettiğimi hatırlıyorum, kendimi kayba teslim etmemem gerektiğini düşünüyorum ve
geri kazanmak için hemen geri dönüp oynuyorum ve tekrar kaybediyorum. Ölene kadar böyle devam edeceğim. Ayrıca,
şato var...."

Michael şatoyu tanıyordu. Deniz Alpleri'nin zirvesinde, Monte Carlo'nun görüş alanında, La Turbie köyü ve antik Roma yolunu işaretleyen Augustus Kupası'nın kalıntılarının yakınındaydı.

Riviera'daki hayatının ilk yıllarında, aristokrat Lewis, Provence Kontları ile savaşlara ve aile içi şiddet ve cinayet sahnelerine tanıklık eden romantik bir geleneğe sahip olan bir lord kalesinin kalıntılarını birkaç bin franka satın almıştı. Tarihçinin oğlu, edebiyattan çok spora düşkündü ve Akdeniz'in görüş alanında, babasının ülkesinin efsanelerini anlatırken anlattığı gibi bir kaleyi yeniden inşa etmeyi bir evlatlık saygısı meselesi olarak görüyordu. Servetinin bir kısmını buna harcamıştı. Geri kalanını kumar oynamaya harcamıştı. "Kazandığımla," derdi kendi kendine, "kaleyi bitireceğim." Ve inanılmaz meblağlar kazanacağını düşündüğünden, Gustave Dore'un çizimlerinden öğrendiği mimari fantezilere göre, devasa bir ölçekte yeniden inşa etmeye başladı. Kale yarı inşa edilmiş halde kalmıştı ve uzun yıllar böyle ayakta kalmıştı. Tamamlanan tarafta, duvarlar vitraylı, devasa, kasvetli görünümlü pencereler sergiliyordu. Karşı tarafta, iskelenin kerestesi çürüyordu; tamamlanmamış
duvarlar dik açılarla birleşerek orada duruyordu ve rüzgar ve yağmur, onları kapatacak dördüncü bir duvar olmadığı için
gelecekteki oturma odalarına giriyordu.
Bir sahne dekoru gibi manzaraya açıktı.

Lord Lewis'in arkadaşları onu Monte Carlo'da görmediklerinde bunun sebebi
parası olmaması ve kalesinde kalması,
yapılması gereken her şeyi üzüntüyle düşünmesiydi.
En çok tamamlanmış
olan kanatlardan birinde yaşıyordu ve yalnız saatlerini
köylü komşularıyla, pazarcılarla ve aslında onu
rahatsız etmeyi ve her şekilde sömürmeyi bir görev sayan bölgedeki herkesle kavga ederek geçiriyordu.

İngiltere'den bin veya iki bin sterlinlik bir para
gönderildiğinde, gururla dağından Kale'ye iniyordu.
Hayatında büyük bir amacı vardı ve bunu başarması gerektiğini hissediyordu.
Bu sefer zafer kazanacaktı! Ve heyecan verici dalgalanmalardan sonra -sermayesi bazen artıyor, sanki umutları gerçekleşmek üzereymiş gibi- sonunda her şeyini kaybettiğinde, Lewis
yükseklerdeki sığınağına ve münzevi hayatına, daha az sıklıkta ve her seferinde elde edilmesi daha zor olan yeni
havaleler umuduyla geri dönecekti.

Prens, bu yeni ama yıkılmakta olan kalede onu bir kez ziyaret etmişti,
yatıyla uzun bir yolculuğa davet etmek için. Ama Lewis reddetmişti.
Parasını geri almak için
Casino ile düellosuna devam etmeliydi;
işini
bitirmekle yükümlüydü.

Savaş onu birkaç haftalığına çılgın rüyasının pençesinden uyandırmıştı. Kardeşi birkaç hafta önce ölmüştü; ama sayısız genç
yeğen hâlâ oradaydı. Yüksek sosyetedeki konforlarından ve zevklerinden vazgeçip
hayatlarını sunmuşlardı. Bazıları, donanmada olanlar, en büyük tehlikeleri arayarak küçük gemilere, torpido botlarına ve denizaltılara binmişlerdi; diğerleri orduya subay olarak katılmışlardı. Hatta, sağlık açısından hassas olan bir yeğeni, bir hemşire olarak yaptığı fedakarlıklar nedeniyle ateş hattında madalya almıştı.

"Ve ben, zavallı bencil bir adamım," dedi, kumarhanedeki Albay'la konuşurken, "sadece bir Monte Carlo kumarbazı olmaya devam ediyorum. Orada, adamların olduğu yerde olmam gerekirdi ama yapamıyorum... Yapamıyorum! Günlerim
bitti; sadece kumar oynamak için yemek yiyen ve uyuyan bir cesedim. Buna, benden
yaşlı olan bazı akrabalarımın orduda olması gerçeğini de ekleyin!"

Elli dört yaşındayken, ahlaki çöküşünün bilinci ve
sürekli kayıpları, doğasını acılaştırmıştı. Ayrıca, şansının ona karşı olduğu akşamlarda, aceleyle yudumladığı viskilerden ilham almak için Casino barına gitmeye devam etti.
İri yapılı,
dik omuzlu, küçük kafalı, koyu mavi gözlü ve gri çizgili kırmızı bıyıklı, Atilio'ya biraz yaban domuzu gibi geliyordu, belki de
kötü bir ruh halindeyken saldırganlığı ve sertliği yüzünden.
Başını omuzlarının arasına gömerek, güçlü ellerini yeşil çuhanın üzerine koyarak, kimseye bakmadan ve kimsenin onunla konuşmasına izin vermeden kumar oynuyordu, çünkü bu hesaplamalarını bozuyordu. İşlerin ters gittiği ve şüpheli bir oyunla ilgili olarak çalışanlarla veya masalarda yanında oturanlarla tartıştığı günlerde, Lewis'in öfke patlaması oyun odalarının gizli sükunetini bozdu. Krupiyelere hakaret etti, onları Meydan'a çıkmaya davet etti, pazıları ise bir ödül dövüşçüsününki gibi şişiyordu. Baş yöneticilerden birini çağırıp onu, istikrarlı bir müşterinin hak ettiği tüm babacan düşüncelerle yatıştırmak gerekiyordu. Gençliğinde ne Tanrı'ya ne de şeytana inanan bu adam, Castro'nun zevk aldığı batıl inançların sürekli kurbanı olarak yaşıyordu. Garip yüzlerden nefret ediyordu, bunların kendisine kötü bir etki yaptığından emindi. Yeşil masanın karşısında veya koltuğunun arkasında bir tane görmesi, onun kısık sesle homurdanmaya başlamasına yetiyordu, ta ki sonunda kalkıp bara gidene kadar, zamanında içtiği bir viskinin şansını değiştireceği fikriyle. Onunla birkaç gün boyunca birlikte yaşayabilen tek kişi olan yakın arkadaşı, Lewis'ten daha yaşlı ve sadece ünvanıyla anılan bir Fransız kontuydu, sanki adı yokmuş gibi veya sanki doğal olarak "Kont"muş gibi. Kont asla kumar oynamazdı, ancak birçok kişi onu deli olarak görse de, çok akıllıydı! Otuz yıl önce bir gün, Paris'teki evinden dışarı çıkmış, biraz tütün almaya gittiğini ve henüz geri dönmediğini söylemişti. Karısı onu görmeden ölmüştü ve çocukları ve yokluğunda doğup büyüyen sayısız torunu, satın alma işlemini asla bitiremeyeceğinden endişe ediyorlardı. Lewis oynarken, Kont bir divanda oturmuş, halkın merakına aldırmadan sessizce bir kitap okuyordu. Halk, geriye doğru taranmış uzun beyaz saçlarına, devasa vahşi görünümlü bıyığına, gece şahinlerininki gibi fosforlu gözlerle parlayan yuvarlak yeşil gözlerine bakıyordu. Castro'nun merakı Kont'un kitaplarından kaynaklanıyordu. Bunlar her zaman hiçbir kitapçıda görülmeyen türden yeni ciltlerdi ve belirsiz, bilinmeyen firmalar tarafından yayınlanıyorlardı; modern yaşamın nektarları ve ambrosiaları hakkında vicdanlı incelemeler - afyon, kokain, morfin ve eter - gizemli güçlerle - ruhlar, cinler ve tanıdık iblisler - güncel büyücüler tarafından gün ışığına çıkarılan eski büyü kitapları - doğrudan iletişime geçebileceğiniz formüller. Arkadaşına kumar konusunda tavsiye vermeye asla tenezzül etmedi; düşünceleri daha yüce şeylerdi; ama Lewis gözlerini kaldırdığında daha emin hissediyordu
ve onu tesadüfen bir köşede okurken gördü. Orada olduğu sürece
her zaman kazandı ya da en azından çok kaybetmedi. Onun varlığı, İngiliz'in masayı çevrelediğini hissettiği
sonsuz sayıdaki düşmanın kötü gücünü çağırmaya
yeterliydi. Ayrıca, Kont'un okumaya devam ederken
bir eliyle gizlice okşadığı nesnenin farkındaydı.

Birkaç gün üst üste kaybetme talihsizliğini yaşadıktan sonra,
Lewis yalvararak yanına gelirdi:

"Kont, sevgili Kont, lütfen Şeytan'ın tespihini bana ödünç verir misin!"

Alim kişi şüpheyle ve tereddütle yukarı bakardı. Ama
onu isteyen en yakın arkadaşı olduğu için tespihi ona uzatırdı,
bu da ellerinden birinin yapacak hiçbir şeyi kalmayacağı anlamına gelirdi.
Bu, diğerlerine benzeyen bir tespihti, büyük kırmızı boncuklar ve onlukları işaretlemek için siyah boncuklar vardı. Bununla ilgili en önemli şey, kayıp haçın yerine asılan nesneler grubuydu: Kont'un Hindistan'da bulduğu fildişi bir fil, Anadolu'daki kazılarda bulunan İmparator Konstantin'e ait gerçek bir sikke ve Lewis'in bile iğrenmeden bakamadığı başka bir tılsım.

Kötü şans yenildi. Lewis, bazen masanın altında şeytani tespihin boncuklarını gizlice okurken kaybetmişti; ama
her zaman harikulade tılsımdan mahrum kaldığında kaybettiğinden daha azını kaybetmişti. Sadece bir öğleden sonra, çok değer verdiği müstehcen
kutsal şeyin yardımıyla seksen bin frank kazanmayı nasıl başardığını hatırlamak istiyordu.

Kazanmayı bıraktıysa bunun suçu Kont'undu. Bir cilveli kadar kararsızdı. Birdenbire ortadan kaybolur, ailesini hayrete düşüren aynı açıklanamayan
kaçışı tekrarlardı. Tütün almak için asla Lewis'i terk etmezdi; ancak satın aldığı kitaplardan herhangi biri Asya'da geleceği görmeyi sağlamak için kullanılan bir narkotikten veya Granada'da sadece dilek tutarak ve birkaç kelime söyleyerek insanları öldürebilen bir çingene kadından bahsediyorsa, o zaman yola koyulur ve Paris'ten hiç çıkmamış isimsiz bir yazarın sözlerini gerçek bir gerçek olarak kabul ederdi. Bu gizemli seyahatler için asla para sıkıntısı çekmezdi: şüphesiz ailesi onu uzakta tutmakla ilgileniyordu. Tekrar ortaya çıkması üç ay veya beş yıl sürebilirdi. Sonunda arkadaşının Nice veya Cannes'da yaşadığı söylentisi Lewis'e ulaştı ve ona sık sık mektuplar yazarak onu Monte Carlo'ya davet etti. Hatta onun peşinden bile giderdi
ve Kont, seyahatlerinde yaptığı
keşifler hakkında tek bir kelime etmeden, gizemli
kitapları ve muazzam tespihiyle geri getirilmesine izin verirdi.

Bir yıllık yokluğun ardından Lewis'i görünce, Prens şaşkınlığını
gizlemek zorunda kaldı. Berrak, sessiz, nazik gözleri dışında hiçbir şey,
atletik ve zarif beyefendinin kaybolan tazeliğini hatırlatmıyordu.
Hastalığın verdiği zayıflıkla, endişe verici bir şekilde zayıflamıştı.
Kafatası küçülmüş gibiydi ve kelliğinin üzerinden hâlâ kalan birkaç küllü bukle geçiyordu.

Albay'ın yaptığı bir yorum geldi aklına. Toledo, kumarbazların
çöküşünü incelemişti. Depresyon ve umutsuzluğun son sınırlarına ulaştıklarında eğilmeye, buruşmaya ve kırışmaya başladılar. Lewis'in şapkası onun için fazla büyük olmaya başlamıştı; her gün
başının üzerinde daha da aşağı oturuyordu ve kulaklarına dayanıyordu. Gömleğinin yakası da sanki kederli kalbinin uçup gitmesi için yer açıyormuş gibi
büyüyordu.

Öğle yemeği sırasında Lewis, Castro ve Spadoni sohbeti sürdürdüler.
Kumar ve kumarhane hakkında konuştular, ancak hiç kimse İngiliz'e kazanıp kazanmadığını sormaya cesaret edemedi.
Bu sorudan batıl bir korku duyuyordu, sanki talihsizlik getiriyormuş gibi. Öte yandan,
başkalarının şansından ve bir gecede kazanılan büyük bahislerden
bahsetti. Kendisine anlatılan her şeyi ve Monte Carlo'daki yirmi beş yıllık hayatı boyunca
gördüğünü hayal ettiği her şeyi aklında tutuyordu. Bir Amerikalı bir milyonla gitmişti; Bir İngiliz, ödünç aldığı beş _louis_ ile on bin sterlin kazanmıştı.
Böylece kumarhanede gerçekleşen harikalardan bahsetmeye devam etti.
Ve bundan sonra hala tüm,
kesinlikle tüm, kumarbazların sonunda kaybettiğini iddia eden insanlar olabilir miydi?

Şaşkınlık ve açgözlülükle parlayan gözlerle, piyanist
"Kumarbazların Dekanı"nın hikayelerini dinliyordu. Castro daha
şüpheciydi. Bu olağanüstü kazançları ve daha birçoklarını duymuştu, ancak bunlardan tek birine bile tanık olmamıştı, oysa Monte Carlo'ya uzun yıllardır geliyordu. Tek bir gecede beş yüz bin frank kadar kazanıldığını gördüğü doğruydu. Ancak ertesi gün işler değişmişti ve kazanan tüm
kazandıklarını ve getirdiği tüm parayı kaybetmişti, sonunda ülkesine geri dönebilmek için
geleneksel viaticum'u istemek zorunda kalmıştı.

"Bence," dedi, "bütün bu hikayeler Casino'nun reklam
departmanı tarafından uydurulmuş. Bana, kumarbazları teşvik etmek için her hafta böyle bir hikaye
yazmakla görevli popüler bir romancıyla anlaştıklarını söylediler."

Prens, arkadaşının bu icadına gülümsedi, ancak Lewis böylesine ciddi bir konu hakkındaki şakaları dinlemedi ve anlattığı her şeye
tanık olduğunu söyledi. Bu ifadeyi
yaparken bilinçsizce yalan söylüyordu. Gerçekte Atilio ile aynı şeyleri görmüştü:
sonradan kaybetmek için kazanan insanlar; ama doğaüstüne ihtiyaç duyuyordu ve her şeye önceden inanmaya meyilliydi. Bir
mucizeviden bahsedildiğinde, birkaç gün sonra samimiyetle şunu söyleyen bir fanatiğin ruhuna sahipti: "Kendi gözlerimle gördüm."

Prens, ara sıra Castro'ya bakıp, o sabah aldığı ziyaretle ilgili izlenimlerini
ortaya çıkaracak ironik bir bakış bekliyordu. Lewis'in varlığı, kumarla ilgisi olmayan her şeyi
silmiş gibiydi.

Öğle yemeği bittiğinde, salonda, kahvelerini içerken,
özel odalarda büyük bahisler oynayanlar hakkında konuştular. Bazılarının adları, sanki ustalarmış gibi, hayranlık duyulacak
şekilde saygıyla anıldı.

"Falanca kişi nasıl oynanacağını biliyor," tek yorumdu.

Michael için eğlenceli olan kısım, Lewis'in de "nasıl oynanacağını bilen" ustalar arasında yer alması ve her birinin "cahil" olanlar gibi kaybetmesiydi. Tek meziyetleri, son yıkım saatini erteleme ve yok edici duyguyu uzatma yeteneklerindeydi. Prensliğin kayalık uçurumlarının gölgesinde mahkumlar gibi yaşlanıyorlardı. Prens, Castro'ya bir kez daha, düşüncelerini saklayan
zeki bir düşmana baktı. Bir soru sormaya cesaret etti. "Peki akrabam, Delille Düşesi nasıl oynuyor?" Atilio, Prens'in gösterdiği ilgiye şaşırarak gözlerinde en ufak bir muziplik olmadan ona baktı. Fakat cevap vermeden önce Lewis bir cevapla araya girdi. İkincisi, özellikle kumar masalarında kadınlardan nefret ediyordu. Onlar sadece birer baş belasıydı, sinirli bakışları ve jestleriyle erkeklerin hesaplamalarını bölüyorlardı.

"Bir aptal gibi oynuyor," dedi acımasızca. "Herhangi bir kadın gibi oynuyor... Bir aptal gibi kaybettiği para!"

Castro, konuşmanın daha fazla ilerlemesini istemiyormuş gibi araya girdi.

"Peki ya Kont?" diye sordu Lewis'e. "Nerede? Albay onunla çok
ilgileniyor."

Don Marcos şaşkınlık ve sitem dolu bir ünlem attı. Uzun zaman önce o kişi hakkında kendi fikrini
oluşturmuştu. O bir çılgındı!
Atilio onları tanıştırdıktan sonra bir öğleden sonra Casino'da yaptıkları kısa diyaloğu asla unutamazdı. Toledo'nun milliyetini öğrendikten sonra İspanya'ya büyük bir övgüde bulunmaya başlamıştı. Ah, İspanya!
Ne kadar da ilginç bir dili vardı! Ve Albay aşırı nezaketinden dolayı ona teşekkür etmek üzereyken, nefesini kesen şu sözlerle şaşkına döndü:

"Çünkü, muhtemelen bildiğiniz gibi, İspanyolca, Latince'den sonra şeytanın tercih ettiği dildir. En güçlü büyüler İspanyolca yazılır.
Toledo'da ne harika büyücüler! Salamanca'da ne bilgili büyücüler!"

En Katolik kral için savaşmış olan yaşlı asker, Kont ve tespihini düşündüğünde her zaman çok rahatsız olurdu. Bu nedenle Lewis, arkadaşının nerede olduğunu bilmediğini söylediğinde, ciddi bir şekilde şöyle cevap verdi:

"Nerede olduğunu biliyorum: bir tımarhanede."

Birdenbire Villa Sirena'dan geçen bir trenin uğultusu duyuldu, buna bağırışlar ve düdükler eşlik ediyordu. Bunlar İtalya'ya giden daha fazla İngiliz'di.

Bu, onların savaş konusunu ele almalarına neden oldu. Masada serbestçe içki
içen Lewis, hemen yoğun bir üzüntüye kapıldı, kumar konuşmaları ona hayatının değersizliğini
hatırlatmıştı. Sarhoşluğu ciddi, melankolik bir sarhoşluktu.

"İki yeğenim Jutland deniz savaşında öldü. Kardeşimin altı oğlu Fransa'da, tek bir öğleden sonra öldürüldü: aynı taburdandılar. Hepsi genç, canlı ve bir şeyler yapmak için can atıyorlardı. Ailede kalan tek erkek benim; değersiz olan benim,
yaşlı adam, hiçbir işe yaramayan. Bu korkunç!"

Kimse bir şey söylemedi, bu adamın utancını ve umutsuzluğunu fark ederek, amaçsız varoluşunun yıkıntıları üzerinde ağlıyor gibi görünüyordu. Novoa, sözlerini onaylar gibi hafifçe başını salladı.

"Ailem yok oldu. Ve içinde çok sayıda genç adam vardı! Hayat
garip. Olağanüstü bir şey olmadan zaman geçiyor ve sonra
birdenbire saatler aylar gibi, günler yıllar gibi oluyor ve
birkaç dakika içinde genellikle yüzyıllar süren şeyler oluyor. Hepsi öldü!
Yeğenim hemşire Mary dışında kimse kalmadı. O burada; üstleri
onu neredeyse zorla uzaklaştırdılar, dinlenmesi ve iyileşmesi için. Ama
hizmetine devam etmek için endişeli, Menton ve Nice'e gitti, orada
yaralı adamlar var. En azından evlenseydi! Ama olamaz: diğerleri gibi ölecek. Ve ben yalnız kalacağım ve bir lord olacağım,
üçüncü Lord Lewis; Tarihçi Lord Lewis, Vali Lord Lewis ve Serseri Lord Lewis..."

Bu noktada hepsi onu şefkatle protesto ederek durdurdular. Ailesinin talihsizliği
olağanüstüydü, ama
kendisine böyle işkence etmemeliydi.

"Eğer sakıncası yoksa, Prens," dedi İngiliz, sohbeti değiştirerek, "bir gün yeğenimi bahçelerinizi görmeye getireceğim. O böyle şeylere çok düşkündür! O, babamın ruhunu miras alan ailedeki tek kişi."

Bunu söyledikten sonra, Lewis gitmek istediğinin sinyallerini verdi. Unutması gerekiyordu ve unutulmanın onu nerede beklediğini biliyordu. Onun gibi bir kumarbaz için, bir barda sıralanmış bardakları düşünen bir sarhoş için olduğu kadar hareketsiz oturmak da mümkün değildi. Castro ve Spadoni onunla birkaç kez bakıştılar.

"Kumarhaneye uğramaya ne dersin?" diye önerdi içlerinden biri.

Ve üçü de ortadan kayboldu.

Albay da gitti ve Prens öğleden sonranın geri kalanını Novoa ile konuşarak, bahçelerde dolaşarak ve gün batımını izleyerek geçirdi. Sonunda, okumak için salonda uzun, gül rengi bir
ayaklı lambanın altına oturdu.

Castro, akşam yemeği saatinden çok önce tek başına döndü. Üzgündü; ara sıra ıslık çalıyordu. Gülümsemesi vahşi bir sırıtıştı. Kötü
öğleden sonra. Her şeyini kaybetmişti! Ertesi gün "işine" geri dönebilmek için akrabasından yeni bir borç istemek zorunda kalacaktı.

Michael bir kez daha o sabah aldığı çağrı hakkında onunla konuşmak zorunda hissetti. Açık sözlü bir açıklama yapmak ve
ironik imalardan kaçınmak daha iyiydi.

"Evet, onu gördüm," dedi Castro. "Bahçelerde yürürken seni bir pencereden izledim."

Prens ona baktı, kısalığına şaşırmıştı. Söyleyecek tek şeyi bu muydu? Şu anda şaka yapmasını tercih edeceğini hissediyordu.

"Ya gelirse?" dedi sonunda sertçe. "Bu doğal; zavallı kadın! Seni uyarıyorum, bir düşmanı fethetmeye başladın."

"General" ile kumarhanede tanışmıştı. O ve Alicia yeni bir
uzlaşma yaşamıştı ve yenilenen arkadaşlıklarını taze bir
güven patlamasıyla mühürlemek için Düşes Delille Prens'le yaptığı
görüşmeyi anlatmıştı.

"Dona Clorinda sana tahammül edemiyordu. Seni
anlamsız bir adam, değersiz bir aylak olarak görüyordu. Ama şimdi o büyük borcu iptal ettiğin ve Düşese yardım etmeyi
önerdiğin için seni göklere çıkarıyor. Eski zamanlardaki bir şövalye gibi olduğunu ve
yüce yürekli olduğunu söylüyor."

Michael omuzlarını silkti. Dona Clorinda'nın ne düşündüğünü çok umursamıştı! Bu Castro'yu çileden çıkardı.

"Akrabaların neden buraya gelmesin?" dedi sertçe. "Sadece
erkekler arasında yaşamaktan
sıkılıyorsun. Buna inanmıyorsun,
ama doğru. Hepimiz için aynı şey. İnsanın zaman zaman bir
kadınla konuşması gerekir, sadece arkadaşlıktan bile olsa. Paris'ten
geldiğinde iddia ettiğin şey imkansız."

"Belki de Alicia'ya aşık olacağımı düşünüyorsun?"

Ve Prens uzun süre güldü, sanki böyle saçma bir varsayımın komik tarafını görmekten
hiç bıkmamış gibi. "Bunu daha sonra öğreneceksin," diye cevapladı Castro. "Söylemek istediğim tek şey
kadın düşmanı olarak daha fazla yaşayamayacağımızdır. Albaya bakın: o sizin 'Chamberlain'iniz, yardımcınız, size körü körüne itaat eden adam. Eh, o bile sizi terk ediyor. Sadece dikkat edin: mümkün olduğunda,
zamanını Kapıcının kulübesinde geçiriyor. Bahçıvanın kızıyla konuşmak zorunda, eskiden dört ayak üzerinde sürünürken gördüğü ama şimdi on altı yaşında ve fena olmayan bir velet. Monte Carlo'daki bir şapka mağazasında çalışıyordu ama genç bir sosyete kızı gibi stilleri takip ediyordu. Albay ona yüksek topuklu ayakkabılar,
kısa etekler, bereler ve şık şapkalar sağlıyor ve ona imitasyon kehribar boncuklar alıyor.
Hizmetleri için almasına izin verdiğiniz tüm parayı böyle harcıyor. Bazen sokakta onu uzaktan takip ediyor, baştan çıkarıcı hatlarına ve ayak bileklerine hayranlıkla bakıyor, çok belirgin ve her zaman
ipek çoraplar içinde. Bahçesini sabırla ekip biçiyor; ve gelecekteki hasadını düşündüğünde
aptal gibi gülümsüyor."

BÖLÜM VI

Bir Pazar günü, yataktan kalkarken, Prens şarkı söylemek istedi. Belki de
bilinçsizce, kış ortası bir günün bahar benzeri sıcaklığına aldanıp,
gün doğumundan beri Villa Sirena'nın saçaklarında öten bazı kuşların örneğini izliyordu.

Yatak odası penceresinden dışarı baktı. Tek bir yelkeni bile olmayan Akdeniz, gökyüzüyle buluştuğu yere kadar, uzaklardaki dalgalanmalarla uzanıyordu.
Martılar daireler çizerek dönüyor, sürekli suya gömülüyor,
kanatlarını katlıyor ve kendilerini
dalgaların sürüklemesine izin veriyorlardı. Dalgaların hareketlendirdiği kumlu derinlikler, mavi denize daha açık bir gölge veriyordu ve bu, kıyı boyunca, pelin otu gibi opal bir renk
alıyordu. Burun çevresinde, beyaz ışıklı köpük, resiflerin çıkıntılı kayaları arasında sürekli olarak çalkalanıyordu.

Prens, yukarıdan sesler duydu. Castro ve Spadoni pencereden pencereye konuşuyorlardı. Sabahın erken saatlerindeki güzelliğin gizemli çağrısı, onları yataktan
fırlatmıştı. En uzak noktalarının parlaklığını
sönükleştirecek bir sis izi olmayan gökyüzüne hayran kalıyorlardı.
Dağlar olağanüstü bir şekilde belirginleşiyordu: daha büyük ve daha yakın görünüyorlardı. Cap-Martin'in üstünde, İtalyan Alpleri denize iniyordu,
suyun kenarındaki dış payandaları, sınır kasabaları Vintimiglia ve Bordighera ile beyazdı.

Atmosferin bir ucubesinden, karla kaplı bir ada gibi yoğun, uzun bir bulut, berrak gökyüzünde tam tepede yüzüyordu.
Beyazlığı, içsel bir ışık yayıyor gibiydi.

"Tanıdım," dedi Atilio, müzisyene, ona bakmaktan bıkmamış gibi görünen müzisyene, inançlı bir tonla. "Sık sık gördüm.
Gün çok
aydınlandığında, Casino Yöneticileri, müşterilerin bu kadar çok güneş ışığından ve uçsuz bucaksız masmavi
uzaydan sıkılabileceğinden korkuyorlar: mavi deniz ve mavi gökyüzü. 'Büyük bulutu getirin,' diye
telefonla
emrediyorlar. O bulutun her zaman
dağların arkasından belirdiğini fark etmiş olmalısınız. Casino'nun
depoları oradadır. Müşterilerini eğlendirirken
burada ayrıntıları ihmal etmiyorlar."

Michael iki ünlem duydu: biri şaşkınlık, diğeri öfke. Sonra aniden kapanan bir pencerenin sesini duydu.
Bu kadar erken bir saatte şaka yapacak ruh halinde olmayan
piyanist, öğle yemeğine kadar
uyumak üzere yatağa geri dönüyordu.

Prens tuvaletinden aceleyle geçti. Dışarı çıkıp bir yere gitme ihtiyacı hissetti, sanki bahçeleri ona çok küçükmüş gibi. Uzakta Monte Carlo'nun çanları çalıyordu ve daha da uzakta Monako'nun çanları cevap veriyordu; ve çanların neşeli çınlaması
berrak, kırılgan havanın kristal bir cam gibi titreşmesine neden oluyordu.

Merdivenlerden yavaşça indi, gürültü yapmamaya çalıştı ve kapıya ulaştığında rahatça nefes aldı. Arkadaşlarından hiçbiriyle karşılaşmamıştı, Albay'la bile. Sanki pazar sabahının neşe dolu atmosferinden etkilenmiş gibi, öğleden sonra ilerledikçe yorucu bir bıkkınlığa dönüşen, şehre tek başına yürümeye karar verdi.

Kapının dışında, tramvayı bekleyen bir kız vardı. Çok
gençti; ama yüksek topuklu ayakkabılarının üzerinde ayakları keskin bir açıyla eğikti.
Dizlerinin hemen altına kadar inen eteği, yuvarlak
baldırlarını ortaya çıkarıyordu. İncecik dokunmuş çorapları teninin beyazlığını ortaya çıkarıyordu.
Somon rengi ipek kazağına karşı belirgin olan, büyük taklit kehribar boncuklardan yapılmış bir kolyeydi. Kulaklarının hemen altından kısa kesilmiş saçları, zarif bir çizgiye sahip neşeli bir kadife berenin altından düzgünce aşağı iniyordu.
Onunla konuşurkenki derin saygı havası, onu tanımasını sağladı. Bahçıvanın kızıydı. Ama aynı zamanda ona kurnazca, gizlemediği bir merakla baktı, sanki gözleri efendi ile kadınların hayran olduğu ve hakkında çok şey duyduğu adam arasında bir ayrım yapıyormuş gibi.

Prens, kendi sosyal sınıfından genç bir hanımla konuşması gerektiği gibi konuştuktan sonra devam etti. O sabah neşeliydi ve daha sonra bu küçük yaramazlık ve hırs yumağının erkekleri nasıl meşgul edeceğini
düşünerek içten içe güldü. Sonra Don Marcos'u ve Atilio'nun ona
söylediklerini düşündü. Zavallı Albay! Onun yaşındaki birinin genç bir
vahşi kediyi evcilleştirmeye çalıştığını hayal edin!

Hafifçe, yaylı adımlarla Monte Carlo'ya doğru yürüdü.
Villaları ve bahçeleri geçerken sanki yerle temas
atışına taze bir canlılık
vermiş ve sanki Bahar havası
yerçekimi yasalarını bir ölçüde ortadan kaldırmış gibiydi.

Şehre vardığında San Carlos Kilisesi'nin basamaklarının önünde durdu. Kapıdan titreşen mumları görebiliyor, çiçeklerin kokusunu alabiliyor,
orgun uğultusunu ve genç kızların şarkı
söylediklerini duyabiliyordu. Kendini bir kez daha sabah gibi neşeli ve taze bir çocuk gibi
hissediyordu ve en güzel
pazar kıyafetleriyle basamakları çıkan çeşitli aileleri takip etme dürtüsü vardı. Babası aracılığıyla Katolik, annesi aracılığıyla Yunan kilisesinin bir üyesiydi ve kendi eğilimiyle hiçbir şey değildi. Aniden, parfümlerle dolu ve ışıklarla noktalanmış mağara benzeri karanlığa karşı belli bir tiksinti
du. Böylece açık havayı keyifle
soluklanarak devam etti.

"Ah, Leydi Hazretleri! Günaydın!"

Uzun, ince bir kadın eli erkeksi bir canlılıkla elini sıktı.
Haki renkli üniformasının pirinç düğmeleri, bir İngiliz askerininki gibi,
güneşte parlıyordu. Üniforma, pantolonla tamamlanmak yerine, kısa bir etek ve kahverengi deri taytla sonlanıyordu.

Lewis'in yeğeniydi. Villa Sirena'da iki öğleden sonrasını bahçelerde dolaşarak geçirmişti. Michael bir kez daha onun sağlıksız zayıflığını, veremliliğin sefil görünümünü almaya başladığını
gözlemledi. Sam Brown kemeri, sanki kumaşın altındaki bir vücudun direncine karşı koyamıyormuş gibi, bluzunun içine gömüldü.
Askeri şapkanın vizörünün altındaki yüz, bir bıçak kadar keskindi.
Gençliğine rağmen gerilmiş ve çizgili cildi, tüm kemiklerini ve çukurlarını gösteriyordu.
Yaşını tahmin etmek imkansızdı: Yirmi beş yaşında olabilirdi ya da
altmış. Sadece gözleri tazeliğini korumuştu;
ergenliğin saflığını hâlâ koruyan ve
güçlerinden emin bir bakirenin dingin özgüveniyle doğrudan yüze bakan gözler.

Savaşın dehşetini, dokunduğu her şeyi
kurutan ve kavuran ve sonunda onu
toza dönüştüren bir alevin içinden geçmişti. Gördüğü alev alev kasabaların
ateşinde yanmış ve binlerce insanın
gözyaşları ve inlemeleriyle sarsılmış bir mumya gibiydi. "Şu kulakların ne duyduğunu düşün!" dedi Michael kendi kendine. Ve
iki sarkık çizginin arasında yorgunca asılı kalan
soluk ağzın hüzünlü ifadesini anladı. "Ve şu gözlerin ne gördüğünü düşün!" diye devam etti zihninden. Ama gözler hatırlamaya aldırış etmedi ve ona gülümsedi, o anda mutluydu.

Hastaneye dönüştürülmüş büyük bir otelden yeni çıkmıştı ve
Menton'a gidecek tramvayı bekliyordu. Daha fazla yaralı asker
gelmişti ve hemşire kıtlığı nedeniyle doktorlar
onun hizmetlerini kabul etmek zorunda kalmışlardı. Şimdilik
onu sağlığıyla ilgili endişelerle rahatsız etmeyeceklerdi!
Önünde uzanan zorlu işi, uzun gece nöbetlerini ve
bu kadar çok hayat kurtarmak için ölümle mücadeleyi düşündükçe, neşeyle doldu.
Endişeliydi, sanki mümkün olan en kısa sürede kısa bir yolculuk yapmak için bir kutlamaya gidiyormuş gibi ve arabanın geldiğini görünce,
Prens'le tekrar sıkı bir şekilde el sıkıştı.

"İzninizi kötüye kullanmaya devam edeceğim. Bir dahaki sefere bahçelerinizi daha da kötü yağmalayacağım. Çiçekler... bir sürü çiçek! Keşke yatakların yanına koyduğunuzda zavallılara verdikleri
sevinci bir görseydiniz!
Bazı doktorlar sinirlendi; bunun aptalca olduğunu düşünüyorlar. Ama ben sadece şunu diyorum:
ölmek zorunda olduğumuz sürece, neden biraz şiirle, etrafımızda kaybettiğimiz güzelliği bize hatırlatacak bir şeyle
ölmeyelim. Bu kimseye
zarar vermez."

Lubimoff yoluna devam etti, ama yüreği daha az aydınlıktı.
Ölümle bu kadar cömertçe ve bu kadar erkekçe savaşan bu kadın, gözlerinin
sevinmesine neden olan
pembe örtüyü yırtmış gibiydi.

Her şey aynıydı, ama daha koyu bir tondaydı, sanki manzaraya
füme gözlüklerle bakıyormuş gibi. O zamana kadar
fark etmediği şeyleri fark etti. Büyük oteller
hastaneye dönüştürülmüştü. Verandaları ve geniş balkonları güneşlenen adamlarla doluydu; başları beyaz toplar gibiydi, sadece gözleri ve ağızları görünen
bandajlarla sarılmışlardı; yarı bitmiş adamlardı, sanki bir heykeltıraşın kaba modelleri gibi.
Diğerleri hareketsiz yatıyorlardı, her iki bacakları da kesilmişti,
bir diseksiyon odasındaki cesetler gibi, ama hala nefes alıyorlardı.

Kaldırımlarda çeşitli uluslardan askerlerle karşılaştı: Fransız, İngiliz, Sırp, subay ve birkaç Rus, ona ülkesinin savaştaki eski önemini hatırlatıyorlardı. Fransız Cumhuriyeti'nin çeşitli orduları tarafından giyilen her çeşit üniforma gözlerinin önünden geçti:
Evdeki birliklerin
ufuk mavisi, Faslı askerlerin hardal rengi, Yabancı Lejyon'un sarı yorgunluk şapkaları ve Cezayirlilerin ve zenci Keskin Nişancıların
kırmızı fesleri.

Her biri sakatlanmıştı. Deniz ve gökyüzünün güzel manzaralarına sahip bu güneşli topraklar, bir felaketten sağ kurtulmuş bir ırkla dolu gibi görünüyordu. Şık giyimli, yakışıklı figürlü subaylar, bir bacağını dikkatlice
sürükleyerek veya doğal boyutunun birkaç katı olan bandajlarla sarılmış bir ayağa dikkatlice basarak topallayarak yürüyorlardı. Bazıları bastonlara yaslanmış, yaşlı adamlar gibi eğilmişlerdi. Atletik ölçülerdeki adamlar, sanki iskeletleri, tüketimden boşalan vücutlarının içi boş sargısında
sarsılıyormuş gibi yürürken titriyorlardı. Ellerinde parmaklar
yoktu; kollar, şekilsiz kütükler yüzgeç gibi görünene kadar kesilmişti. Pamuklu pedlerinin altında, yanaklarında el bombalarıyla yapılmış kesikler, kanserin bıraktığı izlere benzer izler vardı; bazı adamlarda koparılmış olan korkunç burun boşluğu, kulaklara tutturulmuş siyah bir tamponla gizlenmişti. Diğerlerinin yüzleri bandaj maskeleriyle örtülüydü, gözler dışında görünür hiçbir şey yoktu - birkaç ay önce genç olan ve şimdi bir kabustaki bir görüntüye benzeyen bir yüzün dehşetine alışmaları gereken güne korkuyla bakan hüzünlü gözler. Bazılarının vücutları sağlamdı, tüm uzuvlarında eski güçlerini ve çevikliklerini koruyorlardı. Arkadan bakıldığında gençliğin tüm canlılığını ve esnekliğini korumuşlardı. Ama yan yana yürüyorlardı, birbirlerinin kollarına sıkıca tutunmuşlardı, gözleri karanlıkta kaybolmuştu, kaybolan kılıcın yerini alan ve ölüm saatlerine kadar onlara eşlik edecek olan bir
sopayla kaldırıma vuruyorlardı.

Ve bu hüzün ve teslimiyet alayı, bu kederli maskeli balo, sabahın neşesiyle teselli edilmiş ve bir kez daha yaşam sevgisini
yeniden hisseden, bahçelerden geliyordu. Diğerleri,
Casino ve teraslarına doğru gidiyorlardı, fil derisiyle kaplı pürüzsüz, içi boş gövdeli Brezilya palmiyelerinin arasından; dikenlerle dolu yeşil sürüngenlerin
karışıklığı gibi demir desteklerle desteklenen kaktüslerin arasından; ağaçlar kadar yüksek dikenli armutların arasından;
yüksek gövdeleri ve genişçe yayılan kubbeleriyle Himalaya incir ağaçlarının arasından, fakirlerin hareketsiz meditasyonunu
barındırmak için yapılmış gibi görünen; Tropikal ve ılıman Amerika'dan, Çin, Avustralya, Habeşistan ve Güney Afrika'dan gelen tüm ağaçlar arasında. Küçük bir dere, yeşil çimenlikteki açıklıklardan zikzaklar çizerek yamaçtan aşağı iniyor, bambu ve Japon palmiyeleri arasında geri sular oluşturuyor, ta ki suyun bir aynayla temsil edildiği
o merkez parçalarından biri kadar sakin, hoş ve zarif, yeşilliklerle çevrili minyatür bir göle akana kadar. Michael, kumarhaneye uzaktan bakmak için üst bahçelerde durdu. Daha önce Monako'nun kalbi olan bu binanın mimarisinin titizliğini ve kötü zevkini hiç fark etmemişti. Castro'nun dediği gibi "zencefilli anıt" kapılarını kapatırsa, tüm Monte Carlo, eski yüzyıllarda liman olan ve şimdi uykulu ve ıssız, geri çekilen denizden uzaktaki şehirlerin yalnızlığı gibi ölümcül bir durgunluğa sarılırdı. Bu, yumuşak tereyağı renginde, çok renkli çatıları, balkonlu kuleleri, isimsiz heykellerin bulunduğu nişleri, birçok fayans frizi ve yaldızlı mozaikleri olan süslü, gösterişli, çocuksu bir yapı olan Paris Opera Binası'nın mimarının eseriydi. Köşelerde, kaba kesilmiş zümrütleri taklit eden yeşil porselen rozetler vardı. Dünya çapında ünlü olan bu binanın en önemli dekoratif motifi, altın ve değerli taşların taklidiydi. Kuruluşun refahı nedeniyle, dört kuleyle çevrili ana gövdeye, en iyi oyun odalarının bulunduğu geniş bir kanat eklemişlerdi. Farklı boyutlardaki çeşitli yeşil ve sarı kubbeler, üst korkuluğun üzerinde yükselen ikincisinin varlığını ortaya koyuyordu. Bu korkuluğun üzerine, tamamen çıplak ve altın kanatlı bir dizi bronz melek veya cin yerleştirilmişti. Siyah uzatılmış kollarıyla altın haraçlar sunuyorlardı, bunların önemini
hiç kimse tahmin edememişti. Yarı çıplak kadınların diğer beyaz veya metal heykelleri duvarlardaki nişlerde saklanıyordu ve bunların isimleri ve anlamları da bir gizemdi.

Yapı, altın ve yumuşak renkleriyle göz kamaştırıcı ve büyüleyici olma bahanesiyle inşa edilmiş olsa da, oraya gidenler ihtişamına
pek dikkat etmiyorlardı.

"Gelenler," derdi Castro, "koşarak içeri giriyorlar; mümkün olan en kısa sürede oyun masalarına yerleşmek istiyorlar. Çıkanlar ise her şeye kasvetli bir
bakış açısıyla bakıyorlar; ve Casino Parthenon kadar güzel olmasına
rağmen, onu bir haydut mağarası sanıyorlardı."

Prens binanın sağına baktı, mavi bir deniz şeridi görülüyordu, birkaç Japon palmiyesinin tüylü gövdeleri ve yuvarlak tepeleri maviye karşı duruyordu. Akdeniz boyunca uzanan
terasların girişinde, şehrin tek iki anıtı yükseliyordu; bu anıtlar, iki müzisyenin şöhretine, eserlerinden bazılarının ilk kez Casino tiyatrosunda çalınmış olması gerçeğinden dolayı adanmıştı. Mermere oyulmuş Berlioz ve Massenet, kumarhaneye gelen kozmopolit kalabalığı, görme engelli gözlerinde belirsiz bir bakışla karşıladılar. "Onlar fahri _krupiyeler_," derdi Castro.

"Massenet--bu o kadar da kötü değil," diye düşündü Michael. "Şanslıydı, parası vardı ve yetenekleri yaşamı boyunca takdir edildi. Ama
yıllarını yoksulluk ve halkın ilgisizliğiyle mücadele ederek geçiren Berlioz'u, ölümünden sonra Casino'nun milyonları için nöbet tutarken hayal edin!"

Sonra, binanın önündeki açık Meydanı gözlemleyerek ön plana baktı.
Ortada yuvarlak bir bahçe vardı. İnsanlar buna "peynir" diyordu ve hatta bazıları "Camembert" adını bile veriyordu.

Bahçe korkuluğunun etrafında ve arkasındaki banklarda, Monte Carlo'nun canlı ruhunu gözlemlemek mümkündü. Burada insanlar şakalar ve dedikodular yapmak, Casino'dan çıkanlara haber sormak ve en ünlü kumarbazların iyi veya kötü talihleri ​​hakkında yorum yapmak için bir araya geliyorlardı.

Yakın çevrede, kuyumcu dükkanları, hükümet rehin dükkanı şubeleri ve şapkacılık dükkanları dışında hiçbir iş yeri yoktu. Küçük bahisler oynayan kadınlar, kumarhaneden çıktıklarında pahalı bir şapkaya duydukları özlemi tatmin etmek isterlerdi. Sistemlerini yürütmek için taze sermayeye ihtiyaç duyanlar, değerli eşyalarını rehin vermek için sadece birkaç adım atmak zorundaydı. Mücevher dükkanlarının vitrinlerinde, kış boyunca bir milyon frank değerinde inci kolyeler ve üç yüz bin frank değerinde zümrütler sergileniyor, alıcı bekliyordu; ve yaz aylarında, sessiz ve göz kamaştırıcı bir cazibe olmaya devam etmeleri için modaya uygun yüzme tesislerine gönderiliyorlardı. Sami profilli kuyumcular, tezgahlarının arkasında, alıcıdan çok satıcı için bekliyorlardı ve bir önceki yıl aynı dükkandan satın alınan bir mücevher için sakince dörtte bir fiyat teklif ettiler. Prens'in, o erken saatte binaya çıkan merdivenlerin karşısındaki
sıralarda oturan birçok kişinin karakterini uzaktan tahmin etmesi kolaydı. Kumar oynayarak sefalete mahkum edilenler ve kader tarafından lanetlenenler, bütün gün burada kaldılar ve kutsal alanın kapısına yakın yaşamanın en korkunç işkencesini çektiler ve içeri giremediler. Son kuruşlarını kaybetmişlerdi ve iflas etmiş kumarbazları cömertçe ülkelerine geri gönderen kurumun yöneticileri, geri dönmeleri için onlara _viaticum_ vermişti. Ancak kendilerine yardım etmek için verilen parayı yatırmışlardı ve kaybetmişlerdi;
ve kumarhaneye borçlu oldukları için yükümlülüklerini yerine getirene kadar tekrar giremezlerdi. Böylece orada kaldılar,
tüm zaman boyunca Meydan'da mahsur kaldılar ve biraz para kazanma gibi sahte bir umutla. Hiçbirinin nasıl veya hangi kaynaktan para kazanacakları hakkında hiçbir fikri yoktu. Orada sefaletin yoldaşlığında bir araya geldiler, daha iyi durumda olan vatandaşlarının onları borç talepleriyle kuşatmasını beklediler; ya da zamanlarını sayılar ve renkler hakkında tartışarak geçirdiler. Belki de tüm ceplerini tersyüz ettikten sonra birkaç frank toplamayı başarabilirlerdi ve hayallerinin elçisi olarak kendileri kadar fakir olan ama "_viaticum'u almamış_" ve içeri girmekte özgür olan bir yoldaşı seçebilirlerdi.

Michael, Massenet anıtının yakınındaki Japon palmiyelerine kadar uzanan bir insan kalabalığı gördü. Nice'ten çeşitli tramvaylarla yeni gelmişlerdi. Hepsi acele ediyordu, sanki şans onları oyun odalarında bekliyormuş ve beklemekten yorulmuş gibi her an gidebilirmiş gibi, rengarenk yapıya mümkün olan en kısa sürede girmek için can atıyorlardı.

Cephenin üzerindeki saate baktı. Saat ondu. Günlük
meslekler yeniden başlıyordu ve Monte Carlo'da yaşayan müritler de oraya akın ediyor ve başka yerlerden gelen insanlarla kaynaşıyorlardı. Hepsi, güneşte parıldayan pirinç çubuklarla sabitlenmiş üç
merdiven halısını takip ederek mermer basamaklara çıktılar.

"Ve savaşta olduğumuzu düşünün!" diye düşündü Michael. "Ve erken kalkıp yolculuk yapanların ve burada yaşayanların çoğunun, şu anda kavga eden ve belki de ölen oğulları, erkek kardeşleri veya kocaları var!"

Yaşam sevgisi, zevk sevgisi ve kazanmanın boş umudu, bir anestezik gibi etki ederek hepsinin endişelerinin üzerine çıkmalarına ve unutmalarına neden oldu, böylece tamamen şu anda yaşayabildiler.

Kumarhanenin açılışına yönelik bu genel telaş, Prens'i tiksindirdi ve bahçelerin hafif eğiminden inerken duraklamasına neden oldu. Kumarhanenin civarında dolaşan kalabalığa karışmak ona iğrenç geliyordu.

Adımlarını geri çekme isteği ona bir fikir verdi. "Ya gidip Alicia'yı evinde
şaşırtırsan? Çok memnun olurdu!"

İlk ziyaretinden bu yana Villa Sirena'ya iki kez gitmişti. Sokakta Prens'le tesadüfen karşılaşması, arkadaşı Clorinda ile birlikte yürürken, "kadın düşmanlarının" güzel bahçelerindeki sığınağa bir ziyaret daha yapması için bir bahane olmuştu. "General"i hayal ettiğinden daha az düşmanca ve baskın bulmuştu; ancak Castro'nun ona olan tutkusunu anlayamıyordu. Güzelliğine rağmen, ona bir erkekle konuşuyormuş gibi geldi. Onlara, Alicia'nın himayesinde olan, göz kamaştırıcı zenginlik günlerinde seyahat arkadaşı olan ve şimdi minnettarlık ve sadakatle yoksullukta ona eşlik eden genç bir Fransız kız olan Valeria eşlik etmişti. Daha sonra, Düşes de Delille, geleceği için çeşitli projeler hakkında ona danışmak için ikinci kez tek başına geri dönmüştü; bunların hepsi sağduyudan yoksundu; ve sonunda bin franklık bir borç kabul etmişti. Kumarda şans ona karşıydı: "çalışmak için yeni araçlara" ihtiyacı vardı. Onu hiç değişmeyen, otuz binin çok üzerine çıkmayan
başkent, sonunda onun şikayetlerini duymuş ve yıldırım hızıyla küçülmüştü, eski halinden yalnızca birkaç kalıntı bırakmıştı.

Prens'in borç vermesine rağmen Düşes şikayet etmişti.

"Seni her zaman arayan benim: Evimi ziyaret etmeye hiç tenezzül etmiyorsun. Gerçekten ne kadar da fakirim!"

Prens onun mütevazı itirazını hatırlayarak artık tereddüt etmedi.
Sırtını Casino'ya dönerek, Monte Carlo'yu Beausoleil'den ayıran sınır çizgisi yönündeki eğimli sokaklara tırmanmaya başladı;
Bahar'ı hatırlatan isimler taşıyan sokaklar: Güller Sokağı,
Karanfiller Sokağı, Menekşeler Sokağı, Orkideler Sokağı.

Çift sıra bahçe çitiyle oluşturulmuş kısa bir caddeye girdi.
Palmiye ağaçlarının sütunları arasındaki evleri ve
büyük manolyaların sert yapraklarını gördü. Yürürken, arazinin girişine yerleştirilmiş kırmızı mermerden küçük plakalara
oyulmuş küçük mülklerin isimlerini okudu. "Villa Rosa", işte buradaydı.
Aralık olan demir kapıyı iterek açtı, ancak
bir ses veya varlığını selamlayan bir köpeğin havlamasını duymadı.
Budanmamış ağaçların dibinde yabani otlarla kaplı, daha önce çiçek tarhlarının işgal ettiği alanı kaplayan yarı terk edilmiş küçük bir bahçe gördü. Geri kalanı daha dikkatli bir şekilde bakılıyordu, ancak mutfak eşyalarıyla dolu dikdörtgenler halinde yoğun bir şekilde ekili bir sebze bahçesiydi.

Lubimoff, kimseyle karşılaşmadan yaklaştı.
Bahçıvanın, sokağa döndüğünde karşılaştığı köpekli adam olması gerektiğini
düşündü.

Sonra girişteki dört basamağı tırmandı. Burada da kapı yarı aralıktı ve tamamen açtığında kendini
üst kata çıkan merdivenleri olan bir koridorda buldu.

Görünürde kimse yoktu. Bitişik odaların kapılarını denedi ve
kilitli olduklarını gördü. Hiçbir ses yoktu. Sanki ev
terk edilmiş gibiydi. Fakat sessizlik aniden merdivenlerden aşağı süzülen bir sesle bozuldu. Hafif bir sesti, yavaş, hüzünlü bir İngiliz
şarkısı söylüyordu. Şarkıya, sanki eller büyük, direnmeyen bir nesneyi dövüyor ve şekillendiriyormuş gibi, donuk darbe sesleri eşlik ediyordu. Michael, Alicia'nın sesini tanıdığını düşündü. Birkaç kez öksürdü
ama sonuç alamadı; duyulmadı. Orada olduğunu bildirmek için aramak üzereydi, ancak aniden gelen bir
şaka yapma dürtüsüyle kendini tuttu. Neden evin şu anda yaşadığı tek bölümüne
çıkarak onu şaşırtmasın ki, diye düşündü? Tereddüdü kayboldu. Yukarı çıkacaktı!

İlk sahanlıktan birkaç kapı gördü, ancak yalnızca biri açıktı; ve
şarkının ve gümlemenin sesleri oradan geliyordu. Bir kadın yatağın üzerine eğilmiş, kollarını uzatmış ve
şiddetle bir yastığı sallıyordu. İçgüdüsel olarak arkasında birinin durduğunu hissetti ve arkasını döndüğünde Michael'ı kapıda görünce şaşkınlıkla bir
ünlem işareti yaptı. İkincisi, kadının Alicia olduğunu anlayınca daha az şaşırmadı; Alicia,
ellerinde buruşuk eldivenler ve saçlarına dolanmış bir
duvakla, zarif ama eski bir sabahlık giymişti.

"Sen! Sen!" diye haykırdı. "Beni nasıl da korkuttun!"

Hemen kendine geldi ve Prens'e gülümsedi,
ikincisi kendini mazur göstermeye çalışırken. Kimseyle karşılaşmamıştı; kapı ve
kapı açıktı. O da şimdi kendini mazur gösterdi.
Pazar günüydü; arkadaşı Valeria, tanıdığı bir aileyle öğle yemeği yemek için Nice'e gitmişti; hizmetçisi ve bahçıvanın karısı ayine katılmışlardı; yaşlı adam bir an önce birkaç arkadaşını görmek için dışarı çıkmıştı.

Bu karşılıklı açıklamalardan sonra ikisi de sessiz kaldı, birbirlerine tereddütle baktılar, ne söyleyeceklerini bilemediler ama yine de gülümsediler.

"Yatağını mı yapıyorsun!" diye belirtti, sadece bir şey söylemek için.

"Görüyorsun ya. Bu benim Paris'teki yatak odamdan oldukça farklı. Seni götürdüğüm 'çalışma odası' da değil. Zaman değişti!"

Michael ciddiyetle başını sallayarak onayladı. Evet, zaman değişmişti.

"Her neyse," diye devam etti, "Düşes de Delille'i, çılgın Alicia'yı yatağını yaparken görmekte belli bir yenilik olduğunu itiraf etmelisin."

Prens yine başını salladı. Gerçekten de bir yenilikti: her gün görülebilecek bir şey değildi.

Alicia açıklamalarında ısrar etti. Ev işlerini yapmak onun için hiç de zor olmamıştı. Yaşlı hizmetçisine fazladan zahmet vermemek için odasını kendisi temizliyordu. Valeria'nın ona yardım etmesini istemiyordu.
Her biri kendi odalarını düzenli tutuyordu, artık yardım azdı. Ayrıca, bazen kendisi de mutfağa gidiyordu ve sadece kendi zevki için bahçıvanın küçük bahçeyi işlemesine yardım etmek istiyordu.

"Savaş zamanlarında yaşıyoruz; her şey her geçen gün daha da pahalılaşıyor ve
bense fakirim. Basit ilkel hayata geri dönmeliyiz. Ama
komşular yüzünden bahçede çalışmaya cesaret edemiyorum.
Pencerelerinden sizi sürekli izliyorlar. Hatta, bana aşık olmuş gibi görünen
Brezilyalı bir beyefendi bile var."

Kendisi çalışkanlığıyla gurur duyuyordu. Yıllar önce, Avenue du Bois'daki lüks konutun, öğleden sonra saat üçte kalkma alışkanlığı olan
hanımefendisinde böyle nitelikleri kim tahmin edebilirdi ki?

"Hepsini anneme borçluyum. Beni İngiltere'de bir kız okulunda okuttu, o zamanlar sporun fiziksel egzersizi yerine ev işlerini ikame etmek modaydı. Sanırım buna 'Korintçilik' deniyordu. Ve
her zamankinden daha iyi hissediyorum. Eskiden Valeria ve Clorinda ile haftada birkaç sabah kalkıp bir tenis kulübüne gidip bitkin düşene kadar
oynamak zorundaydım. Şimdi, odamla ilgilenip
diğerlerine yardım ettikten sonra
hiç egzersize ihtiyacım yok. Fakir adamın jimnastiğini yapıyorum."

Uzun bir sessizlik oldu. Michael odaya baktı; bir kadının yatak odası,
hâlâ dağınık, koltukların üzerinde duran kıyafetler, titiz bir kadınlığın kokusunu
veriyordu. Dar bir kapıdan bitişikteki banyonun bir köşesini gördü,
sabah banyosundan kalma mozaik zeminde ıslak bir nokta kalmıştı. Havada kolonya ve diş macunu kokusu vardı. Birkaç tuvalet kavanozundan, düzensiz bir şekilde, daha değerli esansların belirsiz kokuları sızıyordu. Tuvalet eşyaları ve samimi giyim eşyalarıyla karışarak, Casino müşterilerine oyunlarını işaretlemek için verilen
kartları ayırt edebiliyordu;
bazılarının sütunlarında kırmızı veya mavi işaretler vardı, diğerlerinin kalem olmadığı için şapka iğnesiyle delinmişti. Sayıları ve renkleri gösteren bir rulet çarkı olan daha büyük kartlar gördü; ayrıca kırtasiyeciler ve gazete bayilerinde satılan bu türden birçok kitap; "Her türlü oyunda hatasız kazanmanın yolları" üzerine aydınlatıcı incelemeler. Şömine rafında, çeşitli moda dergileriyle yarı yarıya gizlenmiş, şüphesiz çeşitli teorileri incelemek ve denemek için kullanılan gerçek bir rulet çarkı vardı.
Yatağın yanındaki lamba standında, Monte Carlo Review'un son nüshası açıkta duruyordu;
geçtiğimiz hafta çeşitli masalarda kazanan tüm sayıların istatistikleri vardı; ilginç bir okuma, Alicia'yı belki de şafak vakti kadar uyanık tutan gizemli açıklamalarla.

Bu arada, sürprizden beri görünüşüne zarar verdiğini düşündüğü her şeyi ustalıkla ortadan kaldırıyordu.

Michael ona tekrar baktığında, eski eldivenler ellerinden kaybolmuştu ve
duvak bir yerlerde saklıydı. Şimdi serbest kalan saçları
siyah ve parlaktı, belki biraz kaba, ama düzensiz bir şekilde
büyük bukleler halinde gür bir şekilde yükseliyordu.

Sanki ikisi de durumu
hafifletmenin bir yolunu bulamıyormuş gibi, utangaç bir gülümsemeyle sessizliği uzattılar.

"İşine devam et," dedi Michael, biraz çekinerek. "Şimdi buradayım,
yoluna çıkmak istemiyorum."

Sanki bu sözlerde utancına bir meydan okuma görüyormuş gibi ve aynı zamanda
becerisini göstermek için endişeli bir şekilde,
yatağına eğilip
işine devam etti. Michael bu özgüven gösterisi karşısında neşesini yeniden kazandı. Tek başına çalışmasına izin vermek centilmence değildi: ona
yardım etmeliydi.

"Sen! Sen!" diye haykırdı Alicia, sanki böyle bir teklif ona
akla hayale gelmeyecekmiş gibi gülerek.

Prens incinmiş gibi davrandı. Evet: o! O bir denizci değil miydi ve
macera dolu hayatı onu her şeyden biraz yapmayı
öğrenmeye zorlamamış mıydı? Vahşi doğadaki keşiflerinde bir kereden fazla,
bir ateşin közlerinin yanında battaniyelere sarılmış bir şekilde
yatak yapmak zorunda kalmıştı.

Yatağın diğer tarafına geçmişti ve Düşes'in tüm hareketlerini komik bir abartıyla taklit ediyordu. Yastıkları onun ardından okşadı, öyle bir şiddetle ki yatak yankılandı. Alicia yatağı daha iyi sallamak için hafifçe ona doğru kaldırırken, o güçlü elleriyle tamamen kaldırdı.

"Nasıl olduğunu bilmiyorsun! Nasıl olduğunu bilmiyorsun!" diye haykırdı Alicia çocuksu bir neşeyle.

Sonra, parmaklarının keten bezini güçlü bir şekilde kavradığını görünce, şunu
ekledi:

"Aman Tanrım, bırak onu: Yastığı yırtacaksın, hem de tam şu anda, bu zor zamanlarda!"

İkisi de güldüler, bu işi çok eğlenceli buldular.

"Tut!" dedi otoriter bir tonla ve diğer tarafta tuttuğu
bir çarşafı yüzüne fırlattı.

Michael kendini kadınsı parfümlerle
kokulu, incecik bir keten bulutuna sarılmış halde buldu. Sadece bir anlığınaydı ama ona göre bu, zamanın ve mekanın sınırlarının ötesine uzanan, sınırsız süreli, olağanüstü bir şeydi. Bu önemsiz
olayların hayatında bir dönüm noktası olacağına dair bir önsezisi vardı. Eski benliğinin aniden taze bir canlılıkla uyandığını hissetti. Belki de bu,
idrar kaçırmanın verdiği uyarılmaydı. Castro'nun ironik gülümsemesini ve kendisinin Villa Sirena'da bir münzevi gibi yaşayıp kadınlara düşmanlık
vaaz ettiğini düşündü! Kulaklarında bir uğultu vardı; gözleri bir anlığına kör olmuştu,
bir kadının teninin soluk, tatlı
gül rengi olan uçsuz bucaksız pembe gökyüzüne bakıyor gibiydi.
Beyninin dönmesine neden olan, bu hissi
tüm organizmasına, sanki bir kırbaç darbesi almışçasına şiddetli bir şekilde ileten, aniden aldığı nefeste sarhoş edici bir şey vardı. Çarşaf yatağa düştüğünde, Michael ölümcül bir şekilde solgundu, gözlerinde yoğun bir ifade parlıyordu. Şakaya
kızdığını düşündü ve elleriyle yastığa yaslanarak yaramazca güldü. Kahkahalarla sarsılırken, düşük yakalı sabahlığının danteli göğsünde ve omuzlarında baştan çıkarıcı bir şekilde titriyordu.

Birdenbire Prens kendini yatağın diğer tarafında, Alicia'nın yanında buldu. Sonunda ikisi de yatağın kenarına oturdular, unutulmuş çarşafa sırtlarını döndüler. Ne yaptığını fark etmeden onun ellerinden birini tuttu. Sonra yüzüne o kadar yaklaştı ki Medusa benzeri saçlarından biri şakağına değdi. Konuşmak
istemiyordu ama gözlerinin kendisine o kadar yakın olduğunu görünce hoş sessizliği
bozdu.

"Ağlıyordun!"

Kadın gergin bir gülümsemeyle itiraz etti ve mazeretlerini kekeleyerek
soldu. Hayır; belki de temizlikten dolayı savrulan tozdandı, ya da
çalışmanın verdiği çabadan. Ama gözlerini incelemeye devam etti, ki
gerçekten de hafifçe kızarmıştı.

"İçeri girdiğimde ağlıyordun," diye devam etti ısrarcı ve
tedirgin bir merakla.

Şimdi Alicia'nın itirazı, kesinlikle zorlama ve doğal olmayan sert, tiz bir kahkaha şeklini aldı. Ve sırrını yalnızca büyük aktörlerin bildiği o modülasyonlardan biriyle, kahkahasının patlaması yavaş yavaş bir iç çekişe, sonra bir inlemeye dönüştü, ta ki Prens'in elini bırakana kadar, gözlerini kapattı ve başını eğdi, hıçkırık krizi tüm vücudunu sarstı.

Ağlıyordu. Michael'ın onun son ağlamasını keşfetmesi, gözlerinde tekrar yaşların yükselmesine ve eski acısını
yenilemesine yetmişti. Acısına bir tür zalimce
bir zevkle teslim oldu, bunu onun beklenmedik ziyaretinin dayattığı numara yapma işkencesine tercih etti.

Prens birkaç dakika sessiz kaldı.

"Bu senin genç arkadaşın için mi?" diye sormak için cesaretini topladı,
sanki o da açıklanamayan bir duygu yaşıyormuş gibi titrek bir sesle.

Ellerini gözlerinden çekmeden başını hafifçe hareket ettirerek cevap verdi.
Michael'ın onları görmesi gereksizdi.
Gözyaşlarının izlerini keşfettiğinde gerçeği tahmin etmişti. Sadece
kendisi için ağlıyor olabilirdi: haber eksikliği; çok uzakta, her türlü yoksunluk çeken bir tutuklu olduğunu düşünmenin endişesi; ve
belki de onu bir daha asla göremeyeceğini.

"Onu ne kadar seviyorsun!"

Prens, bu sözleri söylediği ses tonuna kendisi bile şaşırdı.
Geçen yılların, gelecek nesile gençliğin kibirli ayrıcalıklarını miras bırakması düşüncesiyle bir umutsuzluk, kıskançlık ve üzüntü notası vardı.

Villa Sirena'daki konuklar da onun bu şekilde konuştuğunu duysalardı şaşırırlardı. Alicia'nın şaşkınlığı, güzel bir kadın olarak tüm önlemlerini unutmasına ve ellerini çekerken başını kaldırmasına neden oldu. Yüzü kızarmıştı, gözleri titriyordu ve taşıyordu. Bir tutam saçından bir damla yaş sarkıyordu. Korkunç göründüğünü fark etti ama umurunda mıydı?

"Evet, onu seviyorum; dünyadaki her şeyden daha çok seviyorum. Onun yüzünden yaşamaya devam ediyorum. O olmasaydı kendimi öldürürdüm. Ama o sizin düşündüğünüz gibi biri değil. Hayır, değil."

Yüzü ağlamaktan kızarmıştı, bir kızarma bile fark etmek imkansızdı; ama jestleri, yüz ifadesi ve ses tonu, Prens'in şüphesine karşı utanç ve öfkeyle isyan ediyordu.

Alçak sesle konuşmaya devam etti, ona bakmaya cesaret edemeden,
zor bir itirafı en kısa sürede bitirmek için endişelenen bir tövbekâr gibi kelimelerini acele ettirerek.
Prens'le konuşurken çeşitli vesilelerle, gerçek dudaklarına gelmişti ve son anda, hala güzelliğiyle memnun etmek isteyen bir kadının çekingenliği, gerçekleri gizlemesine neden olmuştu. Ama sırrını Michael'dan daha iyi kime açıklayabilirdi ki? Onu aileden biri olarak görüyordu:
Birçok erkek ona sırtını dönmüşken, ihtiyacı olduğu anda onu dostça karşılamıştı. Ayrıca, bir erkekle bir kadın arasında, çılgın gençliğinde düşündüğü gibi, var olabilecek tek duygu aşk değildi. Daha az şiddetli, daha sakin ve kalıcı şeyler vardı: dostluk, yoldaşlık ve kardeşçe sevgi.

Bir an durakladı, sanki güç toplamak istercesine.

"O benim oğlum."

Çılgın geçmişine layık, sıra dışı, korkunç bir
vahiy bekleyen Michael, şaşkınlıkla bir
ünlem atmaktan kendini alamadı:

"Oğlunuz!"

Başını salladı: "Evet, oğlum." Gözleri aşağıda, sanki bir itirafta bulunuyormuş gibi aynı gergin tonda konuşmaya devam etti. Geçmişine geri döndü. Aşkın hayatının en güzel yıllarını elinden almasında oynadığı acımasız oyun karşısında ne kadar şaşırmış, ne kadar öfkelenmişti! Öfkesi, dini festivallerde çıplak göründüğünde,
ulusal bir şan, kalabalığın
uzaktan gelip gördüğü bir güzellik olarak kabul edilen bir fahişenin hamileliğini öğrendiklerinde isyan çıkaran Antik Yunan vatandaşlarının öfkesine benziyordu.
Doğmamış çocuğunu, sanki bir
kutsal suç işlemiş gibi öldürmeye kararlıydılar. Alicia da kendini yaşayan bir sanat eseri olarak görüyordu ve
çocuğunun kutsal suçunu ölümle cezalandırmak istiyordu.
Hayati organlarında zonklayan utançtan kurtulmak için ne kadar da suç teşkil eden girişimlerde bulunmuştu! Ayrıca, onu gizlemek, eskisi gibi zevk dolu hayatını sürdürmek ve
sırrının açığa çıkmasına izin vermektense her şeye katlanmak için ne kadar da işkence çekmişti! Daha önce olduğu gibi hayranlık duyulduğunu gördüğü partilerden döndüğünde, sırrının keşfedilmesinden duyduğu korkuyla birlikte, cinayete varan öfke nöbetlerine girer ve içinde yaşamaya devam eden varlığa isyankarca
lakalık ederdi; ve çılgın histeri nöbetleri içinde onun yıkımını kuşatmanın yollarını ve araçlarını tasarlardı.

Bu sahneleri hatırladığında sesinde yaşlar vardı.

"Peki ya kocan?" diye sordu Michael.

"O zamanlar ayrıldık. Aşk ilişkilerime sessizce katlanabilirdi: bunları bilmiyormuş gibi davranabilirdi... ama kendisinin olmayan bir çocuk...!"

Dük de Delille'in tavrını hatırladı. Kendisine layık bir onur göstermişti. Ailesinde birçok aldatılmış koca olmuştu: bu neredeyse bir asalet geleneği, tarihi bir ayrıcalık haline gelmişti. Hayatının zevklerini ve konforunu artırmak için
evlenerek adını satarak kendini onursuz hissetmiyordu. Kendisine ait olan ismi, çalışmak için bir araçtı. Fakat o ismin ailesinden çıkmasına izin vermesi, bir davetsiz misafire vererek
soyunu sürdürmesi imkansızdı. Atalarının birçok gayri meşru çocuğu olmuştu;
fakat eşcinsel kadın atalarından hiçbiri,
kocalarının hiçbir sorumluluk üstlenemeyeceği
soyundan gelenleri aileye dahil etmeyi
hiç düşünmemişti.

Dük ondan ayrılmıştı ve onun bu talepleri dışında
tüm taleplerini kabul etmişti. Zina eden bir oğuldu ve ortadan kaybolmalıydı. Ve ikisi ve hala yanında olan hizmetçi dışında hiç kimse
doğumdan haberdar olmayacaktı.

"Oldukça mutlu olduğum zamanlar oldu," diye devam etti Alicia. "Yeni, beklenmedik sevinçleri
öğrendim. Paris'i aniden terk ederdim: birçok
insan yeni bir sevgiliyle seyahat ettiğimi düşünürdü. Hayır; küçük
oğlumu, George'umu görecektim; önce Londra'da, sonra New York'ta, ama
her zaman büyük bir şehirde. Onunla yaşayabilir ve giderek büyüyen,
daha da büyüyen canlı bir bebekle
annelik oynayabilirdim! Seni yemeğe davet ettiğim geceyi hatırlıyor musun? O gezilerden birinden yeni dönmüştüm ve buna rağmen,
söylediğim aptalca şeyleri bir düşün. Kendimi Venüs veya Helen'in duvardaki yaşlı adamların önünden geçerken hayal ettim. Ve kendimi tamamen annelik gururunun
paroksizmasına teslim etmek için
kahramanlarımı, aynı zamanda rakiplerimi düşünüyordum. Helen'in çocukları olmuştu ve erkekler onun için
birbirlerini öldürmeye devam ediyordu. Venüs annelikten kaçamamıştı ve
tanrılar ve ölümlüler, dünyada
uçup giden bir oğlu olmasına rağmen ona tapmaya devam ediyorlardı. Annelik ne haklardan vazgeçmek ne de prestij kaybı anlamına geliyordu;
diğer kadınlar gibi, ona telafisi imkansız görünen bir olaydan sonra bile
güzel olmaya ve arzulanmaya devam edebilirdi. Böylece hayatımı yaşamaya devam ettim. Ah, bazen onunla kalmayı planladığım zamanı nasıl kısalttığımı düşününce,
benim pek de ilgimi çekmeyen bir adamı takip etmek için! Şimdi onu
kazanmadığıma göre, onun yanında yaşayabileceğim ve merakımı
uyan ilk erkeğe
verdiğim saatleri düşünüyorum! Bu benim en
korkunç pişmanlığım; bütün gece vicdanımı kemiriyor ve
tek çare olarak kumar oynamaya itiyor beni. Kesinlikle acınacak biriyim,
Michael."

Ama Michael onu dinlerken sabit bir fikir baskın geliyor gibiydi.

"Peki ya baba? Baba kim?"

Sesinin tonu neredeyse öncekiyle aynıydı: düşmanca bir merak, saldırgan bir kin.

Omuzlarını silktiğini gördüğünde bir başka şaşkınlık dalgası onu ele geçirdi.

"Bilmiyorum; benim için bir fark yaratmıyor. Diğer kadınlar, benzer
durumlarda, babalığı en çok
ilgi duydukları adama bağlarlar. Sanki anlayabiliyormuşsun gibi! Anılarım arasında özellikle birini seçemedim. Hepsi aynı. Hepsini
unuttum. Oğlum benim, sadece benim."

Havaya saçılmış polenlere çiçeklerini açan, sakin ve bereketli ormanın görkemli kayıtsızlığına sahipti.
Aşkın altın yağmuru gibi. Yeni bitki filizleniyor. Ormana ait ve
orman onu koruyor, rüzgarla gelişigüzel buraya taşınan yaşam kaynağının adını ve kökenini öğrenmeye hiç ilgi göstermiyor.

Uzun bir sessizlik oldu.

"Bir gün, New York'a vardığımda," diye devam etti, "korkunç bir
keşif yaptım. George'umu neredeyse benim kadar uzun ve güçlü görünümlü, yetişkin bir adamın ciddi havasına sahip buldum, ama henüz on bir yaşında bile değildi. Bunu düşündüğüm için utanıyorum; ama yalan söylememeliyim: Ondan nefret ediyordum. Venüs
bir oğula sahip olabilirdi, yeter ki oğul yüzyıllar boyunca sonsuza dek küçük bir çocuk olarak kalsın,
tuhaf bir şekilde giyinmiş, annenin gururu ve eğlencesi olan o eğlenceli bebeklerden biri gibi. Ama güçlü vücudu, kuvvetli elleri ve
ciddi yüzüyle kendi oğlum! Bu, zamanımdan önce yaşlanmam gerektiği anlamına geliyordu;
onu yanımda tutarsam gençliğimden vazgeçmek zorunda kalacaktım!
Kendimi asla onun annesi
olduğumu ilan etmeye razı edemezdim. Ve ondan
kaçtım, birkaç yıl geçmesine izin verdim, ona dair hiçbir şeye dikkat etmeden,
sadece onun tam eğitimi için gerekli araçları göndermek dışında. Ah, ne zaman
kaderin beni bencilliğim yüzünden nasıl cezalandırdığını düşünüyorum!"

Gözlerini kızartan ve sesine boğuk bir tını veren taze gözyaşlarını
silmek için birkaç dakika sessiz kaldı.

"Onu en az beklediğim anda Paris'e geldi. Amerika'da eğitimine bakan saygıdeğer dostum ölmüştü. On altı yaşından büyük olmamasına rağmen
bir adam, yetişkin bir adam buldum.
İlk
hissedişim rahatsızlık, neredeyse öfkeydi. Gençliğe veda etmem ve bu davetsiz misafir yüzünden hayat tarzımı değiştirmem gerekiyordu.
Ama içimde, onu yabancı bir ülkeye veya Paris'teki bir yatılı okula geri göndermek gibi kalpsizce bir şey yapmaktan beni alıkoyan bir şey vardı. Ona hemen alıştım.
Onu evimde bulundurmalıydım. Sanki, onun yanındayken, kendimi asla hissedemeyeceğimi düşündüğüm
belirgin bir dinginlik, derin ve sessiz bir sevinç hissediyordum. Bunun ne anlama geldiğini bilmiyorsun, Michael. Sana ne kadar açıklamaya çalışsam da, asla anlayamazsın. Yemin ederim ki
hayatımın en mutlu zamanıydı. Böyle bir aşk yok. Ayrıca,
çok iyi yoldaşlardık! Birdenbire kendimi onun yaşındaki bir kız
olmuşum gibi hissettim; hayır, ondan daha genç. George bana öğüt verirdi. O,
yaşındaki bir çocuk için çok bilgeydi; ve ben onun söylediklerini
küçük bir kız kardeş gibi yapardım. Annesinin onu sürüklemesine ve onu, katı bir eğitimciyle geçirdiği ayık, atletik
hayattan sonra büyüleyen bir zevk ve lüks dünyasıyla tanıştırmasına izin verirdi. Ve ben gururla koluna yaslandım ve insanların gerçek ilişkimiz hakkında
sahip olduğu yanlış fikirlere güldüm. Savaştan önceki yıl, beni partnerime bağlayan sevginin gerçek doğasından kimsenin şüphelenmediği
bir şekilde nasıl dans ederdik!"

Alicia bu hoş anılarda oyalanmak için durakladı. İnsanların yaptığı kötü niyetli hatayı
düşünürken gözlerinde uzaklara dalmış bir ifadeyle gülümsedi.

"Champs-Elysees'deki her tango çayında, Delille Düşesi'ni
son aşkıyla
dans ederken buldu! Ve Michael, ben de
onların böyle bir hata yapmasından gurur duyuyordum.
Ben güzel
Alicia olmaya devam ettim, her yere ona eşlik eden bir ergenin sadakatiyle gençliğe geri döndüm,
ilk aşkın tüm coşkusuyla.
Bu bana pasifçe istifa eden
anne rolünden çok daha iyi geldi. Ayrıca, kendi başımıza olduğumuzda
sonra gülüp konuşarak ne kadar da eğlenirdik! Eski sevgililerimin çoğu, bilinçsiz bir kıskançlıktan dolayı eski tutkularının yeniden canlandığını hissettiler - olgun yaştaki bir erkeğin gençliğe karşı hissettiği içgüdüsel rekabet - ve tekrar bana yiğitlikleriyle kuşatmaya başladılar. George bana şakayla tehdit ederdi: 'Anne, kıskanıyorum!' Başka hiçbir erkeğin annesine ilgi göstermesini istemiyordu, böylece annesi tamamen ona ait olabilirdi. Diğer zamanlarda, benim itiraz etmek için daha iyi nedenlerim vardı. Kendi sınıfımdan birçok kadının gözlerinde ona baktıklarında açgözlü bir bakışla şaşırdım - bazıları cesurca davetkar bir bakışla, çünkü daha genç oldukları için onu benden alma hakkına sahip olduklarını düşünüyorlardı. Ve o çok iyiydi! Bana ilham verdiği bu tutkular hakkında şaka yapardı; ve tahmin edemediğim başka tutkular hakkında bana anlatırdı! Günümüzde, bizden sonraki nesildeki gençlerin nasıl olduğunu bilmiyorsunuz. Farklı et ve kandan yapılmış gibi görünüyorlar. Bizim
neslimiz aşkı ciddiye alan, ona muazzam bir önem veren ve onu hayatlarımızın başlıca uğraşı haline getiren son nesildi. Şimdi
sizin ve benim gibi insanları anlamıyor: onlara canavar gibi görünüyoruz.
Oğlum sadece bir kadınla ilgileniyor: annesi; ve ona ek olarak
otomobiller, uçaklar ve sporlar. Tüm bu güçlü, masum
çocuklar onları neyin beklediğini tahmin etmiş gibiydiler..."

Konuşurken, hayatındaki bu mutlu dönemi anlattığı anlık dinginlik yavaş yavaş kayboldu.
Bastırılmış bir sesle konuşmaya devam etti, zaman zaman hıçkırıklarla boğuluyordu.

Birdenbire savaş gelmişti. Bir ay önce bunu kim hayal edebilirdi ki? Ve
oğlu, bir alaya katılmak için tren istasyonlarına aceleyle giden adamlardan biri olmaktan
utanıyordu. Bir sabah, gönüllü olarak askere alındığını duyurarak onu
etkilemişti. Ne yapabilirdi? Yasal olarak annesi değildi. George, ebeveyni gibi davranarak bu aldatma oyununu oynamaya
istekli olan bir çift yaşlı evli hizmetçinin adını taşıyordu. Ayrıca, Fransa'da doğmuştu ve diğer birçok genç gibi, yasa gereği silaha çağrılmadan önce ülkesini
savunmak istemesi olağandışı değildi.

Düşes, Fransa'nın güneyinde, oğlunun eğitim gördüğü Havacılık Kampı'nın yakınındaki küçük bir köyde birkaç ay geçirdi.
Onunla mümkün olduğunca uzun süre birlikte olmak istiyordu. Keşke o, ondan ayrı yaşadığı ve onunla gerçek ilişkisini gizlediği
zamanda bir asker olsaydı! Ama onu hayatının en tatlı anında, George'un yanında sonsuza dek kalabileceğini düşünmeye
başladığı anda kaybedecekti.

"Pilot olması uzun sürmedi. Makinesini
kolayca
öğrenmesinden ne kadar da nefret ediyordum! İlerlemesi beni
gurur ve öfkeyle doldurdu. Bu genç arkadaşlar havacılık söz konusu olduğunda
düzenli fanatikler. Bu, onların zamanında var olan bir şey ve okul çocuğu gözlerinin önünde
büyüdüğünü gördüler. O
gitti ve o zamandan beri ben diri olmaktan çok ölüyüm. Üç yıl,
Michael, üç yıl işkence! Geçmiş hayatımın bedelini çok ağır ödedim!
Yaptığım hatalar büyük olsa da, onları telafi ettim ve daha da fazlasını. Bana karşı merhametli olabilirsin. Ne kadar
acı çektiğimi
hiç bilemezsin."

Alicia'nın yalnız geçirdiği ilk yıl, cepheden düzensiz olarak gelen mektuplarını sürekli bekleyerek yaşamıştı. Sevinçleri az ve seyrekti. George, Paris'e yalnızca bir kez izinli olarak gelmişti ve onunla yarım hafta geçirmişti. Uzun aralıklarla, havacının yoldaşlarından da ziyaretler alıyor, getirdikleri haberleri gözyaşları ve gülümsemelerle karşılıyordu. Oğlu, bir hava muharebesinden sonra Savaş Haçı almıştı. Annesi, bu olaya atıfta bulunan kısa gazete paragrafını kesip, yatak odasının asıldığı ipeğe iki iğneyle
takmıştı. Saatlerce, sanki hipnotize olmuş gibi şu kısa dizelere bakıyordu: "_Bachellery, Georges, havacı, hatlarımızın ötesindeki iki düşman uçağını
kovaladı ve ..._"

Bu "Bachellery, Georges" onun oğluydu! Diğer insanların bu gerçeğin farkında olmaması onun için hiç fark etmiyordu. Etrafındaki gizem yüzünden gururu artmış gibiydi. Yakışıklı, güçlü ve masum, eski efsanelerin kahramanları gibi, onun vücudunda şekillenmişti. Geçmiş yaşamında tanıdığı tüm erkekler giderek daha önemsiz ve çirkin görünüyordu; onlar, varlığı unutulması gereken başka bir insanlık ırkından gelen aşağılık varlıklardı.

Birdenbire aptalca, öngörülemeyen bir kaza onu umutsuzluğun karanlığına
sürükledi. Genç bir şövalyenin macera arayışına çıkan neşeli özgüveniyle güzel bir sabah, havacı, düşmanı aramak için takip
makinesiyle yola çıktı.
Ansızın, mekanikçilerin uçağı hazırlamadaki ihmalkarlığından kaynaklanan, normal şartlarda önemsiz bir
mesele olan hafif bir motor sorunu fark etti... ve uçuşuna devam edemeyecek şekilde inmek zorunda kaldı ve rüzgar ve kötü şans onu Alman hatlarına
indirdi.

"Bu taraftan yüz metre öteye gitse, kendi adamlarının arasına düşecekti... Ne bekleyebilirsiniz ki? Çok mutluydum. Hâlâ sefaletin ne olduğunu öğrenmem gerekiyordu! İtiraf ediyorum ki ilk başlarda neredeyse bir annenin bencil sevinciyle
mutluydum. Bir tutsak! Bu, hayatının güvende olacağı anlamına geliyordu; bir hava muharebesinde öldürülmeyecekti; artık parçalanma veya bozuk makinesinin altında yanarak ölme tehlikesi altında değildi. Ama sonra!..."

Daha sonra oğlunu gerçek savaşın sınırının dışına çıkaran bu güvenlik, bir işkence kaynağı haline geldi. Her gün dışarı çıkıp ölümle yüzleştiği ama yine de özgür kaldığı zamanları kıskanıyordu. Gazeteler, tutsakların çektiği acılardan, geniş sağlıksız barakalarda bir araya toplanmalarından ve çektikleri açlıktan bahsediyordu. Annenin sürdürdüğü rahat ve konforlu hayat, sürekli bir pişmanlık kaynağıydı. Masaya oturduğunda,
yumuşak yatağına baktığında, ya da ateşin sıcak okşamasını fark ettiğinde ve
pencere camlarının kırağı izleriyle kaplı olduğunu gördüğünde,
başka birine ait olan bir şeyi utanmazca gasp ettiğini hissediyordu. Oğlu, zavallı oğlu, başıboş bir köpek gibi yaşıyordu,
samanların üzerinde yatıyordu, açlık midesini kemiriyordu! Bir insan yaratmıştı -- o, zavallı bir kadın, uzun yıllar boyunca kendini evrenin merkezi sanmıştı, her türlü lüksün tadını çıkarıyordu -- ve bu et parçası, ancak en yoksulların hissedebileceği türden bir yoksulluğun işkenceleri altında acı çekiyordu.... Kaderin böyle bir cilvesinin kendisine saklı olduğunu asla hayal edemezdi.

İlk birkaç ay boyunca, yavrularını tehlikede gören dişi hayvanın vahşi, mantıksız sevgisiyle çılgınca koşturdu.
Bir hükümet bürosundan diğerine giderek tüm sosyal bağlantılarından yararlandı! Ama çok fazla anne vardı! Onun pozisyonundaki bir kadın için diplomatik müzakereler
açmayacaklardı....
Her gün, mahkumların yardımından sorumlu ofislere büyük paketler dolusu yiyecek gönderiyordu. Sonunda onları kabul etmeyi reddettiler. Tüm
hizmet, sadece Düşes de Delille'in himayesindeki birine yardım göndermekten başka bir şey yapmadan tüm zamanını harcayamazdı. Onunla aynı durumda olan binlerce ve binlerce adam vardı. Ve o, "O benim oğlum!" diye bağıramazdı. Böyle skandal bir ifşaat, meseleleri çözmeye yardımcı olmazdı. George'una gitmese bile paketleri düzenli olarak göndermeye devam etti. Birinin açlığını gidermek için kullanılırlardı. Büyük bir üzüntünün uyandırdığı cömertliği hissetti; bağışlarını, tüm umutlar tükendiğinde çocuğu için dua eden, diğer hasta çocuklar için de dua eden bir anne gibi yaptı; cömertliği sayesinde dualarının kabul edileceğini hissederek. Ayrıca, bu belirsizlik acımasızdı. Katipler paketlerini aldığında, hüzünle gülümsediler. Yiyecek sevkiyatlarının muhafızlar tarafından el konulduğundan neredeyse emindi. Oğlu için tasarlanan tüm pahalı yiyecekler, şüphesiz, tutukluları korumakla görevli eski Alman yedek subayları tarafından, vahşi mastifflerin açgözlü neşesiyle, Kaiser'in şanına ve ırklarının tüm dünyadaki zaferine kadeh kaldırarak neşeli bir ziyafet çekmek için kullanılıyordu! Aman Tanrım! Ne yapabilirdi?

Uzun aralıklarla, muazzam gecikmelerden sonra, sonunda Alman sansüründen bir
kartpostal geçirebilirdi. Okulda çocukların yazdığı gibi, arkalarında duran öğretmenin gözü önünde yazılmış dört satır, başka hiçbir şey yoktu. Ama yazı George'undu. "Sağlıklıyız. Kötü muamele görmüyoruz. Bana yiyecekler gönderin." Bu çekingen, aldatıcı satırlara bakarak uzun saatler geçirirdi. Onun için bu satırlar yeni bir anlam kazandı. Başka bir şey anlatıyorlardı: gerçeği, yani. O işkence kamplarından gelen ölmekte olan tutsakların hikayelerini hatırladı ve
satırlar hasta bir çocuğun inlemeleriyle kekeliyor gibiydi: "Anne...
açım. Açım!"

Bazen delireceğini düşünüyordu. Onunla ilgili her şey
onun George'unun görüntüsünü hatırlatıyordu, iyi bakımlı ve onun tarafından böylesine sevgi dolu ve abartılı bir ilgiyle bakılıyordu.
Onun kıyafetlerine bakmıştı, terzilerinin ilgili meziyetlerine ilgi duyuyordu.
Kendisi gibi ince ipekten iç çamaşırları sağlamaya çalıştığında onun erkeksi itirazlarına katlanmak zorunda kalmıştı. Sabahleyin
o küçük bir çocuk gibi yatakta yatarken onu şaşırtmaya gider ve
kendi etini ve kanını öperdi, bir atlete dönüşmüştü.
Her şey ona
çok kötü ve eski bir tanrı kadar yakışıklı olan o güçlü adam için çok zavallı görünüyordu.
Yatağına, şifonyerine ve şahsına bir sevgilinin tüm tutkulu şefkatiyle bakıyordu. Ceplerini kontrol etti
sürekli olarak para hediyelerini yenilemek için. Meksika madenleri onundu
ve sınır toprakları da öyleydi ve sahip olduğu her şey de. Ve
daha sonra--ne zaman olacağını düşünmekten nefret ediyordu--onu kendi kalbine göre biriyle
evli görecekti. Sonra onun karanlık doğumu muazzam servetin ihtişamıyla
yüceltilecekti. Fakat aniden dünya dengesini kaybederek
öfkeli bir çılgınlığa sürüklenmişti ve bu Kader Prensi,
şef ile görüşen annesinin
sadece kendisi için gastronomik sürprizler icat ettiği, buzlu kuzeydeki uzak bir karla kaplı ovadan haykırıyordu:

"Anne... açım. Açım!"

"Üç kez İsviçre'ye gittim, Michael. Hatta Paris'te bana Almanya'ya girmem için bir araç sağlamalarını, casus olarak gitmeyi teklif etmelerini bile önerdim. Ama bana güldüler; ve haklıydılar! Neyi casusluk edecektim? Elbette oğlum... Almanya'da yapmak istediğim şey oğlumu görmekti. İsviçre'de, yeni değiş tokuş edilmiş ve George'un olduğu kamptan gelen iki sakat askerle tanıştım. Havacı Bachellery'yi tanıyorlardı. Beş kez kaçmaya çalışmıştı. En acımasız gardiyanlarla karşılaştığında gösterdiği kibir nedeniyle arkadaşları arasında belli bir üne sahipti. Son haberler belirsizdi. Onu son zamanlarda görmemişlerdi. O zamanlar, Polonya sınırına yakın, daha iç kesimlerde başka bir hapishane kampında, bir ceza kampında olduğunu düşünüyorlardı. Burada, inatçı ve tehlikeli tutuklular acımasız bir disiplin rejimine tabi tutulmaya ve korkunç cezalara çarptırılmaya zorlanıyorlardı."

Bunu söylerken sesi öfkeyle titriyordu. Oğlunun bir zincir
çektiğini ve bir köle gibi kırbaçlandığını görebiliyordu. Ah, keşke bir
erkek olsaydı ve milyonlarca kadını kederden
inleten
bıyıklı o traji-komedyenle bir anlığına yalnız kalabilseydi!

"Ve iyi veya önemsiz kralları öldüren fanatiklerin olduğunu düşünün! Ve onlardan hiçbiri Kayzer'i ortadan kaldırmak için elini
kaldırmadı! Bana anarşistlerden bahsetme. Onlar aptal! Ben
inanmıyorum."

Bu öfke patlaması hemen kayboldu. Bir kez daha keder ve umutsuzluk
içinden bir hıçkırık kopardı. Gazetelerden birinde gördüğü bir fotoğrafı hatırladı: Almanların ceza kamplarında uyguladığı "post" denen işkence; yırtık pırtık bir üniforma giymiş,
bir haçmış gibi tahta bir kazığa bağlanmış, açık karla kaplı
bir ovada saatlerce ölümcül soğuktan acı çeken bir Fransız. Bu, ikiyüzlüce uygulanan, vahşi işkence

incelikleriyle ölüm cezasıydı. Başı göğsüne düşmüş, İsa gibi acı çeken zavallı adamın yüz hatlarını ayırt etmek imkansızdı.
George olmasa bile, o da aynı işkenceyi mutlaka çekmişti.

"Böyle bitmek bilmeyen bir ızdırap içinde nasıl yaşayabilirim! İsviçre'ye geri dönmeme izin vermediler. Pasaportlarımı aldılar. Ona ne olduğunu bilmiyorum. Bazen kafamın patlayacakmış gibi oluyor. Bu yüzden tek başıma yaşamaktan
kaçınıyorum. Bu yüzden kumar oynuyorum, insanlarla görüşmek,
konuşmak ve düşüncelerimden uzaklaşmak zorundayım. O zamandan beri oğlumdan sadece bir tane kartpostal aldım, tarihsiz ve nerede olduğuna dair hiçbir işaret yok. Diğeriyle hemen hemen aynı şeyi söylüyor. Yazı
onun ve yine de başka bir elin elinden çıkmış gibi görünüyor. Ah, o yazı
ne diyor! Onu diğer adam gibi görüyorum, zavallı adam gibi, paçavralarla kaplı, iskelet kadar ince bir
direğe bağlanmış... Oğlum!"

Michael onun iki elini de sıkıca kavramak ve kendine doğru çekmek zorundaydı, onu tutarak histerik kasılmalarla yatağa düşmesini
önlemek için. Geldiği için üzgündü ve merakıyla kadının acısını
uyandıran bir itirafta bulunmaya davet etti.

Kadına gelince, onu görmeden kocaman açılmış gözlerle ona baktı.
Sonunda, bir çabayla konsantre olarak Michael'ın
duygusunu fark etti. Bu onu biraz sakinleştirdi.

"Böyle bir işkencenin nasıl bir şey olduğunu bilmediğin için mutlu olabilirsin. Bunun
bir sonu yok: bunun için hiçbir çare yok. Onu düşündüğümde,
ölecekmişim gibi hissediyorum. Onun hakkında hiçbir şey bilmemek! Hiçbir şey
yapamamak! Gerçekten biraz eğlence bulmalı ve başka bir şey
düşünmeyi öğrenmeliyim. İnsan yaşamak zorunda: insan sürekli ağlayamaz. Ama ne zaman
bir şeye ilgi duymayı başarsam, hemen pişmanlık duyuyorum.
Kendime isimler takıyorum: 'Sen kötü bir annesin, üzüntülerini unut.'
Ağlamadan yemek yediğim bir gün nadiren geçiyor.
Masamdan kalanlarla,
hizmetçilerin yedikleriyle,
ya da belki köpeğe verdikleriyle mutlu olacağı düşüncesiyle işkence çekiyorum! Ve
Valeria ve Clorinda gözyaşlarımı gördüklerinde, bu sürekli kederi açıklayamıyorlar.
Sırrımı bilmiyorlar. Herkes gibi onlar da bunun
sadece basit bir himaye veya genç bir sevgili meselesi olduğunu düşünüyorlar.
Sırrımı
anlayamıyorlar. Bu yüzden çok fazla kumar oynuyorum.
Zihnimi gerçekten meşgul eden ve beni bir süreliğine
unutan tek şey bu; anestezim bu. Daha önce, sadece
heyecan için, kaderle mücadele etmenin verdiği haz için oynardım; ve çünkü
benim kayıtsızlıkla büyük meblağları bahse girmemi
izleyen meraklıların şaşkınlığından gurur duyuyordum. Şimdi onun hesabına--ve başka hiçbir sebep yok."

Alicia'nın aklı mali zorluklarına geri döndü. Aslında, serveti birkaç yıl önce ciddi şekilde zarar görmüştü, ama
her zaman aniden iyileşme umudu vardı. Ayrıca,
savaştan önceki dönem hayatının en mutlu zamanıydı.
Bir oğlu vardı ve hayatını hiçbir ticari mesele düşünmeden yaşıyordu.
Daha sonra George'un kaybıyla birlikte mali çöküşü geldi.

"Keşke eskiden sahip olduğum servete sahip olsaydım! Paranın gücünü biliyorum.
İnsanları ve hatta hükümetleri harekete geçirebilirdim.
Kayzer'e veya Hindenburg'a bir milyon, iki milyon veya istedikleri herhangi bir miktarı
göndererek yazardım. 'Şimdi köleliği yeniden kuruyor ve
kasabaları yağmalıyorsan, işte sana para. Bana oğlumu geri ver.' Ve şimdi
onu tekrar yanımda istiyorum. Ama ben fakirim! Şimdi parayı ne kadar sevdiğimi bir bilsen, sadece onun hatırına! İki veya üç gün içinde büyük bahisler kazanmayı hayal ediyorum, beş yüz bin frank veya belki bir milyon. Kumarhaneden birkaç bin frankla
iyi insanlara döndüğümde ne kadar
mutlu oluyorum! 'Zavallı oğluma yiyecek bir şeylerle dolu bir kutu göndermek için,' diyorum kendi kendime. Sonra mağazalara yazıyorum veya kendim gidiyorum,
en çok sevdiği şeyleri aklımda tutarak. Sen zenginsin ve şimdi geçinmenin ne kadar
zor olduğunu, şeylerin ne kadar kıt olduğunu ve ne kadara mal olduğunu anlamıyorsun! Ben de daha önce böyle şeyler hakkında hiçbir fikre sahip değildim. Ve ona en güzel şeylerden oluşan kutular gönderiyorum; ve zihnimde ona şunu söyleyebildiğim için gurur duyuyorum: 'Annenin senin için kazandığı
parayla ... benim çalışmamla!' Gülümseme, Michael. Mesele bu işte--iş! Ayrıca, başka ne için çalışabilirdim ki? Beni endişelendiren tek şey
bu gönderileri nasıl ele alacağım. 'Aviator Bachellery için,
Almanya'daki tutuklu.' Bildiğim tek şey bu ve çok fazla tutuklu var! Gönderilerimin neredeyse hepsi kaybolmuş olmalı; ama en azından bazıları ona
ulaşacak. Sence bunlardan bazılarını elde etmeyecek mi?"

Prens bu endişeli soruyu belirsiz bir onay
hareketi ile karşıladı. "Evet;--belki, neredeyse kesinlikle!"

Alicia hemen belli bir güvence gösterdi. Onun hakkında hiçbir şey duymadan sekiz ay geçmişti; ama diğer anneler de aynı durumdaydı. Umutsuzluğa kapılmanın bir faydası yoktu. Savaşın ilk muharebelerinde ölüme terk edilen adamlar uzun bir esaret döneminden sonra evlerine dönüyorlardı. Ayrıca, oğlunun bir dilenci gibi açlıktan ve yoksulluktan öleceğine inanmak mantıklı mıydı?

Lubimoff yine başını sallayarak onayladı. "Gerçekten, mantıklı görünmüyordu!"

"Bazen," dedi, "açıklanamayan bir sevinç, gizemli bir sezgi hissediyorum, iyi haberler alacağıma dair, --Casinoya gidip kazanacağımdan emin olduğum günlerde hissettiğim duygu-- ve kazanırım.
İspanya Kralı'na yazdım, kendisi mahkumların kaderini öğrenmekle ilgileniyor ve
genellikle onları evlerine geri göndermeyi başarıyor.
Çok sayıda arkadaşım ona mektup yazdı. Keşke
George'umu bana geri verebilseydi! En azından iyi haberler almayı umuyorum;
nerede olduğunu öğrenip
kendime onun hayatta olduğuna ikna olmayı. Eğer onu İsviçre'ye, ağır yaralılara yaptıkları gibi
götürseler memnun olurdum ve gidip onunla yaşardım. Kocam gibi
Lozan'da veya Vevey'de, gölün kenarında olsaydı ne kadar mutlu olurdum!"

Dük'ü düşünürken yüzünde hüzünlü, nazik bir gülümseme vardı.

"Ah, onu unutmadım, sizi temin ederim.
George'un kutularından kalan her şeyi
Cenevre yoluyla ona gönderiyorum. 'Yarbay de Delille'e.' Ah, ona
hiç zorlanmadan ulaşıyor! Zavallı adam! Cevapları neredeyse aşk mektupları. Bana kur yaparken
gönderdiği yirmi Louis buketini anmak için ona sosis ve konserve şeyler gönderiyorum. Nereye geliyoruz, Michael!
Her şeyin ve herkesin bu kadar
altüst olacağını kim tahmin edebilirdi ki!"

Zaten daha sakin konuşuyordu, sanki oğlunun hatırası artık düşüncelerinin ön planında değilmiş gibi.

"Her şey bana iyi haberler alacağımı söylüyor. Talihsizlik
çok daha uzun süre devam edemez. Sana da öyle gelmiyor mu?
Bu oyundaki kötü şans gibi: sonunda yok oluyor. Önemli olan, ona
karşı koymak için gücünü korumak. Kendimi tatmin olmuş hissetmeliyim. O kadar
heyecanlıydım ki dün gece neredeyse uyuyamadım. Otuzun üzerine çıktım; bilirsin: şansımın sınırı olan otuz bin frank.
Dün gece seksen bin kazandım. Arkadaşın Lewis öfkeliydi. Diyor ki
böyle bir şeyi yapmak için bir kadın gerekir: kazanmak, gelişigüzel oynamak,
tüm kurallara meydan okumak."

Prens'in yüzündeki ifadeden, son gözyaşlarının hemen ardından gelen neşesine olan şaşkınlığını tahmin etti.

"Tek başıma kalamam. Öyle anılarım var ki! Belki de yukarı
çıktığında beni şarkı söylerken duymuşsundur. Oğlumun söylediği bir İngilizce şarkı. Sabahları gidip kapısını dinlerdim,
bir sevgilim gibi, onun gelmesini beklerken, sevdiği adamın sesini duymaktan
memnun olur. Ne zaman yalnız kalsam, şarkıyı mekanik olarak tekrar söylerim; George'un şarkı söylediğini hayal etmeye çalışırım ve gözlerim yaşlarla dolar, ama çok tatlı olan şefkat gözyaşlarıyla. Yatağı yaparken sanki onu duyuyormuşum gibi, yatak odasında ileri geri
gidiyor, ben de koridorda bekleyip dinliyordum. Sesim onun sesiydi. Bu yüzden içeri girdiğinde epeyce titredim. Bir an için
sen olduğunu düşündüm. Onu gördüğümde ne kadar harika olacak!... Eminim
onu göreceğim. Talihsizlik sonsuza kadar süremez. Sence
onu göreceğimi düşünmüyor musun?"

Kapalı gözleri, uzaklardaki bir umut vizyonuna gülümsüyor gibiydi. Ve
uzun süre sessiz kalmış olan Michael, ona cesaret vermek için
konuştu. Zavallı kadın! Evet; oğlunu görecekti. Onun yaşındaki bir adam
her türlü zorluğa
dayanabilir. O geri dönecekti; ikisi de bir kez daha mutlu olacaklardı,
şimdiki sıkıntıları hakkında konuşacaklardı, sanki her şey kötü bir
rüyaymış gibi.

"Ayrıca, sana yardım edeceğim. İşe koyulmalıyız ve oğlunun sana geri dönmesi için adımlar
atmalıyız. İspanya Kralı'na yazacağım. Onu tanıyordum.
Bir keresinde San Sebastian'dayken yatımda öğle yemeği yemişti. Paris'te arkadaşlarım var, siyasetçi adamlar ve diplomatlar; hepsine yazacağım. Ve eğer en kötüsü olursa ve bundan başka çıkış yolu yoksa, tarafsız bir hükümet aracılığıyla Wilhelm II'ye bir mektup
göndermeye çalışacağım. Belki bana biraz ilgi gösterebilir. Beni ve tekneme yaptığı ziyareti
hatırlamalı."

Şimdi ona gözyaşlarının arasından sabit bir şekilde bakma sırası gelmişti,
aynı zamanda minnettarlığını ifade etmek için gülümsüyordu.

"Ne kadar da naziksiniz!" diye haykırdı uzun bir sessizlikten sonra. "İlk kez Villa Sirena'da olduğum gün büyük bir
hata yaptığımı düşünmüştüm. Birbirimizi ne kadar az tanıyorduk! Birbirimizi gerçekte olduğumuz gibi görmek için
sıkıntıya ihtiyacımız vardı. Önce yoksulluğumu gidermeyi teklif ettin
ve şimdi oğlumu geri almaya çalışacaksın!"

Kendini bir sevgi dürtüsüne kaptırdı. Michael başını eğdiğini gördü ve aniden dudaklarının elinin üzerinde temasını hissetti. İki yüksek sesli öpücük ve fısıldayan bir ses duydu: "Teşekkürler...
Teşekkürler." Prens ayağa kalktı. Böyle bir
alçakgönüllülük ifadesine tahammül edemezdi. Ama aynı anda o da ayağa kalktı;
gözleri aynı hizadaydı. Sanki son okşamayı tamamlamak istercesine,
elleriyle başını dürtüsel bir şekilde aldı ve alnından öptü.

Bir anda, çarşaf yüzüne atıldığında onu saran
insan kokusuna benzer bir koku dalgası, bir kez daha varlığının derinliklerini harekete geçirdi. Okşamanın hiçbir şey ifade etmediğini fark etti: sadece bir
minnettarlık öpücüğüydü, alışılmadık bir
hızla duygularını ifade eden bir annenin ani bir duygu patlamasıydı. Buna
rağmen, Kendisi tutkuyla, zalimce ve aynı zamanda şehvetle yönetiliyordu, kollarını uzatıp erişebildiği
şeyi kavramasına ve kucaklamasına neden oluyordu... Ama elleri boşluğa dokundu.

Yaptığı şeyden pişman olarak, geri çekildi, birkaç adım geri çekildi.
Kapıda duruyordu, uçuşuna devam etmeye hazırdı, mekanik bir şekilde
saçlarını düzeltiyor ve gözyaşlarını kuruluyordu, derin bir kızarma yüz hatlarına
yayılırken.

"Ne yaptığımı bilmiyordum!" diye mırıldandı. "Affet beni. Bana
yardım etmek istediğini öğrendiğim için çok minnettarım!"

Aynı anda balkonu işaret etti. Aşağıda, bahçede,
bahçıvanın sesi duyulabiliyordu, köpeğine merdivenlerin dibinde sürekli havlamayı bırakmasını söylüyordu, sanki villanın içinde bir
hırsız varmış gibi.

"Hadi gidelim," diye ciddi bir şekilde emretti. "Uşaklar yakında ayinden dönecekler. Bizi burada, yatak odamda bulmalarını istemem. Düşünebilirler..."

Sakinleşen Lubimoff, kadının bunu söylerkenki bilinçsiz mütevazılığını ve belirgin
tedirginliğini fark etti. Aniden Avenue du Bois'daki "çalışma odasındaki" kadını ve onun cüretkar teorilerini hatırladı. Gerçekten aynı kişi miydi?

Aşağı inerken başını çevirip onunla konuşmaya başladı, sanki düşüncelerini okumuş gibi.

"Bana gülüyor olmalısın. Eskiden Alicia'dan ne kadar da farklı! Göründüğüm kadar kötü değilim, bu kesin, değil mi? Bana
benim o kadar da kötü olmadığımı düşündüğünü söyle; bana sadece deli olduğumu düşündüğünü söyle; deli ve
her zaman şanssız."

Alt kattaki odaları ne kadar düzenli göründüklerini göstermek için açtı, ancak
terkedilmiş oturma odasının soğuğu, mobilyaların örtüleri ve
nemli bir bodrumunki gibi küflü koku, onları bahçeye çıkmaya ve vedalaşmalarını uzatan iki kişi gibi,
merdivenin dibinde sohbetlerine devam etmeye yöneltti.

Düşesin yaşlı hizmetçisi ve yemek pişirmeye bakan bahçıvanın karısı, çeşitli bahanelerle tekrar tekrar yanlarından geçtiler.
Beyefendiye hayranlık dolu bir bakış ve hoş bir gülümsemeyle eğildiler.
Kendi kendilerine şöyle diyor gibiydiler: "Bu iyi adam Prens Lubimoff, çok konuşulan kişi." Adını Villa Rosa'da sık sık duymuşlardı ve ikisi de onu, kaybolan bolluk günlerini tek bir el hareketiyle geri getirebilecek ilahi bir varlık olarak görüyorlardı.

Michael ziyaretini uzatmamanın en iyisi olduğunu düşündü.

"Gel ve beni gör," dedi alçak sesle, onu kapıya kadar eşlik ederken. "Artık her şeyi biliyorsun. Bunu bilen tek kişi sensin. Seninle konuşmak, beni teselli etmen ve bana yardım etmen bana çok tatlı gelecek."

Prens sonraki birkaç saati düşünceli ve sessiz geçirdi. Bir anda o kadar çok yeni şey
ortaya çıkmıştı ki! Önce, varlığını asla hayal edemeyeceği bir oğlunun
ortaya çıkması olmuştu; sonra, evcilleştirilemez
aşk yaratığı bir anneye dönüşmüştü; gözyaşları, sessiz acıları,
bir mahkûmun zinciri gibi, çılgın geçmişinin kefareti olarak
taşıdığı. Ve hepsinin en büyük sürprizi, kendi içinde hissettiği şeydi, eski varlığının dirilişi, etin egemenliğine yeni teslimiyeti ve yumuşak ketenin kokusunu soluyarak ve dudaklarının alnındaki izini hissederek sinir sisteminin aldığı çifte kırbaç darbesiydi. Bunu unutmak istiyordu ve bunu başarmak için tüm dikkatini onun yaptığı ifşalara ve onun annelik acılarına yoğunlaştırdı. Zavallı Alicia! Onu yoksul ve gözyaşları içinde, kendisinin verebileceği
başka bir yardım olmadan bulduğunda, ona karşı kalıcı bir sevgi hissetmeye başladı. Bu, güçlünün zayıfa olan sevgisiydi; yaşlarındaki benzerliği veya cinsiyet farkını hesaba katmayan bir baba sevgisiydi; çoğunlukla belirli bir tatlı acımayı telafi eden bir şefkatti. Ellerini okşadığı mütevazı öpücüğün hatırasıyla duygulandı. Öpücüktü, neredeyse bir dilencininki. Mutsuz kadın! Bu, onu asla terk etmemek zorunda hissetmesi için yeterliydi.

Alicia'nın gururu, egemen olma arzusu, eskiden onu rahatsız etmişti.
Kadınları cömertçe korumaya alışmıştı, asla onların iradesine boyun eğmeden, onları hoş ve aşağı bir şey olarak değerlendirerek, onun kibirli karakteriyle uzlaşamıyordu.
İkisi de birbirlerine tahammül edemeyecek kadar güçlü ve egemen insanlardı.
Ama şimdi her şey değişmişti.

Onu yatak odasında gördüğü gibi hatırladı, kederli, ağlayan,
gözlerinin köşelerinden sarkan inciler, Meryem'in çarmıha gerilmiş İsa'nın bedenini dizlerinin üzerinde tuttuğu Bakire'nin görüntülerinde olduğu gibi trajik bir şekilde güzeldi. _Mater Dolorosa!_

Ama Prens'in içinde bu görüntüye karşı soğuk ve açık görüşlü bir şekilde itiraz eden başka bir kişi daha var gibiydi. Hayır, o Kederlerin Annesi değildi. Bir anne oğlunu asla terk etmez. Onun için bu dünyanın tüm kibirlerinden vazgeçer. Kendi şimdiki zamanını ve geleceğini, sanki oğlununkinden başka bir hayatı yokmuş gibi, kendi etinin bir parçasıymış gibi, terk eder. Her an ona memesinden süt verir. An be an gelişimini takip eder, hastalıkla savaşır, tehlikeyle
gülür. Onu sevmek için ergenliğin tüm ihtişamına ulaşmasını beklemesine gerek yoktur. Oysa o...!

O _Venüs Dolorosa_ idi. En derin umutsuzluk anlarında bile güzelliğini korurdu ve kederi baştan çıkarmanın yeni bir yolu gibi görünüyordu.
O bir anneydi; ama bir kadın olmaya devam etti, Prens'in her zaman nefret ettiği o korkunç, yıkıcı kadın. Dikkat et, Michael!

Ama bu düşünceye içten bir üstünlük gülümsemesiyle karşılık verdi.

"Belki de ona aşık olacağım," dedi kendi kendine. "Onu hiç
olabileceğimi düşünmediğim kadar seviyorum, ama sadece bir arkadaş, acınacak bir yoldaş, korumam gereken biri olarak."

Öğle yemeğinde Spadoni Villa Sirena'ya gelmedi. Atilio onu Nice'ten bazı İngiliz arkadaşlarıyla
Casino'da görmüştü. Muhtemelen yeni bir sistem veya başka bir şey
çalışmak için Hotel de Paris'te birlikte öğle yemeği yiyorlardı. Denedikleri son şey, dördünün farklı masalarda oynamasıydı, ama aynı kombinasyon sistemiyle, piyanistin
yanılmaz olduğunu
övündüğü bir düzenek.

Kahvelerini içtikten sonra, lüks villanın tüm misafirleri aynı huzursuzluğa kapılmış gibiydi, bu da onları
harika oturmaya
zın bırakmıyordu.

İlk ayrılan Castro oldu ve Casino'ya gideceğini duyurdu. "Harika bir akşam" olacağı hissine kapılmıştı. O,
saat üç buçukta işe başlayan bir _krupiye_ gözü takmıştı.
Bu adamın
topu başlatma tarzını biliyordu. Her _krupiyenin_ kendine özgü
davranışları vardır. Bazıları bunu uzun bir süpürmeyle, diğerleri ise kısa ve sarsıntılı bir kol
hareketi ile yapar. Bu özel kişi, topu en sık
on yedide düşürüyordu ve bu Castro'nun numarasıydı.

Sıradaki Novoa'ydı, ancak bu konuda daha az açık sözlüydü. Prens'e veda ederken
kıpkırmızı bir şekilde kekeledi. Belki öğleden sonrasını Monako'dan birkaç arkadaşıyla geçirirdi. Belki de Nice yolunda Cap d'Ail veya Beaulieu'ya kadar kısa bir yolculuk yapardı. Onunkisi, yalan söylemeyi bilmeyen bir adamın utancıydı.

Prens yalnız kalmıştı. Bir süre denize baktı. Sonra
pencereyi değiştirdi ve bahçelere baktı. Don Marcos'u çağırmak için bir düğmeye bastı. Ona ne söyleyeceğini bilmiyordu ama yalnız kalmamak için onu görmesi gerektiğini hissediyordu. Yaşlı kadın hizmetçilerden biri belirdi ve Albay'ın Monte Carlo'ya gittiğini duyurdu.

"O da," dedi Prens kendi kendine.

Pazar öğleden sonrasını yalnız geçirmenin sıkıcılığından kurtulmak için
şapkasını ve paltosunu aldı. Anlayışının ötesinde bir güç onu
komşu şehre doğru itiyordu. Villadan uzaklaşarak
bahçelerin arasından yürüdü.

Böylece terk edilmiş olan bina daha büyük görünüyordu ve asık suratlı ve öfkeli sessizliği ona neden birinin böyle bir kutuya bu kadar çok para ve malzeme
harcayacak kadar aptal olduğunu soruyor gibiydi.

Yakındaki yol boyunca tramvaylar ve arabalar kayıyordu,
gülümseyen denizi,
bir grup çamı görmek veya
panoramik bir manzara
sağlayabilecek bir yükseklik bulmak için dışarı çıkan şehir insanlarıyla doluydu.

Ve o, Villa Sirena'nın ünlü bahçelerinin sahibi,
bütün bu güzelliği terk edip başkalarının kaçmaya çalıştığı bir şehre gidiyordu.

Lubimoff birkaç ay önce tasarladığı muhteşem yaşam planını hatırladı: cennet gibi bir yerde dünyadan uzak bir laik kardeşler topluluğu: müzik, astronomi, hoş sohbetler, sağlıklı
çalışmalar. Ve şimdi rahipler her türlü bahaneyle kaçıyorlardı ve
onların başrahibi olan o da
onların örneğini takip etmek için açıklanamayan bir dürtü hissediyordu. Hatta hayatının en iyi eseri olarak gördüğü o mülkün sadık hayranı Toledo bile
aynı ateşli kaçma arzusundan muzdarip görünüyordu.

Kapının yakınında, sanki af diliyormuş gibi güzel topraklarını tefekkür etmek için döndü.
Büyüleyici bir sarayı
çevreleyen buna benzer bir sessizlik vardı.
Bahçeler rüya ormanları gibi uyuyor gibiydi.

Uzun bir caddenin sonunda iki büyük kuşun çırpındığını gördüğünü sandı. Öğleden sonra giydikleri paltolar kendileri için çok uzun olan Estola ve Pistola'ydı,
burun sonuna doğru koşuyorlardı. Sanki Villa Sirena
onlar için inşa edilmiş gibiydi. Bu bahçelerde gençliğin aktif neşesiyle oynayabilirlerdi, meraktan kapıda
oyalananların kıskançlığına. Koşarken dünyanın diğer tarafından getirilen nadir bitkileri çiğnemekte özgürdüler; dalgaların bıraktığı küçük balıkları aramak için kayadan kayaya atlamakta özgürdüler, ta ki ceketlerinin kuyrukları ıslanana ve ayakkabıları delik dolana kadar - her gün hizmetçileri önünden geçiren Albay'ın umutsuzluğuna.

Michael nereye gittiğini kendine sormamayı tercih ediyordu. Yürüyüşüne başladığında kesinlikle bir sonu vardı, ancak bunu düşünmenin can sıkıcı olduğunu hissetti. Birdenbire, iki insan akıntısının zıt yönlerden geldiğini, ikisinin de iki korkulukla bölünmüş ve üç kırmızı halıyla kaplı kısa, kıvrımlı bir merdivene tırmanırken buluştuklarını ve karıştığını gördü.

Kumarhanenin önündeydi. Bir tarafta, trenle yeni gelenler, diğer tarafta ise Nice ve Monte Carlo arasındaki Riviera kasabalarından gelen tüm tramvaylarla gelenler vardı. O akşam ünlü bir İtalyan tenor şarkı söylüyordu ve insanların çoğu, oyunlarını bir anlığına unutup tiyatroda toplanıyordu. Lubimoff, hemen redingotlu, siyah kravatlı ve başları açık iki ciddi beyefendinin yanında buldu kendini. Bunlar, Casino'dan iki müfettişti. "Çok üzgünüz, Prens, ama her yer dolu. Koridorlarda bile insanlar var. "

Ama o olduğu için, iki adamdan biri ona Monako Başbakanı'na ait locaya kadar eşlik etti. Egemen Prens için
yöneten adam onu ​​tanıdı ve ona en iyi
koltuğu vermek istedi, ancak Michael halkın merakından hoşlanmadığı için
ikinci sırada kalmayı tercih etti.

Hiçbir balkonu olmayan bir tiyatroydu. Oditoryum derinliğinden daha genişti. Rahat koltuk sıralarının hepsi birbirine benziyordu ve hepsi aynı
fiyattan satılıyordu. Sahne konserler ve nadiren de
oyunlar ve operalar için kullanılıyordu.

Paris Opera Binası'nı inşa eden mimar bu salonda aynı göz kamaştırıcı
gösteriyi tekrarlamıştı. Her tarafta altın süslemeler,
incelikli kalıplar, karyatidler ve devasa aynalar vardı. Duvarın bir karış genişliğinde bile kalın bir
kabartmayla yükseltilmiş yaldızlı sıvası yoktu.

Belirgin bir açıyla yükselen koltukların üzerindeki arkadaki salonda,
beş loca vardı, tek orada olanlar vardı.

Bunlar Hükümdar Prens ve onun yüksek rütbeli memurları için ayrılmıştı.

Şarkıyı dinlerken Michael, oturduğu yerden kalabalık insan kitlesini olabildiğince inceledi. Başlarının üzerinden bakarken birçoğunu tanıdı.

Ön tarafa doğru, alnından ense köküne kadar ayrılmış gri saçlı bir adam fark etti ve Avusturyalı bir şekilde
yanaklarıyla karışarak öne doğru
süründü. Bu, belirli bir otorite havasıyla dinleyen, ünlü tenoru onayladığını göstermek için başını sallayan Albaydı. Ama yalnız değildi.
Prens, onun kıvırcık saçlı ve bir dizi büyük kehribar boncuklu bir kıza doğru eğildiğini gördü. Ah, hain!

Hiç şüphe yoktu. Bahçıvanın kızı olmalıydı.
Bu yüzden bu kadar aceleyle kaçmıştı. Şapkacının çırağı
ısrar etmişti. Hanımların çok konuştuğu şarkıcıyı duymak için can atıyordu.

Dev bülbül sahneye çekildiğinde, Albay himayesindeki kişiye
bir sürü karamel ikram etti. Savaş zamanında karamel! Gerçekten de yalnızca bir âşığın kendine izin verebileceği bir savurganlık.

Arada, Prens, Don Marcos'la karşılaşıp yardımcısının keyifli öğleden sonrasını varlığıyla mahvedebileceğinden korkarak
kayboldu.
Ayrıca, operayla veya çok övülen sanatçıyla ilgilenmiyordu.

Jasper sütunlarının bronz şamdanlarla taçlandırılmış korkuluklu bir galeriyi desteklediği büyük antreyi geçti.
Odanın bir ucundaki panellere son haberler asılmıştı. Prens hiçbir merak duymadan
okudu.

Yeni bir şey yok. Her zamanki gibi. Tekdüze siper savaşı
devam ediyordu. Metreyle kazanılan ve kaybedilen toprak. Bunun
bir sonu
olmayacaktı.

Mola sırasında insan gruplarının arasından sıyrıldı,
Albay'ın onu görmemesine dikkat etti.

Zavallı Don Marcos! Torunu olabilecek
koruyucusunun yanından ağırbaşlı ve gururlu bir şekilde yürüyordu.
Tüm genç adamlara düşmanca
bakışlar atarken, o da arkasından her geçen üniformalıya göz gezdiriyordu.

Prens, yaralı subaylardan oluşan hareketsiz, sıkışık bir
grubun arasından zorla geçmek zorundaydı. Fransızlar, Kanadalılar, Avustralyalılar ve
İngilizler. Aralarında çeşitli tiplerde hemşireler vardı - bazıları rahibe
gibi peçeli ve narin görünümlüydü; diğerleri erkeksi görünümlüydü, kravatları ve altın düğmeli üniformaları vardı, etekleri dışında hiçbir kadınsı giysisi yoktu. Bazıları daha yaşlıydı, kısa saçlıydı, kırmızı yüzlüydü ve büyük deniz kabuğu gözlükleri takıyordu, melez görünümlerinden kadın olduklarına ikna olabilmek için yakından incelenmeleri gerekiyordu. Kumarhanelere açılan üç çift perdenin önünde toplandılar. Herhangi bir ulusun ordusuna veya donanmasına ait olanların bu sınırı geçmesine izin verilmiyordu. Askerler sadece tiyatroya ve kumarhanenin bekleme odasına girebilirdi. Ve uzak ülkelerinde Monte Carlo'yu sık sık duymuş olan insanlar, kendilerini savaş
tesadüfen orada bularak, çocuksu bir merakla perdelerin önünde toplanıyor, perdeler hızla açılıp kapanırken, bir anlığına, hepsi sıralanmış ve insanlarla dolu yaldızlı odaların görüntüsüne hayran kalıyorlardı. Daha sonra geri çekilip, yerlerini diğer yoldaşlarına bırakıyorlardı. Sonunda onu görmüşlerdi! Artık Monte Carlo hakkında her şeyi bildiklerini söyleyebilirlerdi!

Siyah redingotlu çalışanlar perdelerden birini açtılar,
Prens'i sanki eski bir tanıdıkmış gibi selamladılar. Michael'ın dönüşünden bu yana oyun odalarına ilk girişiydi. Ona sanki savaştan önceki şeylerin dünyasına mucizevi bir şekilde uyanmış gibi geldi. İnsanlığı etkileyen her şey, gerçek dışı ama heyecan verici bir dramanın aksiyonu gibi, kapının diğer tarafında kaldı ve arkamızda bıraktığımız bir tiyatronun sahnesinde kaldı. Bu salonların mimarisinde, hayatının keyifli günlerini hatırlatan belirsiz bir aşinalık nedeniyle, belirli bir çekicilik bile buldu. Rönesans salonundaydı, ancak tüm dikkati bitişik salondaydı, Casino'nun merkezi kubbesi, "Schmidt Salonu" olarak adlandırılan, diğer tüm odaların birleştiği ve ayırıcı kemerlerin altında binanın en uzak uçlarına kadar uzanıyormuş gibi görünen salondaydı. Yeşil masaların etrafındaki insan kalabalığından nabız gibi atan bir sessizlik yükseldi. Herkes kilisedeymiş gibi alçak sesle konuşuyordu. Zaman zaman bu mırıltı, kıyıdaki çakıl taşlarının bir dalga tarafından süpürülmesi gibi uzun bir hışırtı sesiyle kesiliyordu. Yeşil bezi süpüren ve yanlarında çarpışan paraları ve fildişi gemileri taşıyan çalışanların tırmıklarından kaynaklanıyordu - tüm kayıpların ganimetleri. _Krupiyelerin_ sesleri, emir veren subaylarınki gibi, uğultulu bir kovanı andıran
ateşli sessizliğin üstünde yükseldi.

"_Faites vos jeux. Vos jeux sont faits?... Rien ne va plus._"

Salon, sessizliğini vurgulamaya yarayan bastırılmış sesleri yavaş yavaş
kaybetti. İnsanlar, önlerindekilerin omuzlarının üzerinden daha iyi görebilmek için
boyunlarını uzattıklarında daha doğal nefes aldılar. Kadınların bazıları sadece tek ayak üzerinde duruyorlardı, diğer ayaklarını arkalarında kaldırmışlardı
sanki elleriyle yere dokunmak için eğilen dansçılar gibi. Hepsi
birbirlerine sokuldular, ittikleri kişilerin cinsiyetine hiç dikkat etmediler. Uzun yüzler, çatık kaşlar, gergin ağızlar ve birleşen bakışlarla işaretlenen bu duraklama sırasında, şeytani bir yankıyla artan bir sesle, ahşap
çerçeve boyunca oluklarda dönen minik fildişi topun takırtısı yankılanırken, rulet çarkının renkli sıraları bir kaleydoskop gibi ters yönde dönmeye devam ediyordu. Aniden keskin bir tık sesi duyuldu.
Top dairesel uçuşunu sonlandırmış, bir sayıya düşmüştü. Sessizlik
uzadı. Seyircilerin boyunları daha da uzatılmıştı. Sinirli bir yumruk sıkma vardı. Yine deniz tarafından yıkanan çakıl taşlarının sesi duyuldu. Tırmıklar yeşil masayı süpürüyordu. Oyuncular için kötü bir sayıydı. Yüzlerce göğsün aniden serbestçe nefes almasıyla oluşan bastırılmış bir kargaşa her ortaya çıktığında, _krupiyelerin_ oyuna devam etmesi birkaç
dakika sürüyordu. Kazananlara ödeme yapmak ve aynı bahsi
oynayanlar arasındaki anlaşmazlıkları çözmek zorundaydılar. Her oyunun sonunda bir masadaki çeşitli
gruplar başka bir gruba geçmek için ayrılırdı; ancak
insan halkası her zaman yeni seyircilerin gelmesiyle birlikte sıkı bir şekilde kalırdı.

Merkezdeki tavan penceresinden loş bir ihtişam iniyordu. Dışarıda güneş
masmavi denizin üzerinde parlıyordu. Bu ışık bir şarap mahzeninin ışığına benziyordu, Castro'ya göre bir Kongre Salonu'nun ışığına.
Sarımsı bir altın rengiydi ve oturma odalarının ihtişamını artırıyor gibiydi. Mimari, kalabalığı ve yeni zenginleri çeken zengin ve görkemli bir türdü. Oniks ve bronzdan sütunlar ve payandalar, tavan penceresinin dairesel vitrayıyla kırılan muhteşem bir tavanı destekliyordu. Tonozun dört üçgeninde, sanki bu dört elementin geniş yapıya varoluş nedenini veren işle bir ilgisi varmış gibi, _Hava_, _Toprak_, _Ateş_ ve _Su_'yu temsil eden heykeller vardı.

Devasa ve parıldayan dört metal örümcek, dekorasyonun ağır ihtişamını tamamlıyordu. Yaldızlı süsler veya aynalar olmayan yerlerde, duvarlar gösterişli resimlerle kaplıydı. Bu resimler ve Casino'yu süsleyen diğer her şey Michael'ın şakalarının konusuydu. Bazıları oldukça kabul edilebilirdi. Çoğunluğu, kırk yaşından büyük olmamalarına rağmen çok
eski görünüyordu.
Ancak antika görünümlerinde asil hiçbir şey yoktu. Sanki asırlarca hor görülmüş ve unutulmuş gibi görünüyorlardı.
Atilio bu tuvallerin ortaya çıkmasını kendine özgü bir şekilde açıkladı. Ona göre bunlar kumar yüzünden mahvolmuş çeşitli müşterilerin eseriydi ve Casino bunları reklam etmekle yükümlü hissediyordu.

Prens, sürekli yenilenen ve her an değişen bu kalabalığın içinde iyi bilinen yüzleri fark etmeye başladı.
Bütün dünya, er ya da geç oradan geçti. Çeşitli kakmalı
ahşaplarıyla o zemin Avrupa'nın en çok ziyaret edilen yerlerinden biriydi.
Antik Roma forumu gibiydi, tüm dünyanın tüm yollarının birleştiği bir noktaydı. Dünyanın dört bir yanından gelen aylaklar bu odaya çekiliyordu. Hepsi bir gün gidip büyük Akdeniz kumarhanesinde bir madeni para riske atabilmeyi hayal ediyordu. Eski dünyada karaya çıkan diğer kıtalardan gelen adamlar, seyahatlerinin güzergahına Monte Carlo'yu
yazdılar. Fakat sürekli olarak akıp giden, yeni gelen dalgaları alan bu insan nehri, kıyılarının çatlaklarında, kökünden sökülmüş bitkiler ve çıplak ağaç gövdeleriyle tıkanmış durgun su birikintileri bırakmaya devam etti. Lubimoff, kendisine bir tür
samimi şaşkınlıkla bakan bazı kişilere başını salladı, sanki hayata döndürülmüş ölü bir adama bakıyorlarmış gibi. Kısa, dikenli sakallı, bir ceset kadar soluk yüzlü yaşlı bir adam, alçakgönüllülüğünden dolayı bir
onay almadığı için gücenmiş gibi görünmeden geçerken derin bir şekilde eğildi. Kumarhaneye sık sık gelen kadınlar tarafından en çok aranan ve ikna edilen adamdı. Bir rahibinkine benzer bir tür siyah şapka takıyordu ve bir elinde bir şapka taşıyordu. Ceketinin yakasında İsa'nın Kutsal Kalbi yazılı bir emaye madalyon vardı. Atilio ve Lewis de onu sık sık aramışlardı. Michael, bu adamın Delille Düşesi'nin bir arkadaşı olduğundan ve birden fazla kez gözyaşlarını gördüğünden emindi. Yüzde 5 faizle borç verdi (her 24 saat için) ve meşgul olmadığı zamanlarda yeni gelenleri uzaktan izleyerek yeni müşteriler olup olmadıklarını görmek için zaman harcadı. Prens, ayrıca, vücutlarının bazı yerleri tıknaz ve bazı yerleri ince olsa da, hiç de çirkin olmayan, ancak etlerini eritmek için bir yol izlemiş ama tekdüze bir sonuç elde edememiş kişiler gibi, saygıdeğer görünümlü bazı kadınlardan da gülümsemeler aldı. Köşelerdeki divanlarda oturmuş, kendi aralarında konuşuyor ve kumarbaz gruplarını, görevlerini yaptıktan sonra dinlenen çalışanların havasıyla izliyorlardı. Yıllar önce Monte Carlo'ya mücevherlerle, binlerce frankla ve tüm dengesizliklerine katlanan ve ayrıca onlara para veren adamlarla gelmişlerdi. Ve her şey Casino masalarında
yok olmuştu. Ama onlar
enkaza uğradıkları resiflere tutunmaya devam ettiler - belki de kurtuluşun ötesinde, aynı rotayı izleyen
birçok başkasının attığı yerde yaşayarak, sadece aynı
kayalara çarparak yok oldular. Evin gizemlerini bilen kişiler olarak yabancılara hizmetlerini sundular, balayı çiftlerine
sanki sırrı biliyormuş gibi hangi sayıyı oynamaları gerektiği konusunda tavsiyelerde bulundular.
Ayrıca, en iyi
yerleri kapmak için açılış saatinde kumarhaneye geldiler ve daha sonra sandalyelerini zengin oyunculara,
sadık müşterilere, şansları yaver giderse cömertçe ödüllendirenlere verdiler.

Başkalarıyla da tanıştı. Birkaç kadın onun yanından geçti.
Yaşlıydılar, ancak henüz açık havaya ve açık güneş ışığına karşı dürüstçe yüzleşemeyecek yaştaydılar. Antik görünümleri, belirli bir stili anımsatmayan garip giysileriyle vurgulanıyordu: solmuş parlak renkli elbiseler, eski perdelerden kesilmiş gibi görünüyorlardı ve küflü eski bir ev gibi kokuyorlardı; ve sivrisinek ağlarından yapılmış anıtsal şapkalar veya
küresel türbanlar. Bazıları iskelet kadar zayıftı; diğerleri yaşayan yağ dağlarıydı; ama hepsi
skandal bir şekilde kırmızıya boyanmıştı ve ışıksız gözlerinin etrafında mavi halkalar vardı.

"Bir _louis_, Prens," diye mırıldandı en cüretkar olanı. "Bana şans getireceğinden eminim." Konuşurken, diş etlerine göre çok büyük olan takma dişleri
çatırdadı; boyalı dudaklardaki gülümsemeye mezar kokusu eşlik ediyordu.

Michael, Toledo'nun hikayelerinden kim olduklarını biliyordu. Albay, düşmüş kraliyet ailesinin bir hayranı olarak, sohbetlerini hüzünlü bir saygıyla kabul etti. İçlerinden biri Victor Emanuel'in sevgilisiydi; daha yaşlı olan bir diğeri, iç çekerek, Napolyon III ve Morny günlerini
hatırladı.

Monte Carlo'da ölmeye gelmişlerdi, dünyada altmış yıl öncesinin ihtişamını onlara hatırlatabilecek son yer; bazıları, kaybolan mücevherlerinin anısına, sakince pirinç süsler ve cam boncuklar sergiliyordu. Castro'nun bir paradoksuna göre, yıllar önce ölmüşlerdi, geceyi Monako Mezarlığı'nda diğer cesetlerden elde ettikleri ganimetlerle
giyinerek ve alışkanlıkla kumarhaneye gelerek uzak gençliklerinin sahnelerini bir kez daha tefekkür etmişlerdi. Prens onlara birkaç banknot verdi ve dışarı çıktı, onlar ise hediye için ona teşekkür ettikten sonra, eski profesyonel cazibelerinin son kalıntısı olan ölüm kafalı bir sırıtışla bu parayı kumar oynamaya koştular.

Birdenbire Michael durdu, korkunç makinenin dişlilerine tutunarak ve onun toz haline getirdiği kırıntılarla
beslenerek yaşayan çeşitli parazitleri gözlemledi. Her zaman aynı görünen, ancak her zaman farklı bireylerden oluşan kalabalığa ilgi duymaya başladı. Bastonlara yaslanarak yürüyenler vardı, sakatların bastonları kauçukla
--kavga korkusuyla oyun odasına girmesine izin verilen tek tür. Gevşek yaşlı kadınların yavaşça topallayarak yürüdüğünü, felçli beyefendilerin örgülü üniformalı uzun boylu, güçlü adamların koluna yaslandığını ve onları babacan bir tavırla rulet çarklarına doğru götürüp sandalyelerine oturttuğunu fark etti. Birkaç felçli çocuk arabaları gibi küçük arabalarla merdivenlerin dibine geldi ve oradan el sandalyeleriyle odalardan en sevdikleri yere taşındılar. Bazı anlarda kumar salonunun ünlü bir sağlık tesisi veya Lourdes gibi bir mucize yeri olduğu görülüyordu. Tıpkı diğer yerlere gelen tedavi edilemez hastalar gibi, son bir umutla geliyorlardı; ancak bu durumda umut sağlık için değildi. Bu, onların en önemsiz kaygısıydı. Onları burada harekete geçiren şey, servet umudu ve zenginlik hayalleriydi, sanki zenginlik, hayatı keyifli kılan tüm iştahlardan yoksun bu zavallı bedenlere bir fayda sağlayacakmış gibi. Prens, zihninde tüm insan tutkularını iki hazda özetledi; bunlar tüm eylemlerin kaynaklarıdır: aşk ve kumar. Her ikisinin de çekiciliğini eşit şekilde deneyimleyen insanlar vardı; örneğin Castro. Kendisi yalnızca aşkla ilgileniyordu ve kumarın zevklerini anlayamıyordu. Kumar masalarından her kalktığında, her seferinde kazanarak, geri dönmek için hiçbir zaman bir istek duymamıştı. Ama
bu hasta insanlara, bazıları çok yaşlı, o tedavi edilemezlere, hepsi kendilerini rulet çarkına doğru
sanki mucizevi bir banyoya doğru
sürüklerken baktıktan sonra, onlara acıyarak göz yumdu. Dünyada onlar için başka
ne zevk kalmıştı? Bu kadar inatla
uzayan hayatlarının boşluğunu nasıl doldurabilirlerdi?

Anlayamadığı şey, sağlıklı ve güçlü olan diğer kumarbazların yoğun tavrı, sert yüzleriydi.
Genç erkekler, masaların etrafındaki kadınların arasında düşmanca bir kabalıkla hareket ediyor, onlarla
sertçe kavga ediyor ve onlara düşman gibi davranıyorlardı. Kadınlar aniden zarafetlerini ve tazeliklerini yitirdiler, _trente et quarante_ kartlarının sıralarına veya renkli çarkın çılgınca
dönüşüne baktıklarında bir anda erkeksileştiler. Hareketleri ödüllü dövüşçülerin hareketleriydi. Ağızları
çekikti. Gözlerinde vahşi bir bakış vardı. Sanki bu dönüşüme karşı içgüdüsel olarak uyarılmış gibi, masalardan
kendilerini
koparıp
ayna, pudra ve allık olan makyaj çantalarını--oyunun geçici tahribatını düzeltmek veya yok etmek için--çıkardılar. Daha onurlu ve normal görünümlü olanlar, zaman zaman en pervasız olanlar olarak ortaya çıktılar. Tüm kadınların kendileriyle
aynı şeyi yaptığı bir yerde, kumarın resmi bir yanı, saygıya değer bir yanı vardı;
dedikodu korkusu olmadan,
eleştirilme riski olmadan bir kötü alışkanlığı edinmeleri mümkündü.

Prens, Toledo'nun birkaç gün önce ona anlattığı bir hikayeyi hatırlayarak gülümsedi: Her öğleden sonra iki kızıyla Nice'ten gelen ve sonunda elli bin frank kaybeden yaklaşık kırk yaşlarındaki bir kadının çaresizliği.

"Ah! Keşke bir sevgili edinseydim," diye inledi anne gözlerinde yaşlarla. "Aşkı seçseydim daha iyi olurdu."

Michael tavan penceresi olmayan diğer odalara girdi.
Elektrik ampullerinin anlamsız bir ihtişamla onları aydınlatmaları ona
yakıcı güneşi ve altın ve jasper duvarlarının hemen ötesindeki masmavi denizi düşündürdü.

Masaların üzerinde her biri tavana tutturulmuş birkaç metre uzunluğunda bronz zincirlerle asılı dört armatürü barındıran iki devasa gölgeli gaz lambaları vardı. Bu nedenle elektrik akımı kesilse bile, müşterilerin masalardaki parayı gasp etme
tehlikesi yoktu.

Bazen, siyah fraklı çalışanlardan birinin çaldığı küçük bir zil sesi duyulurdu.
Masanın altına bir çip, bir madeni para veya bir banknot düşmüştü. Sahnenin arkasında bekleyen bir sahne değiştiricinin
hızlılığıyla aniden mavi ve altın üniformalı bir uşak belirdi, karanlık bir fener ve oyuncuların ayaklarının arasında kaybolan nesneyi bulana kadar
karıştırmak için bir kanca taşıyordu.

Bu geniş odalarda gözlemlenebilen disiplin, her şeyin yerli yerinde olduğu ve her adamın görev yerinde olduğu bir savaş gemisindeki gibiydi. Her şeyin düzgün gittiğinden emin olmak için, ceket yakalarında madalyalar olan çeşitli saygıdeğer beyefendiler, görev başındaki subay havasıyla masalar arasında ileri geri yürüyorlardı. Sesler yükseldiğinde, bu adamlar hızlı adımlarla beliriyor, tartışmaları biraz daha nazik bir şekilde kesiyorlardı. İki kumarbaz aynı bahsi iddia ettiğinde, hemen her ikisine de ödeme yaparak anlaşmazlığı çözüyorlardı. Para
en sonunda eve geri dönecekti!

Atilio'ya göre, Casino her yönden gizli galeriler, gizli açıklıklar ve hatta bir sihir komedisi için sahne gibi gizli kapılarla
doldurulmuştu - tüm bunlar anında hizmet ve müşterilere herhangi bir rahatsızlık vermemek içindi.

Bazen hasta masada bayılırdı veya aşırı
şiddetli duygular yüzünden ölüp giderdi. Duvar hemen açılır ve sedyeli iki görevli dışarı fırlar ve bu görevliler sorunlu bedeni sanki büyülenmiş gibi ortadan
kaybeder. Yan masadakiler bunun farkına varma şansına bile sahip olmazlardı.

Diğer zamanlarda ise intihar olurdu. Lubimoff, İntihar Masası adlı bir masa biliyordu, çünkü bir İngiliz orada melodramatik bir şekilde kendini öldürmüştü, son kuruşunu kaybettiğinde tabancayla kendini vurmuştu.
Beyinleri yeşil
baize'e ve komşularının yüzlerine ve hatta
krupiyelerin_ redingotlarına dağılmıştı. Her zaman nezaketsiz ve iyi bir toplumda nasıl davranılacağını bilmeyen insanlar vardır! Ancak görevliler duvardan
çıktılar, cesedi alıp götürdüler ve halıdan ve masadan kanı temizlediler.

Kısa bir süre sonra, yeşil
masaya doğru yığılmış insanların ovalinden kutsanmış sözcükler yükseldi: "_Faites vos jeux.... Vos jeux sont
faits?... Rien ne va plus._"

Prens, Casino'nun bahçelerindeki ünlü intihar
satanını hatırladı. Hepsi bir dergi hikayesiydi. Böyle bir masa hiç var olmamıştı. Birkaç kişi aynı bankta intihar ettiğinde, yönetim
durumunu hemen değiştirdi! Ayrıca, intiharların sayısı
çok abartılıydı. Her yıl iki veya üç kişi oluyordu, artık yok.
Castro'ya göre, Monte Carlo'da kendini öldürmek artık bir moda değildi.
Affedilemez bir zevksizlik gösteriyordu.
Yapılması gereken doğru şey,
çok uzağa gidip hiçbir kargaşa
çıkarmadan ortadan kaybolmaktı.

Ayrıca, ev polisi umutsuzluk içindekileri hemen tespit ediyordu.
Bu tür insanlara hemen bir tren bileti veriliyordu ve
iyi adamlar gibi, Marsilya'da veya çok uzakta değilse
en azından Nice veya Menton'da kendilerini öldürmeleri tavsiye ediliyordu.

Michael, özel odaların girişine yakın olan "İntihar Masası"nın yakınındayken, kalabalıkta bir kargaşa olduğunu fark etti.
Gruplar
haber alışverişinde bulunmak için birbirlerini arıyorlardı. Eski müşteriler profesyonel hislerle hareket ediyorlardı. Önemli bir şeyler oluyordu. Prens bu ani merak patlamalarının anlamını biliyordu: Bir oyuncu dikkat çekici bir şekilde kazanıyor veya kaybediyordu.

Dikkatini çeken belirsiz bir isim duydu.

"Delille Düşesi - iki yüz bin frank!"

Özel odalarda oynama izni olan herkes, onlara erişim sağlayan
büyük cam kapıya doğru koştu. Michael bu canlı akımı takip etti.

Kendini yüksek tavanlı muazzam bir salonda buldu. Bir tarafta
dört büyük balkon teraslara ve Akdeniz'e açılıyordu.
Savaş nedeniyle içerideki ışığı gizlemek için koyu perdelerle
kapatılmıştı. Karşıdaki duvar çeşitli devasa
aynalarla süslenmişti. Tavanda, çatının ağırlığı altında eğilen on yedi beyaz, dolgun göğüslü karyatid, elektrik ampulleriyle birlikte geniş kaya kristali bantlarını destekliyordu ve bunlar bir tür ay ışığı yayıyordu.

Merakın cezbettiği kişiler, ilk oyun masalarının yanından kayıtsız bir
havayla geçiyorlardı. Herkes, Boboli Bahçeleri'ndeki gibi koyu ağaçların oluşturduğu bir fon önünde çıplak üç dolgun kızın Floransalı Zarafetleri'ni temsil ettiği büyük bir resmin dibindeki sonuncu "trente et quarante"nin etrafında toplanıyordu.

Orada büyük bir fenomen gerçekleşiyordu. Michael, iki turistin omuzlarının üzerinden başını uzatarak, masada oturan Alicia'yı yüzünde endişeli bir ifadeyle gördü.
Tüm gözler onun üzerindeydi. Önünde yığınla banknot ve birçok sütun fiş vardı. Beş yüz franklık ovaller ve bin franklık kareler, kumarhanenin dilinde "küçük sabun kekleri" dedikleri şey vardı.

Birdenbire sanki içgüdüsel olarak ilgisini çeken birinin varlığını fark etmiş gibi başını kaldırdı. Ve gözleri doğrudan Michael'a kaydı. Onu mutlu bir gülümsemeyle selamladı. Bakışında bir 
öpücüğün ima edildiği vardı. Ve oradaki tüm insanlar, coşku veya şaşkınlıkla
yönetilen bir kalabalığın boyun eğişiyle, kahramanın bu şekilde selamladığı adamın kim olduğunu görmek için gözlerini takip ettiler. Prens'in kibri, ünlü bir aktrisin sahneden onu karşılayıp gözlerini ona dikerek şarkı söylemeye devam ettiği ve trillerini ona adadığı zamanki gibi pohpohlanmıştı. Bir zamanlar, çocukken, bir boğa güreşçisi arenada son ölüm vuruşunu yapmadan önce ona dostça eğilmişti. Alicia onu şans tanrısı olarak seçmiş gibiydi. Ancak hemen oyunun derin dalgınlığına geri döndü. Yalnız değildi. Görünmez ve güçlü biri sandalyesinin arkasında duruyordu, eğilip kulağına hiç şaşmayan bir öğüt, beklenmedik bir çözüm, orijinal ve cüretkar bir fikir fısıldıyordu. Gizemli bir ateşle aydınlanan gözleri, başka kimsenin göremediği bir şeye bakıyordu. Sessiz dudakları, sanki duymak için sese ihtiyacı olmayan biriyle konuşuyormuş gibi, sinirsel kasılmalarla titriyordu. Michael, yanında iblis benzeri bir güç olduğunu hissetti, sanatçılara ustaca bir uyum, aydınlatıcı bir kelime veya en üst düzey bir fırça darbesi gösteren unutulmaz saatlerin ilhamı; savaştaki son katliamı veya bir ticari girişimdeki belirleyici hareketi, yani milyonları veya intiharı teşvik eden ilham.

Dalmaya başlamıştı. Eli dikkatsizce on iki dikdörtgen fişten oluşan bir sütunu öne doğru itti, buna bir de oval olan vardı: on iki bin beş yüz frank, "_trente et
quarante_"de riske edilebilecek maksimum miktar. Kalabalık, galiplerin ilham verdiği putperestlikle, sanki her biri onun kazanmasına ortak olmayı bekliyormuş gibi, Düşes'i umuyordu. Hepsi onun kazanacağını biliyordu. Ve aslında kazandığında, oyuncuların oturduğu sandalyelerin sırtlarına bastıran o oval seyircilerden bir memnuniyet mırıltısı, bir rahatlama iç çekişi duyuldu. Zaman zaman kaybediyordu ve derin bir sessizlik onların sempatisini ifade ediyordu. Bazen bir jeton sütunu ileri sürdükten sonra, sanki görünmez kalan birini dinliyormuş gibi gözlerini kapatıyor ve onayını belirtmek için başını hareket ettirerek bahisleri geri çekiyordu. Halk, parasını tam zamanında çektiğini ve sanki olumsuz bir zafer kazandığını gördüğünde, bir kez daha memnuniyet mırıltısı yükseldi. Birçoğu, önünde biriken meblağları açgözlü gözlerle hesapladı.

"Zaten üç yüz binlerde - belki daha fazlası var - Ah! Keşke milyonlar yapmayı başarabilseydi! Bankayı
sökerken onu görmek ne kadar eğlenceli olurdu!"

Alçak sesle söylenen bu yorumlara, fatihin hayranlık dolu gözlerle
bakan birkaç yaşlı kadının övgü dolu ünlemleri de eklendi. "Ne kadar da hoş! - muhteşem bir hanımefendi ve çok güzel! - İyi şanslar!"

Prens'in baktığı koyu renk bir omuz hareket etti ve Prens Spadoni'nin yüzünün kendisine yakın olduğunu gördü. Piyanist en ufak bir
şaşkınlık göstermedi; sanki sadece birkaç dakika önce ayrılmışlar gibi. Michael'ı bile selamlamadı. Göz bebeklerinin
büyümesine neden olan şaşkınlık, bu küstah talihin
esinlediği öfke ve kıskançlık, piyanistin duygularını bir
protestoyla ifade etmesini gerekli kıldı.

"Fark ettiniz mi Majesteleri--o nasıl çalınacağını bilmiyor--tüm
kurallara, tüm mantığa
karşı gidiyor. Bu konuda en ufak bir şey bilmiyor, en ufak bir şey bile!"

Hemen gözleri masaya döndü, Prens'i unutarak
bir kez daha kalabalığın bastırılmış bir
patlama sesini duydu. Biraz daha ve
insanların bir kısmı Düşes'in tekrarlanan
zaferlerini alkışlayacaktı. Önceki günlerde kaybedenler,
intikam sevinciyle seviniyorlardı. "Ne akşam! Bunu her gün göremezsiniz. "Müfettişlerin gelip gidişini, endişelerini gizlemeye çalışan üst düzey yetkililerin varlığını, baş kasiyerden bin franklık yeni paketlerle dönen görevlilerin uzun yüzlerini fark ettiklerinde gülümsediler ve birbirlerini dürttüler. Bu hanımefendi, masayı üç kez parasız bırakmıştı. Onun bu sıra dışı şansının haberi tüm binada yayıldı. O anda, yönetimdeki beyefendiler, en üst kattaki ofislerinde, şansın kendilerine oynamaya cesaret ettiği kötü oyunu tartışıyor olmalıydılar. Bir devrimin fısıltısına benzer bir beklenti ve heyecan havası, her köşeye ve deliğe yayıldı. Özel odalar için bileti olmayanlar, dışarı çıkanlardan haber istediler, duyduklarını coşkudan doğan abartıyla tekrarladılar. Gardıropta, tuvaletlerde, iç koridorlarda, hizmetçiler, hizmetçiler ve
itfaiyeciler sonsuz bir elektrik ışığı altında yaşarken, bu haber daha mütevazı çalışanların uykulu dinginliğini sarstı. Heyecan atmosferi, Temsilciler Meclisi'nin yarı boş koridorlarında dolaşan atmosfere benziyordu, duygularla dolu yarı dairede ise bir
Başbakan bir krizden
kurtulmak için mücadele ediyordu. Haber, gruptan gruba geçerken ivme kazandı ve bu memnuniyet,
işverenlerinin tersliklerinden çalışanlara ilham
veren
tedirginlikle karışmıştı.

"Görünüşe göre üst katta bir Düşes bir milyon kazanıyor--hayır: şimdi iki milyon olduğunu söylüyorlar."

Ve haber tüm binaya yayıldığında,
iki milyon evlenmiş ve bir başkasını doğurmuştu. Yarım saat sonra, daha düşük hizmetçilere göre dört milyon oldular,
ve kumar oynayarak yaşayıp bunu hiç görmemişlerdi.

Michael aniden şanslı kadına karşı büyük bir öfke dalgası hissetti. Selamlama gülümsemesinden beri ona bir daha bakmamıştı. Gözleri birkaç
kez mekanik bir şekilde ona doğru bakmıştı, onu hiç fark etmemişti. O sadece onun zaferine tanıklık eden meraklı seyircilerden biriydi. O anda dünyada sadece iki şey vardı, iskambil destesi ve kendisi. Onun kayıtsızlığı ahlakçının öfkesini hissetmesine neden oldu. Alicia'nın onu unutması onun için hiçbir şey ifade etmiyordu. Bunu kendi kendine birkaç kez tekrarladı: hayır, umurunda değildi. Aşık değillerdi ve aralarında derin bir sevgi de yoktu. Peki ya oğlu! O sabah gözyaşları ve umutsuzlukla geçen bir sahneyi hatırladı. Ve anne orada tamamen şansın zevklerine teslim olmuş ve sapkın tutkusundan başka hiçbir şeye karşı bir his beslemiyordu. Eğer birisi ona tutuklu olan havacıdan bahsetmiş olsaydı, onun varlığını hatırlamak için çaba sarf etmesi gerekecekti. Ve birkaç
saat önce onun hapsedilmesi hakkında içtenlikle ağlamıştı!

Bu Prens için çok fazlaydı. Onur duygusu bu düşüncesizliği kabul edemezdi! Spadoni'nin omzundan kurtulduktan sonra kalabalığın arasından dirsekleriyle geçti, Spadoni ise hipnotize olmuş gibi gözlerini Düşes'in giderek artan hazinesine dikmişti.

Lubimoff oturma odasında volta atmaya başladı. Alicia'nın kendine
aşık olmasını küçümsedi, ancak uzaklaşmak için gücü yoktu. Belki de ona karşı olan küçümsemesinin ne kadar ileri gidebileceğini görmek için onun yanında olması gerekiyordu.

Masaların arasında dolaşan, ellerini arkasına vuran ve anlaşılmaz kelimeler mırıldanan bir beyefendiyle karşılaştı. Arkadaşı Lewis'ti.

Prens'i tanıdığında öfkeli bir tonla, "Nasıl oynadığını gördün mü?" dedi; "aptal gibi, tam bir aptal gibi! Kadınların buraya girmesine
izin vermemeliler."

Bütün öğleden sonra kurala ve deneyime göre kaybediyordu. Viskileri için bile yeterli parası kalmamıştı ve
barda onları ödemek zorunda kalmıştı. Fakat birden Düşes'in Lubimoff'un akrabası olduğunu hatırladı.

"Sizi gücendirdiysem özür dilerim ama aptal gibi oynuyor."

Ve öfkeli monologuna devam etmek için sırtını döndü.

Prens'i görmeden aceleyle geçen Don Marcos,
şık bir şahsiyetin tüm otoritesiyle izleyici kalabalığının arasında bir yol açtı.
Bahçıvanın kızını aceleyle bırakmıştı. Haber tiyatroya
yayılmıştı ve seyircilerin çoğunun operanın sonunu izlemekten vazgeçip
onlar için en büyük ilgiyi çeken bu duyulmamış şans eseri olaya katılmaya karar vermesine neden olmuştu.

Rulet masalarından birinde, Castro'nun sandalyesinin arkasında durduğu, dikkatlice oynayan Clorinda'yı gördü.

"General" arkadaşının zaferinin ilk bölümüne tanık olmuştu. "Kaybedecek: bu böyle devam edemez," diye düşündü her seferinde. Sonra masadan uzaklaştı, Castro'ya ve diğer arkadaşlarına tavrını açıkladı. Alicia'nın bu kadar büyük riskler
almasını sakin bir şekilde izlemesi imkansızdı. Katlanabileceğinden daha fazla heyecandı.

"Umarım çok şey kazanır, gerçekten çok şey," diye ekledi bir arkadaşın cömertliğiyle. "Zavallı Alicia, buna çok ihtiyacı var! İşleri
çok kötü gidiyor!"

Şansın onu da hatırlayacağına dair zayıf bir umutla kendini başka bir masaya oturtmuştu; ancak trente et quarante masasından gelen, yeni zaferlerin haberini veren mırıltılar
onu gerginleştirdi ve birkaç yirmi franklık
paranın kaybını bu davaya bağladı. İki yüz frank kaybettiğini öğrendiğinde,
kinini birinden çıkarması gerektiğini hissetti. Her yere
onu takip eden Atilio, orada duruyordu, kötü mizah ifadelerini
hayranlık dolu bir gülümsemeyle karşılıyordu.

"Castro, git; arkamda öylece durma. Bana
kötü şans getirdiğini bilmelisin. Başka bir yere git."

Prens, arkadaşının, canı sıkılmış bir ifadeyle dul kadını
bırakıp kapıya doğru yürüdüğünü gördü.

Onu takip edeceğini düşündü. Atilio ile konuşarak, diğer kadının
kendisine verdiği rahatsızlığı unutabilirdi; ama odanın
sonuna doğru yürürken yeni bir sürprizle karşılaştı.

Loş ışıklı köşelerden birinde, öğleden sonrasını Monako'da geçirecek veya Nice Yolu'nda yürüyüşe çıkacak olan Novoa'yı gördü. Belki de ikincisi doğruydu. Öğle yemeğinden dönen
Valeria'yı bekliyor olabilirdi. İkisi de uzun zamandır orada, karanlık köşede, etraflarında olup bitenlerden habersiz ve insanların yorumlarına
sağır olmalıydılar.

Bilim adamı, sırtı dönük olduğu için Prens'i göremiyordu. Kadına gelince, gözleri Novoa'ya, ileri düzeyde çalışmalar yapmış, lisans derecesine sahip ve bir bilim adamını anlayabilen bir kızın şefkatli ciddiyetiyle dikilmişti. Michael, genç profesörün konuşmasından bir parça duydu.

"Ve kutuplardan gelen buzul akıntıları o noktaya ulaştığında, yüzeye çıkan
sıcak suların yerini alırlar..."

Körfez Akıntısı'nın oluşumunu anlatıyordu.

Gözlüklerinin ardındaki okşayıcı ve çekingen
aşk dolu bakışları gözlemleyen hiç kimse bunu tahmin edemezdi.

Kadın hayranlık dolu bir şevkle dinliyordu, ancak kadınları tanıyan Michael, onun gerçek düşüncelerini tahmin ettiğini düşündü. Dünyada tek başına olan zavallı bir kızın kurnazlığıyla, bu adamın bir koca olarak
olasılıklarını tartıyordu. Kitaplarda öğrenilemeyecek her şeyden habersizdi,
ve o, her zaman kötü bağlanmış bir kravat takan ve
tuhaf bir şekilde
çökmesini önlemek için
oturmalarından önce pantolonunu yukarı çekmeyen bu dikkatsiz adamın kişiliğini geliştirmek için gerekli değişiklikleri hesaplıyordu.

Lubimoff, barda bir koltuğa gömülmüş bir şekilde bir saatten fazla zaman geçirdi,
Castro'yu dinledi. Terastaki büyük ağaçların dalları, alacakaranlıkta pencere camlarında örümcek ağları gibi yumuşak gölgeler örüyordu. Atilio, öğleden sonra çayının yetersizliğinden yakınarak melankolisini dışa vuruyordu. Savaş nedeniyle, yanmış bademler ve patates cipsleri, zenginlerin sıkça gittiği bu yerde sunulan tek gastronomik lezzetlerdi. Kalabalık, onda aynı hüzünlü düşünceleri uyandırdı. Orada insanlar vardı ama birkaç yıl önce Monte Carlo'ya akın edenlerle kıyaslandığında çok azdı. Sonra Viyana, Berlin ve Avrupa'nın en uzak yerlerinden gelen sınırlı trenlerle geldiler. Kumarhanenin önündeki meydan, ikinci bir _Babil_'di. "Peynir"in etrafında, her ırktan insan, bilinen her dili konuşarak aşağı yukarı yürüyordu. Şu anda, ateşli kumarbazlar olan Rusların yokluğu, aynı şekilde Avusturyalıların ve Türklerin yokluğu da yas tutulacaktı. Monte Carlo'nun ilgisini çeken son kişiler Almanlardı, ancak Castro, son birkaç yıldır onların büyük sayılarda geldiğini, askeri disiplinde, endüstrilerin organizasyonunda ve laboratuvar çalışmalarında kullandıkları aynı sessiz, ayrıntılı bilimsel yöntemi kumar oynamaya uyguladıklarını görmüştü. Odaya girer girmez onları her zaman tanıyabiliyordu. Masaya oturduklarında etraflarını kitaplarla ve kağıtlarla çevreliyorlardı: geçmiş yılların en çok tercih edilen sayılarının istatistikleri, kumar oynama kılavuzları, kendi hesaplamaları ve yalnızca kendilerinin anlayabileceği logaritmalar. Atilio, "Paralarını diğerlerinden daha sıkı tutuyorlardı," diye devam etti. "İnatçı öküzler kadar sabırlı ve yorulmak bilmezlerdi; ama sonunda herkes gibi onlar da kaybettiler. Burada kim kaybetmiyor ki - her zaman
kazanan
Casino bile şimdi kaybediyor. Savaştan önce yılda kırk milyon frank gelir getiriyordu. Şu anda üç veya dört milyondan fazla kazanmıyor ve muazzam masraflar
karşılanması gerektiğinden, tıpkı bir Devlet gibi yaşamaya devam etmek için borç istemek zorunda kaldı."

Michael bardan geçenleri gözlemledi. Her on kadına karşılık sadece bir erkek vardı.

"Bu da savaş," dedi Castro. "Kadınları, kadınları
her yerde görebilirsiniz! Savaştan önce, hatırlarsanız, barış zamanlarında bile, kadınların oranı her zaman daha büyüktü. Daha az erkek var ama onlar
daha yüksek bahisler oynuyorlar. Paralarını daha cüretkar bir şekilde riske atıyorlar; masaların etrafındaki kalabalığın
dörtte üçü kadınlardan oluşuyordu. Kadınlar
aşktan korktuklarında veya aşktan hayal kırıklığına uğradıklarında, tutkulu bir yoğunlukla
kumar oynamaya kendilerini verirler. Hayal güçlerini ifade etmek için bulabildikleri
tek yol budur. Ayrıca, lükse olan sevgileri hesaba katıldığında, ki bu asla gelirleriyle orantılı değildir ve
günümüz kadınlarının büyükannelerinin bilmediği ihtiyaçları düşünüldüğünde... Bakın--oraya bakın." Yaşlı, mütevazı giyimli ve yüzü allıklı bir hanıma gizlice işaret etti, iki genç ve zarif giyimli hanım yalvaran bakışlar ve hareketlerle ona yaklaşıyordu. Kumarhanelerdeki meraklı gözlerden uzakta, sadece bir iş görüşmesi yapmak için oraya geldiklerini tahmin etmek kolaydı.

"Kredi istiyorlar ve o reddediyor," diye devam etti Castro.
"Belki öğleden sonra ikinci veya üçüncü kez. Bu hanım, yakasında Kutsal Kalp taşıyan yaşlı adamın rakibi. O,
oldukça karakterli bir adam, o yaşlı tefeci! Bir kafede garson olarak işe başladı ve
otuz yıllık onurlu çalışmanın ardından şimdi yaklaşık iki milyonu olmalı.
Sahip olduğu her şey, onu hayırsever olarak adlandıran La Turbie köyüne verilecek. Azizlerin resimleri için ödeme yapıyor ve
kiliseyi yeniden inşa etti----. Dikkat: hanım yumuşuyor. Borcu alacaklar."

Üç kadın, kadınlar tuvaletine açılan maun kapıdan kaybolmuştu. Kredi acentesi parasını eteğinin içinde sakladığından,
müzakereleri sürdürebilmek için eteklerini yukarı çekmesi gerekiyordu. Kısa bir süre sonra dışarı çıktı ve kumar odasına doğru hızla yürüdü. Para ödünç verdiği birkaç kadını, kazanıp kazanmadıklarını görmek için izlemeye devam etmek zorundaydı. İki genç kadın, keseleri hala açık bir şekilde onu takip ediyor, aceleyle, yeni aldıkları banknotları sayıyorlardı.

Benzer operasyonların aşağılanmasına bir kereden fazla maruz kalmış olan Castro, bu muazzam yapıyı ve tüm Prensliği ayakta tutan kötülüğe
acı bir şekilde saldırmaya başladı.

Kazanmak için oynuyordu, fakir olduğu için oynuyordu; ama oraya gelen çok sayıda zengin insan
ve refahlarının temellerini riske attı!

"Kumar, hayal gücünün bir işlevidir. Bu yüzden gerçek hayal gücüne sahip olan
adamların, yazarların ve gerçek sanatçıların nadiren kumar oynadığını fark etmiş olmalısınız. Birçoğu, olağanüstü kötü alışkanlıklarıyla büyük skandallara neden olmuş ve canavarlık noktasına ulaşmışlardır. Ancak hiçbiri
kendilerini kumarbaz olarak göstermemiştir. Hayal güçlerini uygulayabilecekleri daha heyecan verici başka konuları vardır. Öte yandan, insanların büyük çoğunluğu kumarın cazibesini hisseder
ve birey ne kadar sıradansa, şansın büyüsüne o kadar güçlü bir şekilde çekilir. Eylemlerimiz, en az acı ve çabayla en fazla zevki elde etme arzusuyla yönlendirilir; ve bunu kumardan daha iyi elde edemezsiniz. Hepimiz en avantajlı görünen şeyi yapan umutlarımıza itaat ederiz. En içten
olarak olmasını istediğimiz şeyin gerçekleşme olasılığını
abartmayı severiz ve sonunda arzularımızı gerçeklik sanırız. Her gün buraya gelenler bin, yirmi bin veya yüz bin frankla gidecekleri ve
soğuk bir gerçek olarak, cepleri boş dönecekleri kesinliği. Fark etmez, ertesi gün aynı yanılsamalarla yönlendirilerek geri dönecekler."

Kendi resmini çizdiği düşüncesiyle bunalıma girmiş gibi konuşmayı bıraktı. Sonra ekledi:

"Ne fark eder? Hayal gücünü nazikçe harekete geçiren bu yanılsamalar olmadan, hayat bizi boğardı. Belki de umutlarımızın matematiksel olarak kesin olmaması, kaderimizin büyük ölçüde şans tarafından şekillendirilmesi bizim için şanslıdır. Ayrıca, hayat kısadır. Gelecek belirsizdir; eğer
talih bizim olacaksa, onun hızla gelmesi için yolu hazırlamamalı mıyız? Ve kumar oynamaktan daha iyi bir yol var mı? Umudumuzu
çok uzak bir geleceğe bağladığımızda, pek bir değeri olmaz. Kazanacaksak,
çabuk ve bir kereliğine olsun. Hayatımız bir şans oyunundan başka bir şey değildir. Hepimiz kumarbazız, hatta hiç kart
elemeyenlerimiz bile. Meslekler, iş ve aşkın kendisi saf kumar, saf şans, bir şans meselesidir. Zekâ ve zekâ hayat oyunlarımızın olumlu sonuçlanmasına neden olabilir, ancak şans hala üzerimizde etkisini sürdürür ve bir bireyin şansı en önemli şeydir. Zengin olmak için, en istikrarlı işletmelerde bile, sıra dışı koşulların bir kombinasyonu, sürekli bir şans serisiyle desteklenmek gerekir. Bir
insan asla sadece kendi meziyetleriyle zengin olmamıştır veya ünlenmemiştir."

Birkaç yıl önce dünyanın en büyük milyonerlerinden biri olan Lubimoff, bu ifadeye başını salladı.

"Hükümetlerin bile halkta umut alışkanlığını şansa başvurarak sürdürdüğünü" diye devam etti Castro. "Piyangoya izin vermeyen çok az kişi vardır. Bilet alan kişi, biraz umut ve eğer hayal gücü varsa, birkaç gün boyunca her türlü harika rüyayı inşa etme olasılığını satın alır ve çekiliş sırasında derinden etkilenir. Maddi refahımızı kendi çabalarımızla iyileştirmek zahmetli ve zor bir iştir; ancak mütevazılara belirli bir göreceli mutluluk vermenin bir yolu vardır: onlara zengin olma, her türlü kölelikten kurtulma ve özlemini çektikleri özgürlük idealini gerçekleştirme umutları vererek. Devlet, prensip olarak şans oyunlarına düşmanlık gösterir; ve bunları belirsizliğe dayandıkları için ahlaksız olarak görür; ancak ticari, finansal ve endüstriyel faaliyetlerin tüm sınıfları şansı ve çoğu zaman bir veya iki tarafın yıkımını temsil eder. Bunların hepsi burada oynanan kumar oyunlarına oldukça benzer oyunlardır." Atilio devam etmeden önce ironik bir şekilde gülümsedi.

"Ahlakçılar yorulana kadar kumara karşı konuşsunlar. Bu kesindir. At yarışlarında ve kumarhanede oynanan miktarlar her yıl hızlı bir ilerlemeyle, aslında kamu servetinden daha hızlı bir şekilde artmaktadır. Gelişen yaşam tarzlarındaki genel iyileşme, kumar oynamayı azaltmaya yönelik hiçbir etki göstermemektedir. Öte yandan, modern yaşamın karmaşıklığı, ihtiyaçlarımızın ve isteklerimizin artmasıyla birlikte, bu tutkuyu destekliyor ve hatta daha da kötüleştiriyor."

Prens sözünü kesti. Belki de söylediklerinde haklıydı, ancak kumar ne kadar aşağılayıcı bir ahlaksızlıktı! Daha makul
insanlar kendilerinin buna hakim olmasına izin veriyor ve hatta sıradan zekalarını kaybediyorlar.

"Bu kesin," diye itiraf etti Atilio. "Kumarda insan zayıflıklarımız
ve hepimizin batıl inançlara olan eğilimi en
açık şekilde ortaya çıkar. Ne çılgınlık... Sanki geçmiş bugünü etkileyebilirmiş gibi! Şansı yenmek için ne kadar da boşuna çaba! Kumarda yeni sistemlerin icat edilmesinde, sürekli hareket bulma girişiminden daha fazla servet ve hayal gücü israf edildi - ve aynı şekilde boşuna. Tüm bu harika sistemler kumarbazı az çok hızla, ancak her zaman kesin bir şekilde, hatasız bir şekilde yıkıma doğru götürüyor. Ve inancımız ne kadar
güçlü! Bunun din şehitlerinden daha büyük olduğunu düşünüyorum.
Kazanacağından emin olduğumuz bir kombinasyona sahip olduğumuzu düşündüğümüzde, bizi
aksine ikna etmeye çalışmanın bir faydası yoktur. Hiçbir şey bizi ikna edemez.
Sisteminin başarısızlığı ve bunun sonucunda oluşan kayıpların iyi bir kumarbazı asla
cesaretini kırmaması ilginçtir. Hemen yeni bir kombinasyona, bu sefer gerçek bir kombinasyona
vurur -- bu ona bir servet
kazanma olanağı verir -- bir umut diğerini takip eder ve böylece ölüm onu ​​ele geçirene kadar yaşamaya devam eder."

Bu son birkaç kelimenin melankolisi kısa sürdü. Castro aniden
onu gülümseten bir şeyi hatırlamış gibi göründü.

"Kumarbazların hayatlarında ne kadar çok tutarsızlık var! Paralarını
riske atmaktan korkmazlar ve daha cimri olan hiçbir insan sınıfı yoktur.
En tutkuyla oynayan kadınlara dikkat edin. Hepsi kötü giyinmiştir;
bazıları genellikle kişiliklerine dikkat etmez. Kumar oynamak için paraları olmalı ve temel ihtiyaçları satın almayı ertesi güne ertelemelidirler. Şapkalarını öğleden sonra boyunca kollarında taşıyan adamlar var, böylece
Casino'nun girişinde bırakmanın maliyeti olan
on sentten tasarruf ediyorlar. Bugün içeri girdiğimde, her gün bir arkadaşını bekleyen yaşlı bir beyefendi gördüm,
vestiyer penceresinin yanında duruyordu.
Şapkalarını ve paltolarını birlikte bırakıyorlar ve bu şekilde her biri sadece beş sent ödemek zorunda kalıyor. Daha sonra, rulet masasında, onları
bin franklık banknotlarla uğraşırken gördüm."

Masalardan insanlar bara giren oyunculara seslendiler:

"Hala kazanıyor mu?"

Delille kadından bahsediyorlardı. Çeşitli raporlar aynı fikirde değildi.
Bazıları öfkeli görünüyordu: "Evet, sizi yoracak
şansla kazanmaya devam etti." İlk anın coşkusu
kaybolmuştu. Sözlerde ve bakışlarda gizlenmiş bir kıskançlık havası vardı.
Diğerleri, bencil bir duyguyla hareket ederek, onun
muhteşem şansındaki düşüşe işaret etmekten memnundu. Hem kaybediyor hem de kazanıyordu.
Şanslı
serileri başlangıçtaki kadar sık ​​değildi, ancak her halükarda
bir anda dursa, üç yüz bin frankını alabilirdi. Atilio ve Prens, Lewis'in barda durduğunu, her zaman için huzurunu sağlayan
viskiyi içtiğini ve ona baba mirasının geri verilmesini ve kalesinin yeniden kurulmasını sağlayacak
karmaşık sistemleri yeniden kurmasını sağladığını fark ettiler.

Düşes'in şansını sormak için yanına çağırdılar. Lewis, öfke ve itiraz ifadesiyle omuzlarını silkti.
Böyle
kazanmak, bu kadar kötü oynamak saçmaydı.

"Kont'un tespihini eteklerinin altına saklamış olmalı," dedi Atilio,
ciddi bir şekilde.

Lewis, sanki sözleri ciddiye almış gibi bir an şaşkına döndü.

Daha sonra arkadaşının tespihindeki garip
süsleri hatırlayınca, tam bir İngiliz gibi kızardı. Birdenbire şiddetli bir kahkaha
attı. "Ah, Bay Castro!----" Bay Castro'nun varsayımı ona o kadar
zekice geldi ki neredeyse öksürerek boğulacak hale gelene kadar güldü ve
sonra dinginliğini yeniden kazanmak için bir viski daha almaya karar verdi.

İki arkadaş _Florentine Graces_'in oturma odasına geri döndüler.

Prens, Novoa ve Valeria'nın aynı divanda sohbete devam ettiklerini gördü, ancak birbirlerinin gözlerinin içine baktıkça sürekli daha hayalperestleşiyorlardı, sanki ıssız bir yerdeymiş gibi.

Onlar onu görmeden onlara yaklaştı ve Alicia'nın arkadaşının söylediklerinin bir kısmını duyabildi.

"İspanya'yı bilmiyorum ama çok ilgimi çekiyor.
Aşkın her şey olduğu, erkeklerin ilgisiz olduğu,
çeyizlerin olmadığı ve bir kadının fakir olsa bile evlenebildiği tüm
romantik ülkelere bayılıyorum."

Prens, geçerken bilim adamına acıyan bir bakış attı.

BÖLÜM VII

Villa Sirena sakinlerinin hayatına yeni bir şahsiyet girdi.
Albay, Dona Clorinda'nın tanıştırdığı bu arkadaşı coşkuyla duyurdu.

"Yabancı Lejyon'da İspanyol bir Teğmen. Monako Prensi'nin iyileşmekte olan subaylara verdiği otelde yaşıyor.
Adı
Antonio Martinez, karakteri hakkında hiçbir şey
anlatmayan çok yaygın bir isim; ama o büyük bir asker, bir kahraman ve yaralarından
nasıl kurtulduğunu bilmiyorum."

Monte Carlo'ya varır varmaz, belli bir üne sahip tüm askerleri takip eden "General", bu Teğmenle tanışmak için can atmış ve onu koruması altına almıştı. Delille Düşesi de onunla ilgileniyordu ve onun _marraines_ olmaktan gurur duyan iki kadın, onu Casino'nun giriş salonunda teşhir ettiler, onu Riviera'nın en güzel yerlerinde gezdirmek için arabalar kiraladılar ve bulabildikleri en iyi savaş zamanı yiyeceklerini ve pastalarını ona ikram ettiler. Akciğerleri Alman zehirli gazlarıyla yaralanmışken, kafasına da bir el bombası isabet etmişti ve zaman zaman sinirsel sorunlar yaşıyordu, bu da onu bayılana kadar yere düşürüyordu. Doktorlar onun durumundan umutsuzca bahsediyorlardı. Belki yıllarca yaşayacaktı, belki de bu krizlerden birinde ölecekti; önemli olan, derin duygular olmadan, sakin bir hayat sürmesiydi. Ve gerçek sağlık durumunu bilen iki kadın, o orada olmadığında hayıflanıyorlardı. Çok genç, çok şefkatli ve çok çekingen miydi? Hardal rengi üniformasının göğsünde, yabancı taburlara verilen cesaretin sembolü olarak kırmızı kurdelelerle tutturulmuş Savaş Haçı ve Legion of Honor vardı.

Onu "keşfettiği" için onun üzerinde daha fazla hakka sahip olduğunu düşünen Clorinda, ona daha iyi bakabilmek için bir süre onu yanına almayı düşündü. Ancak Hotel de Paris'te olduğu için, Alicia gibi, emrinde kocaman bir villa yoktu. Ve Alicia, arkadaşının önerilerine rağmen, iyileşen hastayı evine almaya cesaret edemedi. İnsanlar konuşmayı severdi ve o, nedenini söylemeden, dedikodularından korkuyordu.

Bu arada, ikisi de Teğmeni her yere götürdüler ve üniforması yüzünden Casino'nun odalarına girmesine izin verilmediğini protesto ettiler. Bir öğleden sonra, Dona Clorinda, tüm doğal cesaretiyle
onu Villa Sirena'ya götürdü.
Bu güzel binanın ve geniş bahçelerinin insanlık için hiçbir şey yapmayan beş adama verilmesi utanç vericiydi.
Sık sık hayalinde,
burayı, başında müdür ve hamisi olarak
kendisi olmak üzere, sakat askerlerle dolu bir Sanatoryum'a dönüştürmüştü. Ancak önerilerinin
Prens üzerinde hiçbir etkisi olmadı. "Bencil bir adam," dedi kendi kendine,
eski fikrine dönerek.

Villa'yı bir grup iyileşenle işgal etmek mümkün olmadığı sürece, İspanyol subayı bahçeleri göstermeye götürdü,
önce Lubimoff'un iznini almadan.

Sonuncusu, Don Marcos'un son birkaç gündür çokça bahsettiği kahramanı ilk elden görebildi.
Onda sıra dışı
işler olduğunu gösterecek hiçbir şey göremiyordu. Martinez, savaşta yaptıklarını
anlatmaya zorlandığında utanmaya hazır bir gençti. Üniforması ve şeref nişanı olmadan, mütevazı ve teslim olmuş, başka bir şey
olamayan zavallı bir ofis memuru gibi görünürdü. Görünüşü, çok yalvardıktan sonra sonunda itiraf etmeye
ikna edileceği eylemlerle tezat oluşturuyordu. Yirmi altı yaşındaydı ve çok daha
genç görünüyordu, ancak bu, yaralar ve zorluklarla
altına alınmış hastalıklı bir gençlikti.

Övünen kahramanların küstahlığından nefret eden Lubimoff, ilk başta
rahatsız oldu, sonra da bu subayın sadeliğinden etkilendi.
Don Marcos'tan onun yiğitliğinin gerçekliğini öğrenmemiş olsaydı,
buna hiç itibar etmezdi.

Villa Sirena'nın ünlü sahibinin huzurunda biraz korkan Martinez, mütevazı doğumunu ne gurur ne de çekingenlikle itiraf etti. Fakirdi, fakir insanların oğluydu. Bir kariyer için okumaya çalışmıştı, ancak geçimini sağlama zorunluluğu onu
kitapları terk etmeye, birbiri ardına en çeşitli meslekleri denemeye yöneltmişti.
İspanya'da ekmeğini kazanmak çok zordu!
Fas'taki İspanyol harekatında savaştıktan sonra, çeşitli Güney Amerika Cumhuriyetleri'ni dolaşmıştı, bu arada yoksulluk ve şanssızlıkla mücadele ediyordu.

"Orada çok sayıda sıradan kaba insan zengin oluyordu," dedi, "benim bulduğum tek şey yoksulluktu, tıpkı kendi ülkemdeki gibi. Bu savaş çıktığında, diğer birçok insan gibi, Almanların davranışlarından ve işgal ettikleri ülkelerdeki vahşetlerinden öfkelendim. O sırada Madrid'deydim. Bir gece kafedeki tanıdıklarımdan bazıları Fransa için savaşmaya
gitmeyi kabul etti. Geri adım atan kişi on dolar ödeyecekti. Hepsi
kararlarından pişman oldu, ben hariç. Bunun bahsi ödemekten kaçınmak için olduğunu düşünmeyin. Benim kendi fikirlerim var ve az çok okudum. Cumhuriyetlere inanıyorum ve Fransa Büyük Devrim'in ülkesidir. Büyük kısmı İspanyollardan oluşan ve Bayonne'da örgütlenen Yabancı Lejyon'un bir taburuna katıldım. Şu ana kadar çok azı kaldı; çoğu öldü; geri kalanlar
çeşitli hastanelere dağılmış bir şekilde yaşıyorlar veya
yaşam boyu sakat kaldılar. Savaşın nasıl bir şey olduğunu Riff ülkesindeki
Moors'a karşı dağ savaşından biliyordum ve kendi ülkemde Yedek Teğmen olarak
kazandığım onuru aramadan.
Belki de bu yüzden birkaç hafta sonra beni Lejyon'da Çavuş yaptılar.
Ama kesinlikle zordu! Bizi bir bando eşliğinde karşılayacaklarını hiç düşünmemiştim! Fransa'nın düşünecek çok fazla şeyi var;
ama coşkumuzun ne kadar kötü yorumlandığını görmek üzücüydü.
Ülkelerinin yasaları tarafından silaha çağrılan ve savaşmak zorunda olan adamlar bize kıskançlık ve şüpheyle bakıyorlardı.
Diğer alaylar bizi
maceracı olarak görüyorlardı; hatta kaçak mahkumlar. 'Evde ne kadar aç olmalısın,' dediler bana cephede, 'buraya bir şeyler yemek için gelmişsin!' Ve aramızda öğrenciler, gazeteciler, zengin ailelerden gelen gençler, coşkuyla askere yazılmış adamlar vardı - ama bundan bahsetmeyelim. Her ülkede, bencil ve maddi isteklerinin ötesinde hiçbir şeyi anlayamayan kaba saba insanlar vardır."

Askeri deneyimi, sonu gelmeyen ve tekdüze siper savaşları ve kısa mesafeli saldırılarla sınırlıydı. Marne Muharebesi'ne geç gelmişti; ve milyonlarca adamın ve muazzam topların ateşlendiği devasa bir çatışmaya katılacağını hayal eden o, yalnızca toprağın altında gizlenmiş küçük kuvvetler arasındaki bir dizi mücadeleye ve birkaç metrelik bir alanı kazanmak için göğüs göğüse çarpışmalara tanık oldu. Çanakkale Boğazı'ndaki hayat, anılarının en kötüsüydü. O korkunç
hareketi düşünmekten nefret ediyordu. Fransa'daki mücadeleler, arkalarında deniz ve önlerinde fethedilemez hatlar varken, birkaç mil kıyıda verilen mücadeleye kıyasla oldukça sakin görünüyordu.

Bunu söyledikten sonra sustu ve Albay, belli bir babacan gururla, Martinez'in devam etmesi konusunda ısrar etmek zorunda kaldı. konuşuyor.

"Yaralar, birçok yara," diye ekledi basitçe. "Üç yıldır bildiğim
hastanelerin ve Kızıl Haç ambulanslarıyla Fransa'da yaptığım
seyahatlerin sayısını unuttum. Doğrudan öldürülmediğimiz zaman,
boğa güreşlerindeki atlar gibiyiz. Ringin dışında derilerimizi yamalarlar, bizi biraz güçlendirirler ve arenaya geri döneriz, ta ki son boynuz darbesini yiyene kadar."

Genç adamın mütevazılığı karşısında sabırsızlanan Toledo, yaralarının hikayesini anlattı. Savaşmanın her döneminde birkaç yara almıştı. Bazıları modern savaşlara aitti, yüksek patlayıcı mermilerin parçalarından kaynaklanıyordu, diğerleri makineli tüfeklerden geliyordu ve hatta zaman zaman konuşmasını bölen o öksürük bile boğucu gazlardan kaynaklanıyordu. Diğerleri bıçaklardan, tüfek dipçiklerinden gelen sopalarla, uçan taşlarla ve hatta Almanların gece karşılaşmalarında ve ani saldırılarda dişleriyle oluşuyordu, insanlar bu gezegendeki insan yaşamının ilk yıllarında olduğu gibi savaşıyorlardı.

Prens Lubimoff, bu önemsiz görünen zayıf, esmer genç adama hayran olmaktan kendini alamadı. Bir insan organizmasının bu kadar çok darbeye
dayanabilmesi ve zayıf vücudunun bu kadar çok şoka dayanabilmesi imkansız görünüyordu pes etmeden.

Ama Martinez, tehlikeyle karşı karşıya olan herkesin dayanışmasıyla,
tüm kişisel şan ve şöhreti reddetti. Lejyon'dan, bir askerin alayından, bir denizcinin gemisinden bahsettiği gibi bahsetti ve onu
en iyisi olarak gördü. Tüm savaşı Lejyon açısından gördü. Fransızlar
hepsi cesurdu. Ayrıca, hiç kimse düşmanın
nereye saldıracağını tahmin edemezdi ve düşman saldırıya geçtiği her yerde, onlara direnen ve geçmelerini engelleyen
birlikler buldular. Ama Yabancı Lejyon!

"Cephede savaşan askerler," dedi, "ülkenin ihtiyaçları yüzünden ailelerinden koparılmış
adamlar. Ama biz savaşçıyız.
Bu yüzden zorlu operasyonlarda, kan ve can feda edilmesi gerektiğinde, bizi ileri gönderiyorlar. Elbette, ben her zaman birçok kişiden sadece biriyim. Ama Lejyon!... Her altı ayda bir yeni bir Albay: O öldürülüyor
ve yerini bir başkası alıyor, o da ölmeye mahkûm. Ve düşman bizden
ne kadar nefret ediyor! Gurur duyduğumuz bir şey var. Almanya'daki tutuklular arasında, Yabancı Lejyon'dan tek bir kişi bile yok. _Boches_'un eline düşen herhangi birimiz, onun ölü bir adam olduğunu bilir: kanun kaçağıyız. Ve biz de elimizden gelenin en iyisini yapıyoruz!... Siperden sipere bize hakaret etseler bile, Lejyon'a ait olmaktan
gurur duyuyoruz. Bir gece, karşımızdaki düşman,
bizi İspanyolca konuşurken duyunca, dilimizde bağırmak için. Güney Amerika'dan Almanlar olmalılar. 'Hey, _Macabros_! Seni yakalayana kadar bekle, sonra!...' Bizi en korkunç
işkencelerle tehdit ettiler. Ve bize her zaman 'Macabros!' lakabını takarlardı. Nedenini bilmiyorum."

Delille Düşesi kahramana hayrandı, aynı zamanda onun sözlerinden tahmin ettiği dehşetler karşısında belli bir tedirginlik
duyuyordu. "Savaş! Savaş ne zaman bitecekti?"

Teğmen omuzlarını silkti, gülümsedi. Cepheden uzakta yaşayan insanlar, cephede hayatlarını riske atanlardan daha fazla barış için sabırsızlanıyorlardı. Ölümle temasa alışmışlardı. Savaş gerektiği kadar sürecekti: beş yıl, on yıl; önemli olan zaferi kazanmaktı.

Ancak Toledo, konuşmanın kahramanından uzaklaşmasından korkarak,
bir kez daha onun büyük işlerinde ısrar etti.

"Ben sadece birçoğundan biriyim," dedi Martinez. "Ancak cesur adamlar söz konusu olduğunda, Lejyon'u tavsiye edebilirim. Onları orada bulacaksınız. Ve hepsi öldü!... İlk başta her ülkeden adamımız vardı. Ama Amerikalılar Cumhuriyetleri savaşa müdahale eder etmez gittiler; ve İtalyanlar ve Polonyalılar için de aynı şey geçerliydi. Öte yandan, alayları dağıtıldığında birçok Rus Lejyon'a katıldı. Kendimle ilgili anlatılacak olağanüstü bir şey yok. Ve yaptığım küçük şey için beni fazlasıyla ödüllendirdiler! Yabancı olduğum için iki
kurdelem var. Ayrıca, Albay'ın onu öldürmelerinden bir hafta önce beni arayıp, 'General Martinez,
Lejyonumuz için bana dört Legion of Honor Haçı verdi. Bunlardan biri senin.' dediğini asla unutamam. Ve bunu, silahlarını sunan cesur adamlardan oluşan bir taburun önünde göğsüme koydu. Unutulmazdı: Bir ömre değerdi."

Gerçek buydu. Albay Toledo başını sallayarak onayladı, gözleri yaşlarla ıslanmıştı. Daha sonra, bencil bir kıskançlıkla, Don Marcos onu o an meşgul olan hanımlardan ayırdı,
Prens ve arkadaşıyla konuşuyorlardı.

Bahçelerde yürürken, Albay kahramanına şefkatli bir koruma bakışıyla baktı, tıpkı yeteneklerini tüketmiş bir sanatçı gibi,
daha genç, daha taze ve daha başarılı bir meslektaşının artan zaferine bakıyormuş gibi.

"Gençlik, gençlik!" dedi. "Sen, Martinez, geleceğin İspanya'sına aitsin; ben geçmiş günlerin İspanya'sına aitim, bir daha asla geri dönmeyecek İspanya'ya. Dünyanın yeni yönlere doğru ilerlediğine ikna oldum."

Albay, Lejyon'daki birçok İspanyol gönüllüyle sık sık yazışıyordu. Onlara bir marraine'in tüm şefkatiyle bakıyordu, onlara çikolata, seçkin yiyecekler, Villa Sirena kilerinden ayırabildiği her şeyi gönderiyordu, ama hizmeti aksatmıyordu.
Cepheden gelen mektupların bazıları onu ağlattı ve güldürdü.
Bir gönüllü, gece saldırısında kendi bıçağını kırdığı için iyi bir İspanyol bıçağı göndermesini istedi.
Bir diğeri bir Browning tabancası hayal etti. Ona kim Browning verirdi? Sadece bir mühimmat tabancası vardı, bir siper saldırısında iki kez başarısızlığa uğrayan ve sonunda onu yaralayan Alman'ı öldürmesini engelleyen güvenilmez bir silah.

Teğmen Martinez ile Albay tüm coşkusunu bırakabilir ve Müttefikler lehine kehanetlerde bulunabilirdi.

Atilio ve Novoa, alaycı tavırlarından korktuğu için daha az konuşkandı.

Onu kızdırmak ve kızdırmak için İspanya'daki Carlist partinin Almanya'ya olan coşkusunu hatırlattılar. Castro, Albay'ın siyasi arkadaşları gibi Alman yanlısı olmamasına şaşırdığını bile iddia etti.

"Ait olduğum yerdeyim," dedi Don Marcos onurlu bir şekilde. "Ben bir beyefendiyim ve düzgün insanlarla birlikteyim."

Bu onun en büyük argümanıydı. Ona göre insanlık iki sınıfa ayrılmıştı: düzgün ve düzgün olmayan. Milletler için de aynı şey geçerliydi ve Almanya düzgünler arasında sayılmamalıydı.

Bir vatansever olarak İspanya'yı mücadelenin dışında görmekten acı çekiyordu, dünyanın geri kalanında neler olup bittiğinin farkında olmamak için çaba sarf ediyordu, başını kanatlarının altına sokuyordu, tıpkı tehlikeyi görmeyerek önleyebileceklerini düşünen bazı uzun bacaklı kuşlar gibi. Neyse ki, ülkesi
uygunsuz uluslar arasında yer almıyordu, ne de fazla düzgündü.
Şan için bir şans veriyordu ve bu Albay'ın öfkesini derinden harekete geçirdi.

Son üç aydır sabit bir fikir en mutlu anlarını rahatsız ediyordu. Müttefikler Kudüs'e girmişti. Eski bir Katolik asker için ne büyük bir sevinç! Ama sonradan duyduğu sevinç onu acı bir şekilde gülümsetti. Mesih'in mezarını üçüncü kez özgürleştiren bir Protestan ulus!...

"Düşün Martinez, keşke İspanya düzgün uluslarla birlikte olsaydı! Bizler, en büyük inancı
gösteren ulusa ait olan bizler, bu şanı elde etme şansını kaçırdık. Ben bile, yıllarıma rağmen,
haçlı seferine çıkardım. İspanyollar Kudüs'e
muzaffer girdi! Sen buna ne diyorsun?"

Ama subay belirsiz bir gülümsemeyle, "Evet, belki." diye cevap verdi. Kudüs'e girişin ve İsa'nın boş mezarının onun için pek bir fark yaratmadığı açıktı. Don Marcos kahramanından biraz hayal kırıklığına uğramıştı, ancak kendi fikirlerinin Orta Çağ'a ait olduğu düşüncesiyle kendini teselli etti. Kesinlikle, o ve Martinez iki farklı dönemin adamlarıydı. "Gençlik, gençlik! Siz geleceğin İspanya'sına aitsiniz; ben İspanya'ya" ... vb.

Evet; dünya yeni yönlere doğru ilerliyordu. Kendisi, birkaç gün sonra, Batı Cephesi'ndeki savaşın kasvetli görünümünden endişelenerek, Kudüs'ü tamamen unutmuştu. Bolşeviklerle barış yaptıktan sonra, arkalarındaki Rusya'nın oluşturduğu tehlikeden kurtulan Almanlar, Paris'e saldırmak için tüm birliklerini Fransa'da yoğunlaştırıyordu. Bu ezici saldırıyla karşı karşıya kalan Müttefikler, yalnızca düzenli kuvvetlerine ve ABD'nin son müdahalesinin getirebileceği kuvvetlere güvenebiliyorlardı.

Don Marcos, bu son kaynaktan gelen yardım konusunda sabit ve kararlı bir görüşe sahipti. İlk olarak, Küba savaşına kadar uzanan Birleşik Devletler'e karşı belli bir antipati duymuştu. Büyük bir filoya sahip olabilirlerdi, çünkü yeterince parası olan herkes gemi satın alabilirdi ve Amerikalılar inanılmaz derecede zengindi: peki ya bir ordu? Toledo, Fransa'nınki hariç, yalnızca monarşilere ait ordulara inanıyordu, çünkü Fransa'da askeri geleneğin ihtişamı, ilk Cumhuriyet'in tarihine bağlıydı. Savaşın başında, herkesin Başkan Wilson'a verdiği önemden bile rahatsız olmuştu. Her iki taraf da ona dönmüş, onun yargısına başvurmuş ve ilgili düşmanın barbarlıklarına itiraz etmişti. Hatta II. Wilhelm bile, Wilson'ın iyi fikrini kazanmanın önemli olduğunu düşünüyormuş gibi, sahtekarlıklarına karşı samimiyetini göstermek için ona sık sık telgraf çekmişti. "Sanki bu adam Evrenin merkeziymiş gibi! Sadece birkaç bin askeri, bir profesörü, bir hayalperesti olan
bir Cumhuriyetin Başkanı!..."

Sadece üniformalı, göğüsleri nişanlarla kaplı, iki eli bir kılıcın kabzasında ve önlerinde emirlere itaat ederek savaşmaya hazır muazzam bir ordu olan Devlet başkanlarını anlıyordu. Ve
kesik bir ceket ve sert bir şapka giymiş, gözlük takmış ve bilgili bir din adamınınkine benzer bir
gülümsemeye sahip bu beyefendi, şimdi dünyanın yarısının gözlerinin umutla odaklandığı adamdı ve o, bazılarının kazanmak için can attığı ve bazılarının da tartışmaktan korktuğu karar verici güçtü!

Atilio Castro, Don Marcos'a güldü. Albay'ın görüşlerine her zaman sempati duymazdı ve tarihin bu yeni harikasından etkilenmiş gibi görünüyordu.

"Zaman senin zamanından beri değişti, Don Marcos. Yeni bir şey
göreceğiz. Bir asır önce sadece bir Avrupa kolonisi olan Amerika, belki de şimdi Avrupa'yı koruyacak ve kurtaracaktır. Bu arada, eski bir üniversite profesörünün
dünyanın hakemi olmasının tuhaf gösterisine tanık oluyoruz. Napolyon bunu ölümünden doksan dört yıl sonra görseydi ne derdi?"

Toledo kasvetli bir şekilde onayladı. Evet; günleri geçmişti. Demokrasi,
Cumhuriyetçilik, sanki geçici, etkisiz ve modası geçmiş bir şeymiş gibi onu gülümseten tüm bu şeyler,
şimdiki dünyada çok güçlüydü ve belki de sonunda işlerini
yönlendirme sorumluluğunu üstleneceklerdi. Hatta o bile bunların karşı konulamaz etkisini hissediyordu.
Büyük Amerikan Cumhuriyeti'nin Başkanı'nın
savunmasız gemilerin torpidolanmasına, denizaltıların suçlarına
nasıl itiraz ettiğini ve
sonunda Alman İmparatorluğu'na savaş açtığını gördüğünde, Don Marcos
bir itirafta bulunarak şunu söyledi:

"Bu adam Wilson... bu Wilson iyi bir adam."

Onun için daha fazlasını söylemek imkansızdı.

Bu adamı, kişisel güce içgüdüsel bir tapınmayla onayladı,
ama Amerika Birleşik Devletleri'nin askeri gücüne inanmayı reddetti. Ona göre,
burası herkesin kendisini eşit gördüğü bir özgürlük ülkesiydi ve bu da gerçek bir ordu yaratmayı imkansız hale getiriyordu.

Prens ve Castro, ara sıra onun huzurunda, milyonlarca adamın katıldığı, dahası, tüm modern silahlanma ilerlemesinin kaynağını bulduğu sayısız buluşu uygulayan ilk savaş olan ayrılık savaşından bahsediyorlardı. Toledo, uzak olaylardan esinlenen bir şüpheyle dinliyordu. Bu mücadele kendi aralarında olmuştu: milis savaşı; ancak zorunlu askerlik hizmeti olmayan bir ülkede milyonlarca adamdan oluşan bir ordu kurmak; bu orduyu okyanusun üzerinden, muazzam miktardaki erzak ve mühimmatla taşımak ve ayrıca, Avrupa'yı büyük tehlikeden kurtarmak için zamanında oraya ulaştırmak... Sadece rüyalar! "Orada 'blöf' dedikleri şey!"

Don Marcos, kuşkusunu sürdürmek için bu kelimeye sarıldı. Bu ırk, muazzam şeyler başarmaya alışkındır; Amerikalılar her şeyi büyük ölçekte düşünürler: şehirler, binalar, endüstriler,
zenginlik; ama sonradan reklam yapmaya ve yaptıklarını anlatmaya geldiklerinde epey abartıyorlar. Bunu herkes biliyordu ve Alman militarizmini ezecek ve
dünyada barışı yeniden sağlayacak olan Amerikan askeri güçleri, iyi niyetli olsalar da, bir blöften başka bir şey değildi.

Castro, Albay'ın sözlerini ilk kez, onunla dalga geçme niyeti olmadan onayladı. Başkan savaş ilan etmişti ama ülke onu takip etmeye istekli görünmüyordu.

"Muhtemelen para, mühimmat, erzak, servetlerinin ve üretimlerinin muazzam
gücünü gönderecekler. Ama büyük bir ordu? Nereden bulabilirler? Gönüllü sistemine alışmış ve
en büyük refahın ortasında yaşayan muazzam bir halk nasıl silaha sarılacak? Bunu yaparak ne kazanacaklar?"

Fakat sık sık oraya gitmiş olan Prens, muğlak bir
el hareketiyle cevap verdi:

"Belki! Fakat eğer gerçekten savaşa girmek istiyorlarsa, kim bilir! O ülkede her şey olabilir, ne kadar imkansız görünürse görünsün!"

Albay, halkın mantıksız coşkusuyla yavaş yavaş ikna oldu. Savaşın başlangıcından beri, gizemli kehanetlere ve doğaüstü müdahalelere inanan kitlelerin her zaman
birkaç favori insanı, yenilmez olarak kabul edilen ve tüm umutların
yoğunlaştırılabileceği bir milleti olmuştu.

Başlangıçta, milyonlarca ve milyonlarca adamıyla Rusya, Almanya'yı ezmek için ilerlemesi gereken Rus "buhar silindiri"ydi. Zavallı buhar silindiri! Parçalandığında, halkın kararsız coşkusu İngiltere'ye yönelmişti. Şimdi ise
Amerika, çok daha mucizevi ve her şeye gücü yeten, çünkü çok az bilinen bir ülkeydi.

Tüm konuşmalarda bir Amerikalının adı duyuluyordu, hem zarif çaylarda hem de mütevazı kafelerde; Avrupa'da iyi bilinen tek Amerikalı: Mucit Edison. Her şeyi hallederdi. Şimdiye kadar
görünmez ve sessiz kalmıştı, ama şimdi ülkesi savaşa girdiğinde
mucizevi bir şey göreceklerdi. Birkaç saat içinde, görünmez ve amansız güçler istilacı orduları paramparça edecekti; denizaltılar, okyanus derinliklerinde onları takip edecek bir tür donmuş ışık altında mermiler gibi patlayacaktı; savunmasız şehirleri bombalayan uçaklar, bir kuşun bir boa yılanının ağzına doğru çekilmesi gibi, elektrik
manyetizması tarafından çekilerek alçalmaya zorlanacaktı. Mucizeler yaratan Edison, Avrupa'nın popüler hayal gücü için, ülkesinin tüm askerlerinden ve tüm gemilerinden daha fazla şey ifade ediyordu.

Ve yatak odasını Joffre ve Foch'un resimleriyle süsleyen, ancak aynı zamanda Paris'in koruyucu azizi olan St. Genevieve'in Marne'nin zaferine müdahale ettiğine inanan Toledo, herkesin kesin bir şey olarak ilan ettiği Amerikan büyücüsünün tüm mucizelerine ilgi duyduğunu hissetti. Dinden biraz farklı olan bilim, onda bir saygı ve korku duygusu uyandırdı. Bu nedenle, bir fanatiğin şeytanın muazzam güçlerine inanması gibi, onun harikalarına körü körüne inanıyordu.

Diğer zamanlarda kuşkusu yeniden canlanıyordu. Savaş yalnızca birlikler tarafından belirlenebiliyordu. O zamana kadar her iki tarafın kuvvetleri eşitti; ancak şimdi Almanya yeni tümenler getiriyordu -Doğu Cephesi'nden olanlar- ve kesin darbeyi hazırlıyordu. Müttefiklerin tarafında eşdeğer veya daha fazla asker eksikti; bardağı dolduracak, taşmasına ve terazinin kefesini eğecek son birkaç damlaya ihtiyaçları vardı. Amerika bunu yapabilirdi. Ancak kuvvetleri çok yavaş geliyordu! Engeller çok büyüktü! Düzenli Amerikan ordusunun birkaç taburu Paris'ten çoktan geçmişti. Bundan sonra aylar geçti ve sürekli gelen küçük takviyeler bir sel gibi akmaya başladı.

Riviera'nın her yerinde, Toledo çeşitli ülkelerden yaralı askerler gördü. Sadece ara sıra, Tıbbi Kolordunun adamları tarafından giyilen ve pek bir işi yokmuş gibi görünen birkaç Amerikan üniformasını ayırt edebiliyordu. Gazeteler, cephede bir sektörü işgal eden Birleşik Devletler güçlerinden bahsediyordu, ama çok azlardı!

"Yıl sonundan önce bir veya iki milyon adam hakkında konuşulan her şey blöf," dedi Albay. "Bu tür şeyler hakkında bir şeyler biliyorum ve yüz katlı bir gökdelen inşa etmek, bir milyon askeri bir yarımküreden diğerine taşımaktan daha kolaydır.
Ve başlayan büyük yolculuk ne olacak! Ve Fransa, kanını
tüketen dört yıllık kahramanlıktan sonra bitkin!"

Her gün Casino'nun bekleme odasında aşağı yukarı yürüyor, çalışanlar tarafından büyük harflerle elle yazılmış ve panolara asılmış büyük bültenleri sabırsızlıkla bekliyordu.
En son telgraf mesajlarını tararken, sadece düşman tarafından duyurulan
saldırının başlangıcını arıyordu. Bu tehdit, zafere olan inancını sarsmış ve onu sürekli bir endişe halinde tutmuştu. Ah! Keşke Amerikalılar zamanında ve büyük sayılarda gelselerdi.

Kendisini bekleme odasında çevreleyen arkadaşlarına utanmadan yalan söylemeyi, bir asker olarak fikrini sormayı görev bilmişti.

"Zafer bizim olacak; William kendini vurmak zorunda kalacak."

Kendisini vurması sorusu, bir yenilgi durumunda onun sonu olacak tek şeydi.

"Kayzer'i çok iyi tanıyorum," diye devam etti. "O sadece bir Teğmen, yaşlanmış bir Teğmen, gençliğin çatlak beyinliliğini koruyor. Ama kendini yenilmiş bulan ve tabancasını başına dayayan bir subayın onur duygusuna sahip. Yenilgi durumunda bunun onun sonu olacağını göreceksiniz."

"Şiir yazıyor, müzik yapıyor ve resim çiziyor, her konuda fikrini söylüyor ve bunu insanlara kabul ettiriyor, tıpkı sivillerin olduğu bir salona girdiğinde küstahlıkları ve kendini beğenmişlikleriyle dikkati üzerlerine çeken, konukların sessizliğinden cesaret alan, düelloya yol açmaktan korkan genç subaylar gibi. O, imparatorluk tacı altında saçları ağarmış, kişisel kibrinin sürekli
zaferleriyle başı biraz dönmüş, yirmi iki yaşındaki ebedi Teğmen'dir. Ancak Kader ona sırtını döndüğünde, kendisine emanet edilen parayı
kaybeden veya onuruna karşı başka suçlar
işleyen bir subay gibi kararlı bir şekilde hareket edecektir.

"Korkmayın; Teğmen, sıkıntı saati geldiğinde nasıl hareket edeceğini bilecektir. O bir deli, kendini beğenmiş bir komedyendir, ancak bir savaşçının
utanç duygusuna sahiptir. Tekrar edeyim: Kendini vuracaktır."

Ve hayalinde İmparatorluk tabancasının ateşlendiğini duyabiliyordu.

Don Marcos'u tiksindiren şey, Villa Sirena'dayken bundan veya saldırının
tehlikesinden bahsedememekti. Prens'in
dostları bir oteldeki misafirler gibi yaşıyorlardı. Sabahın erken saatleri dışında asla bir arada olmazlardı. Nadiren
birlikte masaya otururlardı. Dışarıdan gelen bir güç onları Villa'dan uzaklaştırıyormuş gibi görünüyordu, onları Monte Carlo'ya doğru sürüklüyordu. Hatta Prens bile
sık sık Hotel de Paris'te öğle yemeği yiyor veya akşam yemeği yiyordu, son dakikada telefonla haber veriyordu.

Bu ev içi düzensizlik Toledo tarafından ilahi bir takdir olarak kabul edildi.

Estola ve Pistola'nın ayrılmasıyla hizmet kaçınılmaz bir düşüşe uğramıştı. Bir sabah kekeleyerek ve
duygularla dolu bir şekilde ortaya çıktılar, kendilerine çok büyük olan takım elbiseler hariç.
Gidiyorlardı. O öğleden sonra sınırı geçip Kışla'ya gideceklerdi.
Konsüllerinden emir almışlardı.

Yeni meslekleri için coşkuyla dolu görünmüyorlardı; ancak
Don Marcos, mesleki görev duygusuyla, onları biraz
konuşarak neşelendirmeye çalıştı. O da, onların yaşındayken, kendi isteğiyle savaşa gitmişti. "Subaylarınıza saygı gösterin... onları babanıza... şeref için... bayrak için sevdiğiniz gibi sevin."

Prens'in belirmesi onun nutuklarını yarıda kesti. İki çocuk, efendilerinin elini, sanki sonsuza dek vedalaşıyormuş gibi öptüler ve şaşkınlıkları içinde kendilerine verilen banknotları nereye koyacaklarını bilemediler. Estola ve Pistola'nın askere dönüştüğünü hayal edin! Bu iki çocuk bile ölüm yoluna sürükleniyordu!
Ve tüm bunlar Michael'a o kadar sıra dışı, o kadar saçma geldi ki,
onlara üzülürken, aynı zamanda gülmek istedi.

Yarım saat sonra onları tamamen unutmuştu. Albay, savaş nedeniyle başka hizmetçi bulmak
imkansız olduğundan, kadınlarla yeni bir hizmet organize etmeyi başaracaktı. Ayrıca, Villa
Sirena'da sıkılmıştı ve Monte Carlo'da yaşamak onun için
bir tür yenilik olacaktı.

"Camembert"in etrafında dolaşan aylaklar, onu sık sık, yeni bir kombinasyon
düşünen bir kumarbaz gibi dalgın bir tavırla kumarhaneye girerken görürlerdi. Kumarhanedeki kalabalık da,
sanki şansın dalgalanmasıyla ilgileniyormuş gibi masalara yaklaştığını
görmüştü, ama onun bahis
oynamasını görmek için boşuna beklediler,
muazzam meblağlardan başka hiçbir şey oynamayacağını hayal ettiler.

Gözleri her yöne bakıyor gibiydi ve Düşes
de Delille başka bir masaya gitmek için yerinden kalkar kalkmaz, Prens
onu karşılamak için öne çıktı, elini uzattı ve genç bir şekilde gülümsedi.

Birbirlerini selamladıkları noktada hareketsiz kaldılar,
birbirlerinin gözlerinin içine baktılar, ta ki içgüdüsel olarak arkalarındaki meraklı bakışlara karşı uyarılmış bir şekilde, gidip bir köşedeki divana
oturup sohbetlerine orada devam edene kadar. Aniden, bir masanın etrafındaki
kalabalığın mırıltısı, mesleki merakından dolayı
Lubimoff'tan ayrılıp oraya doğru acele etmesine neden olurdu.

Alicia tahttan indirilmiş bir kraliçenin gururlu, acı gülümsemesiyle gülümserdi.
Önceki gün boyunca insanlar ondan başka hiçbir şeyden bahsetmemişlerdi. Adı
Nice ve Menton'a kadar ulaşmıştı. Akşamları, akşam yemeği saatinde,
Monako'da kalıcı olarak ikamet eden ve Casino'ya girmeleri yasak olan
aileler, onun şansının haberini sorarlardı. Kafelerde ve restoranlarda,
ismi yankılanıyordu, savaşı yöneten generallerin isimleriyle karışıyordu. Son haberleri veren bültenlerin önünde,
insanlar yaklaşan saldırı hakkındaki yorumlarını kesip birbirlerine, "Delille Düşesi dün nasıl çıktı?" diye soruyorlardı.
Öğleden sonraları, Casino'ya vardığında, turistler daha iyi bir görüntü elde etmek için etrafını sardılar ve arkadaşları onu gururla elini öperek karşıladılar.
Bu, sahneye zaferlerine tanıklık eden ünlü bir sopranonun girişini karşılayan bakışlar ve gülümsemelerden oluşan sessiz bir alkıştı.

Casino ile olan savaşı yaklaşık iki hafta sürdü; kazandı, kaybetti ve tekrar kazandı. "Çalışmasına" öğleden sonra saat üçte başladı ve gece yarısına kadar orada kaldı. Çay saati geçti, sonra da akşam yemeği saati, onun farkında olmadan. Kumarhane kapandığında, Valeria'nın koluna yaslanarak, herkesi cana yakın bir şekilde, bitkin ve muzaffer bir şekilde selamlayarak
ayrılıyordu. Bazen, iradesi dışında beslenen bir hasta gibi, arkadaşlarının kumar masasına getirdiği sandviçleri ve bir fincan çayı kabul ediyordu.

Bir gece -unutulmaz bir gece- kumarhanenin kapanış saatine kadar sürekli kazanmıştı. Baş çalışanların ona verdiği banknotları sert ve gizemli bir gülümsemeyle saydı. Dört yüz tane vardı, her biri bin frank. Onun ve Valeria'nın çantasından dışarı çıkıyorlardı. Arkadaşı "General" bile, birkaç paketle ilgilenerek ona yardım etmek zorundaydı.

"Kapanmasalardı bankayı batırırdım," dedi bir fatihin kibriyle.

Clorinda, evine kadar arabayla ona eşlik etti ve 
sağduyulu tavsiyeyi tekrarladı: "Devam etme; parayı sakla. Daha yükseğe çıkmak
imkansız." Valeria, akşam boyunca, aynı
sözleri tekrarlamaya devam etti: "Tanrı devam etmeye
çabalıyor."

Ancak Alicia onu dinlemeyi reddetti. İlhamı tükenmemişti.
Hala yapması gereken büyük şeyler vardı; ve durma zamanı
geldiğinde, diğerlerinden daha erken farkına varacaktı.

Michael, onu rahatsız eden bu mücadelede
oradaydı. Her öğleden sonra, kumarhaneye girdiğinde, korkakça bir şey yapıyormuş gibi kendine
isimler takıyordu. Neden o deli kadının eylemlerine tanıklık etmek için
geldi? Kadın onun varlığının farkında değil gibiydi! İlk başta bir bakış, bir gülümseme ve kalan saatlerde
kumar ve _krupiyeler_ dışında hiçbir şeye gözü yoktu. Buna
rağmen, Prens düzenli olarak gelmeye devam etti.

Kendini mazur göstermek için, Düşes'in söylediği bazı sözleri hatırladı.
İlk ünlü zaferinin ertesi günü, onu odaya girerken
gördüğünde ayağa kalkmış, onunla özel olarak konuşmak için iki elini de kendi ellerinin arasına almıştı.

"Bana iyi şans getiriyorsun," diye mırıldandı kulağına. "Bunun
gerçek olduğundan eminim. Arkadaş olduğumuzdan beri kazanıyorum. Gel, her zaman gel!
Gözlerimi her kaldırdığımda seni görmeme izin ver."

Ancak, çok, çok nadiren gözlerini kaldırıyordu. Düşünmesi gereken daha acil başka
şeyleri vardı. Ancak Michael, öfkeli vicdanını yatıştırmak için,
kendisine sözünü tutmak için orada olduğunu söyledi. Ayrıca, kim bilir, ama ne
söylediği doğruydu! Tüm kumarbazlarda ortak olan batıl inanç eğilimi, Casino'nun çevresi ve hatta Alicia'nın şansı bile
sonunda Prens'in safdilliğini etkilemişti.

Bu uzun bekleyişlerin ve onun ilgisizliğinin intikamını, ona alaycı gözlerle bakarak almaya çalıştı.

"Ne kadar çirkin görünüyor!"

Evet, çirkindi, kumar oynayan ve giderek artan bir oranda acı çeken tüm kadınlar gibi, yılların ağırlığı gençliklerini duyguların stresi altında eziyordu. Her kayıp bir yıl daha demekti, her
kazanmak yüz hatlarının düzenliliğini bozan gergin bir bakış demekti. Michael, gözlerinin etrafında oluşan dikkati
sayan kırışıklıkları fark etmekten belli bir keyif aldı. Burnu sivrilmiş gibiydi ve iki derin çizgi ağzının köşelerini aşağı doğru çekti ve ona erken yaşlılık ifadesi verdi. Saatler geçtikçe tüm küçük kadınsı ilgiler
kayboldu. Şapkası bir yana doğru eğildi; saç tutamları, köklerinin arasında hızla akan insan elektriği akımlarıyla
düzensizleşmiş gibi kaçmaya çalışıyordu. On yaş daha yaşlı görünüyordu.

Ancak içeriden gelen ikinci bir ses farklı bir görüş bildirdi. "Evet, çok
çirkindi ama çok
ilginçti!" Kesinlikle masadan kalktığında yine her zamanki Alicia olacaktı.

Bir öğleden sonra, kumarhaneye girerken, sıra dışı bir şeyin
olduğu hissine kapıldı. İnsanlar birbirleriyle konuşuyor, haber soruyor, hepsi aynı masaya doğru
acele ediyordu.

Arkadaşı Lewis durmadan yanından geçti.

"Olması kaçınılmazdı. Nasıl oynanacağını bilmiyor. Bunu bekliyordum."

Biraz daha ileride Spadoni onu selamlamak için öne çıktı.

"O beni asla dinlemezdi. Kendi kaprislerine göre hareket eder. Hiçbir sistemi takip etmez. İşi bitmiştir."

Tüm kumarbazlar sanki birinin ölümüne ağıt yakıyormuş gibi konuşuyorlardı; ama bu ikiyüzlü bir pişmanlıktı, içten içe akşamlarını zehir eden o saçma talih
serinin
sonunu gördüklerinde kıskanç bir zafer duygusu hissediyorlardı.

Lubimoff, başını iki izleyicinin omuzları arasına sokarak, Alicia'yı gözlerini kaldırdığı anda gördü. Bakışları buluştu. Alicia ona
acı çekerek, talihsizliğinden onu sorumlu tutarak dehşetle baktı. "Neden beni terk ettin?"

Prens kaçtı: Onu köşeye sıkışmış bir koyunun acıyla melemesi ve kendini savunması gibi o alçakgönüllü öfke bakışıyla görmek canını acıttı.

Akşam vakti Casino'ya geri döndü. Birkaç kişi hala Düşes hakkında konuşuyordu, ama alçak sesle, hüzünlü hareketlerle, sanki ölmekte olan bir kişiden bahsediyormuş gibi. Masanın etrafındaki kalabalık azalmıştı. Alicia'yı aynı yerde gördü. Valeria üzgün bir yüzle sandalyesinin arkasında duruyordu, Dona Clorinda ise arkadaşının üzerine eğilmiş, kulağına konuşuyordu. Adam onun sözlerini tahmin etti. Kadın ona yalvarıyordu: Ertesi gün daha şanslı olacaktı. Ama duymamış gibiydi ve gözleri kalan
sadece beş yüz bin franklık fişlere dikilmişti. Birden sabrı tükendi ve başını çevirdi, tek bir kelime söyledi, daha fazlası değil, çok güçlü bir şey, ama her hafta en az bir kez bozulan o yakın arkadaşlıkta benzeri görülmemiş bir şey. Dona Clorinda hemen karşılık verdi, hançer gibi baktı ve kibirli ve küçümseyici bir şekilde uzaklaştı, Valeria ise umutsuzlukla tavana bakıyordu. Michael bir kez daha kaçtı. Alicia'nın yüzündeki ifadeden ve sesindeki sinirli düşmanlıktan korkmuştu, bunları duyamamıştı ama dudaklarının titremesinden kolayca tahmin edebiliyordu. Yarım saat boyunca odalarda dolaşıp, hala Düşes hakkında konuşanların sözlerini uzaktan dinledi. Bir öğleden sonra, onun birçok başarılı gününde kazandığı her şeyi silip süpürmeye yetmişti. Talihsizliği, iyi şansı kadar sıra dışıydı. Tek bir bahis bile kazanmamıştı.

Birdenbire, omzunda sinirli bir elin temasını hissetti.
Gözlerini çevirdi. Alicia'ydı ama hevesli bir hareketle ve hem cesur hem de yalvaran bir ifadeyle.

"Paran var mı?"

Sesi ve yüzündeki ifade Michael'a yabancı değildi.
Savaştan önce, Casino onun en beklenmedik ve göz kamaştırıcı fetihlerine sahne olmuştu. Çok soğuk olan ve ona gözle görülür bir
antipatiyle davranan kadınlar ve görünüşleri bile tüm cüretleri
geri çeviren, iyi bilinen erdemli kadınlar, aniden bir karar havasıyla ona yaklaşmış, borç istemiş ve hemen Prens'in Villa Sirena'da onlara hangi
saatte bir fincan çay ikram edebileceğini sormuşlardı. Kumarı kadınların en büyük düşmanı olarak gören Albay'ı
düşündü. Bu, onların tüm utanma duygularını kaybetmelerine neden oldu. Birkaç saat içinde,
bir ömür boyunca inşa edilen standartlar aniden yıkıldı.
Kumar oynamaya devam edebilmek için,
hiçbir zaman vermeyi düşünmedikleri şeyi kendi özgür iradeleriyle teklif ettiler.

Prens, bu ani talebe şaşkınlıkla karşılık verdi.
Üzerinde çok az para taşıyordu: kumarbaz değildi. Ne kadar istiyordu?

"Yirmi bin frank."

Bu rakamı, yüz bin veya beş bin diyebileceği şekilde söyledi. O an için aynıydı. Ayrıca, son birkaç gündür tüm değer duygusunu
kaybetmişti.

Michael gülerek karşılık verdi. Acaba, cebinde yirmi bin frankla kumarhaneye geldiğini, sanki bir tefeci veya rehin komisyoncusuymuş gibi mi hayal etti?

"Kredi iste," dedi Düşes. "İstediğin her şeyi sana verirler."

Bu saçma teklife gülmeye devam etti, ancak Alicia'nın isteğini formüle ettiği
basitlik onu hemen etkiledi.

"Ya sen? Neden bir tane istemiyorsun?"

Ah, ona gelince!... Gururlu zaferinin ortasında, ani şansının
öncesinde aldığı çeşitli borçları ödemeyi unutmuştu. Şu anda
sormak işe yaramıyordu. Onun için zor bir andı; herkes
onu mahvolmuş ve telafi edemeyecek durumda olarak görüyordu.

"Ve yanılıyorlar, Michael; şansın ilhamını hissediyorum. Birkaç
gün sonra nasıl ayağa kalkacağımı göreceksin. Bu benim sırrım.
Sana söylersem, talih beni terk edecek. Bana bu iyiliği yap!
Şu karşımızdaki yaşlı adamdan yirmi bin iste, bize bakıyor. Seni reddedemez; sen Prens Lubimoff'sun. İstersen
ortaklık kurarız: Kazancımın yarısını seninle paylaşırım."

Michael gülümsemeye devam etti, içten içe bu teklif karşısında
şaşkınlık duyuyordu. Bu kadının onu dahil etmeye çalıştığı şeyleri hayal edin! Kumarhanede bir tefeciden para istiyordu!

Ama, iradelerine aykırı şeyler yapan bazı sakatlar gibi, Alicia'yı protesto hareketleriyle terk eder etmez, bacakları
mekanik olarak onu, kısa sakallı ve yakasında Kutsal Kalp rozeti olan yaşlı adamın
çömeldiği divanın yönüne götürdü, bir elinde şapkası ve kel kafasında ipek bir başlık vardı.

"Yirmi bin franka ihtiyacım var."

Prens, bu küçük adamla karşılaştığında şüphe içinde görünüyordu, bu adam
bu kadar yüce bir kişiyle konuştuğunu görünce şaşırmış ve şüphelenmişti. Gerçekten kendi sesini mi duyuyordu? Evet, kendi sesiydi ama sanki başka biri konuşuyormuş gibi muazzam bir şaşkınlık hissi duydu. Cücenin cevabını beklemeden geri çekilmek istedi; ama cüce çoktan cevap vermişti, kekeleyerek:

"Prens ... ne kadar büyük bir miktar! Ben fakir bir adamım. Zaman zaman seçkin insanlara iyilikler yaparım, iki veya üç bin frank... ama
yirmi bin! Yirmi bin!"

Bu miktarı işkence dolu bir inlemeyle mırıldandı, ama bu arada kurnaz
gözleri Lubimoff'u bir sondaj gibi deliyordu. Bu bakış Michael'ı sinirlendirdi, sanki onuru tehlikedeymiş gibi operasyona ilgi duymasına neden oldu. Şüphesiz, tefeci Rusya'yı ve devrimin felaketini ve büyük adam tüm servetini teklif etse bile bu borcun ödenmesinin imkansızlığını düşünüyordu.

"Beni tanıyor olmalısın," dedi sinirli bir tonda. "Ben Prens Lubimoff'um;
Villa Sirena'nın sahibiyim. Yirmi bin franka ihtiyacım var; bir
franktan daha azına değil. Eğer yapamazsanız...."

Ona sırtını dönmek üzereydi, ama cüce alçakgönüllülükle onu engelledi,
bu durumda müşterilerine genellikle yavaş bir işkence gibi katlanmalarını
sağladığı tüm mazeretleri ve gecikmeleri
işe yaramaz olarak değerlendirdi.
İnsan gruplarının arasından sıyrılıp "Majesteleri"nden bir an beklemesini
yalvardı. Belki de tüm para yanında değildi ve Kumarhane Kasiyerinden yardım istemek zorundaydı; belki de bir anlığına tuvalete saklanıp, giysilerindeki çeşitli
saklama yerlerinden, hatta ayakkabılarından banknotlar alacaktı.

Michael, gizli bir elin kendi eline dokunduğunu, parmaklarının arasına bir kağıt rulosu koyduğunu hissetti. Yaşlı adam, onun geldiğini görmeden geri dönmüştü; sahnedeki bir tuzak kapısından fırlayan bir cin gibi, iki grup arasında küçük ve canlı bir şekilde belirdi.

"Albay'ı tanıyor musun? Yarın seninle ödeme ve faiz hakkında görüşecek."

Ve Prens, daha fazla söz etmeden sırtını döndü ve tefeciyi nezaketsiz kısa konuşmasıyla
memnun etti. Büyük bir beyefendi başka türlü konuşamazdı. Bu tür adamlarla iş yapmayı severdi.

Sahneyi uzaktan takip eden Alicia, ellerini göze çarpmadan uzatarak onunla buluşmak için öne çıktı.

"Al!" Michael'ın sağ eli banknotları o kadar kaba bir şekilde öne doğru uzattı ki
bu teklif neredeyse bir darbeydi.

Az önce yaptığı şeyden duyduğu utanç, bir protesto karmaşasında kendini gösterdi.

"Kadınlar! Şimdiye kadar yaptığım tüm aptalca şeyler arasında!"

Ama elinde banknotlarla Alicia,
sadece masaları düşünüyordu.

"Harika şeyler göreceksin. Bir ortaklık kurduğumuzu biliyorsun: sen
yarısı senin olsun."

Kulağının içinde sayılar ve renkler söyleyen görünmez iblis tarafından bir kez daha
yenilen Alicia, ona teşekkür etmeden gitti.

O da gitti. Tekrar tefeciyle karşılaşmaktan ve onun
alçakgönüllülükle eğilmesinden korkuyordu; odalardaki tüm kalabalığın yaşlı adamla yaptığı görüşmeyi dikkatle
izlediğini ve parayı aldığında
gülümsediğini hayal etti.

Casinodan ayrıldı. Bir daha asla geri dönmeyecekti: yemin etti!

Uzaktan masalardan birinde kumar oynarken gördüğü Castro,
akşam yemeği saatinde Villa Sirena'ya geri döndü. Kötü bir ruh halindeydi; ama
kendi talihsizliğini yeterince uzun süre unuttu ve Alicia'nın talihsizliklerini anlatarak kendini teselli etti:

"_trente et quarante_'de her şeyini kaybettikten sonra, son anda daha fazla parayla geldi: bin franklık bir tomar banknot. Ve rulete karşı özel bir eğilimi
olmayan o,
tekerleği oynamaya başladı. Ve nasıl da oynadı! İlk başta birkaç uzun vuruş kazandı, iki veya üç; ama ondan sonra hiçbir şey: kaybetmeye ve kaybetmeye devam etti! Her
şeyi
masada bıraktı. Onu dışarı çıkarken görmedim ama bana Valeria'nın koluna yaslanmış bir ceset gibi göründüğünü söylediler. Kalp rahatsızlığından
acı çektiğini söylüyorlar. Tek söylediğim şu: Kumarbaz gibi davranan herkes kumarbaz değildir; güçlü bir yapıya ihtiyacınız vardır. 'General'
çok fazla oynamaz ama daha serindir ve kafasını kaybetmez."

Michael kötü uyudu. Alicia'ya öfkeliydi. Talihsizliğine hayıflanmak yerine bunu mantıklı buldu. Para kazanmaya çalışan bir kadını hayal edin! Kadınlar bunu ancak erkeklerin elinden alabilirler ve kumar oynamaya başvurarak bile olsa bunu kendileri için elde etmeye çalışmaları
boşunadır. Kumar oynamak da erkekler için bir girişimdir.

Yarı uykulu yarı uyanıkken, yatağında yatan Prens, daha mutlu günlerinden bir sahneyi hatırladı, yatının Monako limanına demirlediği zamandı. Bir geceydi, Hotel de Paris'teki bir ziyafetten dönüyordu. Hafifçe sarhoştu ve bir tür zihinsel bulanıklık içinde, gülümseyen ve başarısız olan iki güzel kadının kollarına yaslanmıştı, hangisinin onu alacağını görmek için yarışıyorlardı. Arkasından, bir maiyet gibi, arkadaşları, zeki asalaklarıyla, çeşitli kadın misafirleri, tüm maiyeti geliyordu.
Kumarhaneye girmişlerdi. O bir kumarbaz değildi; bir masada hareketsiz oturmak onu sıkıyordu; küçük bir kemik topunun dönmesine veya küçük renkli kartların kombinasyonlarına ilgi duymayı çocukça buluyordu. Hayatta çok daha ilginç zevkler vardı! Ama o gece, gücüyle gurur duyarak, talihle savaşma arzusu hissetti. Talih bir kadındır ve o, birçok kadını fethettiği gibi, servetin gücüyle onu fethetmeye kararlıydı. Zenginler
sonunda tüm gizemleriyle kaderi bile yenerler. Mücadeleye başlamak için önüne muazzam miktarda para koydu ve talih
bunu reddetti; ya da daha doğrusu, alaycı bir savurganlıkla ona kendi parasını vermeye başladı. Multimilyoner kaybetmek istiyordu ve o yapamadı.
Oyununu kaprisli bir şekilde değiştirdi, gönüllü hatalar yaptı ve başarı
her zaman onu karşılamak için öne çıktı. Sonunda yoruldu. Savaştan önceydi ve yüz frankı temsil eden kemik parçaları yerine,
aynı değerde güzel altın paralarla oynuyorlardı. Önünde bu metalden yapılmış sayısız ve göz kamaştırıcı sütunlar vardı; ve
banknot paketleri.

"Kim para istiyor?"

Parayı büyüleyici bir yağmurda savurmaya başladı. En
aristokrat kadınlar hariç hepsi gergin ve solgun bir şekilde koşarak geldi, masanın etrafında toplandılar, tek bir _louis_ için mücadele ettiler. Birbirlerini ittiler,
halıda yuvarlandılar, elleriyle ve ayaklarıyla birbirlerini yaraladılar, bu altın mannadan tek bir damla kazanmak için. Bazıları birbirlerine vurup
çiziklerken,
sağ elleri aynı bin franklık banknotu kavradı ve yırttı. Şapkalar yerde yuvarlandı; bazı kadınların saçları sırtlarına düştü veya sahte bukleler bulutu halinde dağıldı.

"Ben, Prens! Ben!"

Ve parmaklarını kavrayarak, sanki ele geçirilmiş gibi, bir vücut halinde onun etrafında dans ettiler.

"Kim para istiyor?"

Baş çalışanlar, öfkeli ama gülümseyerek araya girdiler, kargaşanın sebebinin kim olduğunu gördüler. "Majesteleri, lütfen! Oyunu
kesiyorsunuz! Daha önce burada böyle bir şey hiç olmadı." Ama parasını
atmaya devam etti, ta ki kazancını tüketene kadar -altmış bin franktan fazla- ve oyunlar daha öncekinden daha fazla oyuncuyla tekrar devam etti. Yerden bir şey toplayan veya havada yakalayan herkes, bir kart veya sayıya riske atmak için koştu.

Michael, bir zafer gibi olan bu anıyı düşündü.
İstediği zaman tekrarlayabilirdi; bundan emindi. Sonunda
her kumarbazın sonunda kaybettiğini fark etti ve kendini bu kuralın bir
istisnası olarak görmedi. Ama iradesi ilk başta talihe hükmetti ve -sonraki, evcilleştirilemez bir dişinin
sapkın kurnazlığıyla toparlanma şansı elde etmeden önce geri çekilerek!...

Prens sonunda Alicia'yı düşünerek uykuya daldı.

"Zavallı kadın! Nasıl oynanacağını bilmiyor; Lewis haklı: Nasıl oynanacağını bilmiyor... Hiçbir zaman kendi kişiliği dışında hiçbir şey
düşünmemiş güzel bir kadın nasıl bilebilir! Ona yardım etmeliyim. Ben bir erkeğim. Belki de
yarın... yarın!" ...

Ertesi gün, kahvaltı saatinde, Don Marcos onu oldukça endişelendiren büyük bir
sürprizle karşılaştı. Parayla hiç ilgilenmeyen
Prens, "Chamberlain"inin ev masrafları için Paris'teki müdürüyle doğrudan
müzakereler yapmasına izin vererek, ona
elinde ne kadar para olduğunu sordu.

Albay zihninde bir hesaplama yaptı. O anda on beş bin franktan fazla tutabileceğini düşünmüyordu.
Acenteden bir çek bekliyordu.

"Bana ver," diye emretti Lubimoff.

Ve hemen, sanki aniden bir şey hatırlamış gibi, sakin bir şekilde, bir önceki öğleden sonra yaptığı borcu söyledi. Toledo, eski tefeci ile yirmi bin frank ve birkaç gün içinde iki katına çıkabilecek olağanüstü faizi geri ödemek için bir anlaşmaya varması gerektiğini öğrendiğinde bir an düşündü. Prens'in şu anki yalnız yaşamlarını önerdiği öğle yemeğini hatırladı. Vahşi "kadın düşmanları" şimdi neredeydi? Çünkü Albay, Prens'in bu savurganlıklarının ve kumara olan bu ani tutkusunun arkasında bir kadının etkisinin yattığından şüpheleniyordu. Ve zaman zaman birkaç bozuk paradan fazlasını bahse girmeye asla cesaret edemeyen kişi, sadakatine emanet edilen muazzam meblağları düşünerek, derinden endişelendi. Don Marcos, ev parasının yatırıldığı bankaya doğru giderken, Prens Casino civarında dolaşıp
odaların açılmasını sabırsızlıkla bekliyordu. Sabahleyin kalabalık çok azdı ve çok az masa çalışıyordu. Sadece en çaresiz kumarbazlar, uykusuz bir gece geçirdikten sonra, mümkün olan en kısa sürede yeni kombinasyonlarını denemek için
hevesliydiler ve iyi bir koltuk
boş bulmayı uman hasta insanlar o erken saatte geldiler.

Lubimoff, Toledo'nun ona uzattığı bir tomar banknotu gizlice cebine
soktuktan sonra sabırsızlıkla bekleme odasına girdi.
İlk vardiyanın çalışanları, bir ofise giren memurlar gibi yavaşça geliyorlardı.
Gömlek kollu temizlikçiler ve hamallar, yere saçılmış talaşları süpürmüşlerdi. Hepsi ona gözlerinin ucuyla bakıyor, gizlice dürtmelerle
birbirlerine onu gösteriyorlardı. O saatte Prens'i hayal edin, hayatındaki mevkideki insanlar hala yataktayken! İçgüdüsel olarak etrafa bakındılar ve o erken saatte onu fark edilmeden bekleyen
utangaç giyimli bir hanım görmeyi beklediler.
Bilinen ünü, onların bir
randevudan başka bir şey hayal etmelerine izin vermiyordu.

Saat on olmuştu. Perdeler açıldı ve Michael içeri girdi
ilk gelen kumarbazlara, mütevazı, çekingen insanlara sürtünerek.

Sabahları düello yaptığında hissettiği aynı gerginliği, sabırsızlığı ve donuk öfkeyi
hissediyordu. Ağır adımlarla yürüyordu;
elleri boş havayı boğmaya hazırmış gibi kasılmaya devam ediyordu.

Aynı zamanda bir nişancının aynı gururlu güvenini hissediyordu, tam isabet
ettiğinden emindi. Bir zamanlar fethettiği fahişe olan Lady Fortune'a meydan okudu. "Aman Tanrım! Bu sefer bir erkekle uğraştığını
görecekti!"

Zaten uzanmış bir elinden bir sandalyeyi çekip aldı ve
iki kirli, kötü giyimli, cadı gibi görünen yaşlı kadının arasına, bir rulet masasına oturdu. Çalışanlar şaşkınlıkla birbirlerine baktılar, gizlice birbirlerine baktılar. Prens bahis oynuyordu ve
böyle bir saatte!...

_"Faites vos jeux!"_

Oyun başladı. Michael'ın belirli bir kombinasyonu yoktu ve
düşünmemişti. Gözleri otuz altı sayının üzerinde gezindi, ama sadece bir an için.

"İşte bu," diye düşündü. Ve elinden gelen her şeyi, dokuz _louis_, en fazla on üçe koydu.

Top maun kenarda döndü ve sonunda durduğunda
bir şaşkınlık mırıltısıyla karşılandı. "On üç numara."

Krupiyenin tırmığıyla ona doğru fırlatılan birkaç bin franklık banknotlar, orada duygusuzca oturan ve sert, iradeli bir bakış
tutan Prens'in önünde kaldı. Bunu biliyordu; hata yapmadığından emindi. Bir kez daha on üç.

İnsanlar şaşkınlıkla baktılar. Aynı sayıya iki kez bahis oynamak ne büyük bir aptallıktı!
Ama on üç ikinci kez kazandığında ve Prens'e yine en yüksek
ödül ödendiğinde, kalabalıktan bir mırıltı galibi alkışladı. Seyirciler
aceleyle geldiler ve diğer masaları seyircisiz bıraktılar. Bu, kalabalığın azlığına rağmen Casino'daki en meşhur sabah, zengin oyuncuların şansla dövüştüğü en meşhur öğleden sonra ve akşam kadar olacaktı.

Lubimoff numarasını değiştirdi. On üçle devam etmek saçmaydı. Ve on yediye dokuz _louis_ koydu. Top döndü. Bir kez daha
on üç oldu. Kaybetti.

Bakışları daha sert ve daha saldırgan hale geldi. Dame Fortune, irade
güçsüzlüğü yüzünden ona gülmeye başlamıştı. Bir fatih tereddüt etmemeliydi; bu onun hatasıydı, numarasını verdiği için. Onun gibiler devam etmeli ve iradelerini dayatmalı ya da ilk tutumlarından vazgeçmeden yok olmalılar. Eskisi gibi on üç!... Ve kazanan on yedi kişiydi. Bir an için zeminin ayaklarının altından kaydığını düşündü; sanki havada süzülüyor gibiydi, etrafı iradesini zayıflatan ve sonunda
kırıp kıran gizemli güçlerle çevriliydi. Elini alnının üzerinden geçirdi, sanki anlık zayıflığını
uzaklara süpürmeye çalışıyormuş gibi.

"Dişi şeytan," diye haykırdı içinden, Fortune'a hakaret ederek, onu köleleştireceğinden bir kez daha emin bir şekilde.

Ve oynamaya devam etti.

* * * * *

Öğleden sonra saat üçte Hotel de Paris'ten çıktı.

Tek başına öğle yemeği yemişti, diğer masalardan aldığı bakışlara hiç dikkat etmemişti, bir sohbeti
başlatabilecek dostça selamlaşmalardan kaçınmıştı.

Ağzında kalın bir puro vardı ve bacakları, mükemmel bir şekilde sabit olmasına rağmen,
içten içe belli bir şehvetli his hissediyordu. Yemek kötüydü; tabaklara neredeyse hiç dokunmamıştı; öte yandan iki fincan kahveyi
bitirdikten hemen sonra bir şişe ünlü Burgonya ve birkaç bardak likör içmişti.

Otelin basamaklarından meydana, kumarhaneye ve bahçelere yıkıcı bir nefretle baktı. Avrupa denizlerinde savaşan uluslardan birine ait bir kruvazörün o zencefilli kurabiye evinin önüne demir atıp birkaç mermi atması ihtimalini memnuniyetle düşündü. Ne harika bir manzara! Sonra, hayalinde makineli tüfekleriyle bir çıkarma birliği karaya çıktı ve meydanı dolduran tüm insanları, erkekleri, kadınları ve hatta çocukları esir aldı. Dünya bundan hiçbir şey kaybetmezdi. Ne yozlaşmış bir şehir! Şeytan neden annesini Villa Sirena burnunu satın almaya ve onu bu hırsızlar ininin yakınında yaşamaya zorlamaya
kabul etti? Hatta, kendisini kandırılmış bulan her kumarbazın katı, tavizsiz ahlakıyla ölü Prensesi bile azarladı. Neşeli, iyi giyimli kalabalığın üzerinden köleliğe mahkûm ettiği Alicia'yı tek başına ve yürüyerek, "Camembert"in etrafındaki kaldırımın kenarında, Casino'ya bakarken gördü.

"İçeri mi giriyorsun?" dedi, ona yaklaşarak.

Düşes öfkelendi, sanki daha önce hiç yapmadığı, aşağılayıcı bir şey
öneriyormuş gibi. Casino'ya mı girdi?

"Çürümüş bir in ve çalışanlar çürük, kumar
oynayanlar da çürük."

Her şey çürümüştü! Bunu söyledikten sonra, sanki birbirlerini aniden
tanımışlar gibi birbirlerinin ellerini tuttular.

Hala iyi dileklerini dile getiren Michael, hayalinde canlandırdığı makineli tüfeklerle bombardıman ve çıkarma partisini anlattığında, Düşes neredeyse alkışlayacaktı. Ona göre, her şeyi yok etseler, hatta hükümdar Prens'i esir alsalar ve işgalciler kaybettiği parayı geri verseler çok mutlu olurdu, bundan daha iyisini isteyemezdi.

Birdenbire, sanki Lubimoff'un bu hayırsever fantezileri ona bir şey anlatıyormuş gibi, gözleri onu yakından inceledi, tıpkı komşusunun semptomlarında kendi semptomlarını tanıyabilen şüpheli bir hasta gibi.

"Kumar oynadın."

Michael üzgün bir şekilde başını salladı.

"Ve kaybettin," diye devam etti; "söylemeye gerek yok: Sana sormama gerek yok. Sen, kumar oynuyorsun!"

Ama şaşkınlığı kısa sürdü.

"Benim için kumar oynadın: Tahmin etmiştim. Kendi kendine şöyle dedin: 'O çılgın kadının kaybettiğini ben kazanacağım; erkekler kadınlardan daha çok şey bilir.' Ah, zavallı oğlum, zavallı oğlum, senin
dostça niyetin için ne kadar minnettarım!... Ne kadardı?"

Parayı duyduğunda ona şefkatle baktı, ama hemen gülümsedi, sanki talihsizliğin yoldaşlığı kendi kayıplarını daha kolay katlanılabilir hale getiriyormuş gibi.

Bir an sessiz kaldılar. Sonra meydandaki varlığını açıkladı. Bir önceki gece bir daha asla Casino'ya yaklaşmayacağına yemin etmişti, ama alışkanlık...!

"Yalnızım. Valeria öğle yemeğinden hemen sonra gitti. Evindeki o bilim adamı yüzünden
çılgın bir kadın gibi dolaşıyor.
Bir yerlerde nişanlanmış olmalılar. Tek bahsettiği
İspanya, çünkü oradaki kadınlar çeyizsiz evleniyor. 'General'e gelince, bana ondan bahsetme: Adını duymak istemiyorum;
o öldü--benim açımdan sonsuza dek öldü! Ve çok sıkıldım
tek başıma; beni ağlatan şeyler düşünüyorum; dışarı çıkıyorum ve
ayaklarım beni farkına varmadan buraya götürüyor."

Sonra zarif bir yalvarışla ekledi:

"Beni bir yere götür, istediğin yere. Hadi buradan
çok uzağa gidelim. Nereye gidebiliriz?"

Prens aynı tereddütü gösterdi. Evlerinden Monte Carlo'nun merkezine, Casino'ya kadar sürekli aynı daire içinde hareket ettiler
ve daha uzağa gitmeye çalışırlarsa kaybolmuş gibi görünüyorlardı. Savaş özel otomobilleri ortadan kaldırmıştı; bir geziye çıkmak için önceden izin almak gerekiyordu. Ordu tarafından reddedilen
zayıf atların çektiği arabalardan başka bir şey bulunamıyordu.

"Ya Monako'ya gidersek?" diye önerdi Alicia.

Limanın diğer tarafında Monako görünüyordu; oradan her yirmi dakikada bir
Monte Carlo'ya bir tramvay gidiyordu ve yine de Alicia bu öneriyi sanki uzak bir ülkeden bahsediyormuş gibi yaptı.

İkisi de orada yirmi yıl kadar geçirmişlerdi, sürekli olarak
tepesinde Prenslerin eski şehrini taşıyan kayayı görüyorlardı; ama sanki
bu yerler tiyatronun arka planına çizilmiş gibi,
o kadar uzağa gitmek akıllarına hiç gelmemişti. Alicia,
Saray'a yaptığı bir ziyareti belirsiz bir şekilde hatırladı Egemen ve bir diğeri Oşinografi Müzesi'ne,
izlenimlerini formüle edemeden. Lubimoff da
otomobilinden bahçeyi, eski evleri ve büyük bir meydanı görmüştü,
Monako Prensi'ni eski şatosunda ziyaret ettiği tek gün.

Okul çocuklarının neşesiyle seyahate karar verdiler ve
Düşes taksi çağırmaya gittiğinde, Michael çeşitli ceplerini karıştırırken belli bir tereddüt gösterdi.

Parası yoktu. Hepsini rulete yatırmıştı, kesinlikle hepsini.
Otelde öğle yemeğini faturalandırmalarını istedi, son birkaç frankını garsona bahşiş olarak verdi.

Alicia onun endişeli bakışlarını kahkahalarla karşıladı. Lubimoff
bir taksiciye ödeme yapamadı! Monte Carlo, böyle şeyleri görebileceğiniz tek yerdi.

"Zavallı çocuk, ben ödeyeceğim. Bunu sana olan yirmi bin dolardan düşebilirsin. Hayır; o değil, hayır; bir hediye olacak. Kadınlara o kadar çok
para verdin ki, senin için ilk faturayı ödeyen ben olayım. Ne lüks! Prens Lubimoff'u
'tutuyorum'."

La Condamine limanına doğru yokuştan aşağı inmeye başlayan arabaya binmişlerdi.

"İnsanlar bize nasıl da bakıyor!" dedi Alicia. "Seni zorla kaçırdığımı
düşünecekler. Delille Düşesi, mahvolmuş bir şekilde, bir multimilyoner Prens'i
sevgilisi yapmak ve ondan para koparmak için baştan çıkarıyor
... ve ödemeyi yapanın ben olduğumu bilmiyorlar! Gel de biraz gül. Ödeme yapmam seni rahatsız ediyor mu? Sence de eğlenceli değil mi?"

Öngörüsüzlüğünden ve aptallığından belli bir gururla bahsediyordu,
sanki bu onu düzenli alışkanlıkları olan insanların üstüne çıkaran bir şeymiş gibi. Önceki akşam ertesi gün yiyecek almak için yeterli
parası kalmayacağından korkuyordu. Ama Valeria sabahı dolaplarda değerli keşifler yaparak geçirmişti! Giysilerin arasında kaybolan
banknotlar, kitapların arasında unutulan kumarhane fişleri ve hatta eski bir sabun kalıbını sarmak için kullanılan
bin franklık bir banknot.

Birdenbire bu buluntuları saymayı bıraktı.

"Bak! Bak!"

Limanın yanındaydılar. Kıyı boyunca, ağaç şeklinde budanmış uzun gül defnesi çalılarının arasında yürüyen bir hanımı işaret etti. Clorinda'ydı. Onu bekliyor gibi görünen bir beyefendi
banktan kalktı ve onu karşılamak için öne çıktı. İkisi de
Atilio Castro'yu tanıdılar ve onun ve "General"in birbirlerini nasıl selamladıklarını,
ve birlikte gezintiye nasıl devam ettiklerini, karşılıklı tefekküre o kadar dalmış olduklarını,
arabayı fark etmediklerini gördüler.

Michael hafifçe gülümsedi. Kendisi orada, Alicia'nın yanında, her türlü aptallığı yapmasına neden olan; ve diğer adam orada, Dona Clorinda'nın tüm gençliğinin duygusuyla gelmesini bekliyordu! Zavallı kadın düşmanları!

"Bana ondan bahsetmeyin!" diye bağırdı Alicia, arkadaşının hiçbir şey söylememiş olmasına rağmen öfkeyle. "Ondan nefret ediyorum....
Zavallı Martinez'i unuttuğunu düşün. Onu almak için benimle kavga ediyor, onu benden
alıp götürüyor ve sonra Castro'yu aramaya geliyor, diğer mutsuz adam ise Monte Carlo'da dolaşıyor. Ne kadın! Bana çok
zarar verdi! Her şeyin sorumlusu o."

Ve Prens ona sorgulayıcı bir tavırla bakarken, şikayetlerini ikna edici bir tonla açıkladı. Çok hızlı ve çok
tam olan kayıpları mantıksal olarak açıklanamazdı. İki haftadır kazanmıştı ve birkaç saat içinde her şeyini kaybetmişti. Bu nasıl olabilirdi? Önceki akşam, Casino'dan ayrılırken, saygıdeğer bir arkadaşı, şans konusunda çok bilgili olan ve son otuz yıldır Monte Carlo'da kumar oynayan eski bir dansçı olan İtalyan Markiz, ona acımasız gerçeği açıklamıştı: "Düşes, senden nefret eden biri var; evine gelen ve sana kötü bir büyü yapan kıskanç bir arkadaş. Olanları açıklamanın tek yolu bu. Kötü şansı kovmalısın, onu sana veren kişiye geri çevirmelisin. "Yani görüyorsun, bundan daha açık olamazdı: evime gelen kıskanç bir arkadaş - Clorinda; başkası olamaz. Ve en geç yarından itibaren Markiz'in önerdiği şekilde kötü şansımı kovacağım. Diğer kumarbazlar onun tavsiyesini takip ediyor ve çok başarılı oluyorlar."

Kötü büyüleri bozma gücüne sahip olan Üç Bilge Kral'dı. "General"in girdiği odaları, uzaklardan gelen hükümdarların üç hediyesi olan altın, tütsü ve mür gibi küçük bir tavada yakarak temizlemek gerekiyordu. Altını yoktu; savaş nedeniyle erişilemezdi; ancak Cadı-Markiz'e göre buğday yakarsa da aynı şey olurdu.

"Ve aynı zamanda İtalyanca bir dua oku, Üç Kral'a çok güzel bir yakarış, bir şarkı gibi geliyor, diyor ki---- diyor"

Hatırlayamadığı için çantasını açtı. Duayı, kumarhanenin bahisleri takip etmek için verdiği kartlardan birinin üzerine kurşun kalemle
yazdığı bozuk para kesesinde sakladı. Michael, her zaman bir kadına ait olan her nesneden ilham alan merakla kesenin içindekilere baktı. Bir adamın ilgisini çeker. Dağınık mendilin yanında küçük bir deri çanta ve ondan sarkan bir kumarbaz fetişi gördü, işaret ve serçe parmağı boynuz gibi uzatılmış, kötü şansı savuşturan bir el. Ama elin yanında, beklenmedik, duyulmamış bir biçimde başka bir altın fetiş asılıydı, Michael gözlerinin önünden hızlı bir görüntü gibi geçenlere inanmayı reddetti.

Alicia geri çekildi, meraklı elini bir kenara itti: "Hayır, hayır!" Ve keseyi o kadar hızlı kapattı ki gümüş yüzükler neredeyse parmaklarına
takılacaktı. Kızararak ve gülümseyerek onu oyaladı, ona sinsi bir bakış attı,
ve aynı zamanda yaramaz bir çocuk gibi küçüldü.

"Markiz'in bir hediyesi. Şans getirmek için bildiği en iyi şey.
Benimki gitti. Bilmen gereken tek şey bu. Ne kadar meraklısın!"

Ve yeni açıklamalardan kaçınmak için biraz öfkeliymiş gibi yaparken, Michael arkadaşı Lewis'e ait olan Şeytan Tespihi'ni ve garip süslerini hatırladı.

Araba Monako'ya doğru yokuşu tırmanmaya başladı. Gemiler ve liman, tekerleğin her dönüşüyle ​​batıyor gibiydi. Yeşil gölgeler, öğleden sonra güneşi altında pembe bir renk alan
aydınlık denizin ve sarımsı dağların görüş alanında, yolu serinletiyordu.

Michael arkadaşına eski Monako'nun üssü olarak hizmet eden burnun garip özelliklerini anlattı. Güney tarafında, asırlık bitkiler ve dikenli armutlarla kaplı kayaların arasında, sıcak ülkelerin bitki örtüsü, enlemi hesaba katarsak gerçekten olağanüstü bir kolaylıkla uyum sağlar. Prens'in sarayını ziyaretinde, doğal seralar gibi olan kalenin daha sıcak hendeklerinde, Ekvador ormanlarında bulunan, ışık arayışında birçok metre yükselen Brezilya palmiyeleriyle aynı nemli, yapışkan sıcaklığı bulmuştu. Öte yandan, kayadan ayrılmadan, çok az güneş ışığının olduğu kuzey tarafında, soğuk ülkelerden eğrelti otları, kimsenin nasıl geldiğini bilmediği Vosges Dağları'ndan gelen ve Akdeniz'in yanında kök salan bitki örtüsünü bulurdunuz. Alicia, daha az bilgili görünmek istemeyerek, San Martino Bahçeleri'nden bahsetti. Onları görmemişti ama Oşinografi Müzesi ile Katedral arasında olduklarını hayal etti. Valeria son birkaç haftadır başka hiçbir şey hakkında konuşamamıştı ve
bunları sanki dünyadaki en ilginç bahçelermiş gibi tarif etmişti. Onları iyi bir toplulukta görmüştü ve bu onun görme
güçleri üzerinde güçlü bir etki yaratmıştı. Şüphesiz ona bu Cenneti
gösteren Novoa'ydı.

"Ya onlarla tanışırsak!" dedi Alicia gülerek.

Araba, Monako'nun duvarla çevrili alanının girişini işaretleyen, kiremitlerle kaplı iki küçük kulenin arasından geçti. Liman, çok
aşağıda, çok küçük görünen tekneleriyle uzanıyordu. Su tabakasının diğer tarafında, Casino'nun kubbeleri ve çok sayıda Monte Carlo
otelleri, çok renkli cepheleri, balkonlarının pencereleri ve
belviderleri parlıyordu. İnsanları seçmek imkansızdı. Otomobiller, La Condamine'e inen yamaçta minik böcekler gibi
kayıyordu.

İki dar, yoğun bahçenin arasındaki asfalt caddeyi takip ettiler,
Okyanus Bilimi Müzesi'ne doğru gidiyorlardı.

Alicia, aynı anda Prens'i dürterken, zafer kazanmış bir ifadeyle, "Şunlara bakın!" dedi.

Prens başını çevirdiğinde, görebildiği tek şey, bir yan yolda saklanan belirsiz iki şekildi.

"Onlar, emin olabilirsiniz," diye devam etti Düşes gülerek. "Caddenin ortasında yürüyorlardı. Valeria çok hızlıdır; bir araba sesi duyduğunda döndü ve beni hemen tanıdı. Bilim insanını sanki onu sürükleyerek götürüyormuş gibi aceleyle
uzaklaştırdı."

Gülmeyi bıraktı ve yüz hatları hüzünlü bir ciddiyet kazandı.

"Mutlu çift! Ne rüyalar! Hepimiz aynı şeyi yaşadık. En kötüsü, sahip olduklarımızla yetinmemiz gerekirken, daha
ileri bir şeyler aramaya devam etmek istememiz."

Prens başını salladı ve kısaca tekrarladı:

"Mutlu çift!"

Sesi bir _requiem_ gibiydi. Bu ardışık toplantılar,
kendisinin gülünç başkanı olduğu
topluluğun sonunu düşünmesine neden olmuştu. Her şeyden önce, Castro; sonra, Novoa. Hatta o anda Albay bile, bahçıvanın küçük kızını bekleyerek bir şapkacı dükkanının önünde aşağı yukarı yürüyordu. Spadoni geriye kalan tek kişiydi, ancak onun sadakati pek bir şey ifade etmiyordu. İkincisi açısından, rulet çarkı dışında kadınsı hiçbir şey yoktu.

Araba, San Martino Bahçesi'nin başladığı Oşinografi Müzesi'nin ötesinde durdu. Alicia şoföre ödeme yaptı.

"Ekonomik davranmalıyız," dedi ciddi bir şekilde. "Yürüyerek döneceğiz."

Eğimin vadilerinden yukarı ve aşağı inen kıvrımlı patikalar ağını takip ettiler. Küçük platolar, manzaranın uçsuz bucaksız bir denizi kucakladığı taş gözetleme noktalarına dönüştürülmüştü. Bazen şafak vakti, Korsika Dağı'nın
uzaktaki profili ayırt edilebilirdi. Bahçeler Akdeniz'in çok üzerinde olduğundan,
ufuk çizgisi o kadar yüksekti ki,
baktığınızda yukarıya bakıyormuşsunuz gibi görünüyordu. Çam ağaçları ince siyah sütunlar halinde yükseliyordu ve
ince gövdelerin arasında karanlık Akdeniz'in bir perde gibi
askıda olduğunu görebiliyordunuz. Sadece keskin ağaçların mırıldanan tepeleri gökyüzünün saydam masmavisinde beliriyordu. Bitki örtüsünün altında, güçlü kokular
yayan yabani dayanıklı bitkilerden oluşuyordu, denizin tuzlu
soluklarından
etkilenmeyen bitkiler; dikenli armut, lobları kırmızı meyvelerle
üstlenmiş; bükülmüş bıçakları yeşil posadan dokunaçlar gibi
birbirine geçmiş küçük asırlık bitkiler.

Alicia bu bahçeye hayrandı. Ona göre burası bir deniz bahçesiydi,
yakındaki Müze ve manzarayla uyum içindeydi.
Ağaçların gövdeleri gemi direklerine benziyordu; ayaklarının dibinde toplanan bitkiler
okyanus derinliklerindeki canavarların ışın saçan, saran biçimine sahipti.
Yabancı kökenli diğer bitki örtüsü sıcak ülkelerin ve
sarı ve bakır renkli adamların
kalabalıklarıyla dolu, kokularla dolu uzak bölgelerin görüntülerini hatırlatıyordu. Ağaçların dik gövdeleri arasından, ufukta hareketsiz duran beş yelkenli görülebilirdi.

Bir duman treni, beyaz, ürkek sürünün etrafında bir bekçi köpeği gibi buharlaşan ince bir torpido botunun evrimlerini takip etti.

Taş balkonların üzerinden bakıldığında okyanusa
muazzam derinliklere bakılabilirdi. Cesur kırmızı uçurum, gölgelerle kararmış sulara dikey olarak gömüldü veya sürekli köpükle çevrili kaya heyelanlarının arkasına sığındı. Bir tarafta Cap-Martin ilerledi,
dalgaların hücumunu püskürttü, sürekli birbirini izleyen beyaz şapka halkaları, masmavi çayırlardan yükseldi; daha da ileride, melankolik öğleden sonra sisinin arasından gül renginde görünen İtalyan kıyısı uzanıyordu ve karşı tarafta, sırtları denizlerin yeşiliyle kabartmalı ve villaların beyazıyla noktalı olan Cap-d'Ail ve Cap-Ferrat uzanıyordu - ölmekte olan güneşi
örtecek olan altın kefen yükselmeye başlamıştı.

"Güzel! çok güzel!"

Alicia, kız gibi bir zevk sergiledi. Denize bakarak oturdular,
çamların titremesinin, görünmez köpüğün derin çalkantısının, masmavi ovanın nefesinin ve karıncaların tespihlerinin, tırtıl zincirlerinin ve kara böceğin yoğun çalışmasının otladığı ve aynı zamanda köklerin uyanmasıyla derinden sarsılan toprağın hışırtısının karıştığı canlı sakinliği yavaşça içtiler.

Zaman zaman kıvrımlı patikanın kumunda insan ayak sesleri duyuluyordu. Bunlar, Müze'den çıkarken bahçelerden geçen sakatlardan veya iyileşmekte olanlardan geliyordu; bir bankta güneşlendikten sonra evlerine dönen Monakolular; örgülerini bir çantada saklayan şişman ev hanımları; belki de hiç denize açılmamış ama yaşlı Cenevizli denizcilere benzeyen bastonlara yaslanmış yaşlı adamlar. Ayrıca birkaç çift aşık da yavaşça geçiyordu. Birbirlerinin bellerine sarılmış, sessizce birbirlerine bakarak, bankta başka bir çift olduğunu fark ederek, ellerini
açıp aniden sohbet ediyormuş gibi yapıyorlardı. Mümkün olan en kısa sürede, şefkatli bir şekilde
dolaşmalarına devam etmek için en yakın dönemece ulaştılar, önce Prens ve Düşesi bir gülümsemeyle selamladılar, sanki onlarda başka bir çift aşık görüyormuş gibi.

"Ve daha önce hiç buraya gelmediğimizi düşününce!" dedi Alicia. "En azından sen muhteşem bahçelere sahipsin; ama ben, etrafında birkaç ağaç olan ve karşı binadan başka manzarası olmayan
bir villada yaşarken, öğleden sonramı
Casino'da, karanlık ve bir şarap mahzeni gibi kapalı bir şekilde geçirmek ne kadar da aptalcaydı. Ne kadar korkunç!"

Casino'yu düşününce ürperdi. Şimdi ona imkansız geliyordu ki
bu bahçenin denizin yanında uzandığı, ışıklı ormanlık ihtişamıyla
o saatlerde, yapay aydınlatmanın o yarı ışığında veya o iğrenç,
sağlıksız atmosferde yaşayabilmesi.

"Dünyada birçok güzel şey var," diye devam etti, "bunlar için
paraya gerek yok. Sadece şunu düşünün ki, kaybetmeseydik
burada olmazdık! Fakir olmak neredeyse daha iyi."

Michael onun samimiyetine güldü. Hayır; fakir olmak hoş değildi;
ama birçok güzel şeyin tadını çıkarmak için
paraya sahip olmanın gerekmediğini söylemekte haklıydı.

"Biz," diye ekledi, uzun bir duraklamadan sonra, "birbirimizi ancak servetimizi kaybettiğimizden beri tanıyoruz. Kim bilir, ya fakir doğmuş olsaydık
gençken birbirimizi daha iyi anlardık! Ben
sık sık böyle düşündüm."

Elbette! Ve Michael orada, onun yanında bankta olduğundan beri, o da
aynı şeyi düşünüyordu. Alicia'nın öğleden sonranın ihtişamına duyduğu sevinç, denize bakan bu rustik bahçeyi, eskiden hayatı çekilmez bulacağı, kumardan uzak, hayatının boşluğunu doldurmanın tek çaresi olan insanlardan uzakta gördüğünde duyduğu coşku--tüm bunlar Prens'i, arzularıyla uyumlu bir keşif gibi gururlandırdı ve sevindirdi. Şu anda onu, önceki yıllarda hayal ettiğinden çok farklı bir ışıkta görüyordu. Ve o da, geçmişte olduğundan kesinlikle çok farklı bir kişi gibi görünüyordu. Daha önce, gurur ve egemenlik arzusuna yol açan
muazzam bir duvar, zenginlikle ayrılmışlardı.

Konuşmaya devam etme ihtiyacı hissetti. İçinde bir şey kabarıyordu,
dudaklarına karşı konulamaz bir şekilde kelimelerin çıkmasına neden oluyordu gelgit.

İçindeki bir ses onu uyarıyor gibiydi. "Biraz
korkunç bir çılgınlık yapacaksın. Dikkat et!--Hayatını tekrar karıştırma yolundasın----" İçindeki eski Lubimoff konuşuyordu; yakın zamanda Paris'ten
gemisine sığınmak için gelen Lubimoff, erkeklerin çoğunluğunun mutluluğunu oluşturan boş özlemlerden
uzaktı; o, "kadın düşmanlarının"
sert şefiydi.

Ancak sert, kederli iç ses yankılanan bir tepki uyandırmadı.
Prens,
içinde hâlâ kalan, orada bulduğu harabeler için
ağızlanan bu hayaletten nefret ediyordu.

O ana kadar o kadının parfümünü zevkle içine çekiyordu. Öğleden sonraki parfümlerle karışıyor,
özünü tüm Doğa'ya iletiyordu. Gökyüzünü, denizi,
ağaçları ve aslında her şeyi onun açısından gördü, sanki tüm
uzayı dolduruyormuş gibi.

O da o öğleden sonra bir keşifte bulunmuştu. Villa'nın
yalnızlığını dehşetle düşündü Sirena, tıpkı Casino'yu düşündüğü gibi. Herkesin zevk alabileceği bu bahçeler ona sahip olduğu ve herkesin kıskandığı bahçelerden daha
güzel görünüyordu. Dünyada bir kadının yanında
kamu bankında oturmanın veya zavallı askerler ve denizciler gibi
belinin etrafında bir kolla yürümenin harikulade zevkleri
varken, nasıl villasının etrafında, muhteşem ve
ıssız caddelerinde dolaşabilmişti?

Bir kez daha sesi duydu: "Tamam, Prens! Kırkını geçmişken
bir okul çocuğu gibi aşık. Eğer seni eğlendiriyorsa
aptallığına devam et!... Diğer 'kadın düşmanları' ne der?"

Ama kişiliğinin diğer düşmanca ve
unutulmuş yarısının bu son itirazını dinlemeyi reddetti.

"Hayatımız bir hataydı," dedi yüksek sesle, belli bir şiddetle,
duygusunu göstermemek için. "Sen de benim de aynı şeyi düşündüğümü anlamalısın - hatamı kabul ediyorum - çünkü ben - çünkü ben, bir süredir - sana aşığım!... Pekala, söyledim! Şimdi istersen gül."

Gülmek istemiyordu. Hafif bir haykırış attı, bir an ona baktı ve gözlerindeki sorgulayıcı bakışı
kaçırıyormuş gibi başını çevirdi. Er ya da geç bunun olacağını önceden hissetmişti, ama bunu gerçekten duyduğunda nefesi kesildi!

Uzun bir sessizlik oldu.

"Cevabın nedir?" diye sordu ünlü Prens Lubimoff, pek çok kadın tarafından hayranlıkla
tanınan, sonunda çekinerek.

Alicia ona tekrar baktı. "Şaka yapmıyor musun? Bu öğleden sonranın güzelliğinden esinlenen basit bir heves değil mi - çok şiirsel?"

Michael bir hareketle itiraz etti. Nasıl olur da, uzun ve zorlu bir
iç tartışmadan sonra nihayet ulaştığı ciddi kararı, gerçekten büyük bir kararın nasıl evrildiği gibi bir heves olarak alabilirdi!

"Çoğu kadın gibi olsaydım, şöyle cevap verirdim: 'Kaç kadına aynı şeyi söyledin?' Ama böyle bir soru aptalca. Bir kadına tüm samimiyetiyle 'Seni seviyorum' denebilir ve bir süre sonra aynı sözleri bir başkasına daha da samimiyetle tekrarlayabilir. Bana az önce söylediklerinizi kaç kişiye söylediğinizi sormayacağım. Belki de daha önce hiç kimseye söylemediniz. Arzularınızı yerine getirmek için kendinizi zorlamanız, derin bir sevgi komedisi oynamanız gerekmiyordu: sizi tutkuyla arıyorlardı; bir Sultan gibi, sadece bir işaret olarak mendilinizi atmanız gerekiyordu... Ama konu bana gelince! Hatırla, Michael:
çocukken birbirimizden nefret ediyorduk; daha sonra, ben istediğimde, sen
istemedin. Ve şimdi yaşlanmaya başlıyoruz! Şimdi bir zamanlar olduğum şeyin sadece kalıntılarına sahibim ve artık aynı özgürlüğe sahip değilim,
çünkü -- biliyor musun...! Bu saçma ve bu yüzden gülüyorum.
Hayır: asla!"

Konuşma sırası Prens'teydi. Birbirlerinden nefret ediyorlardı, bu doğruydu ve şimdi o nefreti talih olarak görüyordu. Evlilik iki büyük servetlerini ve daha da büyük iki gururlarını birleştirseydi ikisi için de ne büyük bir talihsizlik olurdu.

"Bir hafta sonra ayrılırdık; belki de aynı gün," diye devam etti Michael. "Hatta seni yeneceğimden bile şüpheleniyorum."

"Ve ben de seni," dedi Düşes. "Hiçbir yer ikimizi de alabilecek kadar büyük olmazdı. Birimizin diğerine boyun eğmesi gerekirdi. Ve hiçbirimiz böyle bir fedakarlık yapmayı düşünmezdik."

"Aynı şeyi," diye devam etti, "birlikte yemek yediğimiz gece için de söyleyebilirim. O günkü saçma ve gülünç davranışımdan memnunum. Boyun eğseydim, aramızda aşılmaz bir engel olurdu; bir daha asla karşılaşmazdık ve şu anda birbirimize söylediklerimizi
söylemiyor olurduk."

O onayladı.

"Burada olmazdık, bu kesin. Beni korkunç bir
anı olarak saklardın; o zamanlar nasıl olduğumu çok iyi biliyorum. Hayatım buna bağlı olsa bile seni aramazdım da. O akşamki uçuşun sayesinde hala arkadaş, ebedi arkadaş, kardeş olabiliriz
eğer istersen; ama neden bana aşktan bahsediyorsun? Bu bizim
çağımıza ait değil. Zaman geçti. Gençken görmediğin
şeyleri şimdi bende görüyorsun?"

"Senin talihsizliğini görüyorum."

Prens bunu söylerken ciddi ve derinden samimi geliyordu.

Cevap vermeden önce uzun süre düşünmüştü, sonra Alicia'nınkiyle aynı soruyu sormuştu. Villa Sirena'ya mahvoluşunu itiraf etmek ve ona olan borcunu unutmasını istemek için geldiği gün onu sevmeye başladığından emindi. Zavallı Düşes de Delille, her yıl milyonlar harcamaya alışmış, kıymetli madenlerin sahibi ve bir maceracı gibi kumar oynayarak yaşamak zorunda!...
Sonrasında, yatağının yanında, gözyaşlarını görerek ve hayatının büyük sırrını, onu ağlatan gizli anneliği dinleyerek, bu aşkın kesinlikle farkına varmıştı. Son birkaç gündür, onu kumarhanede
zafer kazanmış olarak görünce, aşkı gölgelenmişti; ona
daha az değer veriyordu. Daha sonra, onu mahvolmuş ve üzüntüden hastalanmış halde bulunca, sevgisi
yenilenmişti; ve ona yardım etmek için, kendi kurtuluşu için bile bunu yapamayan
bir kumarbaz bile olmuştu!

"Beni anlayamazsın; sen bir kadınsın. Hayatımda sık sık, diğer kadınlar
bana, açıklanamayan bir davranışlarından sonra şöyle dediler: 'Çabalamak faydasız: erkekler bizi asla anlayamaz.' Ben de aynısını söylüyorum: Bir
kadın da bir erkeği anlayamaz. Seni şimdi seviyorum çünkü
içimde acıma duygusu uyandırıyorsun ve acıma şefkate yol açıyor ve şefkat gerçek aşktır,
daha önce hiç hissetmediğim bir aşk. Herkes kendi tarzında sever.
Kadınların çoğu sevdiklerinde gurur duymaya ihtiyaç duyar; sevdikleri kişi cesur, yakışıklı, zengin veya yetenekli olarak başkalarının kıskançlığını uyandırmalıdır.
Erkek neredeyse her zaman acıma yoluyla, kadından ilham alan şefkatle sever.
Bir kadının başı zayıflığın terk edilmişliğiyle göğsüne yaslandığında asla daha fazla aşık hissetmez; ve eli kadının saçlarına gömüldüğünde, hayal ettiğinden daha küçük, minik, narin bir baş bulur; ilahi sözlerle, karşı konulamaz çekiciliklerle ve asil dürtülerle dolu, ancak nadiren erkeği ondan üstün kılan düşünce gücüne sahip olan bir baş.
Onun sevimli kolları onu korumaya yetecek kadar güçlü değildir. Ve erkek, onu
bu kadar güzel ve zayıf görünce, tutkusunun acıma ve onu koruma arzusuyla arttığını hisseder."

"Hayır," dedi. "Kadın da şefkatli sevginin anlamını bilir. İlgisizlik hissettiği bir erkek, mutsuz olduğunu
gördüğünde aniden ilgisini çeker; ve bir gün sevgilisinden nefret eden bir kadın,
ertesi gün, sevgilisinin tehlikede olduğunu hissettiğinde ona geri döner. 'Zavallı küçük oğlum!' dediğinde olduğundan daha şefkatli bir şekilde konuşamaz."

Prens bir hareketle onayladı. Hepsi çok iyiydi. Ama
hemen ilgisini çeken konuya geri döndü.

"Bugün ikimiz de talihsizliği biliyoruz; ben de, sen de, çünkü beni diğer erkeklerden ayıran
ve belki de asla
geri kazanamayacağım şeyi kaybettim. Ama senin durumun daha da kötü; sen bir kadınsın, daha
fakirsin ve sana çekiliyorum ve sana asla
söylemeyeceğim şeyleri söylüyorum, eğer kendi gururumuzun içine kapanmış olsaydık, ikimiz de dünyadaki eski
yerlerimizi korumuş olsaydık."

Neredeyse kulağına doğru yatıştırıcı bir tonda konuşmaya devam etti, ona
yaklaştı ve boynundaki kürklü boa'nın kokusunu
soluk aldı, sanki tüm vücudunun kokusunu kendi içinde yoğunlaştırmış gibiydi.

Eski korkusuyla mücadele ettiği gecelerde
düşündüklerini tekrarladı; kısa bir süre önce, arabada sessizce onun yanında otururken, şiddetle
yeniden canlandırdığı düşünceler. Gelecekten
bahsetti. Hala mutlu olabilirlerdi; ona sunduğu aşk
sessiz, kalıcı türdendi; sonbahar aşkı, sonsuza kadar sürecek, dramatik komplikasyonlar olmadan, huzurlu, sakin,
tatlı bir şekilde olaysız, tıpkı bir ateşin yanında geçirilen uzun kış akşamları gibi bir aşk.

Acılı bir ifadeyle güldü.

"Beni kim olduğumu unuttun; sanki geçmiş yokmuş gibi,
sanki kendin değilmişsin gibi ve
sanki adıma karşı gelen tüm hikayeler yokmuş gibi konuşuyorsun. Başka biri bana bu teklifi yapsa, kim bilir!... Yorgunum ve sessiz bir gelecek düşüncesi
beni cezbediyor. Ama sen!... Seninle imkansız olurdu: Felaketle
sonlanırdı. Arkadaş olmamızı tercih ederim, aşk düşüncesi olmadan.
Daha güvenli ve daha kalıcı."

Alicia, onun dehşet dolu bakışını görünce konuşmaya devam etti.
İnsanların ne söyleyebileceği yüzünden onunla yaşamaktan korkmuyordu.
Bir kocası olduğu ve şimdi bunak bir tutkunun pençesinde olduğu için ona boşanma
vermeyi
reddettiği doğruydu. Ama böyle bir engeli veya
insanların bunun hakkında ne söyleyeceğini ne umursardı ki!... Hayatında daha cesur şeyler
yapmıştı!

"Sadece yapmak istemiyorum. Bana nedenini sorma: Sana
açıklayamadım; ya da demeliyim ki, beni anlamazsın. Diğer kadınların sana söylediklerini tekrarlıyorum: 'Sen bir erkeksin ve kadınları anlayamıyorsun.' Hayır, anlamıyorum. Daha açık konuşacağım:
Başka bir adam ilgimi çekmeyi başarabilirdi - bilmiyorum. Çok
zayıfız! İrademiz bize çok garip oyunlar oynuyor! Ama seninle, hayır.... Birbirimizi
çok iyi tanıyoruz: Bu imkansız."

Michael üzüntü ve keder dolu bir tonda konuştu.

"Seni ilgilendirmiyorum: bunu görmek kolay. "

Alicia bir kez daha içtenlikle güldü ve ellerinden biriyle Prens'in birbirine kenetlenmiş
ellerine dokundu.

"Aptal! Gerçekten seni hiç umursamadığımı mı düşünüyorsun? Sana karşı
kayıtsız hissetseydim seni daha önce arar mıydım ve şimdi
burada seninle olur muydum?"

Rahatsız olmuştu. "Peki, o zaman?" Ve arzusunun önünde
hangi engelin durduğunu keşfetmeye çalıştı. Eğer geçmiş yaşamında
olanlardan dolayıysa, unutmuştu. O, Prens
Lubimoff, hatırlamamanın daha iyi olduğu birçok ilişki yaşamıştı.

"Geçmişten hiç bahsetmeyelim. Sen farklı bir kadınsın. Son birkaç yıldır hayatının nasıl olduğunu biliyorum; ayrıca, geçen
sabah bana oğlunun senin yanında yaşamaya başladığından
bu yana neler olduğunu anlattın. Hayatın ciddiyetini fark ettiğin andan itibaren seni alıyorum, yanında kendi etinden ve kanından oluşmuş bir adam gördüğünde. Eski yılların Venüs'ünü, 'duvardaki yaşlı adamın' Helen'ini unuttum. Seni, bugün olduğun gibi, Venüs'ü, Kederli, ağlayan, acı çeken ve hayatı sürdürecek ve tatlandıracak teselliye ve bakıma ihtiyaç duyan olarak görmek istiyorum." 

Gülümsemeyi bıraktı. Dudakları acınası bir minnet ifadesiyle titriyordu; gözleri yaşlarla nemliydi. 

"Hayır," dedi alçakgönüllü bir sesle. "Tam da bu nedenle imkansız. Oğlum! Oğlum beni nasıl da değiştirdi! Tüm bu sevginin ne anlama geldiğini biliyorum. Saflık hayallerine aldanıp, ruh ve cennet hakkında konuşan, bedenlerimiz doğal bir dürtüyle birbirine çekilirken iki çocuk değiliz. Sevgini kabul edersem, bunun ne anlama geldiğini hemen anlarım,
belki de yeni bir günün şafağından önce. Böyle bir şeyi hayal edebiliyor musun? Oğlum,--nerede olduğunu bilmiyorum, belki de ölmüştür. En azından şu anda bir dilenci kadının oğlunun çekmesine izin vermeyeceği zorluklar çekiyor ve ben, bu arada, kendimi büyük bir aşka, tüm zamanımı ve düşüncelerimi içine çekecek bir tutkuya, sanki hala gençliğimin başlarındaymışım gibi... Ah, hayır! Ne kadar utanç verici! Aramızdaki aşkın ölümcül bir şekilde ne talep ettiğini biliyorum ve bu beni korkutuyor. Bana daha önce hiçbir şey gibi görünen şeyler karşısında kendimi güçsüz hissediyorum. Gerçeği söyledin: Ben farklı bir kadınım."

Prens, engelin doğasını öğrenince yeniden umutlandı. Oğlu
hala hayattaydı: bundan emindi. İspanya Kralı'na ve Paris'teki nüfuzlu arkadaşlarına yazmıştı; hatta diplomatik kanallardan Almanya'ya mektuplar bile göndermişti. Onu her an bulabilirlerdi; annesinin yanına
döndürmeyi başaracaktı. Zavallı çocuk neden ikisinin de geleceğinin önünde dursun ki? Oğlu hayatı biliyordu; annesiyle geçirdiği yıllar, onu
talihlilerin dünyasında çok yaygın olan düzensizliklerle tanıştırmıştı. Yalan olmayan bir evliliğe razı olarak, gençliğinden beri tanıdığı bir adamla hayatını gizlice yeniden kurmasını
alışılmadık bulmuyordu. Ayrıca, onu küçük bir kardeş gibi sevecekti.
Çalışmak isterse, çocuğa yardım edebilecek nüfuzlu arkadaşlarına güvenebilirdi. Öldüğünde servetinin geri kalanı ona.

Alicia minnettarlığın şefkatiyle onun ellerinden birini kavradı. "Ne kadar
iyisin!" Ama aniden gözyaşlarını sildi ve gözleri
kendisiyle mücadelesini yansıtan bir enerji parıltısıyla parladı ve
keskin bir tonla devam etti:

"Hayır, hayır. İstemiyorum. Yakın geleceğe bakıyorum:
Senin
parlak sözlerine boyun eğersem başımıza ne geleceğine;
oğlumu görebiliyorum -ya da daha doğrusu, onu göremiyorum,
ne olduğunu bilmiyorum,
hayatta olup olmadığını bilmiyorum. Sana hayır diyorum.
Israr etmen
yararsız."

Uzun bir sessizlik oldu.
Başı _kepis_inin altında ve kulağının arkasında bir çiçekle sarılı bir asker geçti.
Kırmızı yüzlü bir kıza gülümsüyordu, kız koluna yaslanmıştı.
İkisi de bir
meleği mırıldanıyordu. Prens ve Düşes bankta hafifçe ayrıldılar ve
sessiz kaldılar, o yere bakarak, dalmış ve kaşlarını çatmış,
o, gözleri ufuk çizgisinde, yelkenleri yaklaşan alacakaranlığı haber veren esintiyle dolan
şunların yavaş ilerleyişini izliyordu.

Michael'ın gözlerini yere dikmiş halde tuttuğu inatçılık
Alicia'nın bir hata yapmasına neden oldu. Ayak bilekleri duruşu ve kısa eteği nedeniyle biraz belli oluyordu; teninin beyazlığı
sarı ipekten ağların arasından görülebiliyordu.

"Çoraplarıma mı bakıyorsun?" diye sordu, ruh hali aniden üzüntüden neşeye
dönüştü. "Bak. Orada yanda gördüğün şey
işleme değil, yama. Hizmetçim onları güzelce onarıyor. Ne
bekleyebilirsin ki? Biz fakiriz."

Ve şüphesiz, asık suratlı arkadaşını eğlendirmek uğruna, neşeli bir tonla yoksulluğundan kaynaklanan çeşitli zorlukları saymaya devam etti. Ah, savaş, korkunç yaşam maliyetiyle! İpek çoraplar
çok kötüydü! Bir kere giydikten sonra delik açılıyordu ve
sadece inanılmaz fiyatlara satılıyordu. Zengin olduğu günlerden beri sakladığı çorapların varlığını
uzatmayı tercih ediyordu, çünkü daha
güçlüydüler. Aynı şeyi elbiseleri için de söyleyebilirdi. Gardırobunun daha önce sık sık yenilendiği iki yıl olmuştu.

"Biz yoksuluz," diye tekrarladı sahte bir ciddiyetle. "Ayrıca, kumar oynamayı seviyoruz ve tüm kumarbazlar gibi binlerce frank kaybediyoruz ve
hayatı keyifli kılan küçük şeylerden tasarruf ediyoruz."

Oynamayı bırakıp tekrar gardırop hakkında düşünmeye başlayacağı muazzam bir şans darbesi bekliyordu.

Fakat Prens, jestleri ve yüzündeki ifadeyle, bu sırlarla ne kadar az ilgilendiğini ona hissettirdi. Konuşmayı değiştirmeye çalışması
yararsızdı. Michael, Alicia'nın olumsuz cevabından
rahatsız olmuş bir şekilde, hala onun sorusuna dalmıştı. Belki de
başka bir adamla daha şefkatli olabilirdi.

Arkadaşının ilgisini çeken konuya geri dönmesi gerektiğini fark etti ve erkeksi bir açık sözlülükle şöyle dedi:

"Sizin derdinizin ne olduğunu biliyorum. Farklı cinsiyetlere ait olduğumuzu unutacağım ve sizinle bir yoldaş gibi konuşacağım, tıpkı o gece çalışma odamda sizinle konuştuğum gibi. Yaşadığınız hayatı biliyorum; ayrıca 'kadın düşmanları' hakkında her şeyi biliyorum: aptalca bir fikir. Birkaç ay boyunca bir manyak gibi yalnız yaşadıktan sonra ihtiyacınız olan şey bir kadın. Etrafınızdakilerden seçin; istediğiniz zaman onları bulabilirsiniz, benden daha genç ve daha güzel, kendimi olduğum gibi görmeye başlayan. Neden beni seçiyorsunuz? Neden huzurumu bozuyorsunuz, şimdi bu tür şeyleri tamamen unuttuğum için?"

Prens önerilen çareye acı bir şekilde gülümsedi. Bunu sık sık düşünmüştü. İçeride tuttuğu sansürcü aynı tavsiyeyi tekrarlamıştı:
"Bir kadın bul ve her şey hemen yok olur; sadece anlık bir ilgi uyandıran bir kadın; kadın yok ve aşk komplikasyonları yok.
Castro'ya önerdiğin şeyi yap." Kumarhaneye, sürüden avını seçmek üzere olan bir mezbaha adamının kararlı havasıyla sık sık gitmişti. Kumarhanelerdeki kız sürüsüne şöyle bir göz gezdirirdi; bir gözleri yeşil çuhada bakarken, diğerleriyle arkalarında yürüyen erkekleri izlerlerdi.

Bazı kadınlara fiziksel olarak ilgi duyuyordu; birine, yüz hatlarına, diğerine, fiziğine veya duruşuna, bazılarına ise, garip çirkinliklerine veya uyarıcı biçim ve özellik düzensizliklerine, tıpkı keskin veya ısırgan yiyeceklerin damak tadına etki ettiği gibi sinirlerini etkiliyordu. Sadece bir işaret yapması veya kısa bir söz söylemesi gerekmişti
birçok kişi, kendilerini o ünlü kişi tarafından fark edilmiş olarak görünce gülümsedi
onu takip etmeye hazır. Ama aniden, tekrarlanan şeylerin
doygunluk noktasına kadar ve tanıdık olanın
boşluğunun verdiği, yorgunluk noktasına kadar ilham edilen hoşnutsuzluğu hissetti. Yeni bir şey bekleyemezdi; ilginç görünmek isteyen bilinmeyen bir kadının boş gevezeliği; ani ve sahte bir duygusallığın esinlediği yalanlar; ve yorucu ön hazırlıkları sonlandıracak olan eşleşmenin kaba hayvanlığı düşüncesi onu dehşete düşürüyordu. Hayır; bekleyemezdi. Sadece bir kez, iğrenç bir ilacı yutan bir hastanın çaresiz enerjisiyle, bu güzel hayvanlardan birini takip etmişti ve kısa bir süre sonra alçaklığından tiksinmiş ve gerilemesinden utanmıştı.

"Sen; sen ve başka hiç kimse," dedi kasvetli bir şekilde. "Sen ya da hiç kimse."

Alicia aynı ciddi tonda cevap verdi. Bunun ne anlama geldiğini deneyimle biliyordu. "Bizim için elde edilmesi imkansız olanı daha büyük bir şevkle arzularız; kavrayışımızın ötesinde olan her şeyi benzersiz olarak seçeriz."

Ancak bu akıl yürütmeler Lubimoff'u onu adaletsiz kılacak kadar çileden çıkardı.

"Seni tanıyorum," dedi, bankta daha da yaklaşarak, ona daha yakından, öfkeli, tutkulu gözlerle baktı. "Siz kadınların nasıl olduğunuzu biliyorum; hepiniz kibirli ve intikamcısınız. Beni istediğiniz ve benim istemediğim o akşamı unutamazsınız ve şimdi benim işkencemden zevk
alıyorsunuz; bana acı çektirmekten zevk alıyorsunuz."

"Ah, Michael!" diye sözünü kesti, itiraz edercesine.

Prens, kin dolu ifadesini dile getirmeye devam etti ve öfkesi Alicia'yı birkaç dakika önceki mütevazı sorudan daha fazla harekete geçirdi. Bu, iyileşmeyi
geçmiş ve normal hayata
dönmek isteyen bir hastanın çaresiz yalvarışıydı.

"Seni seviyorum... Sana ihtiyacım var. Seni alacağım!"

Cap-d'Ail burnunun üzerinde, güneşin turuncu renkli küresi alçalıyordu. Alt kenarı, bahçenin ve binaların dalgalı çizgisine çoktan değiyordu. Bir an için ışınları, ölmeden önce bir zafer kemerinin arasından kendini gösteriyormuş gibi, bir pergolanın sütunlu koridorundan görülen bir demette yoğunlaştı.
Denizden çıkan karanlık bir masmavi ışık, öğleden sonranın solan altınını bahçelerden
sürüklüyor gibiydi.

"Hayır!... Hayır, yapmayacağım!"

Alicia'nın sesi, şaşkınlığın titrekliğiyle aniden canlı sessizliği
bozdu ve hemen uzun bir soluk almaya dönüştü, sanki bir şey
dudaklarına
ağırlık veriyormuş gibi. Michael, iki kolunu da onun omuzlarına dolamış, onu
üstüne çekmiş, göğsünü öne doğru çekmiş, kendininkine bastırmıştı. Dudakları onunkileri arıyordu, ama o, boynunu
şiddetli bir şekilde gererek geri
dönerek direnmeye çalıştı. Sonunda itiraz
inlemesi sona erdi. Her iki baş da hareketsiz kaldı.

"Michael ... Michael!" diye iç çekti, bir an için okşamadan
kurtularak. Ama bir an sonra, onun dudaklarını bu kadar hevesle
takip eden o dudaklara tekrar boyun eğdi.

Teslimiyet tonuyla konuştu. Birdenbire geçmiş hayatına geri dönmüştü, uzun süreli bir iffetle tamamen yeni gibi görünen tüm o yabancı şeylerin temasıyla titriyordu. Ateşli dudakları onu alt etmişti, Michael'ınkinden daha uzun ve daha derin bir uykuda, yıllardır süren bir rüyadan uyandırmıştı. Etrafındaki her şeyi unutmuştu. Gözleri hala açıktı ama denizin, gökyüzündeki altın rengi gün batımının ve hatta başlarının üzerinde bir gölgelik oluşturan çam dallarının görüntüsü bakışlarından kaybolmuştu. Aniden hepsini bir kez daha gördü ve aynı anda omuzlarını geri çekerek onu itti. "Hayır, yapmayacağım... Dur! Bizi görebilirler. Ne kadar da çılgınca!"

Prens bir atletti ama duyguları onu zayıflatıyordu. Ayrıca, enerjisi hem kadını kontrol etmeye çalışırken hem de tutkunun ezici öfkesiyle okşamasının tadını çıkarırken dağılmıştı. Birkaç kez eğilip doğruldu, bir sürüngenin esnekliğiyle, sonunda kollarının zincirinden kurtulmayı başardı, yorgunluk ve rahatlamayla iç çekti.

Tekrar kendine gelen Lubimoff, Alicia'nın önünde durduğunu,
düzensiz giysilerini düzelttiğini ve ellerini saçlarına,
eğik şapkasına ve omuzlarından kayan boasına kaldırdığını gördü.

"Hadi gidelim," dedi öfkeyle kısa bir şekilde. Ve Prens onu, üzüntülü bir şekilde, şiddetinden pişmanlık duyarak takip etti. Birkaç adım
attıktan sonra, onun pişmanlığını gösteren sessizliğinden etkilenmiş gibi göründü ve tekrar gülümsedi:

"Bundan sonra seni tek başıma görmemem gerektiği çok açık.
Senin aceleyle limana varmaya alışkın, zaman kaybetmeyi umursamayan bir denizci olduğunu
unuttum." Sakin alacakaranlığınkine benzer bir dinginlikle, yavaşça yürüdüler.

Bahçelerden ayrılırken, kendilerini Müze tarafından kesilmiş buldular.
Geldikleri yoldan geri mi dönmeleri gerekiyordu? Michael, binanın bir tarafında, kayada aralıklarla kesilmiş, oyukları tuğla basamaklarla dolu, rustik bir merdiven keşfetti. Çeşitli merdivenlerle denizin kenarına iniyordu ve en uçta, kıyının kenarını takip eden bir yürüyüş yolu limana gidiyordu.

Girişin kemerinin önünde bir an tereddüt etti.

"Seni uyarıyorum," dedi parmağını Michael'a doğru sallayarak, "eğer eski numaralarına
geri dönersen, yardım çağıracağım. Bana iyi olacağına
söz veriyor musun? Şeref sözü?... Tamam; devam et: Sana
güvenmiyorum."

Merdivenlerden aşağı inip keşfetmeye başladı. Müzenin duvarları
inmeye devam ettikçe genişliyor gibiydi. Ayaklarının dibinde çatısı olan binanın yanı sıra, kayalık yamaçlardan büyük pencerelerle
delinmiş taş duvarlarıyla yükselen ikinci bir bina daha vardı. Yolun bir
dönüşünde, Prens yoldaşını beklemek için sendeledi. Lubimoff yavaşça iniyordu, aralarında birkaç adımlık bir mesafeyi koruyordu.
Ayakları Lubimoff'un başından daha yüksekti ve ikincisinin Alicia'nın anlattığı çorapları
örmek için gözlerini hafifçe kaldırması yeterliydi.

Bir yay serbest bırakılmış gibi hafif bir şekilde, onları ayıran çeşitli
basamakları tırmandı.

"Michael! Bağıracağım!" diye haykırdı onu gelirken görünce ve ellerini uzatarak onu püskürtmeye çalışırken aynı zamanda kaçmaya çalıştı.

Kollarıyla o sevimli vücudun alt kısmını kucaklamıştı. Daha fazla
tırmanamadı; Alicia'nın elleri sinirsel bir şiddetle başını geri itti. Ve tutkulu bir çılgınlıkla dudaklarını ayaklarına ve ayak bileklerine bastırdı, ulaşabildiği her yerde eteklerini öptü.

Kıpırdayamayacağını ve kaçamayacağını hissettiği için öfkeliydi.

"Bırak beni! Bu saçmalık! Dur!"

Prens'in şapkası merdivenlerden aşağı yuvarlandı, ince ellerinin bir darbesiyle düştü, kendini körü körüne savunurken.

Bu olay onu kendine getirdi. Evet; aslında, bu
saçmaydı. Ve Alicia'nın adımlarını geri çekip bahçeye dönmeyi planladığını gördüğünde, Michael ona güven vermek için başını çevirmeden merdivenlerden aşağı koştu ve onu takip edip etmediğini görmek için baktı.

Denizin kenarında, köpükle sınırlanmış gevşek kayaların ve uçurumun neredeyse dikey duvarlarının arasında kıvrılan geniş patikada buluştular. Taştaki düz yerler ve oyuklar, çok az yumuşak yüzeye sahip olan bu burunda, Monako'daki çalışanların ailelerini barındıran birkaç evi inşa etmek için kullanılmıştı.
Uçurumun üst kenarı boyunca, yüksek bahçeleri sınırlayan ve eski tahkimat yapılarıyla aralıklarla kesilen yeşil çizgi belirdi.

Bunlar, eski gravürlerde veya sahne düzenlemelerinde görülenlere benzer, nöbetçi kulübeleri olan eğimli burçlardı. Latin harfleriyle yazılmış devasa taş kaplamalar, artık eski ve değersiz olan bu pahalı savunma yapılarını inşa eden çeşitli egemen Prenslerin övgülerini söylüyordu. Lubimoff, bu nöbet noktalarından beyaz üniformalı, kırmızı yüzlü bir el bombacının çıkmasını bekliyordu.
Siyah bıyığının ve pudralı peruğunun üstünde altın bir miğfer.

Alacakaranlıkta yavaşça yürüdüler. Üstlerinde batan güneşin turuncu ışığı parlıyordu.
Çıkıntılı kayalara, ağaçlara ve binaların beyaz ve sarı cephelerine hafif kırmızı bir parıltı düşürüyordu.
Denizin kıyısında, gölge ay ışığının gölgesi gibi koyu mavi bir gölgeydi. Batıda kan kırmızısı gökyüzü, Monako'nun kayalık uçurumlarının arkasında onlar için görünmezdi. Onu sadece İtalya yönünde görebiliyorlardı ve orada her dakika daha da karanlık ve yoğun hale geliyordu,
yıldızların ilk ışıklı delinmesine hazırlanıyordu.

Sepetler ve ağlarla yüklü olarak evlerine dönen çeşitli balıkçılarla karşılaştılar.

Alicia, yolun tamamen
ıssız olan bazı virajlarında endişelendi. Daha sonra, yaklaşan bir ev veya yoldan geçen birini görünce,
sohbeti
yeniden başlattı. Korktuğu şey, yol boyunca durmak ve Prens'le birlikte deniz kıyısına sınır olan küçük korkulukta oturmaktı. Bu arada yürümeye devam ettiler!

İtiraz etmeden, Lubimoff'un kolunu onun koluna koymasına ve ona yaslanmasına izin verdi. O kadar derin bir alçakgönüllülük ifade ediyordu ki! Aldığı özgürlükler için pişman görünüyordu; ve soluk bir gülümsemeyle ondan af diledi.
Ayrıca, oğlundan yatıştırıcı bir iyimserlikle bahsetti. Tüm
korkuları yersizdi; oğlu geri dönecekti: bundan emindi. Neredeyse her an, belki de o gece, iyi bir haber alacaktı.

Onun George'u bir erkekti ve annesini ne kadar çok severse sevsin,
bir gün daha derinden önemseyeceği başka bir kadına
aşık olacaktı ve diğerleri gibi ayrı bir varoluş kuracaktı.

"Ve sen, kendini hala genç sayan, uzun yıllar boyunca mutlu olma hakkına sahip olan sen, yaşlı bir kadın gibi her şeyden vazgeçmek mi istiyorsun? Neden? Neden bu kadar acele ediyorsun?"

Ne cevap vereceğini bilmeden başını eğdi ve duygusu öyleydi ki,
kolu elinden kurtulup beline dolandığında en ufak bir hareket bile yapmadı. Böylece, birbirlerine sıkıca bağlı, tek bir vücut oluşturarak, mekanik bir şekilde adım adım,
nereye gittiklerine bakmadan yürüdüler. Gözlerini onun gözlerine dikmiş bir şekilde, bir bakış veya kabul anlamına gelecek tek heceli bir kelime umarak yüzünü yakından izliyordu. Alicia, yalvaran gözlerle karşılaşmaktan korkuyordu ve gözlerini kaçırdı.

"Bana evet de," diye mırıldandı Michael, "bunu yapacağını söyle. Tanışmamız
boşuna değil; beni araman da boşuna değil.
Kibir ve gururumuz tarafından neredeyse mahvedilen hayatlarımızı yeniden inşa edeceğiz. Birbirimize olmamız gereken şey olalım, her ne kadar geç olsa da."

"Hayır," diye iç çekti Alicia. "Yapamam... Oğlum!..."

Ve hemen ardından, sanki pişmanmış gibi mırıldanmaya başladı:

"Evet; belki ... daha sonra ... ama şimdi değil. Ne kadar utanç verici!
Rahat kafayla, beni öldüren bu endişeyi hissetmediğimde. Seni seviyorum; bu yeterli mi? Seni seviyorum."

Bu iki kelime Prens'e yetti. Hiçbir zaman tatmin olmadan birçok kadınla
en uç noktaya kadar hakimiyet kurmuş olan Prens,
kulaklarına neşeli bir müzik gibi gelen bu kısa kelimelerle yetindi.

İçgüdüsel olarak, kolu belinin altına düşerken, diğer kolu başını
omzundan birine çekti.

Bir öpücük, uzun bir öpücük oldu, ikisi de yürüyüşlerinde durmadan.
Alicia hiçbir direnç göstermedi ve kısa bir süre sonra, ateşli bir uyanışla canlanan dudakları onun öpücüğüne karşılık verdi, onu daha tutkulu, daha canlı ve sonsuz hale getirdi. Artık hiçbir korku hissetmiyordu; yürüyorlardı ve sevgilisinin bahçede almaya cesaret ettiği özgürlükleri tekrarlaması imkansızdı. Dahası, içten içe, belli bir utançla, o şiddetin kendisinde uyandırdığı zevki itiraf etti.

"Seni seviyorum!" diye iç çekti, ne söylediğini bilmeden. "Seni seviyorum; ama o değil, hayır! Birbirimizi çocuklar gibi sevelim. Bu bizim yaşımızda
gülünç ama çok tatlı."

O anda Lubimoff'un ruhu onunki gibiydi. Bu basit öpücük
ona şimdiye kadar bildiği en büyük zevk gibi geldi. Hayat
hiç hayal etmediği büyüler açtı. Ona
dünyanın en güzel manzarasına bakıyormuş gibi geldi. Eski tahkimatlar ne kadar da
ilginçti! Monako'lu Albert, o ıssız asfalt yolu inşa edip,
dudaklarını bir kadının dudaklarına bastırarak yürüyebilmek için ne kadar da büyük bir adamdı.

Sanki sarhoşmuş gibi, korkulukla uçurumun duvarı arasında sürekli bir zikzak çizerek yürüyorlardı,
dudakları bastırıyor,
gözleri neredeyse birbirine değiyordu, sanki onların ötesinde hiçbir şey yokmuş gibi ve
gerçekten düz bir çizgide yürüdüklerini hayal ediyorlardı.

Uzaktan bakıldığında,
birbirlerini iterek mücadele eden, sendeleyen iki düşman olduklarını düşünürdünüz.

Birdenbire arzuya yenik düşen adam, durdu ve devam etmeyi reddetti.

"Hayır, hayır!"

Alicia, son zamanlardaki duygularıyla hâlâ sarsılmış bir şekilde, bu tehlikeye itiraz etti,
ama kendini reddetmesini tekrarlamaya zorladı.

Dudakları onunkilerden ayrılmıştı. Yarı kapalı gözlerinde saldırgan bir parıltı vardı. Elleri kalçalarına düştü ve pençeler gibi kenetlendi.

"Yapmayacağım: Sana yapmayacağımı söylemiştim! Gel!"

Bir jimnastikçinin çevikliğiyle kollarında mücadele etti ve
onun kavrayışından kurtulurken yırtılan giysilerin sesi duyuldu.

"Bak, alçak herif! Ne yaptığına bak!"

Birkaç adım ötede hareketsiz duruyordu, kürklü boa'sı bir omzundan
düşerken, diğerinde ise elbisesinin az önce
yaralandığı yırtığı arıyordu.

Arkasındaki Michael, bir kolunun neredeyse yırtıldığını, beyaz etini ve kolunun altındaki baştan çıkarıcı boşluğu gördüğünü gördü.

Şiddetinden ve ellerinin beceriksizliğinden pişman oldu, sarhoş bir denizcininkiler gibi okşadıklarını
kırıyordu.

Alicia bir kez daha onun çocukça utancına acıdı.

"Hayır, bunun için endişelenme. İki yıldır giydiğim bir elbise: o kadar eski ki, sadece bakınca bile yırtılıyor. Bir dilenciyle yürümenin
rahatsızlıklarından biri de bu."

Ama sonunda bu kadar belirgin olan gözyaşından endişelendi. Monte Carlo'ya yürüyerek veya tramvayla girecekti. İnsanlar onu
bu halde görünce ne derlerdi!

"Bir iğne: iğnen var mı?"

Bu istek Prens'in pişmanlığını artırdı. Bir adam
nereden iğne bulabilirdi? Alicia iğneyi boşuna ararken, o Müze'ye dönmeyi veya Prens'in çalışanlarının yaşadığı evlerden birine
kadar tırmanmayı düşündü. Bir iğne için yüz frank verebilirdi--ama ceplerinin boş olduğunu hatırladı.

O da kendi giysilerini ararken o da kendi giysilerini aramaya başladı, ama bunun işe yaramayacağından emindi.

Birdenbire zafer kazanmış gibi gülümsedi.

"İşte iğnen."

Kravatındandı! Kadınların hayran olduğu ve
Prenses Lubimoff'un hediyesi olduğu için
asla vermek istemediği ünlü bir inci.

Omuzundaki yırtığı kendi kendine onarmak zorundaydı, üzüntüyle
iç çekti.

"Nasıl yapacağını bilmiyorsun," dedi Alicia gülerek. "Dikkat et de beni
delemezsin. Ne kadar sakar!"

Ama sonunda sakarlığından memnun oldu. Parmaklarıyla çıplak koluna dokunmak zorundaydı; ve kadifemsi gölgelerinde belli bir tutku gizemini
koruyan yumuşak tenine dokunduğunda titriyordu.

"Dikkat et!" diye seslendi. "Eski numaralarına geri dönme: Kızacağım.
Öyleyse sorun yok. Hadi!"

Eşarbını beceriksiz onarımın ve garip bir ihtişamla
üzerine çıkan incinin üzerine attı. Bir kez daha, Michael'ın yeni bir cüretkarlık denemesi olmadan yürüyorlardı. Son olay onu temkinli yapmıştı. İçten içe kendine hakaretler ediyordu,
kendini vahşi, gerçek hanımlar arasında yaşayamayan biri olarak görüyordu.

Son viraja vardıklarında uçurumun masmavi gölgesinden ayrıldılar.
Başlarının üstünde siperlerin son köşesi ve bir taş nöbetçi kulübesi uzanıyordu; limanın karşısında, ağzı iki aydınlatılmış kuleyle çevriliydi ve karşı kıyıda, devasa binaları ve alacakaranlığın son pembe ateşini yansıtan parıldayan kubbeleriyle Monte Carlo'nun yükseklikleri yükseliyordu.

İkisi de içgüdüsel olarak durdu. Limanın ortasında, yat, Monako Prensi'nin beyaz yatı, hareketsiz yatıyordu, şamandırasını çekiştiriyordu. Yakındaki iskelenin yanında birkaç Latin yelkenli tekne, tek direklerini oynatarak,
yerlerini değiştiriyordu ve tarafsız bayrağını
gösteren bir İspanyol vapuru, pirinç çuvalları ve şarap fıçıları boşaltıyordu. Teknenin önünde toplanmış çeşitli erkek gruplarının varlığı onları ihtiyatlı kılıyordu.
Artık yalnız değillerdi. Bir kez daha Şehrin hayatına girmişlerdi.

"Yol ne kadar kısaydı!" diye haykırdı Prens.

O da aynı şeyi düşündü. "Evet; ne kadar kısa!"

Artık birlikte yürüyemezlerdi. Orada, kalabalığın
uzağında veda etmek gerekiyordu.

Alicia iki elini uzattı.

"Başka bir şey yok mu?" diye içini çekti Michael.

Düşes bir an tereddüt etti. Sonra, genç bir kızın çevikliğiyle,
sanki hala Bois de Boulogne'un vahşi Amazon'uymuş gibi,
onun açık kollarına atıldı.

"Orada, orada ve orada!"

Sadece bir saniye süren üç hızlı, ateşli öpücük vardı;
Lubimoff'un hayatında hiç hissetmediğini düşündüren üç öpücük, çünkü vücudunu baştan ayağa saran titremeyi hiç deneyimlememişti.

"Daha fazla! Bana daha fazla ver!"

Yalvaran bakışına güldü.

"Yeter bu kadar aptallık. Başka bir zaman, kim bilir!--Şimdilik yine endişeliyim.
Evime girmekten korkuyorum: Korku ve umut hissediyorum. Ah, her an alabileceğim
haber! Söyle bana; ona gerçekten
hiçbir şey olmadığını mı düşünüyorsun? Geri dönebileceğini mi düşünüyorsun?"

BÖLÜM VIII

Spadoni, Novoa'nın odasına onu konuşturmak amacıyla girdi. Şu anda profesörün bilgisine ateşli bir şekilde inanıyordu ve kumar oynamaya yatkın ve kumarın gizemleri üzerinde düşünmeye meyilli olduğunu görünce, bilim adamının mucizevi bir şey, ikisini de zengin edecek parlak bir fikir keşfedeceğini basit bir inançla umuyordu. Bu nedenle piyanist, profesörü tuvalette şaşırtmak için her zamankinden daha erken kalktı, çünkü bunun güven gerektiren konular için uygun zaman olduğunu düşünüyordu. Novoa, "Şans kelimesi," dedi, "anlamsız bir terimdir; ya da daha doğrusu, şans diye bir şey yoktur. Bu, bizim insani zayıflığımızın, cehaletimizin bir icadıdır. Nedenler bizim için bilinmediğinde veya analiz edilmesi imkansız göründüğünde bir olayın şans eseri gerçekleştiğini söyleriz. Meydana gelen şeylerin çoğunun nedenlerinden habersiziz ve bunları şansa bağlayarak zorluktan kurtuluruz." Müzisyen gözlerini kocaman açtı ve zeytin rengi yüz hatları saygılı bir dikkat ifadesiyle büzüldü. Bilim insanının sözlerini çok net bir şekilde anlamadı, ancak daha pratik ve hemen uygulanabilir vahiylerin bir ön hazırlığı olarak önceden hayranlıkla dinledi. Novoa devam etti, "Her fenomenin," "ne kadar önemsiz görünürse görünsün, bir nedeni vardır ve sonsuz derecede güçlü bir beyne sahip, Doğa yasaları hakkında sonsuz derecede iyi bilgilendirilmiş bir adam, birkaç dakika veya birkaç yüzyıl içinde olabilecek her şeyi önceden görebilir. Böyle bir adamla herhangi bir kumar oyunu oynamak imkansız olurdu. Onun için şans diye bir şey olmazdı. Şu anda aklımızın almadığı küçük nedenlerin sırrına ve bunların kombinasyonlarını kontrol eden yasaların bilgisine sahip olarak, bir deste kartın gizeminden veya bir rulet çarkının sayılarından kaynaklanabilecek her şeyi kesinlikle bilirdi. Kimse ondan kazanmayı umamazdı." "Ah, Profesör!" piyanist hayranlıkla iç çekti.

İçten içe, seçkin arkadaşının çalışmaya devam etmesi için dua etti. Kim bilir, bir profesör o her şeye gücü yeten kişi olabilir ve zavallı bir piyaniste acıyarak onun şan yolunda ilerlemesine izin verebilir!

Novoa, Spadoni'nin sadeliğine gülümsedi ve konuşmaya devam etti.

"Şansla ilişkilendirdiğimiz gerçeklerin sayısı (ve şans, cehaletimizin yarattığı hayali bir nedenden başka bir şey değildir) cehaletimizin değiştiği oranda, zamana ve bireye göre değişir. Eğitimsiz bir kişi için şans olan birçok şey, öğrenen bir adam için şans değildir. Bugün şans olan şey, belki birkaç yıl içinde şans olmayacaktır. Bilimsel keşifler,
tıpkı cehaletimizin azalması gibi, şansın alanını da önemli ölçüde azaltır."

Piyanistin yüzü coşkulu bir ifadeyle parladı.

"Siz büyük bir bilginsiniz, Profesör, büyük bir bilgin!... Başınızı sallamayın; ne dediğimi biliyorum. Kesin bir his var içimde,
eğer bu önemli konuları incelemeye devam edersen, bir sistem bulacaksın
ki...."

İspanyol onu böldü ve yakındaki bir masanın üzerindeki bir deste kartı işaret etti.
Yatmadan önce gece boyunca çalıştığını tahmin etmek kolaydı.
Bu kartlar Spadoni için bilimsel çalışkanlığın kanıtıydı,
köşelerde unutulmuş duran Prens'in kütüphanesindeki tüm kitaplardan daha saygıya değerdi. Şu anda
Profesör şansın gizemleriyle ilgileniyordu ve Spadoni
sıradan kumarbazlar tarafından
şimdiye kadar icat edilmiş her şeyden daha iyi bir şey
keşfedeceğinden emindi.

Ancak Novoa'nın dehşet dolu hareketiyle umudu yok oldu.

"Şu deste karta bak: Birkaç karton parçası ve yine de evrenin enginliğini barındırıyorlar! İnsanda Sonsuz'dan esinlenen baş dönmesi hissi uyandırıyorlar, tıpkı bir
teleskopla yukarı veya bir
mikroskopla aşağı baktığınızda olduğu gibi. Biliyor musun
elli iki kartlık bir desteyle kaç kombinasyon yapılabilir? Bunu nasıl ifade edeceğimi bilmiyorum: ayrıca rakamı bir
sözlükte veya aritmetikte bulamazsın, çünkü işe yaramaz, çünkü insan hesaplamalarının ötesindedir. Kelimeyi türetelim: seksen unidesilyonlar veya
sekiz rakamı ve ardından altmış altı şifre. Elli iki kartlık bir desteyle oynamaya başlayan ve her dakika bir el oynayan iki adam, her el farklı olduğu için, beş milyon yüzyılda tüm olası kombinasyonları tüketemezdi."

Sanki odanın duvarları bu akıl almaz sayıların ağırlığı altında
büzülmüştü gibi uzun bir sessizlik oldu. Spadoni başını eğdi.

"Şimdi söyle bana," diye devam etti Profesör, "tüm olasılık hesaplamalarıyla zavallı bir insan, bu sonsuzluğa karşı ne yapabilir!"

Ve bir avuç kart alıp, masanın üzerine fısıldayan bir renk
yağmuru gibi tekrar düşmesine izin verdi.

"Her şey şansa bağlıdır," diye ekledi, "ya da hataya bağlı demeliyim. Hatayla kaybederiz ve aynı şekilde kazanırız. Hatamız, analizini bile yapamayacağımız sonsuz sayıda küçük nedenden kaynaklanan sonsuz sayıda sonsuz sayıda küçük hatanın sonucudur. Bu küçük nedenlerin hepsi birbirinden bağımsızdır ve şansa bağlı oldukları için bir şekilde diğer şekilde olduğu kadar kolayca işlerler. Sonsuz küçük pozitif olduğunda kazanmamıza neden olur, negatif olduğunda ise kaybederiz."

Spadoni başını salladı, ancak pek anlamamıştı. Onun için net olan tek şey, kaybetmemize neden olan sonsuz küçük hatalardı. Onlara aşinaydı; mikroplar, kötü niyetli mikroplar gibiydiler, her zaman ona yapışırlardı. Keşke bilgili arkadaşı onlara son verecek bir antiseptik
bulabilseydi.

"Ayrıca," dedi Novoa, "eğer kazanma olasılıkları varsa, bu olasılıklar kumarbazların servetiyle orantılıdır. Fakir bir
kumarbazın kazanma şansı, elinde sermayesi olan birinden daha azdır."

"Peki ya biz?" diye sordu müzisyen hüzünlü bir sesle.

"Biz ezilenleriz ve kurban olmak için doğduk. Kumar, hayatın bir
imgesidir: güçlünün zayıfa karşı zaferi."

Spadoni düşünceli kaldı.

"Zengin kumarbazlar gördüm," dedi, "sonunda diğerleri gibi
mahvoldular."

"Çünkü sermayelerinin direnen
gücünün kazanma saatini getirdiği noktada, zamanında durmuyorlar. Hayatta da büyük
yutanlar, askerler, multi-milyonerler ve yöneticiler sırayla
son düzleşmede yutulurlar: ölüm. Ama o zamandan önce, kaderin ellerine verdiği güçlü bir araçla
zafer kazanırlar. Biz
fakir olanlar, asla bir gün boyunca sürekli zafer kazanamayız. Küçük bir sermayeyle
büyük bir servet kazanmaya çalışmak, o küçük sermayeyi kaybetmek istemekle eşdeğerdir."

İkisi de sessizliğe gömüldü, cesaretleri kırıldı; ama Novoa, arkadaşının
rüyalarının bulaşmasından muzdarip gibiydi ve onu
bir kumarbaz için uygun fantastik bir meditasyonla tekrar desteklemenin gerekliliğini
hissetti.

"Biliyor musun, Spadoni, bin frankla ne kadar kazanılabilir? Dün gece hesaplamayı üstlendim."

Kartların arasından dışarı taşan, rakamlarla kaplı bir kağıt parçasını işaret etti. Yani Novoa da piyanistle aynı numaraları yapıyordu!

"Bin frankla, her seferinde kırk üç oyunda (yaklaşık dört saat) iki katına çıkarak, güneşten yüz bin milyon kat daha büyük bir altın bloğu kazanılabilirdi."

"Ah, Profesör!"

İkisi de sanki gerçekten bu ölçülemez bloğu düşünüyormuş gibi, birbirlerine gizemli bir şevkle baktılar. Böyle bir vizyonun yanında, birkaç cüzi milyonluk kazanç ne anlama geliyordu?

Toledo, arkadaşı bilim adamının kademeli dönüşümünü yavaş yavaş fark etmeye başlamıştı.

Novoa onun kişisel görünümüyle çok ilgileniyordu; Albay'dan onu Nice'teki terzisine tavsiye etmesini istemişti; ve Profesör, sadece alışveriş yapmak için sık sık bu şehre seyahat ediyordu.

Ayrıca, kumar oynuyordu. Don Marcos sık sık onu kumarhanedeki bir
masanın yanında şaşırtıyordu, elinde sıkıca tuttuğu birkaç fişten birini riske atmadan önce ayakta durup meditasyon yapıyordu. Kazandığı
kolaylıkla büyülenmiş gibiydi. Miktarlar küçüktü ama bir Profesör olarak önceki
işleri için aldıklarıyla karşılaştırıldığında çok büyüktü! Yarım saat içinde bir aylık maaş kazanabilirdi. Bir
öğleden sonra üç bin frank biriktirmeyi başarmıştı; yarım
yıllık öğretim ve laboratuvar çalışması.

Monte Carlo ona ilginç bir yer gibi görünüyordu ve oradaki yaşam, önceki varoluşunun ağır, zahmetli monotonluğunun üzerinde duran sessiz bir rahatlamaydı. Oşinografi Müzesi bekleyebilirdi; Monako kayasındaki noktadan onun yokluğunda
kaybolmazdı. Deniz zoolojisi bilimi birkaç
ay içinde devrim
yapmayacaktı. Ve müdür onu neşeli ve heyecanlı bir bakışla, zaman zaman Müze'nin sessiz ve sakin atmosferine girerken gördüğünde ve neşeli kıyafetlerini ve erkeklerin tarzını ne kadar yakın takip ettiğini gördüğünde, üzgün bir şekilde başını salladı. Novoa ilk değildi. Ah, Monte
Carlo! Yaşlı profesörler karşıdaki şehre peygamberlerin sert yüzüyle baktılar. Okyanusun gizemlerini incelemek için dünyanın çeşitli yerlerinden gelen genç adamlar, rulet olasılıkları üzerine matematiksel
hesaplamalar yaparak son buldular.

"Ayrıca, aşık," dedi Castro, Toledo'ya Novoa ile ilgili izlenimlerini ileterek. "Kumar oynamadığı zamanlarda o Valeria kadınıyla birlikte."

Nişanlanmışlardı. Profesör, gizemli bir havayla bunu tüm
arkadaşlarına söylemiş ve her birinden sırrı saklamasını istemişti. Öğrencilik yıllarındaki boş
cesaretlerinden sonra, bu hayatının ilk, büyük aşkıydı. Pozisyonunun alçakgönüllülüğünden biraz endişeliydi. Evlendiklerinde Valeria bir bilim insanı olarak ne kadar az kazandığını öğrendiğinde ne diyecekti? Ama hemen umudunu kumara bağladı, şu anda her gün kendini gösteren
hayal bile edilemeyen servet.

"Eğer bu birkaç ay devam ederse," dedi Albay'a, "eğitimimi tamamlamadan önce
temiz bir miktar para biriktirmiş olacağım. Her gün
bir miktar para ayırıyorum ve yine de her zamankinden daha fazla harcıyorum. Nişanlım gibi şık giyinmeliyim."

Ve Don Marcos belirsiz bir gülümsemeyle cevap verdi.

Novoa'nın mutluluğuna belli bir gurur eşlik ediyordu. Gelecekteki hayat arkadaşını, daha yüksek entelektüel kapasiteye sahip ve sınıfındaki kadınların çoğundan daha ciddi uğraşlar yürütebilecek büyük bir hanımefendi olarak görüyordu. O fakirdi ve bu nedenle bir hizmetçininkine yakın bir pozisyonu kabul etti. Fakat onu Düşes'le samimi bir şekilde görünce, onu da onun kadar yüksek rütbeli olarak gördü ve sonunda her iki kadının işlerini ortak bir çıkar etrafında birleştirdi. Ve Dona Clorinda şu anda Alicia'nın amansız bir düşmanı olduğundan ve Atilio "General"in kaprislerini ve fikirlerini körü körüne benimsediğinden, o zamana kadar birbirlerine dostça bir kayıtsızlıkla davranan iki adam arasında gizli bir düşmanlık oluşmaya başladı.

"Kadınlar!" diye mırıldandı Toledo bu hoşnutsuzluğun ilerlemesini gözlemlediğinde. "Prens haklıydı..."

Fakat Albay'ı daha önemli başka meşguliyetler rahatsız ediyordu. Çok korkulan saldırı başlamıştı. Cepheden gelen telgraflar
kısa ve kötüydü. Müttefikler Alman ilerlemesinden önce geri çekiliyordu.
Hatları kırılmamıştı, ama sallanıyordu ve düşmanın ezici darbeleri altında geriye doğru kıvrılıyordu. Her gün düzinelerce köy
ve büyük toprak parçaları kaybediliyordu.

Don Marcos, Politeknik birinci sınıf öğrencisinin öfke patlamalarıyla,
Generallerin öngörüsüzlüğüne karşı protesto etti,
şikayetlerini kalabalığınkilerle karıştırdı.

"Geleceğini biliyordum," dedi, askeri ünvanı nedeniyle dinlendiği Casino'nun bekleme odasındaki aylak gruplarına kendi kendine yeten bir tavırla. "Kayzer, Rusya'daki tüm birliklerini Fransa'ya yığdı. Bunu kim beklemezdi ki? Ve bizim
güçlerimiz sayıca şüphesiz yetersiz."

Paris'in bombalanması sonunda tüm strateji fikirlerini yerle bir etti.
"Yalan!" diye kükredi, ilan panosundaki telgraf mesajlarının önünde durup Paris'e düşen ilk mermileri okurken. Bu imkansızdı: Sözünü vermeye hazırdı ve modern topçuların menzili konusunda oldukça bilgiliydi. Ve yüz kilometreden fazla ateş eden topların varlığını öğrendiğinde,
şaşkına döndü. "Ne zamanlarda yaşıyoruz! Bu ne savaş!"

Hanımlar kumarhanede veya Paris Oteli'nde ona danıştıklarında,
kötü haberler karşısında sarsılmaz bir iyimserlik sergiledi.

"Bu hiçbir şey: Tepki başlayacak. Adamlarımız
saldırıya daha iyi geçebilmek için geri çekiliyor."

Ama yalnız kaldığında güvenlik duygusu çöktü ve inancının diğerleri gibi sarsıldığını kendinden saklayamadı.

"Tanrı elini uzatmazsa, Paris'e ulaşacaklar," dedi kendi kendine. "Bir mucize gerekli, Marne'dekine benzer bir mucize daha."

Çünkü iyi Albay hala, Marne'deki ilk savaşın, Aziz Genevieve, Jeanne d'Arc veya insan savaşlarına müdahale edebilen başka bir kutsanmış kişi tarafından yapılmış bir mucize olduğuna inanıyordu, tıpkı Homeros'un söylediği sahte tanrıların müdahale ettiği gibi. Aziz James, Hıristiyanlar Mağribilere saldırdığında İspanya'daki savaşlarda savaşmamış mıydı?

"Ve mucize değersiz hale geldi," dedi acı bir şekilde. "Tekrarlanması gerekecek, dört yıllık savaştan sonra yeniden başlamak zorunda kalacaklar."

Paris'in bombalanmasıyla Riviera'nın nüfusu birkaç hafta içinde önemli ölçüde artmıştı. Trenler kaçaklarla dolu
geliyordu. Nice sokakları, Karnaval'ın kutlandığı barış zamanlarında olduğu gibi yabancılarla doluydu. Monte Carlo'nun kalabalığı büyük ölçüde artmıştı ve Casino'da yeni kumar odaları açılmıştı.

Toledo öğleden sonrasını ve akşamın erken saatlerini antrede,
her zaman iyi haberler bekleyerek ve kötü haberleri kolay bir iyimserlikle kabul ederek
her şey için bir bahane ve gerekçe bularak geçirdi.

Arkadaş çevresi giderek genişliyordu. Her gün
uzun zamandır görmediği iyi bilinen yüzlerle karşılaşıyordu.
El sıkışıyor ve selamlaşıyordu. "Sen buradasın!" Paris'e olağanüstü bir mesafeden ateş eden toplar, kumar odalarını barış zamanlarındaki kadar kalabalık, iyi giyimli bir kalabalıkla doldurdu.

Don Marcos, Genelkurmay'la gizemli bir şekilde temas halindeymiş gibi, tepkiyi, ertesi gün için karşı saldırıyı duyurmaya devam etti. Ve tahminlerinin günlük başarısızlığının yarattığı öfke, kumarbazlara çıktı. "Ne hayat, ne
ahlaksız bir hayat! Ahlak bilmeyen iştahlar! Kaba sabaların bencilliği!"

Albay'ın etrafındaki insanlar, kötü haberi okurken bir an için üzgün göründüler. Sonra, çoğunluk kumarhaneye girdi. Belki de bu, onların düşüncesizliğindendi veya belki de unutma, kumarda alkolün illüzyonlarını arama arzusunu gösteriyordu. Ama küçük fildişi top, birçok rulet çarkında yorulmadan dönüyordu. Kartlar _trente et quarante_ masalarına çift sıra düşmeyi bırakmadı ve yeşil tahtaların etrafındaki kalabalık artmaya devam etti.

İnsanlar gergin, tartışmacı ve sinirliydi ve basit bir kumar olayı yüzünden görgü kurallarını yitirdiler. Uzaktaki savaş hattındaki faaliyet masaların etrafında şiddetli bir rüzgar gibi yayıldı; kadınların gözlerinde saldırgan bir bakış vardı.
Uzaklardaki Paris'e atılan her top atışı, Monte Carlo'ya düşen paranın
yağmurunda yankılanıyordu.

Stratejist Toledo, Villa Sirena'da fikirlerini ve planlarını ortaya koymaya çalıştığında, Casino'nun bekleme odasındakinden daha az dikkatli bir dinleyici kitlesiyle karşılaştı. Prens'in düşünecek çok daha ilginç şeyleri vardı. Novoa, sanki bu dönemi hayatının en iyi dönemi olarak görüyormuş ve dünyadaki talihsizlikleri sadece gizli mutluluğuna daha keskin bir şevk veren bir şeymiş gibi, belli bir bencil neşe gösterdi. Spadoni,
sanki insanlar eski bir kurgudan bahsediyormuş gibi savaş konuşmalarını dinliyordu.

Ona gelince, istediği şey gerçeklikti ve Albay'ı daha ilginç konulardan bahsetmek için sözünü kesti. Şu anda
Casino'yu küçümsüyordu ve beş bin franklık fişler kullanmayı tercih eden
en cesur kumarbazların toplandığı _Spor Kulübü'ne_ sık sık gidiyordu.
Gençliğinde sıradan bir denizci olan bir Yunanlı,
o aristokrat kulübünde bir araya gelen balo kıyafetleri içindeki hanımlar ve gece kıyafetleri içindeki ciddi beyefendiler tarafından hayranlıkla izlenen
destansı efsanelerin bir kahramanı gibi hüküm sürüyordu.
O büyüdükten sonra okumayı ve yazmayı öğrenmişti,
ama muazzam bir servete sahipti. Önceki gece, üç saat boyunca
oynadıktan sonra bir milyon iki yüz bin frank kazanmıştı. Spadoni bunu kendi gözleriyle görmüştü ve kahramanın hareketlerini taklit etti
masadan kalkarken, iki elinde küçük bir hasır sepetle, çok fazla süpürme, yığınla mavi banknot ve yığınla beş bin franklık jeton içeren zavallı küçük bir sepetle. Neden onunla generaller ve savaşlar hakkında konuşsunlar ki? İşte sana göre bir adam!

Castro, Albay'ı kötüye işaret eden bir sessizlikle ve soğuk ve saldırgan bir bakışla dinliyordu. Aniden, Don Marcos'un
strateji planlarını böldü.

"Peki seni ne zaman terfi ettirecekler?"

Şu anda kutlanan Generallerin çoğu, savaşın başında sadece Albaylardı. Toledo'nun Ordu Sicilinde bir çentik daha yukarı itilmesinin zamanı gelmişti.

Ve bu zalim şakadan incinmiş zavallı Don Marcos, onurlu bir şekilde cevap verdi:

"Ben olduğum şeyden memnunum, senor de Castro."

Ne olduğunu gayet iyi biliyordu: Bir Albay ve daha fazlası olmak istemiyordu. Ve birkaç kez kendi kendine daha fazlası olmak istemediğini tekrarladı.

Villa Sirena'da her birinin kendi işleriyle meşgul olmasına, diğer misafirler konuşurken dalgın görünmesine rağmen, Atilio'nun kötü mizahı ortak yaşamlarını oldukça tatsız hale getiriyordu.

Toledo, bu davranışın nedenini bildiği hissine kapıldı. Dona
Clorinda şüphesiz ona kötü davranıyordu ve o da karşılığında, arkadaşlarına karşı sert ve alaycı davranarak bu aşağılanmaların ve sıkıntıların intikamını alıyordu. Albay, Casino'da onunla karşılaştığında (savaş haberlerini tartışırken) Clorinda'yı sakinleştirmek zorunda kalmıştı. Üniforma giymemiş her adama karşı güçlü bir antipati hissediyordu, biraz daha fazla olsaydı onlara hakaret ederdi.

"Tembeller! Korkaklar! Eğer bir erkek olsaydım!"

Olmasa da bir şeyler yapma ihtiyacı hissediyordu ve cephede ıslık çalan mermiler arasında enerjisini kullanamadığı için sabırsızlıkla doluydu. Sonunda, faydalı olmanın bir yolunu buldu.

Paris'e gitmeye karar verdi. Oradan kaçabilen herkes
kaçmak için acele ederken, o gidip eski evine yerleşmeye karar verdi ve varlığıyla düşmanın
toplarına ve uçaklarına meydan okudu.

Castro, bu fedakarlığın
hiçbir etkisi olmayacağını çekinerek ima etti. Albay, mesleki yargısıyla, bunun
ona aptalca göründüğünü, ancak kararlılığını
değiştirmeye kesinlikle meyilli olmadığını ekledi.

Savaşın sonucu onu tutkuyla ilgilendiriyordu ve dostça ilişkilerini
bozacak kadar sinirli bir şiddetle
savaşın ruhuna girdi.

"Müttefikler kazanmazsa, benim için hayat imkansız olurdu. O zavallılar
nasıl da gülerdi! Ben ölmeyi tercih ederdim."

Zavallılar, savaştan önce edindiği, poz veya kişisel ilgi yoluyla Almanlara sempati duyan çeşitli milletlerden insanlardı. "General", korku uyandıran bir gurur duygusuyla, düşman olarak seçtiği kişileri muzaffer görmektense, gerçekten ve içtenlikle ölmek istiyordu.

"Eğer bir erkek olsaydım!" Ve Casino'da ona yakın olmak için her fırsatı değerlendiren veya onu orada yalnız başına yürüyüşe çıkmaya ikna etmek için bazı yerlerin güzelliğini abartan Atilio, bir hakaret algıladığı bu
sözler üzerine aceleyle kaçtı.

Daha sonra, kendini Villa Sirena'da bulduğunda, bir sevgili olarak itaati, geri kalanlar için düşmanlığa dönüştü.

Novoa'dan nefret ettiğini veya daha doğrusu mantıksal olarak ondan nefret etmesi gerektiğini keşfetmişti. Dona Clorinda, Alicia ile kavga ediyordu ve Profesör'ün bu kadar coşku duyduğu mavi çoraplı adam, Düşes'in yoldaşı ve korumasıydı. Bu nedenle Novoa'nın düşmanı olmalıydı. Birbirlerine asla zarar vermemiş, ancak savaş halindeki iki ulusa mensup iki adam gibiydiler.

Ayrıca -ve bunu itiraf etmeye yanaşmazdı- bilginin memnuniyet ve zafer havası onda belli bir kıskançlık duygusu yaratıyordu. Novoa
asla susturulmadı veya kayıtsızca davranılmadı, onu arayan kadındı, zevklerini okşamaya çabalayarak,
kendisi için hiçbir şey ifade etmeyen şeylere bilimsel ilgi duyuyormuş gibi yaparak: sadece onu etkisi altında tutmak için. Mutlu
adam! Ve ne kadar da tatsız! Birinin sevilmemeye başlamasıyla her zaman olduğu gibi, Atilio neredeyse her gün çeşitli rahatsızlık kaynakları keşfetti ve bunları Toledo'ya anlattı.

Arkadaşı Profesör onunla dalga geçmeye çalışıyordu ve buna tahammül etmeye
meyi tercih ediyordu. Bir gün Atilio berberde yarım saat beklemek zorunda kaldı. Profesör sandalyesinde oturuyordu ve _kendi_ manikürünü kullanıyordu. Ne kadar
sinirli! Şüphesiz onu gölgede bırakmaya çalışıyordu ve bu nedenle
giysilerini bile Nice'teki aynı terziden aldı. Başka bir
küstahlık! Ayrıca, nasıl giyileceğini bilmiyordu. Ve hatta
nişanlısını ve onun metresini memnun etmek için, o kitap kurdunun muhtemelen belirli bir kadın hakkında kötü şeyler söyleme özgürlüğünü aldığından şüpheleniyordu ve eğer bunu öğrenirse!...

Ancak Albay bu tür tehditlere hiç aldırış etmedi. Savaştan gelen üzücü haberler
günlük hayatın meselelerini önemsiz gösteriyordu.

Almanlar Paris'e doğru ilerlemeye devam ediyordu. Düşmanın tekrarlanan darbeleri altında Müttefiklerin geri çekilmesi bitmek bilmez gibi görünüyordu ve
Toledo'nun umutları an be an azalıyordu. Bu sırada, her şeye
hazırdı! İşgalcilerin ezici bir sayısal üstünlüğü vardı!

Geriye tek bir umudu kalmıştı. Eğer Amerika Birleşik Devletleri'nin vaat ettiği yardım gerçekten gerçekleşirse! Tabii ki birçok kişinin düşündüğü gibi
bir blöf olmadığı ortaya çıkmazsa! Şimdi hayalinde görebildiği tek şey
Amerika, limanları silahlı kalabalıklarla dolu ve okyanusun mavi yüzeyi binlerce tekne tarafından sürülmüş, sonsuz orduları Avrupa kıyılarına
çıkartıyordu. Ve hayalleri gerçekleşmeden haftalar geçtikçe, Wilson'a Villa Sirena Koruları'ndan veya Casino'nun giriş odasının jasper sütunları arasından öğüt vermeye başladı.

"Adam ne düşünüyor? Neden gelmiyorlar? Acele etmezlerse,
onlar gelmeden önce her şey bitecek."

Savaş ve anlaşmazlık kendi topraklarında, daha yakınlarda belirdi ve birkaç saat boyunca genel yangını ikincil bir ilgi konusu olarak düşünmesine neden oldu.

Kavgayı kimin başlattığını asla kesin olarak bilemedi, ancak bir akşam yemeği sırasında,
Castro ve Novoa'nın, çalışılmış bir soğukkanlılıkla, kılıç darbeleri gibi
sözler alışverişinde bulunduklarını fark etti. Prens, iki arkadaşı arasında herhangi bir düşmanlıktan şüphelenemezdi, çünkü onun huzurunda asla alışılmış nezaket biçimlerinden ayrılmadılar. Ayrıca, kendi
düşünceleriyle meşgulken, Profesörün, şüphesiz, Atilio'nun düşmanlığından
etkilenerek, biraz kavgacı hale geldiğini fark etmedi. Novoa, Paris'e gitmekten bahseden savaşçı "General"e hafifçe değindi, sanki oradaki varlığının savaş üzerinde herhangi bir etkisi olabilirmiş gibi. Castro bu sözde Düşes'in düşmanlığının bir yansımasını gördü.
Şüphesiz, Valeria ve Novoa, Dona Clorinda'nın coşkusuna birlikte gülmüşlerdi. Ve Alicia'nın himayesindeki kadına karşı döndü, ona parasız bir mavi çoraplı dedi, her zaman büyük hanımlarla dirsek temasında olan
oysa kendisi sadece bir hizmetçiydi! O sınıftan kadınlarla duygusal aşk ilişkilerini anlayamıyordu.
Düşes de Delille'e de saldırmak için bir istek duydu, ama onun Prens'in bir akrabası olduğunu hatırlayarak kendini tuttu.

İki adam orada soluk ve sessiz bir şekilde oturdular, birbirlerine hançer gibi bakıyorlardı.

Ertesi gün, Atilio, Casino'ya gitmeden önce, Don Marcos'u bir kenara çağırdı. Belki de yakında bir onur meselesi olacaktı; ve
Albay'a ikinci olarak güvenebilir miydi?

Albay, ciddi bir şekilde kaşlarını çatarak tüm boyuyla ayağa kalktı. Birkaç yıl geçmişti, sanki bunun için doğmuş gibiydi. Son düellosu yaklaşık sekiz yıl önceydi:
İki beyefendinin kartlarda hile yaptıkları için yumruklaşmaları üzerine İtalyan sınırında yaptıkları bir toplantı.

İznini belirtmek için eğilip elini göğsüne doğru kaldırırken yüzü daha da asıktı. Don Marcos'un her hareketi kıyafette uygun detaylar taşıdığı için, uygun kostüm olmadan belirli bir eylemi gerçekleştirmenin imkansız olduğunu hissetti ve aniden gardırobunda uzun süredir unutulmuş olan ve "düello üniforması" dediği, Napolyon kesimli, uzun kuyruklu siyah bir redingot hatırladı.
Bir saniye sonra ve askeri isminden dolayı bir dövüşü yönetmesi istendiğinde bunu gün yüzüne çıkardı.

"Kabul ediyorum. Bir beyefendi başka bir beyefendiye böyle bir iyiliği reddedemez."

Ve gerçek bir minnettarlıkla kabul etti, bu elbiseyi, ölüm kadar ciddi olan, naftalinler arasındaki hapishanesinden çıkarıp, havalandırmanın ne kadar uygun olacağını düşünerek.

Ama aynı öğleden sonra Novoa onu aramaya geldi. Profesör, Castro'nun zarif kayıtsızlığı olmadan, ve aptalca
davranıyor olabileceğine dair belli bir hisle, çekinerek konuştu. Belki de yakında
bir onur meselesi olacaktı.

"Bu tür meselelerden anlamadığım için, Albay, sen benim ikincim olacaksın. Ben başka alanlarda da çalıştım; ama bir hanıma hakaret edildiğinde ve genç, savunmasız bir kızın çiğnendiğini gördüğümde, kendimi en cesur
bir erkek kadar düşünürüm."

Don Marcos irkildi. Hayır, gerçekten! Gözleri gerçeğe açıktı.
Frock ceketini havalandırmayı unuttu; kokan mezarında kalabilirdi.
Ve Profesör diğer adamdan daha az korkulacak biri olduğundan,
tüm öfkesini Novoa'ya
boşalttı. Milyonlarca adam büyük idealler için kanlarını verirken, sadece saçmalıklar yüzünden kavga etmeyi hayal edin! Ve o, ikinci olarak birçok deneyiminden sık sık kahramanca eylemler olarak bahsetmişken, sanki onuruna
karşı bir şey teklif ediliyormuş gibi bir iğrenme hareketi yaptı.

Birkaç gün sonra, Novoa, duygularını iyi gizleyemeyen kısa bir şekilde Prens'le konuştu.
Sirena Villası'nın sahibine çok minnettardı; o inzivadaki keyifli hayatını asla unutamayacaktı, ama
eski konaklama. Monako'dan uzakta yaşamasına izin vermeyecek önemli
bir işi vardı; Müzenin
müdürü onun yokluğundan şikayet ediyordu.

Ve Albay'ın sorumluluğundaki malikanenin
tüm konfor ve lüksünden vazgeçerek eski şehirdeki fakir bir evde yaşamaya gitti.

Bu tür bahanelere rağmen, Prens Toledo'ya şüphelerini dile getirdi. O
bu kaçışı açıkça anlamamıştı. Belki de tahmin edemediği başka
nedenler vardı.

"Evet; belki de vardır," diye cevapladı Don Marcos, bilmiş bir gülümsemeyle. "Bu
bir kadın meselesi olmalı."

Michael başını salladı. Şüphesiz, Valeria yüzünden. Monako'da
yaşadığı için kızla tanışmak konusunda kendini daha özgür hissetti.

"Kadınlar!" diye haykırdı Prens. "Bizim üzerimizde ne kadar büyük bir güçleri var!"

"Ve erkekler arasındaki dostlukları ne kadar da berbat ediyorlar!"

Toledo bunu söylerken sesi, Prens'in kadınlardan uzak yaşamanın avantajlarını arkadaşlarına sayarkenki kadar üzgündü. Öte yandan, Michael artık bir kadının egemenliğine boyun eğiyordu ve sevdiği kadınla daha sık görüşmek için eski mütevazı hayatına dönen bilim insanını neredeyse kıskanıyordu.

Kendisine gelince, Michael daha az mutluydu. Alicia ile Monako bahçelerinde yaptığı gezintiyi tekrarlayamadığı günler geçti.

"Seni seviyorum!" dedi. "O öğleden sonrasını unutmadığıma inanabilirsiniz. Daha sonra aynı yolculuğa çıkacağız, ama şimdi değil, nasıl biteceğini biliyorum. Benim için imkansız... Oğlumu düşünüyorum."

Michael'ın bunun doğru olduğundan şüphesi yoktu, ama o sırada aklında yok olan kişiyle ilgili endişeden daha fazlası vardı. Kendini bir kez daha evinde bulduğu parayla kumar oynamaya bırakmıştı. Prens, elbisesindeki yırtığı onardığı iğneyi sattığından veya rehin bıraktığından bile şüpheleniyordu. Prenses Lubimoff'un incisini ona verdikten sonra, onu bir daha görmemişti. Alicia, Bahar'ın ilk ihtişamına karşı
duyarsız görünüyordu.

"Bir gün oraya gideceğiz," dedi, San Martino bahçelerini ona hatırlattığında, "sana söz veriyorum. Ama endişelenmemeliyim, her şeyi kaybetmeliyim veya her şeyi kazanmalıyım. Zamanımı en iyi şekilde değerlendirmeliyim.
Gördüğünüz gibi, şans beni tekrar hatırlıyor gibi görünüyor."

Az kazanıyordu, ama kazanıyordu ve bu, Casino'yu harekete geçiren o ani şans patlamasının tekrarlanacağını
ummasına neden oldu.

Akşamleyin memnun bir şekilde geri çekildi. Üç veya dört bin frank daha vardı, ama bu ne kadardı? Sermayesinin küçüklüğünden yakınıyordu. "Grand Jeu" oynamak ve kaybettiği her şeyi geri
kazanmak istiyordu. Böylece azar azar kazanarak,
hiçbir yere
varamazdı. Keşke o otuz bin
frankı tekrar bir araya getirebilseydi, ki bu para yükselip alçalıyordu, ama her zaman sadık kalıyordu!

Michael, saatlerce Casino'da onun masasının yanında kalıyordu,
uygun bir fırsat bekliyordu,
oyundan dinlenirken veya özel odaların barında
çay içerken kısa bir sohbetten daha fazlasını elde edemiyordu. Bir sabah onu villasında şaşırtmaya gitti. Saat ondu. Şapkasını yeni takmış olan ve bu ziyaretten rahatsız olmuş gibi görünen Valeria ile karşılaştı. Belki Monako'ya gidiyordu, belki de bilim adamı Monte Carlo'nun yan sokaklarından birinde onu bekliyordu.

"Düşes gitti," dedi gülümseyerek, "işlerinin ortasında olmalı."

Kumarbazlar arasında Casino "fabrika" olarak bilinirdi ve endişelerinden ve masaların etrafında entrika çevirmelerinden "işleri" olarak bahsettiklerinde bunu gerçekten kastediyorlardı.

Şüphesiz gecenin büyük bir bölümünü, açılış saatinde Casino'da hazır bulunmak için, gözleri hala uykuyla ağırlaşmış ve kişisel süslerine hiç dikkat etmemiş bir şekilde, sanki yeni keşfettiği harika bir kombinasyonu gerçekleştirmek için çok az zaman varmış gibi düşünerek geçirmişti.

Prens, onunla her karşılaştığında, çocuksu ve pek de gizlenmemiş bir nedenle oğlunun kaderine değiniyordu. Onu, sürekli dikkatini dağıtan, otomatik olarak konuşan ve gülümseyen kumarla meşguliyetinden ancak bu şekilde uyandırabiliyordu.

Bir gün, Lubimoff ona Madrid, Paris ve Bern'den çeşitli telgraflar ve mektuplar gösterdi. Krallar ve Bakanlar, kaybolan havacının kaderini bulma görevini üstlenmişlerdi.
Berlin'den, tarafsız bir ulus aracılığıyla, genç adamı her hapishanede arama sözü geldi.
Polonya'da bir ceza kampında tutulmuş olabileceğinden şüpheleniyorlardı.

Alicia, sanki özlenen haber her an gelebilirmiş gibi, hemen zamanı ölçmeye başladı.

"Tanrı aşkına, lütfen Michael! Yaz, hemen bugün telgraf çek. Bana doğrudan cevaplarını gönderen beyefendilere söyle.
Sen yokken telgraf veya mektup Villa'na gelebilir ve
ben saatlerce hiçbir şey bilmeden geçirebilirim! Hayır, bana
yazmalarını sağla. Her gün dışarı çıktığımda bahçıvanıma
eğer bir telgraf varsa onu bana Casino'ya getirmesini söylüyorum. Sabırsızlığımı hayal et! Bana bunu yapacağını söyle. Bana unutmayacağına söz ver!"

Prens'in Alicia'nın yanındayken unutabildiği tek şey
kendi kişisel işiydi. Zihni tamamen
mutluluğunun bağlı olduğu unutulmuş esiri keşfetmekle meşguldü.

"Onun hayatta olduğunu kesin olarak öğrendiğim gün!... o zaman ne kadar
farklı olduğumu göreceksin. Seni dertlerimle sıkmayacağım: farklı bir
kadın bulacaksın."

Ve aslında, onun gülümsemesi ve vaatlerle dolu bakışları,
onun onda, yanında sahil yolunda yürüyen, dudakları dudaklarına sıkıca bastırılmış, bitmek bilmeyen bir öpücükle
Alicia'yı bir kez daha görmesini sağladı.

Kendini yalnız bulduğunda, kendi dertleri ve
endişeleri tarafından saldırıya uğradı. Devrimin zulmünden yeni kurtulmuş çeşitli kaçaklar aracılığıyla Rusya'dan haber almıştı.
Daha önce oradaki mülkünü yöneten adamlar öldürülmüştü. Lubimoff
saray'ı bir Bolşevik Komitesi'nin karargahı olarak kullanılıyordu.
Madenleri ulusal mülktü, ancak kimse onları işletmiyordu;
toprağı
bölünmüştü; kökeni belirsiz çeşitli kişiler, eski eski giysi satıcıları ve içki tüccarları, evlerinin sahipleri olmuşlardı, kimse
nasıl olduğunu bilmiyordu. Ve geleceğini bu kadar belirsiz kılan bu haberi aldığı sırada,
en hoş anılarını
kötüleştiren başka ayrıntılar da öğrendi. Saray'ın büyük hanımlarından biri, kendisiyle bir aşk ilişkisi yaşamış, anısını çok sevdiği, şimdi kaldırımlarda gazete satıyordu; Saint Petersburg'da tüm modayı belirleyen çok zarif bir başka hanım, Petrograd sokaklarında kar süpürüyordu ve donarak birkaç parmağını kaybetmişti. Öldürülen arkadaşlarının sayısını düzinelerle sayabilirdi; bazıları zindanların derinliklerinde fareler gibi tabancalarla vurulmuş, diğerleri ise kurşuna dizilmişti. Birkaç kişi açlıktan ölmüştü, tıpkı yıllar önce intikam alan alt sınıflardan olanların öldüğü gibi.

Bütün bu dehşetler onun bencil içgüdülerini harekete geçirerek
kendi durumundan taze bir zevk almasını sağladı. Dünya kanlı bir
deliliğe sürüklenmişti. Doğu ve batı adamları vahşi hayvanlar gibi
birbirlerine koşuştururken, o en gülümseyen denizlerin yanında sessizce duruyordu,
daha önce çok boş olan hayatını aşk ve arzu dolduruyordu ve
gençliğin şevkini ve coşkusunu yeniden
uyandırıyordu. Binlerce insanın kalabalıklar halinde öldüğü ve tüm köylerin
yeryüzünden süpürüldüğü tam o saatte, o bir kadının etkisi altında yaşıyordu ve hizmetkarlığını çok tatlı buluyordu.

Bir öğleden sonra, özel odanın barında, Alicia ona kararlı bir şekilde
konuştu. Büyük bahisler oynamalıydı. Küçük
sermayeyle "çalışmaktan" ve küçük getiriler elde etmekten bıkmıştı. Ayrıca, sınırlı bahisleri, ruleti ve neredeyse mekanik oyunlar olan _trente et
quarante_ ile kumarhaneyi küçümsüyordu; bu oyunlarda bankacının karşısında oturduğunu göremiyordunuz, bunun yerine sadece çalışanlardı.

"Bütün bunlar size tekdüze, hayal gücü ve ruhu olmayan, zorlu bir
makineyle mücadele ediyormuşsunuz izlenimi veriyor. _Bakara_ oynamalıyım."

Otuz bin frankını bir kez daha biriktirmişti: ya muazzam kazançlar ya da hiçbir şey! Her şeyi kaybetmeyi ve tek bir vuruşta
sonuna kadar bitirmeyi tercih etti.

"Bu gece Spor Kulübü'nde. Hayır deme: Sana ihtiyacım var. Bunun benim için - ve belki de
senin için - belirleyici gece olacağı hissine kapılıyorum. Karşıma otur ki seni görebileyim. Şanslı öğleden sonraları yanımda olduğunu hatırla. Bana şans getireceksin. Başını sallama; bana şans getireceksin, söylüyorum."

Ve bunu öyle bir inançla söyledi ki, Michael artık
onayını esirgeyemedi.

"Gel, bundan kazançlı çıkacaksın: Sana söz veriyorum. Bundan kazançlı çıkacaksın,
sonuç ne olursa olsun. Beni temizlerlerse, yarın Monako Bahçeleri'nde yürüyüşe çıkacağız, daha önce yaptığımız gibi. Ve eğer kazanırsam, eğer kazanırsam,
istediğin kadar!..."

Daha fazla bir şey söylemesine gerek yoktu. Gözlerindeki bakış ve gülümsemesi
Michael'ı coşkuyla doldurdu. Onu Kulüp'te görecekti.

O gece, Castro ve Toledo, Prens'in kendileri gibi bir smokin giymiş olarak
masaya oturduğunu görünce şaşırdılar.

"Patron evde kalmıyor," dedi Atilio Albay'a. "O da
operaya gidiyor."

Gece yarısına kadar vakit geçirmek için Casino tiyatrosuna gitti. Arada kiminle konuştuğunu, kiminle el sıkıştığını kesin olarak söyleyemezdi. Operanın adını ve bestecisini hatırlamak için birkaç kez çaba sarf etmek zorundaydı. Müzik onun için hiçbir fark yaratmıyordu. Düşüncelerini
uyutan, duygularını sakinleştiren, umut ve korkudan oluşan bir duygu olan yatıştırıcı bir sesti.
İlk perdede Alicia'nın her şeyini, kesinlikle her şeyini kaybetmesini istiyordu, böylece daha eksiksiz, kesinlikle ona bağlı, tatlı bir esaret içinde olacaktı. Daha sonra, sonraki perdede Alicia'nın böyle bir kayıptan sonraki umutsuzluğunu düşündü. Mizacı doluydu ve oyununda bir sanatçının gururunu hissediyordu. Belki de kaybedilen paradan daha çok, kişisel yenilgisine hayıflanacaktı. Hayır, kazanması
daha iyiydi. Ama müzik ne kadar da uzun sürüyordu! Saati ne kadar da yavaş ilerliyordu! Saat on birden sonra, lobi aydınlandığında ve kalabalık operadan ayrılırken, Michael onu
yeryüzünün bağırsaklarına indiren bir asansöre bindi ve sonra çok renkli sıva duvarları elektrik ışıklarını
parlak bir şekilde yansıtan yeraltı
geçidini takip etti. O sırada birçok arabanın
bir ileri bir geri geçtiği Casino'nun kare
önünde yürüyordu. Başka bir asansör onu sütunlarla dolu büyük bir odaya çıkardı. Bu, Hotel de Paris'in büyük salonuydu. Akşam elbiseleri giymiş kadınlar ve smokin giymiş beyler gördü, akşam yemeği için üniformalarını giyen ve sonra derin koltuklarda oturup yediklerini sindirmek için birbirlerine bakan, konuşmadan veya alçak sesle, sanki kilisedeymiş gibi sohbet eden, ta ki uykuya yenik düşene kadar. Kendisini görünce sohbete başlamak için ayağa kalkan çeşitli arkadaşlarına uzaktan eğildi. Kendisine gülümseyen, başlarıyla onu çağırmak için işaret eden bazı hanımları görmemiş gibi yaptı. Başka bir asansöre bindi ve bir kez daha yeraltına indi. Kendini, duvarları Pompei resimleriyle süslenmiş, kıvrımlı bir geçitte buldu. İki otelin ve bahçelerinin altından geçiyordu. Bir kez daha onu yerin yüzeyine çıkaran bir asansöre bindi. Cam bir kapıyı açtı. Mavi üniformalı, diz altı pantolonlu ve beyaz çoraplı yaşlı bir uşak, Prens Lubimoff'u bir an tereddüt ettikten sonra tanıdığında biraz şaşırarak eğildi. Spor Kulübü'ndeydi.

Savaştan beri yıllardır girmemişti. Kumarbaz değildi ve sadece bazı kadınlarla ilgilendiği için gecelerini, aynı sınıftan birçok kişi gibi, sadece bir kumarhane olan o yerde, zarif bir sosyete içinde geçirmişti.

Gece yarısından sonra oturma odaları çok küçüktü; kadın elbiselerinin kuyruğuna basarak yürüyordunuz. Çeşitli grupların arasından geçmek için çok becerikli olmanız gerekiyordu. Herkes sigara içiyordu, kadınlar erkeklerden daha fazlaydı ve atmosfer tütün dumanı ve boudoir'ın parfümleriyle giderek daha da yoğunlaşıyordu. Zengin insanlar, bu kulüpte bir arada olmayı bir ayrıcalık işareti olarak görerek, Casino'daki kalabalığı küçümsüyorlardı. Kendi takımlarıyla kumar oynuyorlardı,
masalarda kötü komşulardan ve
kamu odalarında sıkça görülen şüpheli karakterlerle temastan kendilerini güvende hissediyorlardı.
Buraya girebilmek için, teminat vermek gerekiyordu;
birisi
birinin
tanıtılmadan önce onun şerefine kefil olması gerekiyordu.

Prens bu parlak toplantıya aşinaydı. Burada,
Riviera'dan geçen kraliyet kanından insanlarla, taht varisleriyle,
ünlü bankacılarla, dünyanın dört bir yanından gelen milyonerlerle,
soylulukları, güzellikleri veya
mücevherleriyle
övülen kadınlarla ve birçok ünlü ve yaşlı _cocotte_ ile birkaç genç ve taze görünümlü, mümkün olan en kısa sürede yaşlanmak için can atan, sanki bu şöhrete ulaşmanın bir yoluymuş gibi
birkaç kişiyle karşılaşılabilirdi. Hepsi sahnede, belki de eğitilmiş bir tavşan rolünde, ya da berbat bir dansta ya da sesleri olmamasına rağmen
söyledikleri bir şarkıyla, bir zamanlar veya başka bir zamanda görünmüşlerdi. Kulübe oldukça belirsiz bir "sanatçı" sınıflandırmasıyla kabul edilmişlerdi.

Michael kalabalığın sıcağından ve solgun parfümlerle ağırlaşmış atmosferden öne çıktı. Bu sefer de daha önce buraya yaptığı ziyarette olduğu gibi
nerede adım attığına dikkat etmesi gerekiyordu. Şimdi, kadınların
etekleri kesinlikle çok kısaydı ve bacakları açıktı, sakin bir utanma eksikliğiyle. Savaş, açık alanda koşmak zorunda kalan kadınlar
eski Vivandiere'i örnek almış gibi eteklerini kısaltıyordu. Ama neredeyse hepsi, görkemli bir geleneği tamamen bozmamak için, şık üst eteklerine, yürürken
çok arkada sürüklenen, dil şeklinde, sivri ve dar bir kuyruk eklemişti.

Bir hanımefendi Lubimoff'la tanışmak için öne çıktı ve onu tanıması bir an sürdü. Alicia'yı gece elbisesi içinde görmeyeli çok yıl olmuştu! Elbisesi savaş öncesi zamanlara dayanıyordu, ancak zengin
malzemedendi ve Düşes onu zengin olduğu günlerdeki gibi aynı şıklıkla
giydi. Uzun inci kolyesi, diğer süsleri gibi, kişiliğinde bir gerçeklik havası kazandı. Kulübü ziyaretinde uygun bir görünüm
sunmak için olağanüstü çabalar sarf ettiği açıktı. Buraya nadiren gelirdi, eski arkadaşlarından oluşan kalabalık çok fazla konuşurdu, kumar hesaplarını yaparken onu rahatsız ederdi. Geniş odaları ve çeşitli dillerde konuşan rengarenk kalabalığıyla Casino'yu tercih ederdi. Kumar konusunda proleterdi: Talihin, hayranlarının büyük gruplar halinde toplandığı yere gelmeyi tercih ettiğine dair bir batıl inancı vardı. Sadece burada bulunan bir oyun olan _bakara_ oyununda şanslı olacağı sezgisi, onu bu gece için her zamanki alışkanlığından vazgeçmeye ikna etmişti.

Prens ona güzel görünümü, elbisesi, incileri için iltifat etti...

"Yanlış, utanç verici derecede yanlış, canım," dedi gülerek ve etrafına bakarak. "Ama diğer kadınların giydiği şeylerin çoğunun da daha iyi olmadığını çok iyi biliyorsun. Ah, inciler! Dünyadaki tüm
parlak şeyler bir araya getirilse, deniz onda birini bile üretemeyecek kadar büyük olmazdı."

Prens'i bara doğru götürdü. Ondan isteyeceği bir iyilik vardı. Gece yarısı _bakara_ oyunu başladı: "bankayı" istemişti,
ama Kulübün kuralları onu alamamıştı. Yazıklar olsun kadınlara!
Kumarda bile aşağılayıcı bir aşağılık pozisyonuna mahkûmdular. "Ponteur"ların sıradan kalabalığında kaybolup bir servet kaybedebilirlerdi, ama bankayı tutmaları asla yasaktı. Bu Kulübün ve benzer diğerlerinin yöneticileri şüphesiz kadınların erkeklerden daha fazla aldatmaya meyilli olduğundan korkuyorlardı. O, Delille Düşesi, her akşam duyulmamış bir şansla uğraşan ve kalabalığın şüphelenmesine ve kötü düşünceler düşünmesine neden olan bir Yunan denizcinin dengi olamazdı.

"Benim adıma anlaşma yapacak bir adam bulmam konusunda ısrar ediyorlar. O benim
bankerim olarak görünmeli, her ne kadar herkes sermayenin benim olduğunu bilse de.
Bunu bana
yapabileceğini düşündüm. Birlikte bu işe girmeyi
düşünmek hoşuma gidiyor, bu benim için hayat veya ölüm demek! Ayrıca, eğer anlaşma yaparsan
başarılı olacağından eminim. Ve ne olay! Nasıl da bahse girerlerdi! Prens
Lubimoff bankacıyı oynuyor!"

Ama devam etmedi. Michael onu kesin bir
reddetme hareketiyle sözünü kesti. Ne söylediğinin bir önemi yoktu. İnsanların onu yeşil masada oturmuş, kendisine ait olmayan
paralarla oynarken ve
Alicia'yı sırtında taşırken görmeleri fikrine öfkelenmişti. Ayrıca,
kaybedeceğinden emindi.

Düşes aceleyle onu terk etti. Zaman uçup gidiyordu ve her an
bankayı dağıtabilirlerdi. Genç bir adamın
korkakça kalabalığın arasından kaydığını görünce, bir kez daha iyi yıldızına inandı.

"Spadoni! Spadoni!"

Piyanist onu duyunca solgunlaştı. "Ah, Düşes!" Titredi ve
duygusal bir şekilde kekeledi. _O_, zarif bir opera gecesi kalabalığının önünde _Sporting-Club_ ile uğraşıyordu, binlerce frank tutuyordu, tüm gözler ona dikilmişti! Kariyerinin taçlanma anıydı; bundan sonra
mutlu bir şekilde ölebilirdi.

İki oyuncu bankayı istemişti, ünlü Yunanlı ve mühimmat üreterek inanılmaz derecede zengin olmuş Parisli bir üretici. Spadoni de
kendisini gösterdi, bankanın sorumluluğunu almak için gereken on beş bin frankı bir kese içinde taşıyordu. Üç dilekçe sahibi arasında
kura çekilecekti. Kulübün bir çalışanı on tane numaralı topun bulunduğu hasır bir sepet aldı ve salladıktan sonra
üç tanesini masaya fırlattı: her biri için bir tane. Alicia, erkeksi bir samimiyetle onların arasına karışarak neredeyse sevinçten ellerini çırptı. Şans Spadoni'nin yanındaydı, banka onundu. Ancak, dehanın getirdiği ayrıcalıklara saygılı olan piyanist, derin bir tevazu duygusunu, rakibi Yunanlı'dan af diler gibi görünen gülümsemeler ve yüz ve göz ifadeleriyle gösterdi. Yunanlı, neredeyse kare şeklinde bir vücuda sahip, koyu parlak tenli, siyah bıyıklı ve biraz çekik gözlü, sabit ve saldırgan bakışlı, bir yaban domuzunu andıran bir adamdı. Ataları Takımadalar'da korsandı ve bu kahramanca kariyerin kesildiğini gören gençliğinde kaçakçı olmuştu. Spadoni, büyük adamın ihtişamından biraz korkmuş bir şekilde, Yunanlının incilerle süslenmiş parlak gömleğine ve ağır göbeğini örten gri ipek yeleğine dikilmiş gözleriyle mazeretler geveledi. Fakat Yunanlı, kötü huylu bir homurtuyla karşılık verdi ve Düşes'e sahnede gördüğü yaylardan birine benzer bir yay
verdikten sonra uzaklaştı. Okumayı pek bilmemesine rağmen, Yunanlı, savaş ilan eden bir hanıma nasıl davranılacağı konusunda bilgilendirildi.

Saat on ikiydi. Kumar, rulet çarklarında ve _trente et quarante_ masalarında durdu. Kalabalık, bakara
odasında toplanıyordu. Haber yayılmıştı: Herkes tarafından hoş bir parazit olarak görülen piyanist Spadoni, Yunanlıların eski akşamlarda tuttuğu yeri işgal edecekti, ama gerçekte banka
Delille Düşesi'ne aitti.

Masanın etrafında üçlü bir sıra insan oluştu, yan yana omuzların üzerinden daha iyi bir görüş elde etmek için sıkıştılar.

Spadoni gülümsedi, ama sonunda kişiliğine odaklanan ironik merak
onu gerginleştirmeye başladı. Ona bakanların çoğu önemli kişilerdi ve ona her zaman derin bir saygı duymuşlardı.
Neyse ki, Düşes'i arkasında, sahiplik havasıyla oturmuş ve otoriter bir bakışla onu izliyordu. Herhangi bir
hata yaparsa, büyük hanımefendi ona vurabilirdi... Cesaret ve
ileri yürüyüş! Karşıda oturan _krupiye_ bahisleri toplamak ve ödemek için kartları karıştırıyordu, ardından bankacının çekeceği küçük bir çift kutuya koyuyordu. Zavallı bankacı! Kalabalık, onun yükselişini oldukça sıra dışı bir şey olarak görerek, ne olursa olsun gülmeye hazırdı. Başkanlık koltuğuna oturduğunda, izleyiciler piyanistin utancını çok eğlenceli buldular ve otorite koltuğunda belirdiğinde dizginlenemeyen bir kahkaha duyuldu. _krupiye_ alçak sesle bir soru sordu ve aynı neşe patlaması tekrarlandı. Kadınlar en gösterişli olanlardı, çünkü alaylarının Spadoni'nin kafasının üzerinden geçip onu oraya yerleştiren kadına ulaşabileceğini düşünüyorlardı. Müzisyenin bu açıklanamayan neşeye şaşkın bakışı, bunun genel bir kargaşaya yol açmasına neden oldu. Hepsi, durumu anlayamama konusundaki komik yetersizliğini gördüklerinde bulaşıcı bir şekilde güldüler. Ama kaba bir ses neşeye
son verdi.

"Banka!"

Yunanlıydı. Spadoni'nin sağına oturmuştu, büyük bir adaletsizliğin farkında olan ve bunu düzeltmenin gerekli olduğunu düşünen birinin öfkeli bakışıyla. Bu grotesk kişinin her akşam hayranlıkla izlendiği aynı yerde
bulunmasına tahammül edemiyordu. Ayrıca bir kadının tamamen erkeklere ait olan işlere karışmasını da kabul edilebilir bulmuyordu. Doğanın ritmik düzeninde bir düzensizliğe tanık olan birinin aynı
skandal ve şaşkın hissine sahipti. Dünya altüst olmuştu: çıraklar usta olmaya çalışıyordu; sınıf ayrımlarına
saygı duyulmuyordu, bu tür saçmalıklara bir kez ve herkes için son verilmeliydi. "Kartlar!"

Prens titredi. Alicia'nın on beş bin frankı tehlikedeydi.
O adam bankanın devam etmesini engelleyecekti. Yunanlı kazanırsa, Alicia'nın
tüm büyük bahisi yok olacaktı; kaybederse,
parası iki katına çıkacaktı. Ama kazanacağından emindi. Onun kadar şanslı bir adam
bunu yapmaya cesaret ettiğinde!...

Spadoni büyük adamın sesini duyduğunda şaşkına döndü. İçgüdüsel olarak
gözlerini Düşes'e doğru çevirdi, ama hemen geri çekti, hareketsiz yüz hatları ve sanki suçlu kendisiymiş gibi omzuna çarpan sert bakış karşısında daha da şaşkına dönmüştü.

Tamamen hazır olan çift kutu onun ulaşmasını bekliyordu. Sağa ve sola kart dağıttı ve sonra kendi kartlarını çekti.

Yunanlı kartlarını gösterdi ve tahtaya fırlattı. "Sekiz." Masanın etrafında bir onay
mırıltısı yükseldi. Şansının hayranları
sanki kendi zaferleriymiş gibi sevindiler. Karşı taraftan _krupiyenin_ kendisine uzattığı kartları aldı ve
önceden hızlıca inceledikten sonra gösterdi. Mırıldanmalar artık şaşkınlıktandı. Yine sekiz! Kazanacaktı. Bankacının bundan daha yüksek bir puan alması neredeyse imkansızdı.

Spadoni, solgun, alnı terden sırılsıklam olmuş bir şekilde kartlarını çevirdi. Halk onları bastırılmış bir ünlemle karşıladı: "Dokuz!"

Ona gülenler bile bu sonucu oldukça
doğal buldular. "Şans her zaman saf insanları korur."

Ve Yunanlı, bankanın emanetçisi olarak görev yapan _krupiyeye_ on beş bin frank uzatırken, piyanist mütevazı bir şekilde eğildi. Birkaç batıl inançlı kumarbaz, Düşes'in kaderini bu saf adama emanet ederek mükemmel bir
sağduyu gösterdiğini düşündü.

Alicia'nın gözleri Michael'ı üçlü oval kafalarda aradı. Ona hafifçe gülümsedi. Yüz hatları, heyecan verici an ile yüzleştiği sert, sabit bakışını kaybetmişti. Zaferinden tamamen emin hissediyordu. Ve seyircileri sarsılmaz sakinliğiyle şaşırtmak için çantasından altın bir sigara kutusu ve fildişi bir ağızlık çıkarıp sigara içmeye başladı. Piyanist, bu ilk başarı anından sonra, belli bir güvenle çaldı. Düşes, sırtında hareketsiz bir şekilde oturarak, ona güvenini
iletir gibiydi. Birkaç kez başarılı bir şekilde dağıttı ve bankadaki para önemli ölçüde arttıkça, kumarbazların açgözlülüğü
uyandı. Spadoni'nin beceriksizliğine gülenler, şimdi saldırgan bir ilgiyle kaşlarını çatarak oyuna katıldılar. Böylece, sermaye arttıkça, bahisler de yükseldi. Herkes harika ve heyecan verici bir oyun olacağını hissediyordu. Bankacı, Düşesi ve kendi alçakgönüllülüğünü
unutmuştu. Kazandığının
kendisi olduğunu hayal etti; Novoa'nın bahsettiği sırrı keşfettiğine inanıyordu,
bu da hayal gücünün
bir kağıt parçasına onlarca ve onlarca sıfır yazdığı
o muhteşem meblağları
kazanacaktı. Ne geceydi! Ve arkadaşının, bilim adamının
zaferine tanıklık etmek için orada olmadığını düşünmek!

Lubimoff masadan çekildi. Alicia'nın zorla sakinliğini ve kumarın ilerleyişini kedi gözleriyle
izlerken sigara içme biçimini görmek canını acıttı. Şans her an değişecekti. Bu çılgınca
sürekli kazanma devam edemezdi. Yunanlı, öfkesini gizlemek için çaba sarf ediyor, sıradan bir bahisçi gibi oynuyor ve kaybediyordu. Çift kutudaki tüm kartlar tükendikten sonra ikinci bir dağıtım başlayana kadar "banka" diyemiyordu. Ama bir boğa köpeğinin inatçılığıyla orijinal bahsine sadık kaldı, er ya da geç bu şans
alı alayından
daha iyi olmayı başaracağına ikna olmuştu. Alicia ve temsilcisinden daha fazla parası vardı, kadere karşı koyabilirdi ve sonunda onları yenebilirdi.

Prens bara gitti, aynı anda hem tatlı hem de acı olan ve alkolle ağırlaşmış iki Amerikan içkisi yudumlayarak vakit geçiriyordu. Kendini şansa bu kadar
çaresizce yalvaran kadınla aynı seviyede hissetmek için hafifçe sarhoş olmak istiyordu.

Kendini yalnız buldu. Tüm Kulüp
_bakara_ odasında toplanmıştı. Michael, Castro'nun Spor Kulübü'nde olmamasından yakınıyordu. Alicia'nın Chimera'nın altın kanatlarını ilk kez
kavradığı öğleden
sonra olduğu gibi
birlikte sohbet edebilirlerdi. Belki de yokluğu "General"den gelen bir emirden kaynaklanıyordu. Kendisi oraya bir kadın tarafından sürüklenerek gelmişti!

Kumarhaneden donuk bir mırıltı geldi. Kısa bir süre sonra, izleyicilerden birkaçının kafeye girdiğini ve içki içmek için barda durduğunu gördü. Hayret ve şaşkınlık tonlarında konuşuyorlardı. Yunanlının isminin birkaç kez tekrarlandığını duyan Michael dinledi. Eski
biri, bankada yüz kırk bin frank olduğunda, yeni bir elin başında "banka" diye bağırmıştı. Bu kadar cüretkarlık yapabilecek tek kişi o şanslı adamdı. Sekiz çekti, ama piyanist
hemen kartlarını gösterdi. Bir kez daha dokuz. Ve krupiye Yunanlının yüz kırk binini bankaya
süpürdü. Ne geceydi! Ve bu aptal Spadoni'nin
böyle harikalar yaratan adam olduğunu düşünmek!

Birkaç kadın, barın kapısından, kendi aralarında el kol hareketleriyle, huysuz bir tavırla geçtiler. Hiçbiri oyunda bir sent bile kaybetmemiş olmasına rağmen,
Düşes de Delille'in iyi talihinden rahatsız ve skandal olmuş gibi görünüyorlardı. Böyle bir şans doğal değildi; bir miktar hile yapılmış olmalıydı. Hilenin ne olduğunu söyleyemediler, ama şüphesiz vardı.

Daha sonra Yunanlıyı gördüler, ardından iki hayran. Yüzü terliyordu, gömleğinin göğsü kırışmıştı ve yeleği yukarı kalkmıştı, gömleği gri ipek uçlarıyla kemerinin arasından görünüyordu. Omuzlarını alaycı bir şekilde silkiyordu. Dünya altüst olmuştu: artık mantık diye bir şey yoktu. Savaş bu yüzden bu kadar kötü gidiyordu!

Ve Yunanlı yeraltı geçidine doğru yürüdü,
Hotel de Paris'e dönmek için. Daha fazlasını görmek istemiyordu:
akıl hastalarına göre bir geceydi!

Prens de tanık olmak istemiyordu ve
koltuğunda oturup bir kokteyl daha istedi. Kapının önünden geçenleri görebiliyordu,
başkalarının şansının üzdüğü ve kaçanları,
ve olayın haberine çekilerek gelenleri.

Yalnız kaldı, bir tiyatronun lobisinde kalan ve seyircilerin uzaktaki nabız atan heyecanlarını dinleyen bir seyirci gibi. Uzun sessizlik aralıkları geçti. Daha sonra, kalabalıktan bir mırıltı, bir iç çekiş, alçak tonlarda dolaşan bir ünlem uğultusu duyuldu. Alicia hala
kazanıyor muydu? Yoksa kaderin saçmalığına omuzlarını
silkerek bakan Yunanlı gibi mi görünecekti?

Bir kadeh daha istedi; ve purosunun duman sarmallarına
bakarken uykuya dalıyordu. Aniden doğruldu, omuzlarına
sert bir darbe aldığını hayal etti. Bu sadece bir yanılsamaydı! Yalnızdı. Etrafına bakınca saati fark etti. İkiydi. Ayağa kalktı ve yavaşça _bakara_ odasına doğru yürüdü.

Kalabalık azalmıştı, ancak kalanların hepsi oyunda bir rol üstleniyordu. Bankanın biriktirdiği muazzam meblağ bir ayartmaydı. Kazananlara ödeme yapılmayacağından korkmaya gerek yok! Geceyi ayakta geçiren, diğer insanların duygularını paylaşan sıradan seyirciler bile, tamamen bankanın lehine olan bu şansın kalabalığın lehine değişmesini umarak paralarını _louis_ by _louis_ riske atıyorlardı.

Michael'ın gördüğü ilk şey, bin franklık banknotlardan, beş bin franklık fişlerden ve çeşitli miktarlardaki fişlerden ve banknotlardan oluşan devasa bir yığındı. Bu bir servetti. Sonra Alicia'yı fark etti, tıpkı onu bıraktığı gibi, ifadesiz bir yüzle, koltuğunda hareketsiz oturuyordu. Gözleri sadece mekanik bir şekilde o servet yığınından bankacının ellerine gidip geliyordu. Sigara içiyordu, sigara içiyordu. Bir uşağın muzaffer kadının yanına saygıyla yerleştirdiği bir tepside, altın uçlu sigara izmaritleri yığını vardı.

Başarısından, sürekli şansının monotonluğundan sersemlemiş gibiydi.

Piyanist bakışlarında ve sesinde belli bir uyuşukluk sergilemeye başlamıştı. O takdire şayan Yunanlının
kaçışından sonra, sadece kazanmak ona tatsız bir şey gibi geliyordu. Benzer şekilde, diğer ünlü kumarbazlar da
kaybolmuştu, sanki varlıklarıyla böylesine saçma bir şans serisini doğrulamak umurlarında değilmiş gibi. Tek gerçek yarışmacılar, arabaları aşağıda bekleyen Beaulieu'dan birkaç İngiliz'di. Bu sıra dışı oyun, sanki sıra dışı bir spormuş gibi, onları ilgilendiriyordu; sadece üstesinden gelmenin zevki için, Bankanın şansına karşı, İngiliz azmiyle, savaşmak için can atıyorlardı. Kemikli ve seçkin görünümlü, çok düşük boyunlu ve elbiselerinin üzerinde uzun izler olan kadınlar, krupiyenin tırmığıyla ağır bahislerini her götürdüğünde, erkekler smokinlerinin iç ceplerinden avuç avuç yeni banknotlar çıkarıp, yenilgilerini metalik kahkahalarla karşıladıklarında, hayretle "oh!" diye bağırdılar.

Spadoni tek bir darbede yirmi bin frank kaybetti. Lubimoff, ayaklarının altında parçalanmak üzere olan geminin titremesini hisseden bir denizcinin, yenilgisinin başlangıcını içgüdüsel olarak hisseden bir askerin ölümcül önsezisine sahipti.

Bir darbe daha; ve banka yine kaybetti.

Michael, Alicia'nın oturduğu sandalyeye dikkatlice yaklaştı.

"Saat iki. Eve gitme zamanı," diye mırıldandı, eğilirken sözlerini saçlarına fısıldayarak. "Bir dizi
kötü şanssızlık yaşayacaksın: Hissedebiliyorum. Spadoni'ye kalkmasını söyle."

Gözlerini kaldırdı ve şaşkınlıkla ona baktı.
Sarhoş gibiydi, ne dediğini anlayamıyordu ve başını hafifçe sallayarak
reddettiğini gösterdi. Kendi şansına inanıyordu.

Talih, onun güveninin haklı olduğunu gördü.
Banker yine
kazanıyordu, masanın iki tarafına konulan tüm meblağları
çekiyordu. Ama bu Prens'i ikna etmedi. Korkmaya devam etti ve endişesi onu acımasızlaştırdı.

Yanına gidip Spadoni'nin arkasında durdu, ona gizlice bir şeyler söylemek için, başka bir yöne bakarken. "Hemen
durmalısın. Oyunu iptal et. Zaten kapanış saatinden çok sonra."

Bankacı yüzünü çevirdi ve yukarıdan bu bilgelik sözlerini
hangi bilgenin düşürdüğünü görmek için ona baktı. "Ah, Majesteleri!" Bu keşfe, Prens Lubimoff'un hayatının en büyük
eylemlerine tanıklık etmiş olmasının verdiği memnuniyeti gösteren gururlu bir gülümseme eşlik etti.

Ve pazarlık yapmaya devam etti.

Michael öfkelendi. Zaferinin verdiği şaşkınlıkla bu aptal onu
anlamıyordu ve anlasa bile itaat etmeyi reddediyordu.

Prens'in sesi, yavaş bir titremeyle, aşağıdaki adamın
kulaklarına ulaştı. "Spadoni, sen inanılmaz aptal piyanist"--burada çeşitli dillerde iki veya üç küfür.--Spadoni hemen ona itaat etmezse
onu sert bir şekilde sandalyeden fırlatır ve
pencerelerden uçuracak bir tekme atardı!

"Son pazarlık!" dedi bankacı.

Ve dağıtmayı bıraktığında, seyircilerin çoğu rahat bir nefes aldı,
kötü bir büyünün etkisinde gibi görünen
bir oyunun sonundan memnun ve rahatlamış bir şekilde. Diğerleri, _krupiye_'nin düzene koyduğu,
bankadaki muazzam para yığınına şaşkınlık ve kıskançlıkla baktılar,
bankadan bankaya paralar yığarken,
çeşitli renkli fişleri sütunlar halinde düzeltti.

Toplam ağızdan ağıza: dört yüz doksan dört bin
frank! Biraz daha fazla olsaydı yarım milyon olurdu. Nadiren
böyle hızlı bir kazanç görülmüştü.

Spadoni, sanki bu zenginliklerin efendisiymiş gibi,
onları küçük bir hasır sepete koyuyordu. Duygudan titriyordu.
Bu hazineyi taşıyan kalabalığın arasından yürüyecekti, tıpkı
daha önceki gecelerde kahramanının bir fatih edasıyla geçtiğini gördüğü gibi. Bununla karşılaştırıldığında, piyanist olarak aldığı alkışı ne umursardı ki!

Ama hevesli eller sepeti ondan kaptı.

"Hayır! Bırakın beni! Bırakın beni!" Düşes'ti; artık kayıtsızlığını
iddia etmesine gerek yoktu. O para onundu.
Hevesli trans benzeri sessizliğinden çıkarak değişmişti.
Gözleri
muzaffer bir ışıltıyla parlıyordu, alnı terle inci gibiydi,
çok solgun olan yanakları titriyordu. Sepeti taşıyarak,
kollarını önünde uzatarak, grupların arasından yavaşça geçti,
rahip ihtişamıyla, kasiyerin kafesine doğru yürüdü. Spadoni Prens'in yanında kaldı. O da terliyordu ve yüz hatları duygudan solgundu.

"Ne geceydi Majesteleri! Ne geceydi!"

Herkese gururla baktı ama Villa Sirena'nın sahibine alçakgönüllülükle gülümsedi. Prens'in birkaç dakika önce reddettiğini ve
kendisine yöneltilen korkunç tehditleri unutmasını sağlamalıydı.

Bir an sonra Alicia, çantasında bir kağıt taşıyarak yanlarına döndü.

Piyanistin coşkusu taştı.

"Ah, Düşes! İlahi Düşes!"

Önce çıplak kollarından birini, sonra da bir omzunu öptü. Alicia bu aleni saygıya gülümsedi. Zavallı piyanist, ne yaparsa yapsın, onu
tehlikeye atamazdı.

"Teşekkürler, Spadoni, minnettarlığıma güvenebilirsin. Devam et ve ne istediğine karar ver, bir ev, bir yat ya da belki de altın tuşlu bir piyano."

Michael şaşkınlıkla dinledi. Tüm samimiyetiyle konuşuyordu:
sanki talihi aklını çelmiş gibi.

Ama piyanist onları terk etti. Yalnız olması gerektiğini hissetti. Düşes'in yanında ihtişamını paylaşmak zorundaydı, sadece bir
kısmıyla yetiniyordu. Ve Beaulieu'den İngiliz halkına katılmak için gitti, onlar da onu tüm seyahatlerinde karşılaştıkları en ilginç fenomen olarak ilan ederek, onunla tanışmak ve bir şişe
şampanya paylaşmak için can atıyorlardı.

Alicia ve Prens vestiyer odasına doğru yürüdüler.

"Kazancımı Kulübün kasiyerine yatırdım," dedi ve makbuzu ona gösterdi. "Bu kadar parayı gece eve götürmeyeceğim. Yarın bankaya götürmek için geleceğim. Bana eşlik edecek birine ihtiyacım var. Bana Albay'ı gönderin: o bir savaşçı ve bir
tabancası olmalı."

Sonra, önemli bir şeyi hatırlayarak, yüz hatları ciddi bir ifade aldı.

"Yarın hesabımızı düzelteceğimizi söylememe gerek yok. Sana olan borcumu unuttuğumu sanma: geçen günden yirmi bin frank ve annenin üç yüz bini. Hepsi ödenecek."

Michael bu vaadin onda yarattığı şaşkınlığı uzun bir kahkahayla gösterdi. Gerçekten de, onun kazanması beynini etkilemişti. Diğer adam için altın tuşlu bir piyano ve şimdi de onun için yüz binlerce frank. Son zamanlarda iki saatte elde ettiği servet ona şansının kendisi kadar sıra dışı ve sınırsız görünüyordu.

"İstediğim şey," diye ekledi, alçak bir sesle, gülmeyi bırakarak, "senden istediğim şeyi, çok iyi biliyorsun."

Kadın onu okşayan bir bakış ve bir vaade eşdeğer olan gizli bir fısıltıyla durdurdu.

Kulüpteki büyük merdivenden indiler ve girişte duruyorlardı, altın işlemeli ve zengin kürklerle süslenmiş ipek bir pelerine sarınmıştı, bu da Paris'teki operadan sonraki akşamlarını hatırlatıyordu;
o, paltosunu açmış ve başında yumuşak ipek astarlı bir şapkayla.

Girişteki çalışanlar, kumar odalarında neler olduğunu öğrendikten sonra, yüklü bir bahşiş umuduyla cam kapıya doğru koştular.
"Düşes için bir araba!"

Ama o, gecenin sessizliğinde yürümek istiyordu. Uzun süre hareketsiz kalmaktan uyuşmuştu ve mutlu hisseden herkes gibi, zaferinin sevincini uzun bir yürüyüşle uzatma ihtiyacı hissediyordu.

Dış merdivenden Michael'ın koluna yaslanarak indi.
Şoförler ve makinelere sahip olanları veya olası müşterileri bekleyen gruplar halinde duran birkaç şoförün arasından geçtiler.

Gözleri hala yorgun,
aydınlanmanın ihtişamından,
derileri oyun odalarının ağır atmosferinden sıcak, serin gece havasına indiler. İkisi de bunun
ay ışığı gecesi olduğunu, hüzünlü, azalan ayın Alpler'in karanlık bariyerinin arkasına
düşmeye başladığını fark ettiler. Denizaltı tehdidi şehri
karanlıkta tutuyordu. Uzun aralıklarla, camları maviye boyanmış soluk lambalar, üstlerine dar bir cenaze ışığı çemberi düşürüyordu.

Birkaç adımdan sonra karanlığa alıştılar. Sokakta
zemin iki şeride bölünmüştü, biri ölmekte olan aydan yansıyan soluk, loş beyaz, diğeri koyu, koyu siyah abanoz gölgesiyle. İçgüdüsel olarak, karanlık kaldırımda yürüyorlardı, sanki
görülmekten korkuyorlardı. Kıvrımlı, eğimli bir sokaktan geçtiler, Pompei koridorundan yeraltına doğru ilerleyen ve Prens'in birkaç saat önce geçtiği aynı sokaktan.

Arkalarında, sokaktaki bir virajla gizlenmiş sürücülerin konuşmalarını,
sahiplerinin isimleriyle arabaları çağıran Kulüp hizmetçilerinin seslerini; atların ayak seslerini, beklerken uykudan uyanmalarını ve bir kez daha çalışmaya başlayan motorların ilk uğultusunu duyabiliyorlardı. Sessizce yürüyen, oradan mümkün olan en kısa sürede uzaklaşma ve mutlak bir yalnızlık arama arzusuyla Michael, onun durduğunu görünce durmak zorunda kaldı. O, onun düşüncelerini önceden tahmin etmişti: daha fazla gitmek istemiyordu.

"Seni ödüllendirmeliyim!" diye mırıldandı. "Sana, her durumda
gelerek kazanacağını söylemiştim, ben kaybetsem bile. İşte... işte."

İpek pelerininden kurtulan çıplak kolları, onun omuzlarını sardı, sıkı bir halka oluşturdu; ağzı itaatkar bir şekilde onun ağzını aradı,
kendini alçakgönüllülükle terk etti, mutluluk verme arzusuyla.

Sokağın sonunda aniden bir aydınlanma oldu, sahneyi
bir şimşek çakması gibi gölgelerin arasından öne çıkardı. Bir
otomobilin projektörüydü. Kımıldamadı, şaşırmaktan
korkmuyordu: insanlar hiçbir gerçeklikleri olmayan hayaletlerdi. O anda dünyada kendileri ve
çelik kasada saklanan kağıt para yığını ve fildişi parçaları dışında hiçbir şey yoktu.

Michael o geceyi hayatı boyunca hatırladı. Saatler şüphesiz
çılgıncaydı, tatlı bir müziğin ritmini
takip ederek, bir girdaptaymış gibi görünen başı gibi dönüyordu. Aynı yerden birkaç kez geçtikleri hissine kapıldı, yürürken ileri geri gidiyorlardı, ne yaptıklarını bilmeden. Ne fark ederdi ki? Önemli olan
birlikte olmalarıydı. İkisinin de uyandığı, kendilerini Casino Meydanı'nda bir bankta otururken buldukları bir an oldu. Prens bundan emindi. Cephedeki saate bakmıştı. Saat
üçtü! İmkansız görünüyordu, Kulüp'ten ayrıldıklarından beri sadece birkaç
dakika geçtiğine kesinlikle inanıyordu. Ve savaş zamanında polislik yapan, Prens'in milislerinden birinin vatandaş kıyafetleri içinde, kolunda renkli bir bant ve kemerinin altında bir tabanca olan bir sivilin merakıyla rahatsız olarak uzaklaşmak zorundaydılar.

Bir kez daha ıssız sokaklarda veya o saatte kapalı olan halka açık bahçelerde yürüdüler. Vücudu geriye atılmıştı, pelerini açıktı, beline dolanmış koluna gevşekçe asılıydı ve gergin bir şekilde gerilmiş boynunu ve yukarı dönük yüzünü bir öpücük yağmuruna sundu. Sevgi dolu gözlerle arkadaşına baktı. Okşamaları yavaşça ve şehvetli bir şekilde bir dorukta yükseldi, deniz
çiçekleri ve yıldızlar ışığı aramak için mavi derinliklerden yükselirken.

Yukarıdan yalvaran gözlerin sessiz çağrısına yanıt olarak,
bir rüyada konuşuyormuş gibi uzak bir sesle birkaç kez mırıldandı:

"Evet, tüm dileklerin... tüm dileklerin!"

Tutkusunda daha saldırgan bir şekilde, serbest kolunu pelerininin sıcak çemberine gömdü ve onu kendine daha da yaklaştırdı.

Düz bir çizgide gittiklerini hayal ederek, titrek bir yolda yürüdüler; bazı noktalarda ikisi de aynı anda durdu,
nedenini bilmeden. Onların aylaklıkları villalarda bir kargaşaya sebep oldu.
Bahçıvanların köpekleri bu davetsiz misafirlere öfkeyle uludular, burunlarını demir kapılara
dayadılar. Bu uluma, aşıklara
barbarca ama hoş bir müzik gibi geldi, etraflarındaki her şeye karşı iyilikseverlik duyarak, kendilerini yaratılışın efendileri olarak hayal ettiler,
tıpkı o anda gecenin efendileri oldukları gibi. Dünyada kendilerinden başka hiçbir şey yoktu.

Michael, anlamadığı belirsiz bir dürtüye uyarak, ona oğlundan bahsetti. Onu her an kurtarabilirdi ve mutluluğu
tamamlanacaktı.... Hemen, içinde yaşadıkları büyüyü bozabilecek bu anıyı
uyandırdığı için pişman oldu. Ama
o hiçbir duygu göstermedi.

"Evet, onu kurtaracağım," diye mırıldandı. "Bundan eminim. Şansım
beni terk etmeyecek. Uzun süre acı çektikten sonra zamanı gelmişti."

Ve bir kez daha kendini şimdiki ana bıraktı. İkisi de kendilerini Villa Rosa'nın bulunduğu sokakta bulduklarında şaşırdılar. Rastgele dolaştıktan sonra, içgüdüsel olarak sonunda
oraya gelmişlerdi.

Öpücükler ve terk edilmelerle dolu uzun yürüyüşten cesaret alan Prens, acil bir hale geldi.

"İçeri girmeme izin ver," diye mırıldandı. "Kimse beni görmeyecek... Şafak sökmeden
gideceğim."

Alicia aniden uyanıyormuş gibi durdu. Bu, tüm gece boyunca yaptığı ilk
reddetme hareketiydi. Bahçıvan kesinlikle bekliyordu, belki de Valeria henüz uyumamıştı. "Ah, hayır!"

Lubimoff, çaresizlik içinde, Villa
Sirena'ya birlikte yürümelerinden bahsetti.

"Şimdiye kadar!" diye devam etti Alicia, sanki tamamen uyanmış gibi her an daha da sakinleşerek. "Ayrıca, orası bir kışla; bir ev
dolusu adam. Ve her şeyi 'General'e' anlatan o Castro! Hayır,
hayır, oraya asla gitmeyeceğim. Ne çılgınlık!"

Michael'ın hüzünlü bakışı, dehşet dolu hareketi ona dokundu.
Elini onun yüz hatlarında bir anne şefkatiyle gezdirdi.

"Zavallı oğlum: Öyle bakma, biraz sabırlı ol. Yarın; sana yarın olacağına söz veriyorum."

Eskiden en korkunç skandala sakin bir utanmazlıkla
cesaret eden o, ertesi günden bahsederken tereddüt etti ve kekeledi. Aşk ve toplumdaki geleceğini tehlikeye atma korkusu arasında mücadele eden genç bir kız gibi görünüyordu.

Yarın! Yarın öğleden sonra üçte gelebilirdi... Hayır, üçte değil; saat dört daha iyiydi. Valeria o zamana kadar kesinlikle
dışarı çıkmış olurdu. Hizmetçisini alışveriş yapması için Nice'e gönderecekti; bahçıvan ve karısı evin dışında meşgul olacaklardı.

"Ama Tanrı aşkına, dikkatli ol! Komşuların seni
görmemesini sağlayabilirsen, çok daha iyi olacak."

Ve ünlü Prens Lubimoff, aşka başlama planlayan bir çocuk gibi gözle görülür şekilde hareket etti ve gizemleri tarafından erkenden harekete geçirilerek bu tavsiyeye
onay verdi.

Onun itirazlarına rağmen, onunla Villa'nın kapısına gitmekte ısrar etti.

"Başka biri olsaydın, tamam! Böyle bir saatte bir arkadaşın bana eşlik etmesi oldukça doğal; ama sen!... Herkesin sırrımızı tahmin edeceğinden korkuyorum."

Kapı kapanana ve Alicia'nın sevimli figürü karanlıkta kaybolana kadar Prens gitmeye karar veremedi.

Villa Sirena'ya kadar olan uzun mesafeyi yürümek zorundaydı ve
yine de yol ona kısa görünüyordu. Anılar ve vaatler ona eşlik ediyordu. Adımları hiç bu kadar hafif olmamıştı, yerçekimi yasalarının
azaldığı havada, baharın sürekli gecesine sarılmış bir gezegende,
havanın, loş ağaçların ve etrafındaki karanlıkta kaybolan nesnelerin şiirsel bir ritimle titreştiği bir gezegende ilerliyormuş gibi görünüyordu.

Uykusu huzursuzdu, ama sakin ve neşeli bir şekilde uyandı.
Alicia'nın kendisinden yapmasını istediği görevi hatırladı. Servetini Kulüp kasalarından bankaya
aktarmak için ona eşlik edecek, mümkünse bir tabanca taşıyan bir savaşçıya ihtiyacı vardı. Albay, onun bu şansından
çok etkilenerek, bu görevi yerine getirmek için dışarı çıktı. "Zavallı Düşes! Sonunda
Tanrı her zaman iyileri korur."

Michael, tüm sabahı kişisel süsleriyle ilgilenerek geçirdi.
Villa Sirena'da emeklilikte sade, kırsal bir hayat sürme çabaları, çocukluğundan beri alışkın olduğu hijyenik bakımı unutturmamıştı. Ama şimdi daha fazlası söz konusuydu; kendini iyi göstermek ve zarif ve samimi ilgiyle fiziğinin bireyselliğini artırmak istiyordu, ki aniden zamanın ona oldukça kaba davrandığını hissetti.

Eski uşağına eskiden edindiği gardırobunu gözden geçirmesini söyledi. Kadınların övgüsünü hak eden bazı iç çamaşırlarını hatırladı. Uzun zamandır beklenen bir buluşma için giyinen bir kadın kadar yenilik ve baştan çıkarıcılık istiyordu. Ayrıca, Monte Carlo'da daha önce hiç giymediği bir takım elbise, yeni bir şapka ve mütevazı bir kravat seçti. Kadının endişesini ve görünmeden içeri girmesini istemesini hatırladı.

Bütün bunları yaparken, kendine olan güvensizliğin verdiği çöküntü hissi onu ele geçirmeye başladı. Sınav öncesi bir öğrencinin, oyununun kaderini sahne arkasından izleyen bir oyun yazarının, düelloya hazırlanan bir adamın hissettiği huzursuzluk gibiydi. Haftalarca boşuna arzulamıştı! Aşktan vazgeçmişti! Ve Alicia düşüncesi onda hem heves hem de korku uyandırdı.

Albay öğlen civarı geri döndü. Görevini yerine getirmişti. Haberleri mütevazı bir şekilde, sanki çok önemli bir şey başarmış gibi anlattı. Michael neredeyse ona imreniyordu, çünkü Alicia'yı görmüştü. "Nasıl?"

"Güzel, her zamanki gibi güzel. Dün geceki gibi bir heyecandan sonra doğal olarak biraz solgun! Ama neşeli, çok mutlu, sürekli Marki'den bahsediyor. Ona karşı güçlü bir sevgi duyduğunu tahmin etmek kolay."

Öğle yemeğini yalnız yediler. Spadoni, zaferinden sonra sosyeteye çıkıyordu. Belki de yeni arkadaşları olan İngilizlerle Beaulieu'deydi. Toledo, Castro ile Dona Clorinda'nın yaşadığı Hotel de Paris'e girerken tanışmıştı. Şüphesiz Düşes'in kazançları hakkında konuşmak için birlikte öğle yemeği yiyorlardı. Atilio, Albay'ın olaydan bahsettiğinde anlamadığını bile iddia etmişti. Kıskançlık,
elbette! Prens omuzlarını silkti. İnsanlar onun için sadece hayaletlerdi ve kötü tutkular birer yanılsamaydı. Sadece iki gerçeklik vardı: o ve onu bekleyen şey.

Öğle yemeğinden sonra en küçük ayrıntılara o kadar dikkat ederek giyindi ki
bunun saçmalığı onu gülümsetti. Giyindikten sonra kravatını bile değiştirdi, daha sakin bir renk aradı. "Saat iki buçuk." Aynada baştan ayağa kendine baktı: koyu gri bir takım elbise, ten rengi ayakkabılar ve gözlerini güneşten korumak için geniş kenarlı açık renkli bir
keçe şapka. Hiç kimse Prens Lubimoff'u böyle giyinmiş halde görmemişti. Uzaktan bakıldığında, Riviera'yı geçerken ziyaret eden ve öğleden sonra Monte Carlo'da rulet oynamaya gelip hemen tekrar giden gezginlerden biri sanılabilirdi.

Saat üçte! Villa Sirena'dan ayrıldı. Uzun bir yoldu ve yürümek istiyordu. Egzersiz iradesini güçlendirecek ve onu yeniden saran şüpheyi
yok edecekti. Daha önceki yıllarda aynı
en samimi eylemi birçok kez nasıl yaptığını, sıradan ve neredeyse mekanik bir şey olarak
düşündü. Son birkaç aydaki şüpheli izolasyonu onu uyuşturmuş gibiydi. Egzersiz yapmayı bırakmış ve eski gücünü
tekrar toplayabileceğinden şüphe eden bir atletin özgüven eksikliğini hissediyordu. Başarısızlık fikri bile ona güvenini
geri kazandırdı. Böyle bir şey imkansızdı! İleri yürüyüş!

Monte Carlo'ya vardığında, Beausoleil sokaklarına kadar uzanan uzun taş basamakları tırmandı. Alicia'nın kendisine verdiği ihtiyatlılık öğütlerini en ayrıntılı şekilde yerine getirmek için
kendi yolundan çıkmanın uygun olduğunu düşündü.

Evlerin olmadığı sokağına yukarıdan girmeyi planladı.
Bu şekilde, o saatte şehir merkezine inebilecek komşularından kaçınacaktı. Evlerin yükseldiği yapı parsellerinin ve yokuştan aşağı doğru kıvrılan merdivenlerin üstünde, geniş bir deniz manzarasına ve kıyıda bahçelerin korularına, yeşil fayansları ve salonlarının sarı kubbeleriyle
kubbeli devasa Casino kütlesinin kuşbakışı manzarasına, geniş meydana, "Camembert"in küçük dairesel bahçesine ve etrafında karıncalar kadar büyük sayısız insana
bakabiliyordu.

Prens, o cücelere acıdı. Mutsuz adamlar!
Kumar oynayacaklardı, kendilerini dört duvar arasına, yapay ışık altında, paradan başka hiçbir hayalleri olmadan
kapatacaklardı. Onun için
daha iyi bir şey bekliyordu; birkaç saatliğine hayatın tek ilginç sarhoşluğunu deneyimleyecekti. Sonra, "kadın düşmanları"ndan oluşan bir kulüp grubu kurmaya çalışan, kendi benzeri olan bir deliye acıyarak güldü. Aşktan nefret etmeyi ve
kadınlar olmadan yaşamaya çalışmayı hayal edin; zavallı Prens Lubimoff!

Saat artık dört olmuştu. Kalabalık bir şehirden kilometrelerce uzakta gibi görünen minik bahçelerin arasından geçerek Alicia'nın sokağına girdi.
Villa Rosa'nın kırmızı çatısı ağaçların arasından neredeyse ayaklarının dibinde görünüyordu.
Aşağı inmeye devam etti. Bacakları hafifçe titriyordu ve dengesini yeniden kazanmak için bir an durdu, elini göğsüne götürdü.
Bir virajı dönünce, inşa edilmiş olan tüm sokak göründü, düz ve hafifçe eğimli bir şekilde Monte Carlo'nun caddelerinden biriyle birleştiği yere kadar.

Görünürde kimse yoktu ve komşuları görünmeden önce Villa Rosa'ya
girmek için acele etti. Bahçeleri hızla geçti, bir iskambil oyununda geç kalmaktan korkan bir adamın havasıyla. Kapıyı yarı açık buldu. Bu
iyi bir işaretti: Alicia onun girişini kolaylaştırmayı düşünmüştü.

Küçük bahçeyi geçti ve bahçıvanın korkmuş yüzünü gördüğünü sandı, bir an çalılıkların üzerinden baktı, sonra tekrar
dikkatlice saklandı. O adamın merakında ve korku dolu bakışında garip bir şeyler vardı. Ama aceleyle uzaklaşıyordu ve Prens
bu takdirinden memnundu.

Bir duygu çırpınışıyla kapının dört basamağını tırmandı.
Her biriyle birlikte hayalinde taze bir rüya resmi uyandı, yumuşakça gül renginde, kadın eti gibi, tatlı, itiraf edilemez bir görüntü, aniden geçmişini geri getirdi. Koku duyusundan çok hafızasıyla, atmosferde iyi bilinen bir parfüm, onun parfümünü algıladı. Her şey puslu hatlarıyla etrafında dönüyor gibiydi.
Kulaklarında bir uğultu vardı; arzu onu elektriklendirdi, kaslarını gerdi, tıpkı en mutlu günlerinde olduğu gibi. Ve bir fatihin tavrıyla, kilidi açılmış olan kapıyı iterek açtı.

Bir kadın onu karşılamak için antreye geldi, varlığı onu geri çekmeye
neden olan bir kadın.

Valeria! Orada ne yapıyordu? Bu ne tür bir saçmalıktı?

Genç kadın konuşmaya çalıştı ve o da aynı anda konuşmak istiyordu.
Ama ikisi de konuşamadı.

Başka bir kadın belirdi, kapıyı aniden açtı. Bu Alicia'ydı, giysileri karmakarışıktı ve saçları çılgınca uçuşuyordu. Prens'i
görünce kollarını kaldırdı ve sanki onu kucaklamak istercesine, aceleci ve sessiz bir şekilde öne çıktı. Sonunda!... Valeria'nın orada olup olmamasını
ne umursamıştı: onu görmüyordu. Öte yandan, Alicia ona farklı
görünüyordu; her zamankinden daha uzun ve daha solgun, gözleri aniden korku

esinliyordu.

Kolları ona dolandı ve hemen tüm vücudu sarsıldı, güçten
arındı. Kendi göğsüne değen soluk soluğa bir göğüs hissetti;
kolları bir cesedinki kadar soğuktu; sıcak gözyaşlarından oluşan bir yağmur boynunu yıkamaya başladı.

"Michael! Michael!" diye inledi Alicia.

Söyleyebildiği tek şey buydu. Boğuluyordu, hıçkırıklar boğazında
sanki içine sıkışmış bir yumru varmış gibi düğümleniyordu.

Prens hareketsiz bedenini desteklemek için tüm gücünü toplamak zorundaydı.
Kulağında, ölüm odasında duyulanla aynı alçak, tekdüze tonda bir ses duyuldu.

Bu ses, gözyaşlarının bulaşıcılığını yeniden hisseden, ağlayan Valeria'nın sesiydi. "Öldü! Bir ay önce öldü!"

Ve ona yarım saat önce gelen küçük sarı bir kağıt gösterdi: Madrid'den bir telgraf.

BÖLÜM IX

Spadoni, Novoa'yı Casino meydanında karşıladıktan sonra, ona uykusunu bozan
rüyalardan ve uyandığında yaşadığı hayal kırıklığından bahsetti.

"Bu sizin hatanız, profesör. Villa
Sirena'da birlikte yaşadığımızda, bildiğiniz ve konuştuğunuz ilginç şeyleri dinlerdim ve sonra huzur içinde uyurdum. Şimdi neredeyse
yalnızım. Prens ve Castro dayanılmaz derecede asabi; neredeyse hiç konuşmuyorlar ve bana hiç dikkat etmiyorlar. Siz de
söyleyeceğiniz gibi, ben her zaman düşüncelerimle baş başa bir 'içsel hayat' yaşıyorum; ve
geceyi orada geçirdiğimde kötü uyuyorum ve rüyalar görüyorum,
ki bunlar başlangıçta çok harikadır ama sonunda çok üzücü oluyor. Ah, bilimsel şeyler
konuşarak ne harika akşamlar geçirirdik!"

Novoa gülümsedi. Müzisyenin gözünde kumar ve onun gizemleri
bilimsel konulardı. Söylemekten zevk aldığı tüm paradokslar
piyanistin zihninde çürütülemez gerçekler olarak saklanmıştı. Novoa, Prens'ten haber isteyerek onu engellemeye çalıştı. Ama çılgınlığına dalmış Spadoni devam etti:

"Dün geceki rüya korkunçtu ve yine de daha iyi başlayamazdı. Senin sonsuz küçük hatalarının sırrını biliyordum; şansın gizli yasalarını
öğrenmiştim ve dünyanın Kralıydım.
Özel bir trenim vardı, bir yataklı vagon, bir salon vagonu, bir yemekli vagon, bir yüzme havuzu vagonu ve Tanrı bilir kaç tane özel vagondan oluşuyordu! Tren istasyonunda beni her zaman bekleyen, sürekli buhar üreten, her an çalışmaya hazır, tekerlekli bir saraydı. Kumarla ünlü tüm şehirlerde, tıpkı bir insanın otomobilden inmesi gibi trenden indim. Ve beni
gelirken gören kumarhane sahipleri, çalışanlar ve hatta yeşil
masalar bile titredi. 'İntikamcı için Yaşasın!' Paralarını
kaybeden herkes antrede bağırdı. Ama ben, bir tanrı kadar sakin bir şekilde,
sıradan sürüden gelen bu alkışlara hiç aldırmadan geçip gittim.
Sonsuz küçük hataların sırrının sahibine
kazanmanın maliyetinin ne olacağını hayal edin! On iki sekreterim, talimatlarımı izleyerek çeşitli
masalara bir veya iki milyon koydu. 'Hazır, oyna!'
Napolyon gibi dolaştım, mareşallerime emirler verdim. Yarım
saat içinde, bankanın battığını ve kumarhanenin iflas ettiğini ilan ettiler. 'Ev
kapılarını kapatıyor!' çalışanlar bağırdı, tıpkı kilisede
ayinler bittiğinde olduğu gibi. Ve dışarı çıktıklarında, beni alkışlarla karşılayan aynı aç
sefiller, aniden nefretle, beni öldürmeye çalışarak
beni eskort eden gardiyanlara saldırdılar. Servetlerinin
gömüldüğü yer onlara sonsuza dek kapalıydı. Artık ertesi gün geri dönüp hesapları kapatma umuduyla daha fazla para kaybedemezlerdi. Tüm umutlarını ellerinden almıştım."

"Kesinlikle," dedi Novoa.

"Ayrıca Prens Lubimoff'unkinden daha büyük bir yatım vardı; birinci sınıf bir kruvazörün doğasına benzer bir şeydi. Ve benimki kadar büyük bir takipçi grubu için o boyutta bir yata ihtiyacım vardı. Yanımda bir sürü sekreter, beni ve hazinemi korumakla görevli bir grup güçlü adam ve beni çok ilginç biri olarak gören ve bir aslan terbiyecisini şehirden şehre takip eden, vahşi hayvanların bir gün onu yutacağını uman o insan düşmanı adam gibi beni dünyanın dört bir yanında takip eden çok sayıda küstah insan vardı. Artık Avrupa'da faaliyet gösteren tek bir kumarhane yoktu: San Sebastian'daki bir manastıra dönüştürülmüştü; Ostend'deki istiridye kültürü deneyleri için bir laboratuvar olarak kullanılıyordu. Tüm banyo tesislerinde ve tüm şifalı su kaynaklarında, insanlar yalnızca sağlıklarıyla ilgilenmeye başladı; ve dikkatlerini dağıtmak istediklerinde, gezinti yollarına gidip bilye ve diğer çocuk oyunları oynadılar. Bu arada, Amerika ve Güney Denizleri'nde seyahat ettim,
tüm büyük kumarhanelerde birbiri ardına banka soydum. Beni, benimkinden daha büyük bir ordu oluşturan gazeteciler takip etti. Gazeteler ve kablo ve telgraf ajansları,
gelişimi önceden duyurarak büyük bir heyecan yarattılar. 'Yenilmez Spadoni geliyor!' Ve
oyun kuruluşları, sonlarının yaklaştığını hissederek,
zaferime tanıklık etmek isteyen herkese
harika fiyatlara koltuk satarak ölüm acılarını istismar etmeye çalıştılar. Amerika Birleşik Devletleri'nde bir çelik kral veya bir şeyin kralı, karşı konulamaz oyunumu yakından takip edebilmek için bir koltuk için yüz bin dolar verdi. Daha önce
bir konser şarkıcısının uzun saçlarını veya bir sopranonun elmaslarını görmek için böyle bir meblağ ödenmemişti."

"Peki Monte Carlo'ya ne dersiniz?" diye sordu Novoa, kumarbazın çılgın hayalleriyle ilgilenerek.

"O noktaya geliyoruz. Monte Carlo'yu yolculuğumun sonuna kadar tuttum,
burada kaybettiğim parayı düşünerek. Kurbanı ne kadar şişmanlatırsam,
intikamım o kadar büyük olurdu. Ve Monte
Carlo gibi bir iş yapıyordu! Dünyanın başka hiçbir yerinde kumar kalmadığı için,
tüm kumarbazlar dünyanın her yerinden buraya toplandı. Şehir, Alplerin zirvelerine ulaşana kadar büyümüştü; Casino'nun elverişli yıllarda kazandığı kırk milyon, şimdi dört bin milyona ulaşmıştı. Hissedarlar kraliyet
kanından kişilerle evleniyordu: iki Balkan kralı savaş ilan ediyor, Casino'yu yöneten şirketin
dördüncü Başkan Yardımcısının kızının eli için kavga ediyorlardı. Avrupa'nın dengesi tehlikeye girmişti: Büyük güçler, hepsinin o küçük toprak parçasında yaşayan ve hala kendi ırklarından birçok insana sahip olduğu ve olmaya devam ettiği için, eski tarihi ve etnolojik haklar adına Monako'yu ilhak etmeyi hayal ediyorlardı. Fakat aniden Yenilmez ortaya çıktı."

Sanki hala rüya görüyormuş gibi Spadoni, Casino'ya, Meydan'a, terasa
girişe ve limana inen
bulvarın kıvrımlı eğimine baktı. Her şeyi, belki de hayalinde gördüğünden farklı olarak
görebiliyordu.

"Ne kalabalıktı! Altı ay önce tüm dünya başka hiçbir şeyden
bahsetmemişti. 'Eğlenceyi görmeye gidecek misin?' 'Gitmeyecek misin?' Cook's Agency, dünyanın her ülkesinde bu dünya olayına tanıklık etmek için 'kişisel olarak' yapılacak ucuz bir seyahat duyurmuştu. Paris-Lyon-Akdeniz, indirimli fiyatlarla gidiş-dönüş biletleri veriyordu ve tüm Paris hazırdı. Otel ve restoran sahipleri, minnettarlıklarından dolayı, portremi her zaman dolu olan yemek odalarının en göze çarpan kısmına yerleştiriyorlardı. Gazeteler biyografimi yayınladılar ve servetimden bahsederken sütunlarını kırmak zorunda kaldılar, sayfanın üzerine sıfırlardan oluşan bir çizgi çektiler ve yine de yeterli alan yoktu. Hazinelerimle ilgilenmek için bir banka kurmak zorunda kaldığımı söylemeyi unuttum. Ve Londra Bankası veya Fransa Bankası para sıkıntısı çektiğinde, bana nazik bir not gönderip onları bu zorluktan kurtarmamı istediler." 

Novoa, piyanistin büyüklüğünü anlattığı naif yola güldü. Hala hayaline takılıp kalmış gibiydi. 

"Yatım, limanın dışında diğer gemilerin arasında demirlemek zorunda kaldı. Orada birçok transatlantik gemisi vardı: dördü Amerika Birleşik Devletleri'nden, biri Japonya'dan, biri Güney Amerika'dan ve birkaçı Avustralya ve Yeni Zelanda'dan, hepsi Spadoni'yi görmek için diğer yarımküreden gelen yolcularla doluydu. Monako'yu yirmi bir pare top atışı ile selamladıktan sonra, yabancı denizcilerin tezahüratları arasında kıyıya çıktım. Benim gibi bir adamın Casino'ya sadece bir otomobille
gelemeyeceğini kolayca anlarsınız. Günümüzde kimin bir
otomobili yok ki! İskelede beni bekleyen tek kişilik bir
araba vardı, kendim sürecektim, ama yaldızlı tekerlekleri olan, altı kadının, altı güzel kadının, hepsi ünlü olan,
resimleri yalnızca başlıca resimli gazetelerde değil, aynı zamanda
parfüm şişelerinde ve puro kutularında da yer alan bir araba." 

Profesör son derece eğlenmişti. Piyanistin zafer dolu girişinin bu ayrıntısına
ne kadar memnuniyetle odaklandığını fark etti. Bu altı zarif ve ünlü kadının
aşağılanması, onun kadın düşmanı eğilimlerini okşuyor gibiydi. En büyük ve en ölümcül
düşmanının aşağılanmasına tanıklık ediyormuş gibi, soğukkanlı ve intikamcı bir bakışla konuştu. 

"Sadece bedeli ödemek meselesiydi: ve bir milyon fazla veya eksik için pazarlık
etmeyecektim. Beni rahatsız eden tek şey, seçilmek için çırpınan binlerce güzel arasından seçim yapmak zorunda kalmamdı. Bana önerdikleri birçok hanımı reddederek birçok büyük tiyatro yöneticisini, iş adamını ve devlet adamını gücendirme riskini almak zorundaydım. Hatta bir hükümdar, en sevdiği 'arkadaşını' reddettiğim için bana verdiği Dük unvanını bile geri çekti. Altısı da _Rue de la Paix_'de tasarlanan son elbiseleri giymişti. Muhabirler, kameraları ellerinde, son modayı
belirleyecek olan elbiselerin fotoğraflarını çekiyorlardı. Ayrıca, koşumları inciler, elmaslar ve her türlü değerli taşla kaplıydı ve koşularının sonunda mücevherleri hatıra olarak saklayabileceklerini bildiklerinden, onları yaralamamaya dikkat ediyorlardı. Ara sıra kullanmak için büyük bir kırbacım vardı: kesinlikle bir çiçek kırbacı. "Kadınlara karşı her zaman centilmen olmak gerekir."

İronik bir şekilde gülümsedi. Novoa bir kez daha onun kin dolu kadın düşmanlığı bakışını fark etti.

"Ama içeride, kırbaç keskin çelikten yapılmıştı; ve altı yakışıklı atımı kırbaçlayarak yola koyulduk. Kalabalığın arasından yolumuza devam ederek yokuşu tırmanmamız ne kadar da uzun sürdü! Yabancılar beni alkışlarla karşıladı. Tıklayan kameraların sesleri bitmek bilmeyen bir vızıltıya dönüştü. Herkes dünyanın kralının
imgesini götürmek istiyordu. Şehrin yerlilerini üzgün yüzlerinden seçebiliyordum.
Erkekler bakışlarıyla bana yalvarıyordu, zavallı tutsaklar gibi;
kadınlar çocuklarını kaldırıyorlardı; yaşlı adamlar dizlerinin üzerine çöktüler. Ben, Casino'yu mahvederek onların vatanlarını tamamen
yok eden, onları yoksulluğa ve sıkıntıya mahkûm eden fatihim. Meydan insanlarla
karanlıktı. Aracımdan indiğimde, Casino'nun basamaklarının
büyük bir heyetle dolu olduğunu gördüm. Her şeyden önce, Monsieur Blanc vardı;
sonra, danışmanlarından oluşan genel kadrosu, başlıca hissedarlar,
müfettişler ve tüm _krupiyeler_, hepsi siyah giyinmiş,
cenaze kesimi uzun alpaka paltolarıyla. Arka planda, orada bulunmaları beni etkileyebilecek, iyi bilinen insanlar vardı.
Sadece bir piyanist olduğumu
zihne hatırlatmak için,
ellerinde baton, konser ve opera yönetmenleri,
enstrümanlarıyla orkestra
solistleri; şarkıcılar--kemerlerinde kılıçları olan erkekler, uzun kuyruklu kadınlar ve hepsi boyalı ve peruklu;
balede soluk pembe bacakları ve bellerinden yatay olarak uzanan tül yığınlarıyla kızlar. Önceden talimat verildiğinden, hepsi
inlemeye hazırdı.

"'Sizinle bir kelime konuşalım, Signor Spadoni.'

"Beni bir kenara çeken ve bana küçük bir kağıt uzatan Monsieur Blanc'tı.

"'Bunu al ve içeri girme.'

"Kağıda baktım: bir milyonluk bir çek. Hıh! Bir adam bir milyonla ne yapabilir? Ve onu buruşturduğumu ve yere
attığımı fark edince, Casino'nun sahibi bana başka bir kağıt verdi.

"'O zaman beş yap ve git.'

"Bu da beni etkilemediği için, tüm
ceplerinden çekler çıkarmaya devam etti: on milyon, on beş, kırk... "On iki danışmanım banknotlarla dolu kocaman keselerle geldi; refakatçim merdivenlerdeki yalvaran kalabalığın arasından yolu açtı; atlarım sabırsızlanıyordu, çünkü bazı uzmanlar kalabalığın arasından kendilerine göre davranmışlardı.

"'Bir söz daha, Signor Spadoni: son. Bir devrim yapacağız,
Albert'i tahttan indireceğiz ve Monako tacını sana vereceğiz.
İstersen bir İmparatorun kızıyla evlenebilirsin: parayla her şeyi yapabilirsin. Bizim paramız var ve senin de var...'

"'Sana hayır dedim! Tek istediğim o kumarhaneye girmek, tüm işi
bozmak ve anahtarları almak.'

"Bu tehdit ondan en büyük tavizi kopardı.

"'Sen benim ortağım olacaksın; sana kazancın yüzde ellisini vereceğim. İstemiyor musun? Öyleyse, yetmiş beş.'

"Merdivenlerden yukarı çıkmaya devam ettiğimi
duymadan görünce dudaklarına bir düdük çaldı. Yüzünde Tapınağın sütunlarını
kavrayan bir Samson ifadesi vardı. Evinin iflas ettiğini görmektense ölmeyi tercih ederdi! Korkunç bir patlama duyuldu, sanki dünya
parçalanıyordu. Savaşın tüm
yüksek güçlü patlayıcılarıyla, Casino'yu, meydanı ve
tüm şehri mayınlamışlardı. Ayaklarım yerden kesildi ve sersemlemiş bir şekilde bulutlara doğru sürüklendim, ama
Monte Carlo'nun nasıl kaybolduğunu ve hatta Monako rıhtımının, denizin tek bir büyük dalga halinde kaybolan toprakların
üzerini süpürürken nasıl kaybolduğunu
hâlâ görebiliyordum. Ve tekrar yeryüzüne indiğimde...."

"Uyandın," dedi Novoa.

"Evet, uyandım ve yatağımın yanındaki yerde; ve koridorda Castro'nun sesini duyabiliyordum, ağlamalarımla uykusunu kaçırdığım için bana hakaretler yağdırıyordu. Gülmeyin, Profesör. Böyle bir ihtişamı hayal etmek, sanki elinizdeymiş gibi, ve sonra kendinizi dünkü kadar, her zamanki kadar fakir, üstelik kötü şans hala üzerinizdeyken bulmak çok üzücü."

Spadoni'nin yoksulluk ve kötü şanstan bu şekilde bahsetmesi Novoa'nın itiraz etmesine neden oldu.
İnsanlar hala Sporting Kulübü'nde bankacı olarak sahip olduğu inanılmaz serveti hatırlıyorlardı. O çığır açan bir geceydi. Ayrıca, Valeria aracılığıyla Düşes'in ona güzel bir hediye verdiğini biliyordu.

"Harika Düşes!" dedi piyanist coşkuyla, "Her zaman harika bir
hanımefendi. Zavallı kadın, umutsuzluğunun ortasında beni hatırladı. 'Bunu al, Spadoni, ve umarım çok şanslısındır.' Bana yirmi bin frank verdi. Eğer ondan yüz bin isteseydim,
aynı şekilde bana verirdi. Ve ne kadar talihsiz olduğunu düşünün!"

Profesör hala ona sorgulayıcı bir şekilde bakarken devam etti:

"Peki, o zaman; yirmi bin franktan yüz tanesi bile kalmadı."

Aynı akşam büyük işlerini tekrarlamak için aceleyle Sporting Club'a gitmişti. Daha önce hiç bu kadar sermayesi olmamıştı, hatta Güney Amerika'daki konser turundan
döndüğünde bile. Korkunç
Yunan oradaydı ve Spadoni'nin Hazretlerine gösterdiği hayranlığa rağmen, Helene müzisyene amansız bir düşmanlıkla davrandı.
"Banka!" dedi Yunanlı, piyanisti bankacının koltuğunda on beş binle görünce! Müzisyen kalan parayla birkaç gün boyunca sadece bir bahisçi olarak mücadele etmişti ve şimdi Düşes'in cömert hediyesi sadece bir anıydı.

"Keşke işe geri dönebilseydi! O gece arkamda o varken, bir kez daha olduğum adam olacağımdan eminim. Ama kim onunla kumar hakkında konuşmaya cesaret edebilirdi ki."

İkisi de Alicia'nın talihsizliğine hayıflandı. Telgrafın kendisine ulaştığı günden beri, himayesindeki kişinin ölümünü bildiren o günden beri, bambaşka bir kadın olmuştu. Spadoni, ailesine ait olmayan genç bir asker için duyduğu yoğun üzüntüyü, aşırı nazik kalbine bağlıyordu. Profesör, gizemli bir tavırla onayladı. Aniden hissettiği üzüntüyle, Alicia, şüphesiz sırrının bir kısmını Valeria'nın huzurunda açığa vurmuştu ve Valeria da muhtemelen Novoa'ya bundan bahsetmişti.

Sonra, Düşes'in içinde yaşadığı izolasyondan bahsettiler. "Onu bir aydır kimse görmüyor," dedi Spadoni. "İnsanlar
onu unutmaya başlıyor; birçok kişi onun gittiğini düşünüyor. Monte Carlo böyle bir yer: Kumarhaneye gidenler ve gün boyu dirsek temasında bulunanlar için oldukça küçük; kumar odalarına yaklaşmayanlar içinse büyük bir metropol gibi devasa. Prens sık sık bana onun hakkında büyük bir ilgiyle sorular soruyor. Telgrafın öğleden
sonrasından beri onu görememiş gibi görünüyor."

Novoa, Lubimoff'un adını duyduğunda o gizemli bakışını tekrarladı. Valeria aracılığıyla Michael'ın Villa Rosa'ya defalarca gittiğini ve kabul edilmediğini biliyordu. Ve daha da fazlası; Düşes onun ziyareti düşüncesiyle dehşet içinde
ti. "Onu görmek istemiyorum, Valeria; ona
benim orada olmadığımı söyle." Albay Toledo da aynı kaderi yaşamıştı; Kartını
bazen Düşes'in arkadaşına, bazen de bahçıvana vermek zorundaydı. Prens'ten gelen birkaç mektup cevapsız kalmıştı.
Alicia, akrabasını görmemeye kararlıydı, sanki varlığı onu toplumdan uzak tutan kederi
hızlandırabilirmiş gibi.

Spadoni, tüm bunlardan habersiz, Düşes'i övmeye devam etti.

"Asil bir kalp! Her zaman etrafında bakması gereken talihsiz bir kişi olması gerekiyor. Pilotunun ölümünden beri, o kadar hasta olan ve diğer adam gibi neredeyse her an ölebilecek olan Yabancı Lejyon Teğmeni İspanyol'a karşı derin bir sevgi hissediyor gibi görünüyor. Günlerini Villa Rosa'da geçiriyor; öğle ve akşam yemeklerini orada yiyor; ve eğer Düşes dağlarda yürüyüşe çıkarsa, her zaman onunla birlikte oluyor. Villa'da uyumak dışında her şeyi yapıyor! Bir süre gelmediğinde, hemen Subaylar Oteli'ne bir haberci gönderiyor."

Profesör sessiz kaldı, ancak Spadoni'nin gerçeği söylediğini biliyordu. Valeria'nın anlattıklarıyla örtüşüyordu. Martinez, genellikle iradesi dışında, sürekli Villa Rosa'daydı. Düşes onun varlığına ihtiyaç duyuyordu, ancak yine de onu görünce hıçkırıklara boğuluyor ve gözyaşlarına boğuluyordu. Fakat zavallı çocuk, hayranlıktan doğan bir itaatle, gönüllü inzivasında ona eşlik etti, böylesine büyük bir hanımın onunla ilgilenmesi
için derin bir minnetle.

"Dona Clorinda öfkeli olmalı," diye devam etti piyanist, kadınlar arasında her zaman uyandırdığı
kötü niyetli
bir
sevinçle. "Artık Martinez üzerinde hiçbir
etkisi yok, onu keşfeden kişi olmasına rağmen. Diğer kadın onu dışladı. Haftalar geçiyor ve
'General' Teğmenini görme şansı bulamıyor; aslında onu
terk ettiğine inanıyorum. Eski arkadaşını bu tekelcilik
için eleştiriyor, bunu 'tehlikeli' olarak görüyor. Hatta bana Düşes'i zavallı çocukla flört etmekle, onda
boş umutlar
uyandırmakla ve daha da kötü şeylerle suçladığını söylüyorlar. Oldukça saçma!
Kadınlar nefret ettiklerinde korkunç oluyorlar. Düşünsenize! Zavallı bir subay--neredeyse
ölü bir adam..."

Novoa hiçbir şey söylemedi, böylece piyanist konuşmayı bırakacaktı. Spadoni'nin korkunç bir şey söyleyebileceğinden, Dona Clorinda'nın
dedikodularını bir kadın düşmanının
kin dolu neşesiyle tekrarlayabileceğinden korkuyordu. Novoa, Valeria ile olan
ilişkileri aracılığıyla kendisini Düşes'in bir taraftarı olarak görüyordu
ve ona karşı hiçbir şey söylenmesine tahammül edemiyordu.

Birkaç dakika daha önemsiz bir konuşmadan sonra ayrıldılar.

O akşam Spadoni, Prens'e Profesörle yaptığı konuşmadan bahsetti ve bu ona Dona Clorinda'nın
eski arkadaşı hakkında ne düşündüğünü tekrarlaması için bir bahane verdi. Ama piyanist hemen
Lubimoff'un ona verdiği öfke dolu bakışı görünce bunu yaptığı için pişman oldu.

"Ne kadar da namussuz bir herif," diye düşündü Michael, "genel olarak kadınlara karşı huysuz olduğu için,
bir sürü kadın dedikodusu yayıyor."

Alicia'nın askere nasıl ilgi duyduğunu anladı. Gençliği
ve üniforması ona oğlunu hatırlatıyordu. Ayrıca, Martinez dünyada tek başınaydı, bir yabancı, savaştan kalma bir enkaz parçası, herkesin geri dönülmez bir şekilde ölüme mahkûm olduğunu düşündüğü bir adamdı.

Yine de Michael, arkadaşsız ve hasta olan zavallı genç adama karşı hemen bir kıskançlık duygusundan kaçınamadı. Martinez, Alicia'nın yanında sürekli yaşarken, kendisi Villa'ya, sıradan bir ziyaretçi olarak bile, kabul edilemiyordu. Neden?

Birkaç haftayı varsayımlarda bulunarak ve Alicia ile tanışmak için bir fırsat kollayarak geçirmişti. Onu kollarında tuttuğu, gözyaşlarını kuruladığı ve kederden kıvranırken kendine zarar vermesini engellediği ve kardeşçe şefkatle alnından öptüğü öğleden sonra, Villa Rosa'nın kapısı sonsuza dek arkasından kapanmıştı. "Yarın gel," diye inledi Alicia ona veda ederken. Ve ertesi gün Valeria onu yalan söyleyen birinin mahcup bakışıyla durdurmuştu. "Düşes sizi kabul edemez. Düşes yalnız kalmak istiyor." Ve bu açıklanamayan ret her gün, giderek artan bir keskinlikle tekrarlanıyordu. Şu anda zile cevap vermeye gelen tek kişi olan bahçıvan, onunla kapıdan konuşuyordu.

Bu ret, onun çok sayıda çocukça ve
aşağılayıcı eylemde bulunmasına neden oldu. Villanın çevresinde kıskanç bir koca gibi dolaşıyor, yoldan geçenlerin merakına karşı koyuyor ve nöbetinin gerçek amacını gizlemek için en saçma bahanelerden yararlanıyordu, kapı açıldığında ve herhangi biri evden çıktığında aceleyle kendini gizliyordu. Bu teyakkuz hali sadece öfkesini artırmaya yaramıştı. Michael, Prens'in kendisine verdiği ve pek de uymayan eski üniformanın içinde dik duran Teğmen Martinez, zayıf ve hasta vücudunu gururlu ve sağlıklı görünme arzusuyla sabitlerken iki kez saklanmak zorunda kalmıştı ve sanki sahibiymiş gibi geniş açık kapıdan Villa Rosa'ya girmişti. Bir öğleden sonra onları uzaktan görmüştü, Teğmen ve Alicia, kiralık bir arabayla, sokağın karşı tarafında, La Turbie Tepeleri'ne doğru gidiyorlardı. Alicia, yaralı adama bakıyordu, onu, anne şefkatiyle, dağ havasını soluyabileceği bir yere götürüyordu. Ve Prens, hiç var olmamış olabilirdi! Boşuna mektuplar yazmıştı ve arkadaşlarıyla açıkça konuşamadığı için azabı daha da büyüktü. Albay, örtülü önerilerine itaat ederek, Düşes'e boş yere birkaç ziyarette bulunmuştu. "Ne kadar açıklanamaz bir keder!" dedi Don Marcos. "Sadece onun himayesinde olan genç bir pilot için böyle bir umutsuzluğu anlamak imkansız. Belki de o, onun kendisi değilse..." Ama onun nezaket duygusu, böylesine aşağılık bir şüphede ısrar etmesine izin vermezdi.

Prens, Atilio ile de konuşamazdı. İkincisinin gözünde, Almanya'da ölen tutuklu, savaştan önce Paris'te tanıdığı genç adamdı: Düşes'in sevgilisi, onu her yere
takip eden ve Tango çaylarında onunla dans eden. Ayrıca Michael, Castro'nun "General'in" düşünce tarzını yansıtarak ekleyebileceği şeylerden korkuyordu.

İkincisi, Alicia'nın umutsuzluğunu öğrendiğinde, geçmişteki kavgaları
unutmuş gibi hissetmiş ve Düşesi teselli etmek için kendi isteğiyle Villa Rosa'ya gitmişti. "General" çok vatansever olduğundan, Almanya'da ölen çocuk ona bir kahraman gibi görünüyordu. Ancak İspanyol Teğmenin aniden tekelleşmesi ve Martinez'i tüm günü Düşes'le geçirmeye zorlayan tutkulu sempati, Dona Clorinda'nın soğukkanlı düşmanlığını yeniledi.

Prens, onun ve arkadaşının ne düşündüğünü ve Castro'nun Alicia hakkında konuşmaya
cesaret ederse ne söyleyebileceğini tahmin etti. "Az önce bir sevgilisini
kaybetti ve teatral bir şiddetle ağlarken,
ilki kadar genç bir başkasına hazırlanıyor. Gerçekten de bir suç, çünkü zavallı Martinez ölüme mahkûm edildi ve sadece mutlak sessizlik sayesinde günlerini uzatıyor. En ufak bir duygu bile onun için ölüm anlamına geliyor."

Lubimoff gerçeği söyleyemezdi. Sırrı Alicia'nındı. Sadece ikisi
Almanya'da ölen tutuklunun gerçek kimliğini biliyordu ve
o sessiz kaldığı sürece o da aynısını yapmalıydı.

Bir gece, Albay ona ilginç bir haber verdi. Akşam vakti,
Casino'dan dönerken,
Delille Düşesi'ni tramvaydan görmüştü. Yas kıyafetleri içinde,
Aziz Charles kilisesinin karşısındaki
Boulevard des Moulins'de kiralık bir arabadan iniyordu.
Daha sonra ibadethaneye giden
merdivenleri çıkmıştı: şüphesiz himayesindeki kişi için dua edecekti. Ve Don Marcos bunu belli bir duyguyla söyledi, sanki kiliseye yaptığı ziyaret,
önceki birkaç gündür duyduğu tüm dedikoduları iptal etmiş gibi.

Michael bunun onu
kendisinden kurtarmanın yolu olacağı konusunda bir önseziye kapılmıştı kararsızlık. Alicia ile kilisede buluşacaktı. Ve ertesi gün, akşama doğru, Monte Carlo'daki tek kiliseyi gözden kaçırmadan Boulevard des Moulins'de yukarı aşağı yürümeye başladı. Kumarbazların ve zenginlerin ibadethanesi olan bu kilise, sessiz, kadim Monako Katedrali ile belli bir rekabeti sürdürüyor gibiydi. Bu sürekli gidip gelme, sonunda sokaktaki dükkân sahiplerinin ve tezgahların arkasında hayal görüyormuş gibi görünen, saçları karmaşık bir şekilde başlarının üstünde olan kızların dikkatini çekti. Bir milyonerin onları haksız belirsizlikten
kurtarmasını bekliyorlardı. "Prens Lubimoff!" Hepsi onu tanıyordu ve şöhreti öylesine büyüktü ki, hemen yüzlerce göz merakla gezintisinin nesnesini aradı. Şüphesiz bir kadındı. Terk edilmiş balkonlarda, onun manevralarını az çok açıkça izleyen kadın başları belirmeye başladı. Pencere perdeleri yukarı kalktı, camların ardındaki
sorgulayan gözleri ve gülümseyen dudakları ortaya çıkardı. "Acaba benim için mi?" Bu
ifade edilmemiş soru bir pencereden diğerine yayılmış gibiydi.

Bu meraktan rahatsız olarak, kilisenin önündeki küçük ıssız meydandan çift sıra merdiveni
çıktı, Villa Rosa civarında gizlendiği zamankiyle aynı stratejiyi
burada da kullandı.
Birkaç yanan mumla
kırmızıyla noktalanmış kutsal alanın
içine göz attı. İçeride sadece iki kadın vardı, ikisi de yas giysili ve diz çökmüşlerdi. Bunlar düşük gelirli kadınlar, savaşta öldürülen erkeklerin eşleri veya
anneleriydi. Küçük meydana döndüğünde,
zamanını gazete bayisinde sergilenen tüm gazetelerin başlıklarını okuyarak ve tekrar tekrar okuyarak geçirdi. Sonra bir sokaktan aşağı doğru yürümeye başladı,
başka bir sokağa saptı, meydanı umursamaz bir tavırla geçti ve
bir köşenin arkasına saklandı, kilisenin girişini gözden kaybetmemeye dikkat etti. Orada beklemek fena değildi: yoldan geçen kimse yoktu.
Yakındaki bulvardaki trafik,
bir hendeğin derinliklerinde akıyormuş gibi görünmüyordu.
Bazı ağaçların alçak dallarının arasından,
sadece arabaların ve tramvayların çatılarını görebiliyordu.

Gece çöktü ve o gelmedi.

Ertesi gün Michael geri döndü, ama ihtiyatlı bir şekilde, böylece dükkan sahiplerinin merakını
çekmemek için. Şehrin o eski kesimindeki küçük meydanda uzun saatler kaldı, onu
izleyecek kimse yoktu, müşterisi olmayan bir tezgahta gazete satan melankolik yaşlı bir kadın hariç. Bu sefer Alicia da gelmedi.

Üçüncü gün, beklemenin bir faydası olup olmadığından şüphe etmeye başladığında, Alicia'nın başı ve omuzları aniden en üst basamağın çizgisinin üzerinde belirdi. Sonra, ayakları basamak basamak ilerlerken, tabiri caizse, dalgalar halinde tüm vücudu belirdi. Gece çöküyordu. Bulvardaki binaların cephelerinde, ağaçların yeşil kütlesinin üzerinde, kaçak güneş çatı sıraları boyunca altın bir fırça darbesi çizdi.

Onu gözlerinin önünde tanıyan kalbiydi, tıpkı onu subay eşliğinde arabada uzaktan gördüğü gün olduğu gibi. Omuzlarına düşen uzun bir yas duvağıyla siyah başlığına bir şok hissi duydu. Onu gördüğünde hissettiği duygu ve yakın zamanda edindiği casusluk alışkanlığı onu geri çekti ve kiliseye onu görmeden girdi. Ah, şimdi onu yakalamıştı! Bu sefer kaçamazdı, ona söyleyecek çok
şeyi olacaktı, çok, çok fazla! Ama aynı zamanda önceden hazırladığı ona karşı haklı suçlamanın öfkeyle farkına vardı; ve kendine rağmen korktu, ona kısa bir cevapla karşılık verme olasılığından veya belki de hiç konuşmama olasılığından umutsuzca korktu. Uzun bir zaman geçmesine izin verdi. Sonra onu tekrar görme arzusuyla parçalandı, uzaktan bile olsa ve kiliseye girdi, ama dikkatli bir şekilde, erken bir karşılaşmadan kaçınmaya çalışarak. Boş sıraların arasından ilerledi. Arkaplanda, diğer gün orada olan aynı kadınlar vardı, hala diz çökmüşlerdi, sanki kederleri zamanın geçtiğinin farkında değilmiş gibi. Karanlıkta sunak parçalarının soluk altını yavaş yavaş ayırt edilebilir hale geldi ve iki renk kütlesi, iki bayrak kümesi - Müttefik ülkelerinin bayrakları, yüksek sunağı süslüyordu. Kilisede tek başına ve hareketsiz bir sessizlik içinde dua eden iki figürü görünce, Alicia'nın kendisinin farkında olmadığı bir çıkıştan kaçmış olması gerektiğini düşündü. Ancak yan taraftaki bir kapıdan, iki mum taşıyan bir rahip yardımcısı tarafından takip edilerek belirdi. Alicia, mumların nasıl yakılıp Bakire'nin önündeki yuvalarına nasıl yerleştirildiğini izliyor gibiydi. Sonra diz çöktü ve dizlerinin üzerinde katı bir duruşta kaldı. Bir süre geçti. Ve Michael, iki zavallı kadın gibi, siyahlar içinde hareketsiz bir şekilde dua ve yakarışta bulunan bir şekle dönüşmesini izledi. Kişiliğinin ayırt edebildiği tek özelliği, zarif ayakkabılarının tabanlarıydı, siyah ipeğinin üzerinde öne çıkan iki küçük açık renkli dil. Ayrıca zaman zaman beyaz boynunun kıvrandığını görebiliyordu, sanki kederin örülmüş perdesini
atmaya çalışıyormuş gibi.

Bu buluşmayı istemesine neden olan kin duygusunun
kaybolduğunu hissetti. Zavallı kadın! Bu tapınağa ölümünün yasını tutmaya geldiği genç adamın kimliğini o biliyordu ve başka hiç kimse bilmiyordu. Aniden hafızasında Prenses Lubimoff'un bir resmi belirdi, belirsiz ve unutulmuşluğun tozuyla
kaplı. Prenses delirmişti; ama o annesiydi ve onu çok sevmişti!

Hemen ardından egoizmi bu duyguya karşı isyan etti. Alicia'nın oğlu için ağlaması doğaldı, ama hiçbir açıklama yapmadan onunla ilişkisini
bozması doğal değildi.

Mekanik bir şekilde yüksek sunağa doğru ilerledi, onu daha yakından görmek istiyordu. Dua ederken yaptığı hafif bir hareket, adımlarını geri çekmesine neden oldu. Onu tanımaması daha iyiydi. Onu kilisenin dışında beklemeyi, ona davranışlarını haklı çıkarmak için bahaneler uydurmasına
zaman vermeden, onu şaşırtmanın avantajıyla tercih etti.

Alicia dışarı çıktığında, yolunu tıkayan Michael Fedor'a doğru koştuğunda, vakit geç olmaya başlamıştı.

En ufak bir titreme bile şaşkınlık hissi uyandırmıyordu.

"Sen!" dedi basitçe.

Çok solgundu ve gözleri sanki az önce ağlamış gibi kırmızı ve nemliydi.

Belki de onu kilisenin içinde görmüştü ve dışarı çıktığında bu karşılaşmayı bekliyordu. Onun varlığını karşılama şekli onun için haklı bir hayal kırıklığıydı.

Hemen konuşması gerektiğini hissetti, önceki günlerde içinde biriken
şikayet ve suçlama yükünden kurtuldu. O kadar çoktular ki, düşüncelerini bulandırıyorlardı. Ama
Alicia, sanki ne söyleyeceğinden korkuyormuş gibi, öne çıktı ve
üzgün, monoton bir tonla konuşmaya başladı. Birkaç öğleden sonra bu kiliseye geliyordu ve aniden Villa Rosa'yı korkunç anılarıyla birlikte terk etme ihtiyacı hissetti. Ah, o telgrafın
gelişi!

"Artık bir inananım," diye duyurdu basitçe.

Hemen ardından, gururdan ziyade
alçakgönüllülük yoluyla ifadeyi düzeltti. İnanan olmak istiyordu ama gerçekte değildi. Zavallı, basit fikirli Dona Mercedes adlı anneyi hatırladı! O iyi kadının sahip olduğu Büyük Öte'ye olan güveni kazanmak için neler vermezdi ki! Eskiden onu güldüren o inanç, şimdi ona üstün bir şey gibi görünüyordu. Alçakgönüllü ruhların teslimiyetini hissedememesi ne yazık! Mutlu günlerinin dinsizliği hala onunlaydı. Hayatın keyifli şeylerinin tadını çıkaranlar ölümü hatırlamazlar ve ötesinde ne olabileceğini düşünmezler. Hiç kimse bir dansta, bir ziyafette veya bir sevgiliyle buluşmada ruhunda dini duygular hissetmez! İnanmak zorundaydı, çünkü mutsuzdu! İnandığı doktorlar tarafından ölüme mahkûm edilen bir hasta gibi dine sarıldı, umutsuzluk içinde hiçbir inancının olmadığı bir şarlatanın hizmetlerini yalvardı.

"Keder bizi mistik yapar," diye devam etti. "Pişman olduğum şey,
başkaları gibi bir
olamadığım. Dua ediyorum, ama teslimiyet
yardımcı olmuyor."

Ölümde yok olma düşüncesine isyan etti. O etinin eti, Almanya'daki bilinmeyen bir mezarlıkta çürüyordu! Ve bu
son muydu? Başka hiçbir şey olmamış olabilir miydi? Sırasıyla o da ölür ve
hayatının tüm sevgisini
yoğunlaştırdığı oğluyla bir daha asla üstün bir varoluşta buluşamaz mıydı? İkisi de gerçeklikten silinir miydi, iki sonsuz küçük nokta gibi, iki atom gibi, hayatları hiçbir şey ifade etmez miydi?

"İnanmalıyım," dedi annelik egoizminin tüm enerjisiyle.
"Tek tesellim, daha iyi bir dünyada tekrar bir araya gelmemiz umududur: savaşların veya ölümün olmadığı bir dünyada. Ama aniden güvenim
kayboldu ve gördüğüm tek şey yok oluş oldu - yok oluş! Çok acınacak bir haldeyim, Michael."

Bu sözler, Alicia'nın onlara verdiği umutsuzluğa rağmen Prens'i etkilemedi. Aşk dolu özlemi, sadece şimdiki zamanı düşünmesine
izin verdi.

"Ve ben," dedi sitemkar bir tonda. "Hayatımızın en büyük anında beni terk ettin! Mutsuzsun; beni senden
kovmaman için daha da fazla sebep var. Hayatına neşe katabilirim. Ne düşündüğünü
tahmin edebilirim. Hayır, hayır, sana aşktan
bahsetmekte ısrar etmiyorum. Belki daha sonra, ama şimdi!... Şimdi, senin yoldaşın,
kardeşin, ne olmamı istersen o olmak istiyorum, ama senin yanında. Neden benden
kaçıyorsun? Neden bana bir yabancıya yaptığın gibi kapını kapatıyorsun?"

Ve tutarsız bir şekilde ağıtlarını, itirazlarını, onun açıklanamayan yabancılaşmasına olan
kinini sürdürdü.

"Senin talihsizliğinden ben mi sorumluyum?" diye sordu sonunda. "Bugün, birbirimizi en son gördüğümüzden farklı bir adam mıyım?"

Üzgün ​​bir şekilde başını salladı. Ne kadar
konuşursa konuşsun Michael'ı ikna edemiyordu; yeni
duygularını açıklamak onun gücünün ötesindeydi. Aralarında
ortaya çıkan engel karşısında dehşete düşmüş gibiydi.

"Beni bırak, beni unut; yapabileceğin en iyi şey bu. Hayır; sen
değişmedin, zavallı oğlum. Bana ne zarar verebilirdin ki, sen ki bu kadar
iyi, bu kadar cömertsin? Bana korkunç gerçeği
öğrenmemde yardımcı oldun; bunu
senin sayende keşfettim; ve beni öldürüyor olsa da,
belirsizlikten daha
tercih edilebilir olduğunu hissediyorum. Sen suçlu değilsin,
senden yapmanı
istediğim her şeyi yaptın. Ama beni dinle, yalvarıyorum:
beni arama, benimle karşılaşmaktan kaçınma, beni bırak! Senden istediğim son iyilik bu.
Sadece senden uzaktayken belli bir iç huzuru bulabilirim."

Michael'ın sesi yalvarma tonlarını kaybetti ve öfkenin
titremesiyle titremeye başladı. Onun huzuruna nasıl engel olabilirdi?
Az önce onun talihsizliğinde yoldaş olmak istediğini söylememiş miydi,
arzuları olmadan, aşktan habersiz, tatlı, tarafsız bir
şefkatle, dostluk gibi? Şimdi mutsuzken, onun yanında olma arzusunu daha da şiddetle hissediyordu. Hangi saçma kapris onu ondan
kaçındırıyordu?

Alicia ona, düşüncelerinin tereddütlerini yansıtan
gözlerle baktı. Sonunda kararını vermiş gibiydi.

"Değişmemişsin," dedi, kısık bir sesle, "ama ben
farklıyım. Talihsizlik beni başka bir kadın yaptı. Kendimi
tanıyamıyorum. Sabit bir fikrin hakimiyeti altındayım. Saçma bir fikir olabilir; bunu sana
söylersem, kutsal bir öfkeyle itiraz edeceğini biliyorum.
Hayır; sen suçlu değilsin; ama seni görmemek benim için daha iyi. Senin
varlığın pişmanlığımı artırıyor. Seni görünce, olağanüstü bir utanç,
ölme, kendimi öldürme isteği duyuyorum. Oğlumu
ben öldürmüşüm gibi bir şüphem var. Aramızda olan her şeyi hatırlıyorum; ve
Tanrı'nın cezasını tanıyorum."

Lubimoff'un öfkesi bu anlaşılmaz sözlere kayboldu. Otomatik olarak,
sanki çılgınca sayıklayan zavallı bir hastaya aitmiş gibi, okşayıcı bir şefkatle onun ellerini tuttu. Sakin
olmalıydı! Ne diyordu? Hangi pişmanlıktan bahsediyordu? Pasif bir teslimiyetle eldivenli elleri, dokunuşuna karşı hiçbir direnç göstermiyordu;
ama aniden hayata uyandılar, sanki sert bir şok almışlar gibi
Michael'ın ellerinden şiddetle kurtuldular. "Hayır! Hayır!" Ve
Prens, aralarında bir tür iğrenme akımı olduğunu hissetti, o zamana kadar hiç deneyimlemediği bir şey:
kişiliğinden duyduğu korku.

Bu geri çekilme hareketiyle o kadar şaşkın ve aşağılanmış
tu ki, ne söyleyeceğini bilmiyordu. Kadın, onun sessizliğinden yararlanarak konuşmaya devam etti, ama sanki gözlerinin önünde duran adamı
görmemiş gibi.

"Bütün bunları hatırladığımda... ne kadar da yazık! Oğlum, zavallı oğlum, bir köle gibi
yaşayan, açlıktan acı çeken, kırbaçlanan, o kadar asil
ve çok yakışıklı olan... ve annesi burada genç bir kız gibi davranıyor,
ideal aşka
coşuyor,
bahçelerde şiirsel gezintilere çıkıyor,
öpüşüyor. Yaşlı bir kadının romantik fantezileri.
Kumar çılgınlıkları bile affedilebilirdi. Oynarken onu düşündüm;
para onun içindi; ama aşk!... oğlum tutukluyken ve ondan hiçbir haber alamıyorken
tüm bunları yapmış olmam imkansız görünüyor. Üzerimde hangi şeytani büyü vardı? Ve Tanrı beni cezalandırdı;
ve Tanrı değilse, kim veya ne olursa olsun; kader,
eksikliklerimizi kefaret etmemizi sağlayan gizemli bir güç, buna ne derseniz deyin."

Michael itiraz etmeye çalıştı ama o konuşmaya devam etti:

"Bana ne söyleyeceğini biliyorum; ama hiçbir işe yaramayacak. Söyleyebileceğin her şeyi
kendime tekrar tekrar söyledim, inancımın saçma olduğuna kendimi ikna etmek için. Ve bu neyi kanıtlayacak?
Bilmediğimiz her şey saçma ve çok az şey biliyoruz! Hayır; pişmanlığım
asla yenilemez. Ne söylersen söyle, uykusuz gecelerimi
bir şeyleri çözerek ve yakın hayatımdaki belirli tarihleri ​​düşünerek geçirmekten beni alıkoyamayacak. Seninle ilgilenmeye başladığımda,
oğlum hala hayattaydı ve onu unuttum.
San Martino bahçelerinde yürürken, belki de açlık ve şehitlik acıları çekiyordu ve bir romandaki kahraman gibi, çılgın bir
okullu kız gibi, seni öpüyor ve sana vaatlerde bulunuyordu! Ayrıca,
geleceğin öğleden sonra telgrafın gelmesi,
Hayatımda kesin bir şey gibi! Üstün bir gücün müdahalesini, kötülüğümün cezasını görmüyor musun?"

Prens tekrar konuşmaya çalıştı, ama boşuna.

"Bu yüzden senden kaçıyorum; bu yüzden mektuplarına cevap vermedim. Sen suçlu değilsin; ama sen benim için pişmanlık demeksin ve senin varlığın suçumu hatırlatıyor. Ayrıca, kendimi biliyorum; ben sadece zavallı, zayıf bir kadınım, düşüncesizliğin ve ihmalkarlığın ta kendisiyim. Eğer seni keder yoldaşı olarak kabul edersem, sana karşı kayıtsız olmadığım için, belki de istediğine boyun eğebilirim. Ve bu korkunç olurdu, daha önce olanlardan bile daha korkunç; tutkuyla deliren insanların doğa yasalarına karşı işledikleri suçlardan biri. Beni görmeye çalışma; seni görmek istemiyorum. Eğer gerçek bir
anne olsaydım, sadece onu düşünseydim... kim bilir!... Belki de hala
yaşayabilirdi. Ama birileri doğal olmayan davranışlarım yüzünden beni cezalandırmaya kararlıydı
ve birileri onu öldürdü, böylece utanç verici aşkımda kendimi en mutlu hissettiğim anda
uyanabilirdim."

Michael artık hiçbir şey söylemek istemiyordu. Bu kadına gözlerinde acıma ve dehşetle baktı. Gizemli şeylere olan
aşırı inançlarıyla Prenses Lubimoff'u ve dini çılgınlıklarıyla
Alicia'nın annesini hatırladı. Ne söylemeye çalışırsa çalışsın faydasız olacaktı.
Onun o saçma ve kederli inancı, aralarında ancak zamanla aşılabilecek bir uçurum gibi bir boşluk açmıştı.

Prens'in sessizliği, kendisini böylesine hararetle ifade etmesini sağlayan
sinirli coşkusunu kaybetmesine neden oldu.

"Şimdi beni bırak," diye mırıldandı nazikçe. "Senin için ne yapabilirim? Ben artık sadece bir kadınım; yaşlı bir kadınım, asırlardır, kederin kendisi kadar yaşlıyım. Bir sevgiliye ihtiyacın var ve ben sadece kötü bir anneyim, pişmanlıkla işkence gören bir anne."

Geçmişten vazgeçmesi ve sadece umutsuz bir
anne olduğu hissi, sesinin inleyerek çatlamasına ve aynı
anda gözlerinin yaşlarla dolmasına neden oldu. Michael, ürkek bir eliyle, ağlamasını gizlemek için yüzüne kaldırdığı mendili çekti. Onu teselli etmek amacıyla tutarsız ifadeler mırıldandı; ama hemen öfke tarafından bir kez daha ele geçirildi.

"Gerçekten yalnız olsaydın," dedi acı bir tonla, "bekleyebilirdim ve
belki zaman seni rahatsız eden sonraki endişeleri sustururdu. Ama senin
yalnızlığın bir yalan. Bir adam her saat evine giriyor, sanki kendi eviymiş gibi, bense gitmeliyim, böylece dediğin gibi, huzurunu geri kazanabilirsin."

Alicia, kadınsı bir içgüdüyle, Michael'ın elinden kurtulduğunu hissederek mendili tekrar yüzüne doğru kaldırdı.
Sulu gözleri, soluk dudakları ve ağlamaktan kızarmış burnuyla çirkin olduğunu hissetti.
Ama Prens'in sözleri ona öyle bir şaşkınlık şoku, saldırgan varsayımı çürütme isteği verdi ki,
buruşuk batiste'i yüzünden çekti.

"Martinez'den mi bahsediyorsun? Zavallı çocuk!"

Yoldaşlarının neşeli topluluğundan, birlikte yaptıkları gezintilerden ve hatta iyileşmekte olan subayların davet edildiği partilerden vazgeçip, Villa Rosa'ya gelip, ağlamaktan başka bir şey yapamayan bir kadının yanında sıkılmak için geliyordu. Kadın kiliseye gelmek istediğinde, onu, kumarhanenin bekleme odasında silah arkadaşlarına katılmak için bir veya iki saatliğine gitmeye zorlamak zorundaydı. Sakat askerin ziyaretleri onun için çok şey ifade ediyordu. Bunlar onun için saf bir hayırseverlikti.

"Onun benim oğlum olduğunu hayal ediyorum. Yaşı ve bu yanılsamaya olan üniforması. Hiç çocuğun olmadı; onları kaybettiğimizde, yaslı sevgimizi başka varlıklara aktarma, onların da gidenlere benzediğini hayal etme zorunluluğumuzu bilmen imkansız. Anne olmaya devam etmem gerekiyor, başka bir şey de olamam; ve bu mutsuz çocuk kendi annesini hiç tanımadı. Dünyada kimsesi yok ve benim kadar yalnız. Lütfen, bulabildiğim her yerde küçük bir illüzyonun tadını çıkarmama izin verin. Zavallı adam şefkatim için çok minnettar! Yanımda çok mutlu hissediyor! Unutmayın: O ölüme mahkum ve sadece anne şefkati ve hoş, sessiz bir çevre onun günlerini uzatabilir."

Belki de bencil bir sebepten, büyük bir cömertlikle daha önce yaptığı tüm kötülükleri hafızasından silmek için bu görevi başarmak istiyordu. Onun, kederinden doğan oğlu olmasını istiyordu,
gerçek oğlu için artık yapamayacağı her şeyi adayabileceği
bir oğul.

Şimdi Michael da sessizdi, daha fazla ısrar etmenin
yararsızlığını anlamıştı. Alicia'nın karakterini biliyordu. Onun kederli sesinin ardında,
annelik duygularını tazeleyen ve aynı zamanda
üzerine aldığı pişmanlık için bir teselli aracı olan o genç adamı yanında tutma kararlılığını tahmin ediyordu.

Onun güçsüzlüğünü düşünmek sonunda onu sinirlendirdi,
o kadını incitmek için acımasız bir arzu duymasına neden oldu.

"Yanlış yapıyorsun, Alicia. Toplum senin sırrından habersiz.
İnsanların senin ve oğlun hakkında daha önce neler söylediğini biliyorsun.
Kendin güldün,
böyle bir hatayı eğlenceli bularak. Şimdi bu belirsizlik daha fazla sebeple devam ediyor. Birçok insan senin ölen genç adamın yerine başka bir genç adam koyduğunu düşünüyor."

Alicia hüzünlü dinginliğini yitirdi.

"Ne kadar iğrenç!" dedi. "Bunu nasıl düşünebilirler. Zavallı Martinez! O
çok iyi! Çok saygılı!"

Sonra kibirli bir şekilde devam etti:

"Ne isterlerse söylesinler! Toplumu unutmak istiyorum; toplum
beni unutsun. İnsanlar açısından ben ölüyüm."

Ama Michael inadına hala bu konuda duruyordu.

"Diğer adam senin oğlundu ve ben onun olduğunu biliyordum. Bu adam değil ve senin
iraden dışında bile kullandığın baştan çıkarma gücünü biliyorum.
'Duvardaki yaşlı adamları' hatırla."

Nereye gitse, erkeklerin bakışları ritmik bedenine yapışıyordu; ve
o genç adam, o tuhaf adam sonunda...

Devam edemedi.

"Sen de!" diye haykırdı. "Hoşça kal, peşimden gelme. Seni her zaman
düşüneceğim; ama birbirimizi görmememiz daha iyi. Bana
kin besleme. Belki bir gün!..." Ve kararlı bir şekilde sırtını ona
döndü ve bulvara doğru merdivenlerden indi.

Prens birkaç dakika hareketsiz kaldı. Sonra
en üst basamağa doğru ilerledi, ama görebildiği tek şey başlığı kaldırılmış bir araba ve
yürümeye başlayan iki at oldu.

Ve Alicia ile çok arzuladığı buluşma bu noktaya gelmişti!
Kin duygusu kendisini sertçe yargılamasına neden oldu;
konuşmayı bilmiyordu. Daha sonra tüm akıl yürütmelerini ve suçlamalarını hatırladı ve bunların onun üzerinde yarattığı hafif etkiye şaşırdı.
Evet, gerçekten de o farklı bir kadındı. Biri onu değiştirmişti; birileri bu saçma durumdan sorumluydu.

O gecenin büyük bir bölümünü düşünerek geçirdi. Alicia'yı suçlamak aklına gelmedi. Hatta öfkeli sözlerinden pişmanlık bile duydu. Mutsuz kadın! Aşırı hassasiyeti, yaptığı her şeyde utanç ve pişmanlık duymasına neden oluyordu.

"Ayrıca, kadınlar," diye devam etti kendi kendine, "en ufak bir sinir şokunda, her şeyden önce mantık yeteneklerini kaybederler."

Tüm öfkesini onun dışında birine yoğunlaştırma ihtiyacı hissetti;
ve Michael, kendisinin mantık yeteneğini kaybettiğini hiç düşünmeden, her şeyin sorumluluğunu Martinez'e yükledi. Suçlanacak tek kişi Martinez'di. Eğer aralarına girmeseydi, Alicia, talihsizlik içinde yalnız kaldığında, bir kez daha Prens'in desteğini arayacaktı. "General" onlara ne büyük bir hediye vermişti, bu maceracıyı sunarak!

Aklı, Alicia'yı arayan subayın değil, onu evinde tutan ve eski arkadaşlıklarından
uzaklaştıran ikincisinin olduğunu boşuna savundu. Lubimoff kinini bırakmaya yanaşmıyordu.
Aralarına giren Martinez'di ve başka kimse değildi.

O zamana kadar Toledo'nun "kahraman" dediği çocuğa pek dikkat etmemişti.
O anda çok fazla kahraman vardı! Nefretiyle, yaptıkları ve talihsizliğiyle kazandığı prestiji elinden almaya başlamıştı. Michael onu üniforması, savaş haçları ve yaraları olmadan gördü, savaştan önce olduğu gibi; zavallı bir çalışan, aşk hayalleri bir şapkacı veya stenograftan öteye geçememiş bir iş katibi. Ve onunla yüzleşme cesaretini gösteren ilginç kişi de buydu! Prens Michael Fedor Lubimoff. Ne kadar da dayanılmaz zamanlar!
Ertesi gün sabah boyunca bahçesinde dolaşıp
Monte Carlo'ya asla dönmemeye karar verdi. Alicia'nın himayesindeki kişiden bahsettiği şefkat düşüncesiyle alaycı bir şekilde
doldu. Onunla karşılaşmaması daha iyiydi. Ancak öğleden sonra güzel Villa'sının yalnızlığı
üzerine çöktü. Terk edilmiş gibi görünüyordu. Piyanist Atilio ve hatta Albay bile Casino'daydı. O da gitmeye, dikkatini savaşın tehlikeleri ile şansın tehlikeleri arasında bölen kalabalığa karışmaya karar verdi.

Antrede, ilan panosunun etrafında toplanmış ve son telgrafları okuyan gruplara doğru yürüdü. Kalabalık, önceki günlerdeki kadar
kötü olmadığı için haberi iyi buldu. Müttefikler düşmanın ilerleyişini durdurmuş, onları yeni fethettikleri
yerde durdurmuşlardı. Paris'in uzun menzilli toplarla bombardımanı hâlâ devam ediyordu. Ve hepsi bu kadardı.

Yüksek sesle yorumlar yapan bir adam vardı. Her öğleden sonra
alışkanlığı olduğu üzere hayranlarından oluşan bir yarım daireye strateji dersi veren Toledo'ydu. Sırtı Prens'e dönük, talihsizlik ve tersliklerin hareket ettiremeyeceğine dair basit bir inançla, net bir iyimserlik
akıntısı saçıyordu.

"Şimdi onları izlerine çivilediler: daha fazla ilerleyemeyecekler. Kısa bir süre sonra karşı saldırı olacak. Bundan eminim;
benim için gün gibi açık."

Don Marcos ellerini ovuşturdu ve sinsice bir gözünü kırptı.

"Ve Amerikalılar gelip gidiyor. On bin kadarının buraya
çıktığı günler oluyor. Harika bir halk! Bunu her zaman
söyledim! O Wilson harika bir adam. Onu iyi tanırım."

Hepsi, kendilerini rulet ve _trente et quarante_'nin gerginliğine ve stresine teslim etmeden önce
kalplerini ferahlatan bu umut dolu sesi keyifle dinliyorlardı. Etkili bağlantıları olan ve her şeyden haberdar olan bir adamın otoritesiyle
konuşuyordu. "Wilson'ı tanıyordu," demişti az önce kendisi. Ayrıca, o bir
Albay'dı --hiçbiri hangi orduda olduğunu bilmese de-- bir uzmandı, asılsız bir
fikir
ifade edebiliyordu. Ve birçoğu, sanki içeriden bir bilgi almışlar gibi, onun görüşlerini tekrarlamak için
kumarhanelere aceleyle gitmekte hiç vakit kaybetmiyordu.

Prens, varlığının Toledo'nun her gün tekrarlanan o profesyonel zaferine
son verebileceği korkusuyla geri çekildi.

Oyun salonlarına girmeden önce antrede dolaşırken, bir sütunun yanında, hepsi iyileşmekte olan bir grup Fransız subayı gördü. Üniformaları yüzünden daha fazla ilerlemelerine izin verilmeyen subaylar, sivillere belli bir kıskançlıkla bakıyorlardı. Birkaçı, görünürde hiçbir sakatlıkları olmadan, kartal gibi keskin yüz hatları, kartal burnu, cesur gözleri ve vahşi bıyıklarıyla dimdik duruyordu. Genç yüzlü diğerleri, hasta adamlar gibi eğilmiş, bastonlara yaslanmış ve çökük göğüslerine göre çok büyük olan buruşuk üniformalar giyiyorlardı. Bacaklarını hareket ettirmeye karar verdikleri her seferinde, sanki tüm irade güçlerini toplamak istercesine uzun bir duraklama yapıyorlardı. Bazıları, Almanya'da uzun süre esaret altında kaldıktan sonra, Monako'ya tedavi edilemez olarak gelmişti. Geri kalanlar ise ateş hattındaki hastanelerden gelmişti. Hepsinin yüzünde, kendilerini dünyanın bu köşesinde bulmanın verdiği neşeli bir şaşkınlık ifadesi vardı, burası bir Cennet gibiydi, insanların dünyanın geri kalanını unutmuş gibi göründüğü, kadınların gözlerinin onları yarı aşık yarı anaç bakışlarla takip ettiği! Askerlerden biri elini kepine doğru kaldırdı ve Prens'i selamladı. Asker, _kepis_'inin sarımsı rengine, sonra aynı renkteki üniformasına ve çok renkli nişanlara baktı. Yabancı Lejyon'daki teğmen Martinez, onu belli bir çekingenlikle selamlıyordu, ama aynı zamanda yoldaşlarının onu Riviera'da çok konuşulan ünlü kişiyle dostça ilişkiler içinde görmelerinden memnundu. Michael, selamını mekanik bir şekilde iade etti ve devam etti. O an, hayatı boyunca hafızasında yer etti. Yaş ve ona eşlik eden takdir, ilkbaharda bir ağaçtan düşen kuru kabuklar gibi ondan düştü. Kendini gençliğine dönmüş gibi hissetti. Birkaç an için, engelleri çiğneyen ve iradesine karşı çıkan
herkes skandala meydan okuyan imparatorluk Muhafızları'ndan aynı Yüzbaşı Lubimoff'tu.

Uzaktan subay grubuna bakmak için döndü. Seferberlikle terfi ettirilen, muhasebeciye benzeyen o önemsiz
Teğmen, düşmanıydı! Sanki onu ilk kez görüyormuş gibiydi. Arkadaşları arasında kaybolmuşken Villa Sirena'yı ziyaret ettiğinde olduğundan daha da önemsiz görünüyordu.

Michael hareketsiz kaldı, bakışları gruba sabitlenmişti. "Aptalca bir şey yapacaksın," diye uyardı içindeki bir ses. Ve
hafızasından, zayıflara karşı nazik ve hoşgörülü, gücüne güvenen herkes gibi, sert Saldana'nın görüntüsü geçti.
Daha önce hiç aklına gelmeyen sözlerinden birini hatırladı: "Bir beyefendi nazik olmalı ve gücünden asla haksız yere yararlanmamalıdır."
Babasının çocukken ona bunu söylediğinden emindi.
Ancak iç varlığının ikiliği hemen, daha güçlü ve daha buyurgan olan başka bir ses aracılığıyla kendini ifade etti, gençliğinin diğer danışmanınınkine benzer bir kadın sesi: "Harca; kendine hiçbir şeyi esirgeme, kendini herkesten üstün tut; her zaman bir Lubimoff olduğunu
hatırla." Ve ölü Prensesi gördü, tiyatrovari yas cübbesiyle Mary Stuart'ı değil, baskın ve hala güzel olan kadını, "kahraman" kocasını öfkesiyle
altüst eden ve Paris evini altüst eden kadını.

Birdenbire kendini subay grubunun yakınında buldu ve gözleri yine
Martinez'inkilerle buluştu. İkincisi ona doğru bir sorgulama gülümsemesiyle geldi. Michael, ne yaptığının farkında olmadan, aklından tamamen kopuk görünen bir irade
dürtüsüyle askere işaret ettiğini fark etti.

"Daha da kötüsü! Hadi işi bitirelim!"

Belirli bir aceleyle, genç adamı, antreyi dolduran grupların varlığından kaçınmak istercesine
Casino'nun girişine doğru götürdü.

"Teğmen, size söyleyecek bir şeyim var... Sizden bir iyilik
istemeliyim."

Kekeledi, kendisinin saçma bulduğu emri nasıl ifade edeceğini bilemedi.

Bu tereddüt, sesindeki titremeyle birlikte sonunda onu
sinirlendirdi.

Girişteki cam kapının yanında durdular. Martinez,
Prens'in sert bakışına ve solgunluğuna hayretle bakarken artık gülümsemiyordu.

"Tek kelimeyle," dedi ikincisi kararlı bir şekilde; "Sizden ricam şu ki,
Delille Düşesi'nin evine daha az ziyarette bulunun.
Eğer onu görmeye gitmekten tamamen kaçınırsanız, daha da iyi olur."
Ve bu talebi dile getirdikten sonra durakladı, belli bir özgürlükle nefes aldı.

Martinez'in yüzünü yavaş yavaş bir hayret ifadesi kapladı.
Bir an tereddüt etti, gözleri Lubimoff'un gözlerine sabitlendi. Hayır, bu bir şaka değildi: Kendisine her zaman
sevimli bir kayıtsızlıkla davranan bu adamın düşmanca bakışı, ses tonunun keskinliği ve sağ elinin titremesi, gerçek düşüncelerini ifade ettiğini ve bu düşüncelerin ardında ona karşı muazzam bir nefret olduğunu gösteriyordu.

Şaşkınlığı onun çekinerek konuşmasına neden oldu. Düşesi ziyaret etti, çünkü hanımefendi ondan her gün gelip kendisini görmesini istiyordu. Sık sık bu gayretinin bir rahatsızlık olabileceğini hissetmişti, ancak ziyaretlerini
kesmek için yaptığı her girişim sonuçsuz kalmıştı. Birkaç saatliğine bile yanından ayrılmadı ama iyi kalpli hanım onu ​​çağırdı. Ona
bir anne kadar nazikti. Birdenbire mütevazı tonu kayboldu. Gözleri, onu
durduran adamın gözlerinde kendisinin hiç hayal etmediği bir şeyi tahmin etti. Teğmen, sanki Prens'le aynı seviyeye
yükseliyormuş gibi değişmiş görünüyordu. Gözleri diğer adamınkiyle aynı vahşi ihtişamla
parlıyordu; vücudu serbest bırakılmak üzere olan bir yayın gerginliğiyle
katılaştı; burun delikleri gergin bir şekilde titriyordu. Küçük katip,
ürkek tavrıyla, savaşçı adamın yiğit cesaret havasını yeniden kazandı. Konuşmaya devam ederken sesi sert geliyordu.

Nereye istenirse, nereye gitmek isterse oraya giderdi, hiçbir erkeğin eylemlerine karışma hakkını tanımadan. Kapısını ona kapatabilen tek kişi Düşes'ti. Prens neden önce ona danışmadan o hanımın işlerine karışmıştı?

"Onunla akraba sayılırım," dedi Michael, içten içe, sıklıkla reddetmeyi tercih ettiği
akrabalıktan yararlanmakta biraz tereddüt ederek.

İkisi de kendilerini girişin diğer tarafında, Casino'nun basamaklarının üzerindeki
platformda, açık havada, meydanın korularının ve "Camembert"te yürüyen yoldan geçen grupların karşısında buldular.

Giren ve çıkanları rahatsız etmemek için kenara çekilmek zorundaydılar.

"Ayrıca," diye devam etti Prens, "onu dedikodudan korumak benim görevim. Buna izin veremem. Seni her saat orada görünce, onlar
sanmalılar ki..."

Genç adam üzerindeki çifte etkisini fark ettiğinde bu sözlerden neredeyse pişman oldu. Önce öfkelendi. Gözünde böylesine bir aziz olan o büyük hanım hakkında kimse dedikodu yapmaya cesaret etmiş miydi? Fakat
bu protesto, çocukça bir gururla, sanki her şeye rağmen isminin Düşes'in ismiyle saçma bir varsayımda
bağlantılı olması onu pohpohluyormuş gibi, bilinçsiz bir tatminle birlikteydi. Martinez'in kendisine yeni ifşa edildiği,
o zamana kadar embriyonik bir aşamada, içinde fark edilmeden
nabız atan belirsiz duygulara bir öz ve bir isim verdiği anlaşılıyordu.

Prens'in kıskanç zihni, keskin bir nüfuzla,
diğer adamın düşündüğü her şeyi tahmin ediyordu ve bu da onun öfkesini körüklüyordu. Bu küçük katipte Alicia'nın savunmasını üstlenmek ne kadar da küstahçaydı?
Ona olan aşkını ne kadar da kendini beğenmiş bir şekilde gösteriyordu!

"Eğer biri Düşes hakkında konuşma cüretini gösterirse," dedi Teğmen, "eğer biri bana evinde beni kabul etme şerefini verdiği için dedikodu yapmaya cesaret ederse - hayatımın en büyük şerefi! - böyle bir yalanı uyduran kişiyi cezalandırmayı omuzlarıma alırım, ne kadar yüksekte olursa olsun, kendini ne kadar güçlü sanırsa sansın!"

Lubimoff sabırsızlıkla dinledi. Şimdi ona saldırmaya cesaret eden Martinez'di.

O son sözler onun için bir tehdit taşıyordu.

Ayrıca, Prens kendi beceriksizliğinden rahatsız olmuştu. Onun tedbirsiz
hareketi sadece bu genç adamın gözlerini açmaya ve ona daha önce hiç hayal etmediği ve eğer hayal etmiş olsaydı hemen aptalca olarak bir kenara atacağı birçok şeyin olasılığını
düşündürmeye yaramıştı. Ve şimdi Prens Lubimoff'tan daha azı değil, bu ucuz Teğmene, dedikodulara göre,
bu tür şeylerin mümkün olduğunu göstermeyi seçmişti.

Subayın Alicia'yı savunduğu ton, öfkesini daha da
arttırdı. Bunda büyük bir gurur, aşk maceralarını sadece kitaplarda
bilen ve aniden kendisini bir Düşesle, bir Prensin rakibi olarak
sözde ilişki içinde bulan zavallı bir adamın kibri sezdi. Bir
yeni yetme için ne kadar da görkemli!

"Çocuk..." dedi Lubimoff, sert bir sesle.

Otellerde garsonlara hitap edilen bu basit kelimeyi, savaşın Martinez'e verdiği
olağanüstü her şeyi silip süpüren, ezici bir üstünlük ifadesi takip etti: üniforması, nişanları ve görkemli yaraları. Prens için artık subay yoktu: geriye sadece birkaç yıl önceki zavallı serseri kalmıştı, ekmek arayışıyla bir yarımküreden diğerine
dolaşıyordu. "Çocuk," diye tekrarladı, ölü yüzyılların tüm sınıf ayrımlarını ve sosyal derecelerini geri getiren bir tonla,
böylece yaklaştığı adam, kendisiyle öğüt vermeye tenezzül ettiği adam arasındaki muazzam
ayrımı fark edebilsin diye----

"Çocuk, konuya gelelim--. Ve eğer sana o eve dönmemeni emredersem? Ve eğer bunu talep edersem...?"

Cümlesini bitiremedi. Tehditkar sesi, bir emir çığlığı kadar
sert, üniformalı adamın öfkesini uyandırdı. Üç uzun yıl boyunca, şimdi toprakta yatan binlerce yoldaşın arasında ölümle
yüzleşmiş olmak; savaş alanında her an bir şeyin değersiz olduğunu kanıtladığı için hayata pek değer vermemeyi öğrenmiş olmak; korkunç maceralar ve korkunç
yaralar sayesinde, kendini sonsuza dek, kendini koruma içgüdüsünün tüm varlıklara
verdiği korkudan arındırmış olmak, sadece şimdi, bir zevk tatil beldesinde, en lüks kumarhanelerin
kapısında, zengin ve güçlü, ama
hayatı boyunca hiçbir zaman yararlı bir şey yapmamış bir adamın onu
tehdit etmeye cesaret etmesi için!...

"Bunu bana sen söylüyorsun!" dedi öfkeyle kekeleyerek. "Sen bana emir
veriyorsun!"

Michael, bir elin ceketinin yakasından onu yakaladığını hissetti. Bir kuş gibiydi, titrek ve saldırgan, kör dürtüsünde bir an durakladı, sonra yukarı doğru uçtu. Yaklaşan darbenin farkındaydı,
ve içgüdüsel olarak kolunu kaldırdı, genç adamın eli Prens'in yüzüne doğru dönerken iki el buluştu. İkincisi, daha güçlü olan, yükselen eli yakaladı ve onu hareketsiz, sıkı bir şekilde tutarken, aynı zamanda korkunç bir şekilde gülümsedi. Kaşları gülümsemeyle kavislenirken gözleri kısıldı. Tekrar bir Asyalının gözleri oldular. Bir aygır gibi nefes alırken burun delikleri genişledi. Prenses Lubimoff'un uzak ataları öfke anlarında böyle gülümsemiş olmalılar.

"Yeter: Aldığımı düşünüyorum," dedi yavaşça, "Benimle görüşecek iki
arkadaşın adını söyle!"

Ve Martinez'in elini serbest bırakarak, derin bir reverans yaptıktan sonra sırtını ona döndü. Her iki adamın hareketleri de hızlıydı. Sadece resmi şapkasıyla, basamakların üzerindeki platformda nöbet tutan kapıcılardan biri bir şey olduğunu tahmin etmişti; ancak mesleki deneyimi ona, darbe olmadığı sürece pasif kalmasını tavsiye ediyordu. Bunun sadece bir kumar
olayıyla ilgili bir anlaşmazlık olduğunu hayal etti. Her şey bir açıklamayla çözülecek ve
kazandıktan sonra unutulacaktı! Böyle birçok şey görmüştü!

Prens Lubimoff kumarhaneye geri döner. Başını dik tutarak antreyi ve
antreyi geçer, ama kimseyi görmeden,
düz ileriye bakarak, uzak bir ifadeyle.

Ona öyle gelir ki, zaman aniden tersine dönmüştür ve bu da onu
tek bir sıçrayışla geçmişe geri döndürür. Gençliğine geri dönmüştür.
Küstahça
yürür. Sert adımlarının sesine
mahmuzların şıngırtısı ve bir kılıcın metalik sürtünmesinin eşlik etmemesine şaşırır. Aynı zamanda hayali yüzler, yıllar önce dünyadan kaybolanların yüzlerini görmeye başlar: Sibirya'daki uzak bir garnizondan kız kardeşinin intikamını almak için gelen Kazak; Prens'le aynı alayda olan bir arkadaş, gürültülü bir akşam yemeğinden sonra göğsüne saplanan bir kılıç darbesiyle öldü, Lubimoff ağlarken, aniden
öldürücü sarhoşluğundan uyandı; sadece tanık olarak orada bulunan, ancak ölmüş ve şimdi hafızasında yeniden canlanmış olan diğerlerinin yüzleri,
soğuk ve pişmanlık ve boş pişmanlıklara duyarsız.

"Albay. Albay nerede!"

Kumar odasını geçti, alnından ensesine kadar düz bir ayrımı olan, parlak saçlarını iki parlak bölüme ayıran gri bir kafa arayışında. Sonunda bir divanın arkasından, iki kadın şapkasının arasından, dört gözün koyu bir şekilde çerçevelenmiş
sanki yas tutuyormuş gibi ve yanaklarının beyaz ve gül rengi emayeyle
dolmuş kırışıklıklarla yükseldiğini görüyor. Prens'in kısa bir cümlesi, Albay'ın iki hanımı heyecanlandırdığı
savaş haberlerinin açıklamalarını bölüyor.

"Albay, şeref meselesi. Yarın savaşmaya niyetliyim.
Başka bir saniyeyi daha bekleyin."

Toledo bu emir karşısında şaşkına dönmüş gibi görünüyor. İlk düşüncesi
Villa Sirena'ya uçuyor. Siyah redingotunu, ciddi şeref giysisini
hapishanesinden çıkmaya hazır görüyor. Sonra bir şüphe bulutu bu neşeli düşünceyi
gizliyor. Bir düello! Şimdi milyonlarca insan kitleler halinde savaşıyorken, kişisel nefretten daha yüksek ve daha önemli bir şey için hayatlarını veriyorken bu uygun olur muydu? Eğitimi bu endişeyi hemen bastırıyor. "Bir beyefendi her zaman başka bir beyefendinin emrinde olmalıdır." Ayrıca,
bu onun Prensi. Ve görevini yerine getirmeye hazır,
düşmanın adını soruyor.

"Teğmen Martinez."

Don Marcos yanlış duyduğunu düşünüyor; sonra sendeliyor gibi görünüyor ve
orada durup bir tür sersemlik içinde "Majestelerine" bakıyor. İçgüdüsel olarak,
onu saran karışık düşünceleri
çözmek için zahmete girmeden, hayalinde Delille Düşesi'ni görüyor. Prens neden
kadın sorunu hakkındaki akıllıca teorilerinden vazgeçti ki!
Mutlu bir geçmiş gibi, "kadın düşmanlarının"
gelişen günlerini hatırlıyor! Sadece dört ay geçmişti ve sanki
asırlar gibi görünüyor. Savaş zamanında bir düello--ve bir subayla! Ve o subay Martinez, onun kahramanı!

Omuzlarını silkti, başını eğdi ve Prensi, yüzünde fırtınalı günlerinde ölmüş Prenses'i hatırlatan sert bir ifadeyle, her zaman yaptığı gibi, tüm sorumluluğu reddeden bir hareket yaptı.

"Don Atilio'yu arasam mı? Birkaç şeref meselesi oldu; bunun ne anlama geldiğini biliyor ve bana yardım edebilir."

Prens istekli. Özel kumar odalarının barında, ikisinin de karşılaşmanın koşulları hakkında konuşmasını bekleyecek.

Ağaçların hareket eden dallarının yansıttığı gölge ipliklerinin örüp çözdüğü, batan güneşin ışığıyla yaldızlanmış bir pencerenin karşısında, derin bir koltukta hareketsiz duruyor. Birdenbire, mantıksız bir süre beklemek zorunda olduğunu hissediyor.
Castro'nun kumarhanede olmadığı ve Don Marcos'un onu boşuna aradığı aklına geliyor. Geçmişi neredeyse hiç hatırlamıyor.
Memurun figürü hafızasının üzerine düşen gri bir sisin içine gömülmüş:
Artık belirsiz bir taslaktan başka bir şey değil.
Keskin bir şekilde ve gözlerinin önünde beliriyormuş gibi görebildiği tek şey bir el:
Göğsünü kavrayan ve yüzüne doğru yükselen, daha önce hiç kimsenin tokatlamadığı bir el. Öfkesi onu
derin dalgınlığından çıkarıyor. Ona bunu yapmak! Prens Lubimoff'a tokat atmaya çalışıyor!

Gözlerini kaldırdığında Toledo'nun yaklaştığını görüyor, ama yalnız, belli bir
utançla, Prens'in öfkesinden önceden korkuyor. Merdivendeki şiddet sahnesinden beri kendini nazik ve hoşgörülü hisseden ikinci kişi, ona ne söyleyeceğini tahmin ediyor. Castro'yu
bulmamış ve onu hayırsever bir
tebessümle affediyor.

Albay konuşuyor:

"Marki: Don Atilio reddediyor."

"Ne!" Ve Lubimoff'un sorgulayan bakışları karşısında, anlayamayan ve duyduklarını anlamak istemeyen Toledo, giderek daha fazla utanarak tekrarlıyor.

"Senin temsilcin olmayı reddediyor. Bana başka birini bulmamı söyledi.
Kendine ait bazı fikirleri var ki..."

Ve bu fikirleri ifade etmekte tereddüt ediyor. Duruyor, Prens'in dudaklarından duymaması gereken
hiçbir şeyi söylememek için: ve aralarına gelen şaşkınlık sessizliğini bir lütuf olarak kabul ediyor;
Prens'in bu haberin onu nasıl şaşkına çevirdiğinden kurtulmasına izin vermekten korkuyor. Uzaklaşmaya başlarken, ona bir çıkış yolu gibi görünen bir şey önerir.

"Majesteleri Don Atilio'yu çağırmamı ister misiniz? Kesinlikle gelecektir.
Belki de ikiniz birlikte konuşurken..."

Ve Castro'yu aramaya gider, Michael Fedor ise bir kez daha
oturduğu yerde hareketsiz kalır, durumu kavrayamaz.

* * * * *

Prens, Castro'nun sandalyesinin yanındaki küçük masanın yanında durduğunu gördü,
görünüşünde ve duruşunda belli bir acelecilik vardı,
zor bir durumla karşı karşıya olan ve mümkün olan en kısa sürede
çıkmak isteyen bir adam gibi.

Prens onu en yakın koltuğa oturmaya davet etti, ancak Castro yalnızca sandalyenin koluna hafifçe oturmayı kabul etti, böylece görüşmenin kısa olmasını istediğini belirtti. Ayrıca, önce o konuştu, düşüncelerini hiçbir önsöz olmadan
açıkça ifade etti.

"Albay şüphesiz cevabımı sana söylemiştir. Söyleyemem. Çok iyi biliyorsun ki ben senin dostunum: hatta beni bir akraba olarak tanıma şerefine eriştin; sana çok şey borçluyum; ama şimdi benden istediğin şey... hayır!
Bu bir aptallık, delilik. Her şey böyle bitmeliydi!
Başka bir çıkış yolu yoktu. Bir süre önce bir önsezi yaşadım. Belki de kadınlar hakkında konuştuğunda ve
onların düşmanı olmanın gerekliliğinden bahsettiğinde haklıydın -eğer böyle bir şey mümkünse.
Ama geçmişi gündeme getirmenin bir faydası yok: Artık o tutarsız şeyleri söyleyen Lubimoff değilsin. Bana gelince ben deliyim, bunu kabul ediyorum: ama sen benden bile daha deliyim: ve bu yüzden seninle birlikte olamam."

Michael ona sabit bir şekilde baktı, sessiz hareketsizliğini terk etmeden, devam etmesini bekledi.

"Savaş zamanında düello! Bunda sağduyu var mı? Sen,
insanlığın yarısı ağlarken, açlıktan ölürken, kanarken veya ölürken,
şu anki zamanın izin verdiği tüm konforlarla, hiçbir risk almadan, sessizce evinde kalan beyefendisin. Ve
sadece bir gün kötü bir ruh halinde olduğun için -belki de nedenini biliyorsundur-
neredeyse bir mucizeyle hayatta kalmış ve senin ve benim yapamayacağımız şeyi yapmış olmaktan dolayı hasta ve zayıf olan zavallı bir çocukla dövüşmek istiyorsun. Böyle bir işte seni temsil etmemi mi istiyorsun?"

"Bana hakaret etti - bana vurmaya çalıştı. Elini yüzüme yakın tuttum," dedi Prens, sandalyesinin derinliklerinden alçak ama kin dolu bir sesle.

Bu, Castro'nun bir an tereddüt etmesine neden oldu, çünkü iki adam arasındaki çatışmanın önemi hakkında hiçbir fikri yoktu. Ama tereddütü
kısa sürdü.

"Anlamadığım ve senin
susturduğun bir şey var. Hakaretin çok ciddi olması, senin tarafında
olağanüstü bir şey olduğunu gösteriyor. O zavallı, saygılı ve
ürkek çocuğun vurmaya cesaret etmesi, hem de senin gibi bir adama vurması!... Onu böyle bir noktaya
uyandırmak için ne yaptın?"

Lubimoff cevap vermeye tenezzül etmedi. Kaşlarını çatan çekingenliğini terk etmeden
kısaca sordu:

"Peki, yapacak mısın, yoksa yapmayacak mısın?"

Bu tavırdan rahatsız olan Castro, tereddüt etmeden cevap verdi:

"Hepsi saçmalık ve reddediyorum."

Lubimoff bu reddediş karşısında hala hareketsiz kaldı, ancak Atilio, kendisine dikilmiş düşmanca bakıştan Prens'in düşüncelerini tahmin ettiğinden emindi. Onu
nankörlükle suçluyordu. Aynı zamanda "General"i sorumlu tutuyordu: İkincinin kararını
etkilemiş olması gerektiğine inanıyordu. O Teğmen, Dona Clorinda tarafından çok beğeniliyordu!

Sanki bu ifade edilmemiş fikirlere cevap veriyormuş gibi, Atilio devam etti:

"Sizin dövüşmeye kararlı olduğunuz o çocukla ilgilendiğimi mi düşünüyorsunuz? Bana karşı oldukça ilgisiz; hatta bazı kadınların onun kahramanlığına hayranlıkla
gittikleri aşırılıklar yüzünden ondan hoşlanmıyorum.
Bu, kahraman olmayanlar için her zaman can sıkıcıdır. Bence sadece dört yıl önce ne kadar önemsiz olduğunu düşünüyorum. Eğer onunla
o zaman tanışsaydım, onu, cesaret edip söyleyebilirim ki, bir otelde muhasebeci,
ya da Paris'teki tuhafiyecimde katip olarak bulurdum. Ne bir arkadaş hayal edin! Ama savaş üzerimize çöktü, her şeyi altüst etti, bazılarını ortaya çıkardı ve diğerlerini tekrar yükselecekleri kesin olmadan en derinlere gömdü. Bu çocuk artık birisi oldu. Sizden veya benden daha önemli. Biraz işe yaradı; ve benim için kutsal, bende hayranlıktan çok kıskançlık uyandırmasına rağmen."

Prens sonunda bir itiraz hareketi yaptı. Sonra omuzlarını küçümseyerek silkti ve bir kez daha hareketsiz sessizliğe gömüldü. O küçük maceracı, bir veya iki kavgada derisini deldikleri için ondan daha değerliydi!

"Bütün öğleden sonra konuşsak bile asla anlaşamayız," diye devam etti Castro. "Ben önemli ölçüde değiştim ve sen her zaman olduğun adamsın. Dün 'Şam'a giden yoluma' geldiğime inanıyorum. Bugün kendimi farklı bir adam gibi hissediyorum."

Ve, büyük iç karmaşasını ifade etme ihtiyacıyla, Prens'in onu dinleyip dinlemediğine hiç dikkat etmeden konuşmaya devam etti.

Monte Carlo tren istasyonunun yakınındaki "Şam yoluna"
gelmişti, rayların yanında. Yanında iki hanım vardı, bunlardan biriyle çok ilgileniyordu. (Michael bir kez daha Dona Clorinda'yı düşündü.) Bir tren dolusu asker İtalya'dan dönüyordu; bayrakları ve kapı ve pencerelerini süsleyen ağaç dalları olmayan, kasvetli bir tren.
Onlar Fransızlardı. Caporetto felaketinden sonra takviye olarak İtalya'ya gönderilmişlerdi ve şimdi tekrar tehlikede olan kendi topraklarını savunmak için aceleyle geri çağrılıyorlardı.

"Ne şarkı ne de çılgınca bir neşe; hepsi sessiz, yorgun ve kirliydi,
destansı bir kirlilikle. Arabalar daha çok vahşi hayvanların kafeslerine benziyordu,
hayvan halkasının keskin kokuları vardı. Askerler genç adamlardı ama
yaşlı görünüyorlardı, dikenli sakalları, benekli üniformaları ve
güneşten kavrulmuş, soğuktan sertleşmiş,
rüzgardan çatlamış ve çatlamış
yüzleri vardı. Sıcak, bluzlarını çıkarmalarına neden olmuştu ve
tanımlanamayan renkte flanel gömlekler giymişlerdi, çok fazla yorgunluğun ve çok fazla duygunun teriyle
ıslanmışlardı.

"İnsan, onların her zaman en sert şoklara dayanmak için zamanında varmak üzere önceden belirlenmiş tabur olduğunu tahmin edebilirdi; en büyük tehlike yerlerinde, güçlülerin kahramanca teslimiyetiyle, sömürülmeye izin veren ve sadece kendi işlerini yapmakla kalmayıp daha az çalışan diğerlerine yardım eden, tam zamanında ortaya çıkan tabur. Bu adamlar nerede savaşmamıştı? Kendi topraklarında, Müttefiklerin topraklarında ve belki de Doğu'da ve şimdi, ilk savaşlarının ülkesine geri dönüyorlardı. Her şeyi başardıklarını düşündükleri anda, henüz hiçbir şey yapmadıklarını keşfettiler. Savaş ağının örülmesinde ve çözülmesinde, her şeye yeniden başlamak gerekiyordu. Dört yıl önce, Marne kıyılarında kesin bir zafer kazandıklarını hayal ettiler ve şimdi bir kez daha Marne'a dönüyorlardı. Her kış, çamura batmış, siperlerde, yağmurun altında, birbirlerine şöyle dediler: 'Bu son olacak.' Ve bir kış daha geldi, sonra bir tane daha, ve sonuncusunun hemen ardından bir tane daha, fark edilir bir değişiklik olmadan. Kaderci ve teslimiyetçi tavırlarının sebebi buydu, her şeye uyum sağlayan ve sonunda sefaletlerinin sonsuz olacağına, insan barışının asla geri gelmeyeceğine inanan adamların bakışıydı."

Castro bir an konuşmayı bıraktı ve arkadaşının yüzüne hiç dikkat etmedi, sanki bütün bu hikayenin onunla ne ilgisi olduğunu soruyor gibiydi. "Bir setin kenarında, bariyerlere yaslanmış duruyorduk ve başlarımız vagonlarda toplanmış adamlarla aynı hizadaydı. Baş kısmı çoktan istasyona ulaşmış olan uzun tren yavaşça ilerliyordu. İki kadın mendillerini sallıyor, askerlere gülümsüyor ve onlara selam sözcükleri söylüyorlardı. İkincilerin çoğu hareketsiz kaldı, onlara uykulu vahşi hayvanların gözleriyle baktılar. Dört yıldır alkışlarla karşılanmışlardı. Gerçekleri, alkışların ötesinde yatan korkunç gerçekleri biliyorlardı!
Diğerleri, genç veya daha ateşli olanlar, bu iki zarif kadını görünce uyandılar. Gülümsemeleriyle elektriklenen kadınlar dik durdular,
buruşuk flanellerinin üzerinden ellerini geçirdiler ve öpücükler attılar, asker olmadıkları günlerdeki nezaketlerini yeniden kazanmaya çalıştılar.
Birdenbire, geçenlerden biri kadınları unuttu ve beni fark etti,
ben de şapkamı onlara salladım ve hurra diye bağırdım. O bir tür
kızıl saçlı, acı şeytandı."

Castro onu hâlâ görebiliyordu, sanki başı bar pencerelerinden birinden dışarı bakıyormuş gibi; belki de yaşadığı sürece, adamın belirgin elmacık kemiklerinin üzerine çizilmiş beyazımsı parşömen yüzünü; çenesinden sarkan kızıl sakalını, sanki bir makyaj
parçasıymış gibi ve hepsinden önemlisi, küstah, alaycı gözlerini, istiridyelerinki gibi çamurlu yeşil gözlerini görebilecekti. O, subayların emirlerini yerine getirirken onları eleştiren, homurdanan ve onlara karşı konuşan askerdi. Sivil hayatta, hiçbir şeyi onaylamayan
sevimsiz bir asi olmalıydı. Gözleri Castro'nunkilerle buluştuğunda, Castro'nun gözünde bir iğrenme hissi oluştu. Sokakta, arabalarda ve tiyatroda her zaman çatışan adamı sezdi. Ve
yine de, o anlık O askerle karşılaştım, o asker ki
geçiyordu ve uzakta kayboluyordu, sadece altı kelime söyleyecek kadar
zamanı vardı.

İki kadına alaycı, ironik bir gülümsemeyle baktı - sonra şapkasını sallayan Castro'ya bir kez daha,
ona bağırarak:

"Bir kişi için daha yer var!"

Ve söylediği tek şey buydu.

"Yeter dedi, Michael. O zamandan beri onun sert sesini duymaya devam ediyorum:
En mutlu anlarımda,
burada kalırsam, her zaman duyacağım. Ve gözlerindeki bakış? Tüm o sessiz hakaretleri,
kendi sefaleti ile benim güçlü, bakımlı
görünüşüm arasında yaptığı hızlı karşılaştırmaları anladım. Onun için ben kadınlarla gezen bir korkaktım, erkekler erkeklerle birlikteyken, önemli bir şey için hayatlarını veriyorlardı."

"Bah! Sen bir yabancısın," diye sözünü kesti Prens, arkadaşının sözlerinden
bıkmış gibi görünüyordu.

"Ben burada yaşıyorum; ve yaşadığım topraklar bana yabancı olamaz. Bu savaş toprak meselelerinden daha fazlası içindir; tüm insanları ilgilendirir.
Hepimizin çok pratik ve idealizmden aciz olduğunu düşündüğümüz Amerikalılara bakın; olumlu hiçbir şey
kazanamayacaklarını biliyorlar; ve yine de tüm güçleriyle mücadeleye giriyorlar. Ayrıca, kadınların ruhu var.
Yanımda olan ikisinin, kızıl saçlı adamın hakaretine güldüğünü, bunu çok uygun bulduğunu
düşündüğünü hayal edebiliyor musunuz? Ve bana kadınların her zaman savaşçıdan, her fırsatta etkilendiğini söylemeyin. Belki de barış zamanlarında, parlak ve tüylü savaşçıdan. Ama bu adamlar şimdi çok
sefil görünüyorlar! Hayır; etrafımızı saran her şeyde çok yüce bir şey var, sizin ve benim bencilliğimiz
yüzünden göremediğimiz bir şey."

Dinleyicisi bir kez daha omuzlarını silkti ve kayıtsız bir
şekilde konuştu.

"Ve dünkü toplantımı düşündüğümde, sürekli yaptığım gibi, ve o lanet kızılın bana şaka yollu teklif ettiği yeri gördüğümde, sanki bir kadınmışım gibi ve sanki onu almaya asla cesaretim olmayacakmış gibi,
sen,
kendilerini haklı olarak bizden üstün gören bu adamlardan biriyle ölümcül bir mücadele ayarlamamı öneriyorsun! Hayır; şimdi
cevabımı biliyorsun: Kabul etmeyeceğim."

Sandalyenin kolundan inmiş, ayakta duruyordu, Prens'e bakıyordu.
Prens yorgun bir hareket yaptı.
Atilio'nun sözlerinden,
o çocukça tren hikayesinden, kızıl saçlı askerden ve onun küstah davetinden sıkılmıştı. Bu Dona Clorinda'yı etkileyebilirdi, ama başka kimseyi;
o an düşünmesi gereken daha önemli şeyler vardı. Ve ona iyilik yapmayı reddettiği için, onu yalnız bırakabilirdi.

"Elveda, Michael!" dedi Castro, bu vedanın bir anlık ayrılıktan daha fazlası olacağına dair inancıyla.

"Elveda," diye cevapladı Prens, kıpırdamadan.

Kapıya neredeyse ulaştığında, Atilio geri döndü.

"Reddetmemin ne anlama geldiğini ve ne yapmam gerektiğini biliyorum. Tekrar elveda. Bana başka bir şey soracak olursan..."

Ancak Prens, sözlerini başka bir kayıtsızlık
hareketi ile kesti ve Atilio duygularını saklayarak uzaklaştı.

Don Marcos, sanki perdenin diğer tarafında Castro'nun çıkmasını bekliyormuş gibi hemen bara girdi.
"Mabeyinci"si Prens'e hiç bu kadar aktif ve zeki görünmemişti.

"Her şey ayarlandı, Marki."

Atilio'nun ikna edilmeyeceğine emin olduğu için, başka bir ikinciyi aramaya gitmişti. Bir an için Novoa ile konuşmak için Monako'ya gitmeyi düşündü. Sonra profesörün Valeria ile olan
ilişkilerini hatırladı. Böyle bir ziyaret, Düşes'e tüm meseleyi bildirmekle eşdeğer olurdu. Ayrıca, bilim adamı bu tür konularda hiçbir şey bilmiyordu ve Martinez'in bir vatandaşıydı. Bu olayda bir İspanyol'un yer alması yeterliydi.

"İkincisi var," diye devam etti. "Lord Lewis olacak."

Albay'ın gözünde, Lewis her zamankinden daha fazla Lord'du. İsteğini yerine getirdiği
hızlılıktan dolayı minnettardı. İngiliz o öğleden sonra para kazanıyordu ve çok iyi bir
mizah içindeydi. Hatta kumarı bırakıp Albay'ı dinlemek için yerinden kalktı. Onu bara götürmek istedi, bir arkadaşının önünde bir viskiyle daha iyi konuşabileceğini söyledi; ve Toledo nefesinden, iyi şansını kutlamak için birkaç içki içtiğini tahmin etti. Lewis, arkadaşı Lubimoff'a hizmet etmeye meyilliydi. Dövüşler söz konusu olduğunda, sadece boksla tanışıktı; ancak Albay'ın uzman görüşüne
kesinlikle güveniyordu ve
söyleyebileceği her şeyi desteklerdi. Hemen ardından
oyununa
geri dönmüştü.

Michael, Toledo'ya talimatlarını verdi. Rusya'da tanık olduğu gibi,
sıkı koşullar altında bir karşılaşma olacaktı. Başka bir şey olamazdı: bir darbe yemişti. Ve bunu, hakaretin mutlak gerçekliğine oldukça ikna olmuş bir şekilde, somurtkan bir sesle söyledi.

Gece çökerken, barı işgal eden tanıdıklarından kaçınarak ve düşünceleri çok uzaktayken gülümsemeye ve anlamsız bir
sohbeti sürdürmeye zorlayarak Casino'dan ayrıldı.

Derin öfke anlarında, duygularını anında ve şiddetli bir eyleme dönüştüremediğinde, sinirsel heyecanını kaslarının ve sinirlerinin gevşemesine neden olan belli bir halsizlik takip ediyordu.

Villa Sirena'ya girdiğinde gerçek bir zevkle, konforlarının tüm ayrıntılarında alışılmadık bir şehvet buldu. Albay'ı beklerken geçirdiği zamanı okuyarak geçirdi. Saat dokuzda tek başına yemek yemek zorundaydı. Sonra kitabına geri döndü, ama bu sefer yatak odasında, sonunda elinde kitapla uzanarak. Sinirsel yorgunluğunun ölülerle aynı şekilde uzanmasına neden olduğunu düşündüğü için neredeyse bir yüz buruşturma olan bir gülümsemeyle gülümsedi.

Tek bir satır bile kaybetmeden sayfaları çevirmeye devam etti ve
yine de ne okuduğunu anlayamıyordu. Aniden, hatırlamak için dikkatini yoğunlaştırdı. Bir şey olmuştu; bir şey onu bekliyordu. Neydi? "Ah, evet!" Ve o öğleden sonra olanları hafızasında yeniden canlandırdıktan ve ertesi gün ne olacağını hayal ettikten sonra, anlamsız okumasına geri döndü.

Sayfalar kar taneleri gibi eridi; elinin hafiflediğini hissetti;
kitap sonunda yatağa düştü. İçgüdüsel olarak odayı karartmak için elektrik
düğmesine bastı ve dış dünya algısını tamamen kaybetmeden önce, kendi ilk düzenli nefesini duyabiliyordu. Gözlerine çarpan bir ışık onu ayağa kaldırdı. Albay'ı yatağının yanında gördü. Denizin sesiyle vurgulandığında daha da
kesin görünen gecenin derin sessizliği, bir
arabanın soluk soluğa kalmasıyla
kesildi.

Prens gözlerini ovuşturdu. Saat kaç olmuştu?

"Saat bir," dedi Don Marcos.

Her şey ayarlanmıştı. Toplantı ertesi gün öğleden sonra saat ikide gerçekleşecekti. Daha erken olamazdı!
Daha yapılması gereken çok şey vardı. Seçilen yer
Lewis'in şatosuydu; Monako Prensliği'nde bir karşılaşma
imkansızdı. Oradaki tüm evler birbirine yakındı, iki adamın elinde tabancayla karşı karşıya gelebilecekleri tek bir sessiz nokta bile yoktu.

Lubimoff o kadar büyük bir şaşkınlık içindeydi ki neredeyse yataktan fırlayacaktı. Silah seçimi, yaralı kişi olarak onundu ve temsilcisine gençlik düellolarının en sevdiği silah olan kılıcı söylemişti.
Toledo, Prensinin öfkeli bakışlarıyla ilk kez titremeden karşılaştı.

"Marki," dedi onurlu bir şekilde. "Başka bir şey olamazdı! Bu zavallı genç adamın iyileşmekte olan, neredeyse sakat bir hasta olduğunu unutmamalısınız. Yardımcılarını tabancalara bile izin vermeye ikna etmiş olmasına şaşırdım. Temsilcileri hiçbir şeyi kabul etmek istemedi.
Bu düellonun yapılmaması gerektiğini düşünenler arasında onlar da var."

Prens sakinleşti. Bir adalet duygusu, Toledo'nun kararını kabul etmesine neden oldu. O hasta adam, kılıcına layık bir düşman değildi; aralarında belirli bir eşitlik sağlamak gerekiyordu ve tabanca bunu yapacaktı, çünkü sürprizlere ve şans kaprislerine kendini ödünç veren tek silahtı.

"Her halükarda onu öldüreceğim," diye düşündü Michael, bir nişancı olarak yeteneğini hatırlayarak.

"Majestelerine söylemeliyim ki," diye devam etti Albay, "tüm silahlar onun için aynıdır. Bu genç adam ve iki arkadaşı savaşla ilgili her şeyi çok iyi biliyorlar, ancak düello ve bu tür durumlarda kullanılan silahlar hakkında en ufak bir fikirleri yok."

Sonra şartları sıraladı. Mesafe on beş metre olacaktı; her biri tek bir atış yapacaktı, ancak her biri nişan alıp ateş edecekti,
ve muharebeyi yönetecek olan kişi birden üçe kadar sayacaktı.

Prens gibi bir nişancı için bu şartlar ciddi olurdu.

Kesinlikle! Prens bunları kabul edilebilir buldu.

"İyi geceler," dedi, kendini yatağa gömdü ve
yorganı gözlerine kadar çekti.

Merakı giderilince bir kez daha uyku bastırdı.

Toledo da aynısını yapmak isterdi, ancak yüce konumunun kutsal görevlerini yerine getirmek zorundaydı ve odadan odaya giderek
her çekmeceyi karıştırdı ve dolapların
üst raflarını karıştırmak için sandalyelere tırmandı. Kendisine Rusya'da ölen Marki'nin bir dostu olan Generallerden birinin verdiği bir kutu düello tabancası arıyordu. Sonunda bulduğunda, uzun süreli tutukluluklarının unutulmasıyla gümüş parlaklığını
kaybetmiş lüks silahları temizlemek için bir saatten fazla zaman harcamak zorunda kaldı.

Kendini yorgun hissediyordu, ancak aynı zamanda önemli olma hissi uykusunu
engelliyordu. Ertesi gün için hazırlanan dramanın ruhu o değil miydi, tek başına? O olmadan, ne Majesteleri ne de Martinez
savaşabilirdi. Lord Lewis ve rakibi temsil eden iki asker tek bir fikir bile üretemediler ve onu
sanki öğrencileriymiş gibi takip etmek zorunda kaldılar.

Bu üstünlüğün bilinci, öğleden sonradan gece yarısına kadar tüm geçmiş müzakerelerini ve zaferlerini
hatırlamasına neden oldu.

Martinez'i aramaya gitmişti, belli bir tereddütle.
Eski inançlarına rağmen, Atilio'nun itirazlarının oldukça makul olduğunu hissediyordu.
Belki de söyledikleri doğruydu, bu düello Prens'in bir
aptallığı, hatta deliliğiydi. Fakat
geleneksel fikirleri bu tür endişelere karşı isyan ediyordu.

"Onur onurdur. "Ve, Teğmen'in tazminatı silahlarla kabul ettiğini, sevinçle ve belli bir telaşla, sanki Toledo'nun pişman olup teklifi geri çekmesinden korkuyormuş gibi, duyduğunda Albay, uzun bir tereddütten sonra haklı olduğuna ikna olan birinin memnuniyetini hissetti. Kahraman gençlik, tüm onur noktalarını korumaya hazır! Don Marcos, böyle davranmasını doğal buldu. Martinez, kendisiyle aynı topraklardan geliyordu! Bir an için hafızası Düşes'in görüntüsünde kaldı. Belki de bu çatışmanın istemsiz nedeni oydu ve çocuk bir kibir duygusuyla hareketlendi. Gençliğindeki hikaye kitaplarında okuduğu türden bir düelloda rol alacaktı; ona başka bir dünyaya aitmiş gibi görünen o yüksek yaşam hayallerinden birinde baş aktör olacaktı. Ancak Albay, bu tür spekülasyonları hemen bir kenara bıraktı, ki bu spekülasyonlar, Martinez
meydan okumayı, sanki bir partiye davetmiş gibi kabul etti.

O andan itibaren Toledo giderek daha fazla şaşkınlığa kapılmaya başladı.
Dünya değişmişti, tamamen değişmişti ve o şaşkınlıktan şaşkınlığa doğru ilerliyordu.

Yurttaşını kayırmak için, ikincisinin hangi silahları tercih ettiğini öğrenmek istiyordu.

"Çok sayıda silah tanıyorum!" diye haykırdı Martinez.

Bir saldırıda, süngüsüyle kendisini tehdit eden devasa bir Alman'ı kılıcın ucuyla yaralamıştı.
Saldırı sert bir şeye çarpmış ve çatırdayarak yüzüne bir kan fışkırmasına neden olmuştu. Sonra,
sakinleşince, silahı rakibinin ağzından
sürdüğünü ve omurgasını kırdığını gördü. Ayrıca
revolverle de tanışmıştı ama nişancı değildi. Diğer silahlarda daha uzmandı: ona gençlik yıllarındaki top oyunlarını hatırlatan el bombası;
makineli tüfek, sadece bir yardımcı olarak kullandığı; sapanla fırlatılan patlayıcı. Topçuda bile oldukça yetenekliydi, ancak siper
topçusu, kısa menzilli havan topları yüklemede, torpidoları ateşlemede ve
komşu siperlere boğucu mermiler atmada kullanılırdı!

Don Marcos, kılıçla eskrim formalitelerinin
kullanılmasında ısrar ettiğinde alaycı bir şekilde gülümsedi. Kendine özgü bir eskrim stili vardı;
doğruca düşmana gidip önce vurmak. Ancak göğüs göğüse dövüşte
bıçağı tercih ederdi. Bir revolverle
hiç nişan alma zahmetine girmemişti. Düşmana yakınlaşana ve
atışından emin olana kadar ateş etmezdi.

"Ve düello tabancası?" diye sordu Albay.

"Hiç aşinalığım yok. Bir tane görmek isterim:
tuhaf bir şey olmalı."

Toledo'nun tereddütlü bakışları subayın göğsünde gezindi, sanki

onun nişanlarının envanterini çıkarıyormuş gibi, Savaş Haçı'nın çizgili kurdelelerini noktalayan
yıldızlarda durakladı. Her biri büyük bir eylemi sembolize ediyordu.

Teğmen yardımcılarını sunduğunda, Don Marcos'un şaşkınlığı
rahatlamadı. Çok genç iki yüzbaşıydılar. Toledo
onların yirmi beş veya yirmi altı yaşında olduklarını tahmin etti. Beline tam oturan üniformaları, son moda kepileri,
temizlikleri ve zarafetleri Albayı memnun etti, Albay onları hemen profesyonel askerler olarak
aldı. Saint-Cyr okulundan gelmiş olmalılardı; profesyonel gözü yanılamazdı; mütevazı Martinez'den
farklı bir soydan geliyorlardı!

Bunlardan birinin yüzü Alman sıvı ateşiyle bir taraftan yanmıştı:
Diğerinin yüzü, yara izlerinin kalıntıları olan
kırmızı ipliklerden oluşan bir ağla oyulmuştu. İkisi de topallıyordu; biri,
sargılarla kaplı ve keçe bir ayakkabı giymiş olan kocaman bir ayakla,
açıkçası bir bastona yaslanıyordu; oysa ki, sert bir bacağı olan arkadaşı, incecik bir
ayakkabı giyiyordu ve bu ayakkabı, destek için kullandığı
ince bir hasır bastonda da belli bir kibir sergiliyordu.

İlk sözleri Albay ve Lewis için oldukça utanç vericiydi. Bunun anlamı neydi, bir sivilin yaralarından iyileşmekte olan bir askere hakaret etmeye cesaret etmesi? Savaşın ortasında düello teklif etmenin amacı neydi? Kendisi ölmek veya bir başkasını öldürmek isteyen
herkesin, diğerleri gibi, sadece cepheye gitmesi gerekiyordu. Ancak hâlâ orada olan Martinez araya girdi ve onlarla hızlı bir tartışmaya girdi. Ona yoldaş olarak istediği bu iyiliği yapmak istiyorlar mıydı, istemiyorlar mıydı? Evet, ancak konuyla ilgili kendi fikirlerini söylüyorlardı. Onların yargısına göre mantıklı olan şey, kavgayı hemen orada, Casino merdivenlerinde sonlandırmaktı: Savaşa gitmeyen ve görevini yapanları rahatsız etme özgürlüğünü alan o tembel adama iki sağlam yumruk! Hayatın kırılganlığının tamamen farkında olan adamlar gibi konuşuyorlardı, bir başkasının hayatını almanın veya birinin hayatını kaybetmenin ne kadar kolay olduğunu bilen adamlar gibi. Barış zamanlarında özel bir karşılaşmanın çevrelediği öneme, törenlere ve sözde "eşitliklere" içgüdüsel olarak güldüler. Ama sonunda, yoldaşları bu saçmalıkta onu temsil etmekte ısrar ettiğinden, bunu onu memnun etmek için yapacaklardı, itaat etmeleri onları muhafız kulübesine sokabilirdi.

Martinez geri çekilmişti ki, keçe ayakkabılı fil ayağı olan Yüzbaşılardan biri bu konulardaki yetersizliğini itiraf etti.

"Bordeaux'da hiç düello görmedim. Nasıl bir şey olduğunu bilmiyorum. Savaştan önce Meksika'da seyyar satıcıydım. Şarap benim işimdi. Orada yaşayan tüm Fransızlarla birlikte yelken açtım ve bir mucize eseri bir _Boche_ korsanı tarafından yakalanmadık. İkinci sınıf er olarak başladım; ama elimden geleni yaptım. Eğer bir iş meselesi olsaydı fikrimi söylerdim, ama böyle bir şeyde!... Belki de yoldaşım burada."
Bir Martinez daha! Don Marcos keçe ayakkabılı Kaptan'ı unuttu. O, karşı tarafın Lewis'iydi. Tüm dikkatini
parlak çizmeleri ve oyuncak bastonu olan Kaptan'a yoğunlaştırdı. İkincisi ona layık bir
düşman olmalıydı. Berrak gözlerinin her şeyi şakaya vuran bir adamın ironik ifadesine sahip olması ve
İngiliz tarzında kısa kesilmiş kırmızı bıyığının altında hafif bir küstahlık ifadesinin uçuşması utanç vericiydi!

Konuşmaya başlar başlamaz gururla ilan ettiği gibi Paris'te doğmuştu; ve Don Marcos, şeref meselelerinde uzman olup olmadığını ve birçok düelloya tanık olup olmadığını öğrenmek için onu sinsice yokladığında, basit bir şekilde şöyle dedi:

"Yüzden fazla."

Toledo yanılmamıştı. Mücadele edeceği adam buydu. Sonra sayıyı düşündü ve Yüzbaşının yaşıyla karşılaştırdı. Yüzden fazlaydı ve kesinlikle yirmi altıyı geçmemişti! Savaş nedeniyle şanlı ismi bir anlığına
gizlenmiş olan ünlü bir kılıç ustasıyla karşılaşacağı önsezisine kapılmıştı.

Yüzbaşı ve Albay konuşan tek kişilerdi.
Başlangıçta Yüzbaşı, Don Marcos'un şeref meselelerini ele alışındaki ciddi, yüksek sesli terimlere karşı Parisli bir mizah anlayışıyla şakacı bir tavır takınmıştı. Ancak Albay'ın çekingen ve ısrarcı
büyük konuşması sonunda diğerinin şakalaşma eğilimine galip geldi. Genç Yüzbaşı Albay ile aynı tonu benimsedi, sonunda konuyla ilgilendi ve önemini anladı.

Bazı anlarda Albay, rakibinin şaşırtıcı sapkınlıkları formüle etme biçimini dinlerken şüpheye düştü ve bu da beyefendiler arasındaki karşılaşmaların yasalarını
kodifiye eden büyük otoriteler hakkında mutlak
cehaletini ortaya koydu. Ve bu adam yüzlerce düelloda
hazır bulunmuştu! Daha sonra, Don Marcos kendisinin alıntıladığı metinlerin genç adam tarafından ne kadar çabuk benimsendiğine;
klasiklerinin ne kadar kolay özümsendiğine, anlamlarının biraz
ters çevrildiğine, kendi ifadelerine
zıt olan iddiaları daha iyi sürdürebilmek için buna şaşırdı. Karşılaşma en ufak ayrıntılarına kadar ayarlandığında, Yüzbaşı izlenimlerini Don Marcos'un kanını
donduran bir sadelikle özetledi.

"Belki biri veya ikisi de yaralanacaktır. Bunda sıra dışı bir şey
yok. Günümüzde kim yaralanmıyor ki? Cerrahi büyük
ilerleme kaydetti; savaşın başlangıcından oldukça farklı. Bir adam anında ölmezse, neredeyse her zaman kurtarılır.
Ayrıca, onları yatağa yatırırlar ve savaşta olduğu gibi
günlerce meydanda terk edilmiş olarak kalmazlar."

Ancak yaralardan bahsettiği sakin ifade bulutlandı ve yerini kasvetli bir bakışa bıraktı.

"Elbette," diye devam etti, "kimsenin öldürülmediğini varsayıyorum.
Çünkü örneğin, kuzu kadar nazik ve çok sevdiğim yoldaşım Martinez bu saçmalıkta ölürse, Prensinizi anında, hiçbir kural olmadan, tıpkı cephede bir _Boche_'u öldürdüğümüz gibi öldürürüm."

Bu sözleri söylediği ton o kadar samimiydi ki, bu sözlerden derinden etkilenen Albay, bunların bir namus yasası uzmanının ağzından ne kadar garip duyulduğunu fark etmedi.

Konuşma, zor bir mesele çözüldüğünde her zaman olduğu gibi daha samimi ve içten bir hal aldı. Toledo onlara asker olarak hayatını anlatmak zorundaydı - en azından yıllar sonra hayal ettiği şekilde - ve milyonlarca adamın çatışmalarına tanıklık etmiş olan iki genç adam, dağlarda belirsiz karşılaşmaları, adı bile olmayan ve sadece Don Marcos'un abartılı bir şekilde hatırladığı savaşları anlatırken, garip bir hikayeyi dinleyen çocuklarla aynı ilgiyi gösterdi.

Zarif ve çekici Parisli Yüzbaşı da geçmişinden bahsetti.

"Ben savaştan önce Bulvar'daki tiyatroların gişesinde çalışıyordum. Başka bir görevim yok."

Don Marcos şaşkınlığını gizlemek için çaba sarf etmek zorundaydı. Gerçekten de, yüzlerce düello görmüştü; ancak sahnede, oyuncular arasında, karşılaşmaların ön hazırlıklarını törensel bir şekilde uzatarak seyircinin gerilimini
uzatıyorlardı. Saçmalıklarını duyduğunda tahmin etmeliydi! O çocuk onu ne kadar da aptal
kılmış!

Ama hemen gözleri iki genç adamın ceketlerine takıldı.
Martinez'le aynı: Legion of Honor, Askeri Madalya ve Savaş
Haçı, yıldızlarla. Eski bilet satıcısınınki bile
altın bir palmiyeyle
geçmişti.

Ah, gerçekten! Dünya değişmişti. Don Marcos'un günleri neredeydi?

Sonra kendi öz saygısını artırmak için hayatında yaptığı her şeyi düşündü; çoğunlukla kan dökülmeyen çeşitli düellolarda tam bir törenle
görünerek. Ayrıca bu genç adamların dört yıldan kısa bir sürede neler yaptıklarını ve
gördüklerini düşündü. Onların belirsiz kökenleri,
isimleri kutlanan ve kökenleri daha da kötü olan Napolyon'un çeşitli savaşçılarını anımsattı. Bazıları kral olmayı başarmıştı, oysa bu zavallı Yüzbaşılar savaş bitince, zaferle yüklü bir şekilde eski mesleklerine geri dönmek zorunda kalacaklardı, ekmeklerini kazanmak için her gün mücadele edeceklerdi!

Akşam yemeğinden sonra buluşmayı ve karşılaşmanın koşullarını belirten
kâğıdı imzalamayı kabul ederek ayrıldılar. Dördü de aynı fikirdeydi, ancak
bu sayıyı söyleyince Toledo sadece üç kişi olduklarını fark etti. Lewis, kumarhanenin bekleme odasındaki bir divanda
oturarak uzun ön hazırlıklara belli bir sabırsızlıkla tanık olmuştu.

"Beni bekleyen bir arkadaşım var. Hemen döneceğim."

Ve subaylara yasak olan kumar odalarına girmişti.

Albay, yaklaşık iki saat geçmiş olmasına rağmen, o anın ne kadar süreceğine dair hiçbir yanılsamaya sahip değildi. Yüzbaşıların yanından ayrıldıktan sonra, Lewis'i önünde bin franklık bir
fiş yığınıyla
bir
_trente et quarante_ masasında buldu. Elbette Toledo'nun kulağına ne fısıldadığını anlamadı. Hatırlamak için çaba sarf etmesi gerekiyordu. "Ah, evet, düello meselesi! Sana güvenim tam;
ne istersen onu yap, bana verdiğin şeyi imzalarım, ama
kalkmayacağım, Lubimoff'un öldüğünü söyleseler bile. Ne gündü ama, dostlarım! Eğer hepsi böyleyse!"

Ve şansının uçuşu değişmeden önce, zamanını en iyi şekilde değerlendirmek için sırtını döndü.

Don Marcos, Cafe de Paris'te yemek yemiş, düello anlaşmasına koyması gereken çeşitli maddeleri kafasında tartmıştı.
Hepsinin onun üstün bilgisine güvendiği düşüncesi,
kendisine karşı çok titiz olmasına neden olmuştu. Oğlanlarda saygı uyandıracak, özlü ve parlak bir şey istiyordu, ki onlar şanla kaplıydı. Ve önündeki tatlı tabaklarıyla
bir saatten fazla zaman geçirdi, masanın üzerinde, sayfa sayfa kağıtların üzerine karalamalar
yaptı, her birini yırttı ve her şeye yeniden başladı. Boşuna bir işti: ikisi de kumarhanenin okuma odasında imzalandı,
anlamlı metne neredeyse hiç bakılmadı. Lewis'e gelince, onu her türlü hile ve
yalvarmayla özel kumar odalarından çıkarmak zorundaydı. İngiliz, yokluğuyla Madame Fortune'u gücendirmemek için
yemek yemeyi unutmuştu ve o inatçı Albay gelip
onu düello meselesiyle rahatsız etti!

Belgeye bakmadan imzaladı; subaylara gelip onları bir arabayla alıp
şatosuna götüreceğine dair söz verdi. Sonra hemen kaçtı, önce Don Marcos'a sert bir tonda şöyle demeden değil:

"Saat dörde kadar, daha geç değil! Eğer saat dörtte her şey bitmezse,
birbirlerini tek başlarına öldürmelerine ve buraya geri dönmelerine izin vereceğim. O saat, güzel anlaşmaların başladığı saattir. Bugünün şansı devam edecek."

Ve daha az önemli şeylerle meşgul olan insanlara acıyarak gülümseyerek kaçtı.

Albay kendini yalnız bulduğunda, karşılaşma için hazırlıklar yapmaya başladı. Bir doktora ihtiyacı vardı. Ertesi sabah gidip Monte Carlo'da zaman zaman Prens'i ziyaret eden yaşlı bir doktor bulacaktı. Barut ve mermilere ihtiyacı vardı; yarın da onları aramaya gitmeyi teklif etti. İki kasa tabancaya ihtiyacı vardı ve sadece bir tane vardı!

İki kasa meselesini önemli görüyordu. Diğer adamın yardımcıları da nereden alacaklarını bilmiyorlardı. Önemli değil; onları bir tane bulacaktı. Vazgeçilmez olan şey iki tane olmasıydı, böylece kader hangisini kullanacaklarına
karar verebilirdi. Bu olmadan, koşullar
eşit olmazdı. Ve sabahın birine kadar zamanını geçirdi, otel çalışanlarına sordu, insanları yataklarından kaldırdı, Sporting Kulübü'nün odalarına indi, ta ki tanıdığı bir Amerikalı ona Cap-Ferrat'ta izole bir villada yaşayan, kasvetli, yarı deli bir vatandaş için bir not verene kadar. Ertesi gün bu müzakereyi tamamlayacağını düşündü; ve bunu yapmak için bir otomobil kiraladı.

Araç ve benzin eksikliğinden dolayı, arabanın maliyeti çok yüksekti;
ama görevlerinin önemi nedeniyle gerekliydi.

Ama şimdi sabahın ikisinde Villa Sirena'daydı, tabancaları yavaşça temizliyordu, sanki narin mücevherlermiş gibi.

Yatak odasının sessizliğinde, insanlardan uzakta, gecenin küçük saatlerinin yalnız gizeminden etkilenmiş, şeylere ve fikirlere belli bir belirsizlik
veren, muazzam bir kendini yüceltme hissetti.
Hayır; dünyası düşündüğü kadar değişmemişti. Kanıtı şuydu ki
oradaydı, düello için silah temizliyordu!

* * * * *

Ertesi sabah uyandığında, Prens "mabeyin görevlisini"
bulamadı. Kiralık araba onu saat yedide alıp götürmüştü, hazırlıklarını tamamlamak için.

Lubimoff bahçelerde dolaşıp, çeşitli egzotik kuşların barındığı kafeslerin önünde durdu.
Sonra dalgın bir bakışla,
güneş ışığında kuyruklarını
açarak, mavi ve altın rengi veya kraliyet siyahı olan çeşitli tavus kuşlarının evrimlerini izledi. Yaşlı uşağı gezintisini böldü. Birkaç adam Senor Castro'nun eşyalarını almak için bir kamyonla gelmişti.

Michael hiç şaşırmadı; Don Atilio'ya ait olan her şeyi onlara verebilirlerdi. Ancak hizmetçi aynı adamların Senor Spadoni'ye ait olan az şeyi de götürmek istediklerini ekledi, bu haber
Prens'i şaşırttı. O da! Spadoni'nin onu terk etmesinin sebebi neydi?

Albay'a yazılan ve ikisinin de imzaladığı kısa nota baktı. Castro kaçarken hayalperest piyanisti de yanında götürüyordu.

"Tamam," diye düşündü; "hepsi gitsin; beni yalnız bıraksınlar.
Bunu yaparak niyetimi yerine getirmekten beni alıkoyacaklarını düşünüyorlarsa!..."

Sonra yürüyüşüne devam etti.

Kendisini o kadar nefret ettiği genç adamla yüz yüze bulmasına sadece birkaç saat kalmıştı. Soğukkanlılıkla onu ortadan kaldırmaya gidiyordu, böylece
bir rahatsızlık
olmaya devam etmeyecekti. Albay'ın planladığı koşullar, onun becerisindeki bir nişancının
düşmanını yere sermesi için yeterliydi. Tek bir atışa ihtiyacı vardı.

Bir an bahçelerin sonuna gitmeyi düşündü, orada
bazen zamanını atış yaparak geçiriyordu. Ellerinin sabitliğini
antrenman yapması iyi bir fikirdi - tabanca sürprizlerle doludur. Sonra
bu hazırlıkları apaçık üstünlüğüne eklemesi
değersiz göründüğü için
yapmamaya karar verdi. Vasat rakibi o sırada
antrenman yapamazdı.
Monte Carlo'da bunu yapacak hiçbir olanağı yoktu, orada iyileşen yoldaşlarından ve birkaç kadından başka arkadaşı yoktu. Öte yandan o!... kaslı
kolunu uzattı, gözü yumruğuna yapışık halde birkaç saniye boyunca sert tuttu.
En ufak bir titreme yoktu! İstediği yere bir top
atabilirdi. Zavallı Martinez kendini ölü bir adam olarak görebilirdi. Ve
en ufak bir pişmanlık belirtisi bile Prens'in amansız gücüne duyduğu
şeytani gururu rahatsız etmedi.

Üstünlük bilinci o kadar büyüktü ve sonuca dair kesinliği o kadar mutlaktı ki sonunda biraz şüphe duymaya başladı,
henüz başarılması gereken şeylerin gizeminden ilham alan o huzursuzluk hissi. Aniden hafızasına,
zayıfların güçlülere karşı beklenmedik bir şekilde zafer kazandığı, içsel adaletin belirsiz bir emriyle
mücadele hikayeleri doluştu. Okuyucunun, mütevazı ve hoş bir kahramanın, kendisinden daha güçlü ve daha kötü olan
"kötü adam" tarafından ölüm tehlikesine atıldığında, sadece kendi hayatını kurtarmakla kalmayıp,
ayrıca mutlu bir şans eseri rakibini öldürdüğünü gördüğünde rahat bir nefes aldığı birçok romanı hatırladı; tüm bunlar
üstün ve adil bir gücün varlığını gösterir ki bu güç çoğu zaman
uyuyormuş gibi görünür, ancak bazı anlarda uyanır ve her insana hak ettiğini verir. Küçük çıplak ayaklı çoban Davut'un, bronz giysili devasa bir devi taşla öldürdüğü zamandan beri, insanlık
bu tür hikayelerden zevk almıştır.

Tabancalar kaprisli silahlardır ve kaderin saçma
belirlemelerine uygundurlar. Tüm becerisiyle, zavallı Teğmenin ilk atışında düşemez miydi?

Daha önce olduğu gibi, kolunu tekrar uzattı, önce sıkılmış olanına baktı.

Sonra, yüz hatlarına Moğol çirkinliği veren atalarının gülümsemesiyle gülümsedi. Sadece geleneksel kurgu, hikaye yazarlarının, halkı duygusal bir eşitlik sevgisiyle pohpohlamak için uydurdukları şeyler!
Güçlüler her zaman güçlüdür. Birkaç saat içinde, o sıkıntıyı sakince ve pişmanlık duymadan ortadan kaldıracaktı, tıpkı üstün insanların her zaman yaptığı gibi.

Demiryolu hattından gelen kükreyen bir ses onu düşüncelerinden
çekti. Diğerleri gibi, bir tren dolusu asker,
bağırışlar, alkışlar ve ıslıklarla
yaklaşıyordu.
İtalya'ya doğru, Fransız cephesine gelen sayısız trenin
ters yönünde ilerliyordu. Prens, taş çiçeklerle kaplı duvarı raylara kadar inen bir
bahçe terasına doğru yürüdü. Arabalar gözlerinin önünden kendi istekleriyle geçiyor gibiydi,
virajı dönerken ona bir tarafını,
başka bir viraja vardıklarında ise diğer tarafını göstererek,
görünmez oldular.

Bu savaşçıların üniformaları, beklenmedik bir yenilik olarak, Prens'i bir an şaşırttı.
Bluzları yakadan açık ve kolları sıvanmış koyu mavi serge giymişlerdi.
Başlarında, çocukların yaptığı küçük kağıt tekneler gibi, kenarları her tarafa kıvrılmış beyaz şapkalar vardı.

Sonunda onları tanıdı: Amerika Birleşik Devletleri'nden denizcilerdi, bir tabur, donanmadan denizcilerdi, Yıldızlar ve Çizgiler'in Alpler'in buzlu zirvelerinde ve Venedik'in sıcak bataklık ovalarında büyük cumhuriyeti temsil etmesi için İtalya'ya gidiyorlardı.

Zihinsel vizyonların hızıyla, biri diğerinin üzerine bindirilmiş ama yine de belirgin, çok sayıda çeşitli imgeyi ortaya çıkaran Prens, gençliğinde ziyaret ettiği Kuzey Amerika limanlarını, yeryüzünün tüm işlerini ve zenginliklerini bir araya toplayan su arı kovanlarını; nüfusları uluslar kadar büyük, özgürlük ve refahın en yüksek sınırlarına ulaşmış gibi göründüğü devasa, bitmez tükenmez şehirleri hatırladı... Ve bu adamlar bilimsel olarak düzenlenmiş bir yaşamın konforlarını, üretken işlerini, bol kazançlı işlerini, zenginlik umutlarını terk ediyorlardı, belki de Eski Dünya'da bir ideal uğruna ölmek için, sadece bir ideal uğruna, çünkü ülkeleri için yeni toprak şeritleri veya tazminatlar aramıyorlardı! Ve o zamana kadar, ortalama bir insan bu ülkeyi tüm ulusların en
maddeci, en az şiirsel ve idealisti olarak görüyordu ve ona
dolar ülkesi diyordu!... Bencil olmayan ideallerin, milyonlarca insanın kanlarını vermek için denizi aşarak geldiği için, kelimelerden daha fazlası olduğu doğruydu!

Denizciler, tezahüratlarla ve dalgalanan bayraklarla karşılandıkları Monte Carlo şehrinden geçtikten sonra, haykırışlarının yankılanmadan kaybolduğu açık ülkeye giriyorlardı. Bu nedenle, dikkatleri o çiçekli terasa ve
üstünde beliren adama çekildi. Bir geçit töreni gibiydi: Prens'in yanından geçerken, arabalar teker teker canlandı. Tüm
araba camlarından, kolları sıvalı kollar, beyaz şapkalar sallanıyordu. Arabaların çatılarında, birkaç güçlü çocuk kollarını ve bacaklarını uzatmış şekilde el kol hareketleri yapıyordu, rüzgar koyu renk pantolonlarının kıvrımlarında, beyaz taytlarının üstünde dalgalanıyordu. Terastaki yalnız adamı binden fazla boğaz neşeli ıslıklarla, hurralarla veya anlaşılmaz haykırışlarla selamladı, bu da tehlike ve şan açlığı çeken, neşe ve merak dolu gençlerin coşkulu duygularını açığa çıkardı, onlar için yeni olan Eski Dünya'dan geçerken. Lubimoff dirseklerini tırabzana dayamış, çenesini bir elinde tutarak hareketsiz kaldı, sanki ayaklarının altından akan o birikmiş insan nehrini görmüyormuş gibi. Neşeli denizciler geçerken başlarını çevirdiler, sanki korkuluğa yapışmış ve dekorasyonunun bir parçasıymış gibi o insan figürünü uyandırmak için endişeliymiş gibi bağırışlarını ve selamlaşmalarını tekrarladılar. Bir an öncesinin düşüncelerini ve endişelerini tamamen unutmuştu.
Gördüğü tek şey, çiçek açan gençlikleri kadar basit ve güzel olan bazı idealler uğruna tehlike ve ölümle karşılaşmak için acele eden genç adamların sel gibi akmasıydı. Dünyanın öbür ucundan, tarihin büyük mucizelerini gerçekleştiren o saf inançla geliyorlardı; ve bu arada, üstün fikirlerin ve enfes hislerin peşinden giderek
sonunda hiçbir şeye inanmayan Prens Lubimoff,
bahçesinin korkuluklarında, bir adamı,
geçenler gibi yararlı olan bir adamı öldürmenin en kesin yolunu hesaplıyordu.

Castro'nun görüntüsü zihninde canlandı. O da iki gün önce bir trenin geçişine tanık olmuştu. Kendisini Villa Sirena'dan ayrılmaya ve akrabasıyla bağlarını koparmaya iten o kadar derin ve güçlü izlenimi hatırladı. Kendisine anlatıldığı gibi, o kızıl saçlı askerin ona
küçümseyerek hakaret ettiği o acı bakışı görebiliyordu.

"Burada bir kişi için daha yer var!"

Amerikan denizciler ıslık çalmaya ve coşkulu bir şekilde genç bağırmaya devam ettiler; ama ona bu sesler ve el sallamalar diğer adamın sözleriyle aynı şeyi söylüyormuş gibi geldi, onu ironik bir nezaketle davet ediyordu: "Gel; burada senin için bir yer var!" Biraz sonra, sesler
susmuştu ama yine de onları ruhunun derinliklerinde,
uzaktan gelen bir çan sesi gibi duyabiliyordu. Kendini cesur bir adam olarak görüyordu; ayrıcalıklı, sofistike, rafine bir kayıtsızlık meselesi olarak, diğer ölümlülerde coşku
u uyandıran şeylerden uzak durmayı tercih ediyordu. Ancak uzaktan gelen çan sesi itiraz etti,
kulağında çınladı, tek bir kelimeyi tekrarladı: "Korkak! Korkak!"

Toledo öğleden sonra gelene kadar bahçede düşünceli bir ruh hali içinde yürüdü. Aceleyle öğle yemeği yediler ve Albay birkaç
öneride bulundu. Bilim ağacı kadar çok dalı olan düello konuları hakkındaki bilgisi, yemek pişirme konusundaki dallarından birine dokundu. Prens şarap içmemeliydi; çünkü elini sabit tutmalıydı. Ve Albay bunu söylerken içinden, her iki yarışmacı da ona eşit ilgi
çektiği için, mermilerin hepsinin yoldan çıkması için dua ediyordu. Birkaç yumuşak haşlanmış yumurta, daha fazlası değil; ve pek fazla
sıvı değil. Son anda mesanesini boşaltmayı hatırlamalıydı.
Korkunç bir şey, iç sızıntısı olan bir yara! Albay'dan hiçbir şey kaçmıyordu--her şeyi düşünüyordu.

Düellolarda giydiği redingotu giymek için odasına çıktı. Hakemlik
anına gelmişti. Aynanın önünde tereddüt etmeye devam etti, bu görkemli giysi ile
görünümünü tamamlayan derbi arasındaki uyumsuzluğun farkına vardı. Ah, savaş!
Dört yıl önce, dört asır gibi gelen, Paris düellolarında,
sanatçıların ve rakiplerin zarif, parlak, yüksek bir şapkayla ölüme gitmenin
sadece uygun olduğunu düşündükleri
o Paris düellolarında kendini böyle sunma fikrine gülümsedi.

Bu ciddi dokunuşu atladıktan sonra, Prens'in yanında, uzun redingot ve dizlerindeki iki tabanca kılıfıyla otomobilde otururken biraz
gülünç görünebileceğini hissetti.

Araba, Boulevard des Moulins'de, doktorun evinin önünde durdu. Yaralı askerler geçiyordu, bazıları sabit bakışlarla,
önlerindeki kaldırıma sopalarla vurarak, diğerleri zayıflıktan veya bir ampütasyondan dolayı sendeleyerek ilerliyordu.

Bir kadının sesi, yumuşak ve tatlı, Prens'i karşıladı. Bu, iki kör memurla kol kola yürüyen son derece zayıf bir hemşirenin sesiydi. Michael ve Don Marcos, Lewis'in yeğenini tanıdılar. Kadın, onlara rehberlik ettiği iki iri yarı İngiliz'i göstererek gülümsedi; güneşten bronzlaşmış, Roma profilli, parlak dişleri ve kıvrak vücutları olan, güçlü ve simetrik, ancak boş bakışlı, sönmüş ateşler gibi, dudaklarında trajik bir ifade, hayatın ortasında ölü buldukları için umutsuzluk ve protesto ifadesi olan iki sarışın Apollo. "Onlar benim iki 'aşığım'. Onları nasıl buluyorsun?" diye şaka yapıyordu, arkadaşlarını neşelendirmek için, ambulanslara ve hastanelere Kuzey güneş ışığının soluk ışınlarını saçarak dünyadan geçen bir Bakire Dolorosa'nın o neşesi ve cesaretiyle. Kutsal Ekmeğin aynısından yapılmış gibi görünüyordu, kırılgan, kansız, beyaz ve şeffaf, soluk kristal gibi. Ve gitti, çocuklar gibi, iki kör adamı, umutsuz ve yakışıklı, başları kendisininkinden daha yüksekte olan
yönlendirerek. Parmaklarının hafif bir baskısı, o bedeni bir alçı lamba gibi ezmeye yeterdi, tamamen ışık, iç alevi korumak ve onu parlatmak için gerekenden daha fazla
maddeden yoksun. "Elveda, Leydi Lewis!" dedi Prens.

Don Marcos sesini duyunca irkildi; daha önce hiç duymadığı kadar ciddi bir sesti,
derinliklerinde gözyaşları olan duygusal bir şarkı gibi titrek bir sesti.

Doktor ameliyat çantasını arabanın yıpranmış halısına koydu.
Artık üç tane böyle çanta vardı. Albay ancak o zaman
iki değerli kutuyu alıp doktorun
üstüne koymaya karar verdi.

Araba keskin zikzaklar çizerek yükselen bir yoldan dağa doğru yola koyuldu. Her açının sonunda Monte Carlo ortaya çıktı, giderek küçüldü ve daha da battı, kırmızı çatısı ve sokaklarında bir araya gelmek için karıncaların dizildiği bloklardan yapılmış bir oyuncak şehir gibi. Öte yandan, deniz sırtını kamburlaştırıyormuş gibi görünüyordu, sürekli yükseliyor, mavi dikdörtgen çeneleriyle
her tırmanışta
gökyüzünün bir kısmını
yutuyordu.

Tepenin tepesinde devasa bir duvar kütlesi giderek daha da devasa hale geliyordu; La Trophee, sonunda küçük gri, duvarlı köyün ortaçağ adı olan La
Turbie'ye dönüşmüştü, bu köy anıtın etrafında toplanmıştı. Moloz taş işçiliğini çevreleyen iki ince beyaz mermer sütun ve bir korniş parçası,
en gururlu Roma ganimetlerinden geriye kalan tek şeydi - 30 metre yüksekliğinde, zirvesinde devasa bir Augustus heykeli bulunan bir kule,
Alpler'de İmparatorluğun toprakları ile fethedilen Galyalıların toprakları arasındaki sınırı işaretliyordu.
La Turbie köyünü geride bırakan araba, artık
antik Roma yolu boyunca ilerliyordu.

"Lejyonları görebiliyorum," diye mırıldandı Don Marcos ciddi bir şekilde.

Bu onun bir çılgınlığıydı. Lejyonları kendi gözleriyle görebilecek kadar hayal gücü hiç olmamıştı; ancak hareketli bir filmde, çıplak bacakları ve kısa kılıçlarıyla Julius Sezar'ın atını takip eden bir süper asker alayını gördükten sonra, Roma askeri hayatı onun için hiçbir gizem taşımamıştı ve La Turbie'ye her gittiğinde aynı kelimeleri mırıldanıyordu: "Lejyonları görebiliyorum."

Birkaç dakika sonra savaşçı geçmişini yeniden canlandırmayı unutup, arkalarındaki tepelerle karışan mavimsi gri renkteki çeşitli binaları işaret etti. Bu Lewis'in kalesiydi. Kaleden dışarıya doğru, geçitlerle binaların kare kütlesine bağlanmış tek başına kuleler; kapıları çevreleyen gözetleme kuleleri; çift sıra minik çatı pencereleri olan keskin arduvaz çatılar; sadece ahşap kirişleri olan çatılar, sanki iç kısmı bir yangında
yok olmuş gibi görülebiliyordu; yarı inşa edilmiş duvarlar, uzun kenarından yere perçinlenmiş taş bir marangoz gönyesi gibi dik açıyla alçalıyordu.

Uzaktan bakıldığında kale terk edilmiş bir harabe olarak düşünülebilirdi.
Lewis, kaleyi bitirebilme umudunu kaybetmiş olarak, iyi niyetle,
böylece onu yapay harabelerle
dekorasyon zahmetinden kurtaracağı için daha iyi olduğunu söyledi. Tarihçi olan babasının tarif ettiği gibi,
gri gökyüzü, nemli yeşil ormanlar için yapılmış efsanevi bir kaleye benziyordu ve
sahipsiz bitki örtüsünün güneşten kavrulmuş manzarasından kaçmak ve zeytin ağaçları, kaktüsler ve kaba çiçeklerle
kaplı odunsu çalılıklarla temastan kaçınmak için can atıyordu.

Arabadan, iki tarafı iki binayla çevrili, dik açı oluşturacak şekilde birleşen, düzgün bir arazi parçasında indiler. Bu, şeref mahkemesiydi, kalenin gelecekteki geçit töreni alanıydı. Diğer iki tarafta, topraktan sadece bir metre yükselen bazı duvarlar, eğer servet sahibi için bu kadar
anlaşılmaz olmaktan
vazgeçerse, avlunun bir gün nasıl olabileceğini ima ediyordu. Düz arazinin açık ucunda
başka bir kiralık araba ve onun yanında üç asker vardı.

Lewis, Prens'i selamlamak için öne çıktı. Kısa bir süre
önce gelmişlerdi ve acelesi olduğu için hemen
Albay'la görüşmeye gitti.

Don Marcos, zaman kaybetmemek için danışması gereken kahindi. Bu işi burada bitirebilirler miydi? Bunu kalenin arkasında, eski zeytin ağaçlarıyla çevrili bir meyve bahçesinde yapmak daha iyi olmaz mıydı?
Albay, her iki kolunun altında birer tabanca kılıfıyla araziyi inceliyordu.
İlk başta onu gerçekten endişelendiren tek şey kendi
kişisiydi. Gerçekten de gülünç göründüğünü hissediyordu.
Üniformalı üç subay vardı; koyu mavi sokak
takımıyla Prens; yaşlı bir adam gibi giyinmiş doktor; her zamanki gibi,
kaleye bir yolculuk yapmayı asla hayal etmediği geniş hasır şapkalı Lewis; ve orada, kendisi de büyük, ciddi redingotunun içindeydi; bu ceket, alınlıklara ve yıkık duvarlara sığınmış güvercinleri bile korkutuyor gibiydi.

Kalenin arkasına bir göz attıktan sonra, ağaçlardan uzak olan avluya karar verdi. İki yarışmacıyı, figürleri hedef olarak
öne çıkmayacak şekilde, arka plandaki bir duvara
götürecekti.

Lewis, acele etmesine rağmen, evin onurunu yerine getirmenin gerekli olduğunu hissetti.

"Bir bardak viski?" Ona hazırlık yapması için zaman vermedikleri ve şu anda Monte Carlo'da yaşadığı için mahzeni tükenmişti. Ama biraz etrafına bakınarak iyi bir şişeye
rasabileceğinden emindi. Hangi saygın ev, arkadaşları için bir şişe viski üretemezdi ki?

"Bitirdiğimizde, Lordum," dedi Don Marcos, ciddi kurallara aykırı olan bu davet karşısında
şaşkınlık duyarak.

Dört yardımcı ve doktor, eski savaş ganimetleriyle süslenmiş, zemin kattaki bir odadaydı. İki yarışmacı, sıralarının gelmesini bekleyen aktörler gibi avluda unutulmuştu.

Toledo tabanca kovanlarını açtı ve kaptanlara o sabah Cap-Ferrat'ta bulduğu kovanı verdi. Kader, ikisinden hangisinin kullanılacağına karar verecekti.

"Gerekli değil," dedi Parisli. "İkisi de, bizim için hepsi aynı. Her şeyi kendinize göre ayarlayın."

Don Marcos, törenleri kısaltma yönündeki bu saygısız isteğe itiraz etti. Hepsi oldukça gerekliydi; çok ciddi bir
iş için oradaydılar.

Elinde beş franklık bir madeni para parlıyordu. O parayı elde etmek için ne kadar çaba sarf etmişti. Sabahın tüm hazırlıkları arasında, en çok zaman alan ve ayarlanması en zor olanı oydu. Madeni paralar
savaşın başlamasıyla birlikte ortadan kaybolmuştu. Sadece
kağıt para bulunabiliyordu ve beş franklık bir banknot yazı tura meselesinde işe yaramıyordu! Kumarhanedeki önemli subaylardan birinden o kıymetli diski kendisine vermesini istemek zorunda kalmıştı.

"Yazı mı tura mı?"

Ve Albay, şans eski tabancalarını tuttuğunda gizli bir sevinç
duymuştu. Zafer kazanmaya başlıyordu!

Bu arada doktor, oturma odası kapısından dışarı bakıyordu,
biraz şaşkınlıkla, öfkeyle değil. Gözleri
Albay'a dikilmişti. Sonunda, Don Marcos'u kenara çekti. Prensle dövüşecek olan adam Teğmen miydi? Çocuğu tanıyordu; bir arkadaşı, bir ordu cerrahı, Teğmenin durumunun canlılığın şaşırtıcı bir örneği olduğunu söylemişti. Planlanan iğrenç bir aptallıktı: cinayete varıyordu. Neden, o çocuk
ilk atış yapılmadan önce aniden ölebilirdi! Kafatasına inanılmaz derecede hassas bir operasyon yapmışlardı; hayatta kalmış olması bile bir mucizeydi ve en ufak bir duyguyla anında ölebilirdi.

Don Marcos, kendine yakışır şekilde kahramanca bir cevap buldu.

"Doktor, böyle bir adam için dövüşmek bir duygu değildir."

Daha sonra yavaş bir ciddiyetle, işlemlerin en hassas kısmını gerçekleştirmeye başladı: tabancaların doldurulması. İki kaptan, bu operasyonu meraklı bir bakışla izlediler, bu onlar için oldukça
garipti, ancak çok fazla askeri yaşam gördüklerini düşünüyorlardı. Parisli, Toledo'nun barut yükünü içeren küçük fildişi kaşığı nasıl tuttuğunu, namluya dökmeden önce dikkatlice incelediğini, birine diğerine göre bir tane daha fazla koyduğundan duyduğu korkuyla izlerken neredeyse gülecekti. Toledo, kahraman soytarının titiz önlemleriyle dalga geçtiğinden emindi. Ancak Yüzbaşı, törenin yeniliğine olan ilgisini inkar etmeye cesaret edemezdi. Lewis, şoförlerin tiksintisine rağmen, otomobilleri yakındaki bir koruya kadar götürmek için dışarı çıktı. İsteksizce itaat ettiler, gösteriye tanık olmak için yerde sürünmeleri gerekse bile geri dönmeyi düşünüyorlardı. Toledo, iki tabancayı eski bir Venedik masasının üzerine bıraktı. Hazırdılar! Kimse onlara dokunmayacaktı! Kutsal bir şeydi. Sonra, önündeki duvara düşen gözleri, aniden bir ilham parıltısıyla aydınlandı; aceleyle ilerledi ve bir panoply'den iki paslı kılıcı çıkarıp onlarla birlikte avluya çıktı.

Sayın yarışmacılar, birbirlerini görmemiş gibi davranarak aşağı yukarı yürümeye başlamışlardı ve her biri diğerinin göz ucuyla ona baktığını
yakalıyordu.

İkisi de aniden kendilerini önceki öğleden sonranın durumunda buldular. Sanki hiç zaman geçmemiş gibiydi, sanki
hala Casino'nun en üst basamaklarındaydılar.

Prens'in son birkaç saatte düşündüğü ve
o ana kadar düşüncelerinde pişmanlık duygusuyla birlikte onu takip eden her şey anında yok oldu. Yani bu genç beyefendi, ona vurmaya çalışan adamdı, Prens Lubimoff! Yakında böyle bir cüretkarlığın ona neye mal olacağını öğrenecekti.

Ancak öfkesi önceki günden daha az şiddetliydi,
daha mantıklı, iradesinin daha eksiksiz bir ürünüydü; ve bu
zayıflama sonunda onu kendine kızdırdı.

Diğer adam öfkesinde daha içgüdüseldi. Prens'e bakarken, o büyük hanımın, hayırseverinin tatlı görüntüsünü de gördü. Prens zengin olduğu için onu ezmeye çalışmıştı, ona Rusya'daki uzak mülklerinde serflerinden biriymiş gibi davranmıştı. Hayatın en güzel şeyleri bu aristokrat içindi ve şimdi talihsizlere düşen birkaç dağınık
kırıntıyı, hatta mutluluğu bile ele geçiriyordu! Bu düzenli çatışmalarda bir adamı nasıl öldüreceğini bilmiyordu; ama yine de öldürecekti ve tehlikenin ve başarının en acımasız günlerinde siperlerde onu canlandıran mutlak kendine güveni hissediyordu. Don Marcos'un her iki elinde bir kılıçla varlığı düşüncelerini bozdu ve ileri geri yürümelerini engelledi. İkisi de
durdu. Albay gökyüzüne baktı, sonra farklı yönlere doğru birkaç adım attı. Bunu düzeltmek istiyordu, böylece yarışmacıların hiçbiri
gözlerine güneş gelmesin.

Sonunda kılıçlardan birini gururla yere sapladı.
Bu eski silahları kullanmak ona
yerin karakterine uygun göründü.
Bunlar ona iki kazık veya iki teneke kutudan daha çok Lewis'in romantik
şatosuyla uyumlu görünüyordu. Ancak bu seferki tatmini
kısa sürdü. Gözlerini kaldırdığında o Prens'i gördü ve
Martinez'i gördü....

Zavallı Albay! O ana kadar kendi törensel sözleriyle ve kendi tütsüsüyle sarhoş olmuş bir rahip gibi hareket etmişti,
bunların kimin çıkarı için sunulduğunu düşünmeden.
Tüm bu formaliteleri, birkaç yıllık eylemsizlikten sonra
işlerine geri dönen ve sadece işini düşünen,
kimin için yapıldığını unutan bir profesyonelin kör şevkiyle hazırlamıştı. Her şeyi ritüellere uygun şekilde halletmişti, böylece iki beyefendi en katı kurallara uygun olarak birbirlerini öldürebilirdi; ama şimdi, en önemli anda, bu iki adamın
Prens ve Martinez'i, vatandaşı, kahramanı olduğunu ilk kez fark etti. O ana kadar gidebildiği kadar ileri gidebildiğini düşünmek onu şaşırttı. Sarhoş bir adamın
şiddetli bir hezeyan içinde kırdığı nesnelerin ortasında aklını başına toplamasının şaşkınlığını hissetti.
Castro'nun ve doktorun sözlerini hatırladı; neden _o_ bu düellonun bir aptallık
parçası olduğunu görmemişti? Pişmanlık
üzerine
çalmış gibiydi. Gözlerinde, gözyaşlarıyla dolmaya başlayan bir yanma hissi vardı. Ama artık çok geçti. Devam etmeliydi, dinginliği onu
yitirse bile.

Dakikalık hazırlıklarında unuttuğu tek şey
mezura idi ve bu ihmalde bir İlahi Takdir eylemi gördü.

Toprağa saplanmış kılıcından başlayarak araziden uzaklaşmaya başladı.
Ama attığı adımlar değildi; muazzam adımlardı.
Oldukça
sıçradı. Şimdi, ceketinin kuyrukları kanat gibi ileri geri sallanırken ve bacaklarının kuvvetli hareketleriyle bir kenara itilirken, görünüşünün gülünçlüğünden kesinlikle emindi. "On beş adım." Ve ikinci kılıcını yerleştirdi.

Eğer istediği gibi olsaydı, açık alanın en uzak ucuna giderdi; belki de otomobillerin beklediği yere kadar. Sonra ölçtüğü yere huzursuzca baktı. Kesinlikle yirmi metreden fazlaydı; bir ihanet! Ne korkaklık! Tanrı ve beyefendiler onu affetsin!

Bir kez daha beş franklık parayı çıkardı. Her yarışmacının pozisyonunu tekrar şans eseri belirlemek zorundaydı. Parisli kaptan bu teklifi sıkılmış bir tavırla karşıladı.

"Ama daha önce sana istediğini yapmanı söylemiştim!"

Lewis bıyığının altında sabırsızlıkla mırıldanıyordu.

Madeni para her birinin pozisyonunu işaretlediğinde, Don Marcos Prens'i bir kılıcın yanına koydu.

"Marki: Şapkanız," dedi alçak sesle.

Bu öneriyi anlayan Lubimoff, şapkasını çıkarıp
biraz uzağa fırlattı. Rakibi, başındaki _kepis_ ile dövüşemezdi. Sarımsı rengi ve şapkanın siperliğine işlenmiş Lejyon amblemi onu haksız bir şekilde göze çarpıyordu. Üniforması da Toledo'yu endişelendiriyordu, üzerindeki tüm görünür ayrıntıları ortadan kaldırmaya çalışıyordu.

Kaptanlardan birinin yardımıyla, Martinez'i diğer kılıcın yanına koyduktan sonra, onur nişanlarını çıkarmaya başladı.
Bu bir aşağılama töreni gibiydi. _Kepisi_'ni, sonra madalyalarını, omzundan sarkan kırmızı kurdeleyi ve göğsündeki koyu kahverengi şeritleri ve belindeki aynı renkteki kemeri çıkardılar. Teğmen, nişanları olmadan, bol üniformasıyla, boyu ve itibarı azalmış gibi görünüyordu. Her zaman neşeli bir ruh halinde olan Parisli,
onu yolunmuş bir kuşa benzetti.

Albay, düellonun koşullarını yüksek sesle tekrarlamanın gerekli olduğunu hissetti. Prens bunları biliyordu ve bu tür karşılaşmalara alışkındı.
Tavsiyelerine ihtiyaç duyan kişi Martinez'di. Muharebenin yönetmeni olarak, "Ateş!" dedikten sonra yavaşça sayardı, "bir,
iki, üç." O zaman diliminde nişan alıp ateş edebilirlerdi. "Çok
dikkatli ol, Teğmen!" Don Marcos trajik bir ciddiyetle konuştu.

"Eğer _bir_den önce veya _üç_ten sonra ateş edersen, suçlu ilan edileceksin."

Suçlu ilan edilme meselesi genç adamı korkuttu. Bunun tam olarak ne olduğunu bilmiyordu ama Albay'ın bu korkunç kelimeyi söylerkenki bakışı onda derin bir etki bıraktı. Artık
düşmanını öldürmeyi bu kadar şiddetle düşünmüyordu. Bu arzu
arka plana çekildi. Kendisinin öldürülebileceği gerçeğini de düşünmedi. Tek meşguliyeti zamanı doğru hesaplamak ve nişan alma derdi olmadan talimatlara uymaktı; korkunç _üçlüden_ önce ateş etmek; böylece tüylerini diken diken eden o korkunç
gizemli isim ona verilmesin.

Don Marcos şatoya girdi ve iki dolu
tabancayla tekrar belirdi. Birini Prens'e verdi. İkincisinin herhangi bir derse ihtiyacı yoktu. Diğerini Teğmen'in sağ eline koydu ve ona nasıl durması gerektiğini, kolunu bükerek, silahı yukarıda tutarak, rakibine sadece vücudunun dar tarafını göstererek söyledi. Bir kez daha uyarısına odaklandı. Hata yapmamaya dikkat etmeliydi! Artık biliyordu!
_Bir... iki... üç..._

Kendisi, ateş hattından sadece birkaç adım uzaklaşarak rakiplerinin ortasında duruyordu. O anda ölmeye razıydı, böylece ikisi de
zarar görmeden kalabilirdi!

Şapkasını ciddiyetle ve derin bir üzüntü ifadesiyle çıkardı.

"Beyler..."

Sabah boyunca, bir yerden diğerine yürürken, hazırlıklarını yaparken, o anda ne söyleyeceğini düşünmekten hiç vazgeçmemişti, kısa ve heyecan verici mükemmel bir konuşma parçası hazırlamıştı. Düellolarda sık sık konuşmuş, diğer yardımcıların, emekli generallerin ve bu tür formalitelere alışkın uzmanların onayını kazanmıştı. Ancak bugünkü kısa nutuk onun
başyapıtı olacaktı.

"Beyler..." diye tekrarladı. Ne ekleyeceğini bilemeyerek tereddüt etti, çünkü
hepsi hafızasından silinmişti. Kekeleyen bir sesle,
aklına ne gelirse söylemeye devam etti, hiçbir düzen girişimi olmadan ve
birkaç saat önce çok dikkatli bir şekilde parlattığı ifadelerin tek bir kelimesini bile hatırlamadan.

"Hâlâ zaman vardı... onların tarafında biraz iyi niyet; ikisi de
cesaretlerini kanıtlamış cesur adamlardı... son anda yapılan bir açıklama onursuzluk değildi!"

Sözleri gergin bir sessizlikte kayboldu. Ancak bu sessizlik
mutlak değildi. Albay'ın arkasında birileri vardı, yeri tekmeliyordu.

Saatine bakan, asık suratlı Lewis'ti. Saat üçü geçmişti; Casino'daki güzel seri çoktan başlamıştı.

Albay konuşmasını bitirmeye karar verdi. Ayrıca, Prens'inin silahını kaldırmış hareketsiz ve katı duruşundan korkuyordu.
Onu hiç bu kadar
çirkin görmemişti. Yüzü toprak rengindeydi,
gözlerinde bir şaşılık vardı ve elmacık kemikleri çıkıktı.
Bir anda yüz hatları değişmişti, sanki
içinde uyanan uzak atalarının vahşeti yüzüne yükselmişti.

"Olası bir anlaşma olmadığı için..."

Albay o anda, unuttuğu konuşmasının son kısmını
hatırladığını düşündü. Ama parlak sözcüklerin sesi yine ağzından kaçtı ve
doğaçlama yapmak zorunda kaldı, bu yüzden ciddi bir şekilde bitirdi:

"Gelin beyler! Şeref... şereftir; ve şövalyelik yasaları... şövalyelik yasalarıdır."

Arkasından onaylayan mırıltıyı duydu. Bu eski biletçinin sesiydi. "Bravo! Harika!" Ama ne söylediğini duymakla ilgilenmedi. O adamın ne zaman ciddi olduğunu asla anlayamazdınız.

"Hazır mısın?"

İki rakibin sessizliği Albay'a emir verebileceğini anlamasını sağladı.

"Ateş!... Bir..."

Bir el ateş edildi. Sadece korkunç üçlüyü düşünen Martinez
ateş etmişti.

Prens'in önünde durduğunu gördü. Çok daha uzun görünüyordu; silahının kara deliğini ve o deliğin üstünde, itaatkar mermiyi göndermek için rakibinin vücudunda bir nokta seçen, soğuk bir vahşilikle bakan bir gözü görebiliyordu. Ve bilinçsiz bir kibirle, profilini değil, vücudunun tüm genişliğini göstermek için topuklarının üzerinde döndü.

Dört saniye bunu görmedi. Gözleri ölümün kişileştirilmiş hali olan Lubimoff'a odaklanmıştı.

Zaman duygularımıza göre bizi daraltır ve genişletir. Ölçüsü ve ritmi insan zihninin durumuna bağlıdır. Bazen baş döndürücü bir hızla dörtnala
gider, çıldırmış gibi görünen saatlerin yüzleri üzerinden; diğer zamanlarda çöker ve ilerlemeyi reddeder ve saniyenin binde biri, sıradan yaşamın aylar ve yıllarından daha fazla duyguyu kucaklar. Dört tanık sanki saatler felç olmuş gibi hissetti ve güneş sonsuza dek hareketsiz kalıyordu. Zaman
var değildi. "İki!" diye iç çekti Don Marcos ve dudaklarının bu kelimeyi, sanki sonsuz sayıda heceden oluşuyormuş gibi, söylemekten asla vazgeçmeyeceği gibi geldi.

Lewis, Casino'nun varlığını unutmuştu; sadece
şu anın bilincindeydi. Bordeaux'lu Yüzbaşı öne eğilmiş,
yaralı ayağına yaslanmıştı, hiç acı hissetmiyordu; diğer subay dişlerinin arasından küfür ediyor ve
saman bastonunu vızıldayana kadar sallıyordu.
Doktor, profesyonel içgüdüsüyle, ayaklarının dibinde yatan cerrahi vakanın üzerine eğilmişti.

Lubimoff onu öldürecekti! Dördü de onu öldüreceğinden emindi. O adamdan, kolu yukarıda, hareketsiz ve acımasız bir şekilde, amansız bir güvenlik ve vahşi bir soğukkanlılık ifadesi yayılıyordu. Kalmuck yüzündeki ifade o kadar derin bir ölümcül ifadeydi ki,
bir gözü sıkıca kapalı, diğeri açıktı, hepsi tabancanın ağzından karşıdaki adamın göğsüne kadar çizilen hayali bir çizgiyi, kurşundan minik kürenin amansız bir doğrulukla izleyeceği yolu görebiliyordu.

Üstünlüğünden gurur duyan Prens, bir tür vahşi şakacılıkla ölümle başa çıkma anını erteledi.
Düşmanını pençelerinde tutuyordu ve yüzyıllar kadar uzun olan o üç ay boyunca onunla oynayabilirdi.

Beyninde dönen baş döndürücü görüntü tesadüfünde,
Prenses'i, annesini, küçük bir çocukken ona Lubimoff'ların büyüklüğünü anlattığı zamanki gibi güzel ve kibirli olarak görebiliyordu.

Sonra babasını, General'i, ciddi ve nazik bir şekilde, kaba bir sesle "Güçlü adam nazik olmalı" derken gördü.

Babasını düşünürken tabancası hafifçe savruldu, ama
hemen nişanını düzeltti.

Hayalinde bir tren yavaşça geçiyordu. Fransız askerleri.
Castro'yu ve ona yer teklif eden küstah kızıl saçlı adamı gördü.
Başka bir tren ters yönde ilerliyordu, okyanusun derinliklerinden gelmeye devam eden
sonsuz bir tren. Hurrahlar, düdükler, koyu
bluzlar, mavi yakalar, kağıttan yapılmış gibi görünen küçük şapkalar.
"İyi günler, Prens!" Solgun bir Bakire'nin aydınlık gülümsemesi: Leydi
Lewis ve iki kör adamı, yakışıklı ve trajik...

Tabancası düştü. Üstünde düşmanının tüm bedenini görebiliyordu,
o belirsiz asker, şüphesiz çok geçmeden ölmeye mahkûm,
kendisine ait olmayan bir ülkede, tüm insanların davası olan bir dava için aldığı yaralardan.

"Üç!" dedi Albay.

Ama kelimesini bitiremeden bir el ateş duyuldu. Görünmez mermi
uzakta sekerek giderken çimenler toprak boyunca aralıklarla kıpırdandı.

Tırpan gibi bir darbe, muharebe direktörünün bacaklarının yakınından geçti; ancak Don Marcos böyle bir şeyi fark edecek ruh halinde değildi. Çocuksu neşesi onu oradan oraya koşturuyordu.
Rippet'i kuyrukları yukarı aşağı çırpınırken gülüyor gibiydi.

O kadar mutluydu ki neredeyse Martinez'e sarıldı.
Martinez Prens'le el sıkışmalıydı, bir uzlaşma gerekiyordu.

Subay bu tavsiyeyi dinlemeyi reddetti.
Muharebenin nasıl bittiği konusunda şüpheleri vardı.
Prens yere ateş etmişti ve onun hayatını böyle bağışlamasına izin vermeyecekti.

"Genç adam!" dedi Don Marcos otoriter bir tavırla, "sen bu tür
işlerde yenisin. Kendini daha fazla bilenlerin rehberliğine bırak ve
Prens'e elini uzat."

Hemen Lubimoff'u aramaya koyuldu.

Onu aynı noktada dururken gördü. Tabancayı atmıştı ve
elleriyle yüzünü kapatıyordu.

Yanındaki tek kişi Lewis'ti.

"Gel, Prens! Bu ne? Sakin ol! Belki de iyi bir bardak viski."
Toledo bir acı hıçkırığı duydu, boğulmuş bir göğsün boğulması.

Saygıyla Prens'in ellerinden birini çekti ve yüzünü
açıkta bıraktı. Şu anda donuk tuğla kırmızısıydı, ter ve gözyaşlarıyla parlıyordu.

Lubimoff ağlıyordu. Albay, fırtınalı mizah günlerinde ölen Prenses'i hatırladı,
öfke patlamasından sonra ellerini ovuşturur ve histerik bir şekilde ağlayarak af diler.

Elini nazikçe tuttuğunda, Prens'in onu takip ettiğini hissetti,
kendi iradesi olmadan uysalca. Martinez birkaç adım
uzakta bekliyordu.

"El sıkışın. Her şey bitti. Beyefendiler her zaman ... beyefendidir."

El sıkıştılar.

Ve sonra beklenmedik bir şey oldu ve bu da uzun bir
şaşkınlık ve hayret sessizliği yarattı.

Michael öne eğildi, diz çöktü ve kendi elinde tuttuğu eli dudaklarına götürdü, aynı mütevazı hareketle, Steplerin serflerinin güçlü atalarının huzurunda yaptığı gibi.

Sonra onu öptü ve gözyaşlarıyla ıslattı.

BÖLÜM X

Bir hafta geçti ve Lubimoff bir kez bile Villa Sirena'dan ayrılmamıştı. Albay'la yaptığı konuşmalarda -bu yalnız hayatındaki tek arkadaşı- Lewis'in şatosunda olanlara dair herhangi bir imada bulunmaktan kaçınmıştı. Toledo ise, düelloyu ve Prens'in ona verdiği garip sonu unutmuş gibi mutlak bir ihtiyat sergilemişti; ancak Prens, Albay'ın sessizliğinin kendisi için tatsız olabilecek
birçok şeyi gizlediğini tahmin ediyordu.

Diğer saniyeler muhtemelen her şeyi anlatmıştı. İnsanların
söyledikleri! Ve şüphesiz her fırsatta adını tekrarlayan toplumun merakından korkarak Lubimoff, unutulma umuduyla emekliliğini sürdürdü. Birisi Casino'da muazzam bir miktar kazanacak veya kaybedecekti ve bu dedikoducuların onun hakkında
konuşmasını durdurmaya yetecekti.

Ancak yalnızlığı, bir kader gibi üzerine çökmeye başladı. Sürekli
bahçesinde dolaşmaktan yoruluyordu. Ona
sıkıcı ve tekdüze geliyordu. Ayrıca, Lewis'in yeğeni ayrıcalığını kötüye kullanarak, her öğleden sonra sürekli yenilenen yaralı İngilizlerle birlikte geliyordu. Egzotik kuşların çığlıkları arasında, askerleri için büyük çiçek çelenkleri örerek, onlarla birlikte Caddeler'de koşturuyordu. Bu arada, ona biraz kasvetli ve cenaze gibi görünen bu çocuksu neşeden kaçmak için villanın üst katlarında saklanmak zorundaydı. Geceler bitmek bilmiyordu. "Kadın düşmanlarıyla" geçirdiği, Spadoni'nin piyanonun başına oturduğu veya sonsuz hesaplamalarını her zaman iki katına çıkardığı, Novoa'nın bilimsel paradokslarına daldığı ve Castro'nun büyükbabası "kırmızı Don Kişot"un maceralarını anlattığı sessiz akşamları hüzünlü bir özlemle düşündü. Şimdi neredeydiler, o düşsel mutluluğunun yoldaşları?

Özellikle Atilio ilgisini çekiyordu. Don Marcos'a kendisi hakkında iki kez soru sormuştu, ancak Marcos açıklamalarında çok net değildi. Albay Castro'yu bir daha kumarhanede görmedi; şüphesiz kumar oynama korkusuyla uzak duruyordu. Prens, Albay'ın daha fazla şey bildiğini hissediyordu ve ihtiyatlı davranmak amacıyla konuşmayı reddediyordu. Bir sabah, hapis cezasının verdiği yorgunluk sonunda şaşkın iradesini harekete geçirdi. Neden o arkadaşlarını aramaya gitmesindi? Belki de ilk adımı atarsa ​​onlarla ilişkilerini yenilemeyi başarabilir ve eski hayatını yeniden kurabilirdi. Dışarı çıkarken Albay onu durdurdu ve önceki akşam dikkatlerini çeken bir konu hakkında tekrar konuştu. Paris iş temsilcisine ne cevap vermeliydi? Monceau Park'taki sarayı satın alan _yeni zengin_ Villa Sirena'yı da satın almak istiyordu. Prens'in menajeri son bir teklif iletiyordu; bir buçuk milyon. Adam daha fazlasını vermeyecekti ve kaprisi başka bir kazanıma yönelmeden önce aceleyle cevap vermek gerekiyordu.

Michael omuzlarını silkti, sanki konu onu ilgilendirmiyormuş gibi.

"Ona satmak istemediğimi söyle. Hayır--hiç cevap vermemek daha iyi olur. Daha sonra göreceğiz; bunu düşüneceğim. "

Monte Carlo'da tramvaydan inerken Casino'nun sağına geçti ve üst Bulvarları takip etti. Önce en yakın
yaşayan Spadoni'yi aramaya gidiyordu. Ayrıca, ikincisi Atilio'nun nerede kaldığını Novoa'dan daha iyi bilirdi. Belki de
birlikte yaşıyorlardı.

Castro'nun şakaları sayesinde evin belirsiz bir fikri vardı. Piyanist, Sainte Devote vadisinin üzerindeki "mezarın koruyucusu"ydu.

Prens, bir köprünün tepesinden bu vadiyi ayaklarının dibinde gördü.
Yanları bahçeler, lüks villalar ve otellerle kaplıydı ve çıkışında La Condamine'in gülümseyen limanı uzanıyordu.

Altmış yıl önce, vadi vahşi bir yerdi. Sadece Monako surlarıyla çevrili Şehir'den gelen ve Sainte Devote'ye saygılarını sunmak için gelen dini alaylar tarafından ziyaret ediliyordu.
Bugün, demir yolunun kemerlerinin yanında daha da küçük görünen küçük beyaz bir kilisede köprü.

Hristiyanlığın en eski zamanlarında, küreksiz ve yelkensiz bir tekne, "Herkül Limanı" sakinlerine bir koruyucu aziz bahşetmeyi lütfeden Tanrı'nın iradesiyle yönlendirilmiş, o kıyılarda omurgasını oturtmuştu.

Kamyon, Romalılar tarafından şehit edilen bir Korsikalı Hristiyan'ın mucizevi bedenini içeriyordu. Kimse onun adını bilmiyordu ve halk ona sadece Sainte Devote diyordu. Yılda bir kez, akşam vakti, onun bayram gününde, Casino'dan gelen büyük bir kalabalık, Monako denizcilerinin, müzik eşliğinde, kilisenin önünde eski bir tekneyi yakmasını izlemek için rulet ve _trente et
quarante_'den ayrılırdı, böylece Kutsal Patrones'e geri çekilmenin tüm yollarını keserdi.

Bir zamanlar dikenli armut ve zeytin ağaçlarıyla ekili olan taşlık alanlar, şimdi kışla büyüklüğünde saraylarla kaplıydı. Yukarıda, Alpler'in yamaçları boyunca uzanan ve Monako'yu Monte Carlo ile birleştiren ikinci bir
yüce şehri desteklediler. Şimdi inanılmaz
fiyatlara satılan buradaki arazi, yarım yüzyıl önce o kadar ihmal edilmiş bir yerdi ki, sahiplerinden herhangi biri kendi mülküne gömülmeyi herhangi bir müdahale olmadan ayarlayabilirdi.

Monako'da doğmuş ve Louis Philippe döneminde General olmayı başarmış, Napolyon Ordusu'nda bilinmeyen bir subayın mezarı Sainte Devote vadisinin üzerindeki bir zeytinliğe yaptırılmıştı. Daha sonra kumar, Monte Carlo'nun Mağaralar'ın vahşi platosunun üzerine yükselmesini sağlamıştı; zarif, yeni şehir eski Monako'ya katılmak için genişliyor,
prensliğin tüm topraklarını binalarla kaplıyordu ve bilinmeyen savaşçının mezarı bu büyük oteller, saraylar ve villalar dalgası tarafından hapsedilmişti. Mezarın etrafındaki zeytinlik, askerin mirasçıları için bir servet kazandıran bir avluya satıldı. Mezar ile vadinin kenarı arasında, muhteşem panoramanın
görüntüsünün tadını çıkarabileceğiniz düz bir alan kalmıştı. Parisli bir milyoner,
bu yerin üzerine "sanatsal" tarzda, teraslar halinde inen bahçeleri olan bir ev inşa edecek kadar cesur davranmıştı. Generalin mezarlığa nakledilmesinin ve cenaze şapelinin yıkılmasının kolay bir iş olacağını düşünmüştü. Ancak ölen adam kendi topraklarındaydı ve
eski Monako'nun yapacağı olağanüstü büyümeyi çok az önceden görerek, vasiyetinde yaptığı düzenlemeleri iptal etmek için hayata dönemezdi; sonuç olarak dünyada son ikametgahını yıkabilecek hiçbir güç yoktu.

Limandan Michael, vadinin yüksekliklerinin üzerinde, artık Spadoni ile buluşma yeri olarak hizmet edecek olan bu panteonu sık sık görmüştü.
Bu, beyaz badanalı duvarları, köşelerde dört sivri ucu ve siyah kiremitli bir kubbesi olan basit bir duvar bloğuydu. Uzaktan bakıldığında bir Müslüman inziva yeri, İslam'ın bir azizinin mezarı gibi görünüyordu ve
benzerlik komşu bahçelerdeki palmiye gruplarıyla sağlanıyordu.

Castro, ona ölen General ve zengin komşularının hikayesini anlatarak sık sık onu güldürmüştü. Villanın sahipleri duvarın diğer tarafında ölü bir adamla uyuyamazlardı ve dahası, isimsiz bir ölü adamdı, bu da durumu daha da ürkütücü ve gizemli hale getiriyordu.

Binlerce adama komuta etmiş ve hala yaşayanlar üzerinde iradesini zorlayan bu beyefendinin adını kimse hatırlayamıyordu.
Sahipleri, tüm zarif mobilyalarıyla birlikte villayı mütevazı bir
bedele kiralamaya karar verdiler ve ilk başta, kumarhanede kumar oynayan hanımlar, villayı kimin alacağı konusunda
kavga ettiler. Ünlü Parisli dekoratörlerin süslediği ve muhteşem bir manzaraya sahip küçük bir sarayda yaşamak ne kadar harika olurdu, hepsi aylık beş yüz franka! Ancak kiracılar bu pazarlığı başkalarına bırakmak için acele ettiler. Kumarhaneden dönerken gece yarısı General'in mozolesinin önünden geçmek zorunda olduğunuzu hayal edin! Ve bir de o cesedin yüzüne bakmak zorunda kalmadan
pencere perdelerini açamamayı düşünün. Ayrıca, kadınların kinci dilleri, her bir kiracıya "Mezarın koruyucusu" lakabını takmıştı.

Sonra Spadoni belirdi. Castro, piyanistin ilk ayın kirasını ödediğine dair belirsiz bir fikre sahipti, ancak emin değildi. Kesin olarak bildiği şey, daha fazla ödeme yapmadığıydı. Paris'te yaşayan ev sahipleri, piyanisti, kendilerine korku salmaya başlayan o evin ücretsiz bakıcısı olarak görerek, durumu
sonunda kabullenmişlerdi.

Prens, çatlaklardan sarkan çiçek tutamlarıyla
kırılmış, bahçe korkulukları ve kaya duvarları arasındaki geniş yoldan aşağı indi. Mezarı yakından görünce, tüm kiracıların neden kaçtığını anladı. General, işlerin nasıl yapılacağını biliyordu. Kubbenin tepesindeki demir haç ve kulenin tepesi, kafatasları ve çapraz kemiklerle süslenmişti; ve bu cenaze sembolleri, zıtlık gücüyle, parlak mavi gökyüzünün ve göz kamaştırıcı güneş ışığının altındaki bitişik bahçelerin yeşil ihtişamı, arka planda gülümseyen liman ve mor denizin dalgalı yüzeyi nedeniyle daha da derin bir izlenim bıraktı. İsimsiz türbenin kapısı uzun yıllardır açılmamıştı ve rüzgar toprağı temele yığmıştı. Demir kapı ile duvarlar arasında kalın, vahşi bir bitki örtüsü belirmişti, küçücük bir orman, yoğun büyümesinde böcekler savaşıyor ve komşu evlere sonsuz uçan ve sürünen seferler gönderdikten sonra birbirlerini yiyorlardı. Lubimoff, Toskana mimari tarzında güzel bir bina olan villanın girişine ulaşmak için türbenin yakınından geçti. Kapı karmaşık bir demir işçiliğiydi; pencerelerde vitray figürler vardı; gri duvarlar mermer kabartmalarla ve
antik armalarla kaplıydı.

Kapı tokmağı görevi gören demir ejderhayla boşuna vurdu.
Sonunda, iki duvar arasındaki bitişik bir sokaktan, kucağında bir bebek tutan,
dağınık saçlı bir kadın belirdi. Bu, Spadoni evde kaldığında
hizmetçilik yapan bir komşuydu. Bir
ziyaretçinin gelişi onun için bir olaydı.

"Evet, geldi," dedi, "onu duymuyor musun?"

Aslında, Michael kalın duvarlar tarafından
ölçülen bir piyano sesi duymuştu.

Sanatçının kapı tokmağının darbelerini asla duymayacağına ikna olan kadın, köşeden kayboldu. Kısa bir süre sonra başı ve
kollarında taşıdığı çocuk duvarın
kenarının üzerinde belirdi.

"Üstat!" diye bağırdı. "Sizi görmek isteyen bir beyefendi! Bir ziyaretçi!"

Ve tekrar geri döndü, sanki bir merdivenden inmiş gibi eteklerini düzeltti.

Kapı açılırken menteşelerinden gıcırdadı ve Spadoni
arada belirdi.

"Ah, Majesteleri!"

Gülümsemesinde hiçbir şaşkınlık ifadesi yoktu. Prens'i
sanki onu bir gün önce görmüş gibi selamladı.

Sonra onu koridorlardan ve oturma odalarından geçirdi, buralar koyu, çok renkli gölgelere gömülmüştü ve toz ve küf kokuyordu. Vitray pencereler açılalı veya perdeler çekileli aylar olmuştu. Spadoni tüm hayatını tek bir odada yaşadı. Lubimoff, ilerlerken mobilyalara ve antikalara çarptı, neredeyse iki büyük Japon vazosunu devirdi ve yirmi beş yıl önce moda olan bir "romantik stüdyonun" bol dekorasyonundaki sayısız çıkıntıya neredeyse kendini
çarptı.
Sonunda ışığa geri döndüler, vadinin sınırındaki bir terasa bakan üç açık kapıdan içeri giren göz kamaştırıcı bir ışık. Bu, Hindustanee perdeleri ve divanlarla dekore edilmiş villanın "salon"uydu.
Prens, Spadoni'nin "mezarında" mükemmel bir daireye sahip olduğunu gördü.
Büyük bir kuyruklu piyano, bu tozlu odada temiz tutulan tek mobilya parçasıydı. Müzik rafında el yazması birkaç albüm açıktı.

Lubimoff'un onları fark ettiğini gören piyanist umutsuz bir bakış attı.

Yoksulluğu çok büyüktü: Yaşamak için konserler vermeye zorlanmıştı ve kendini yeni operaları incelemek zorunda buldu.

Bu işten, sanki acımasız Gerçekliğin en acımasız dayatılması, hayatındaki en büyük aşağılanmayı temsil ediyormuş gibi bahsetti.

Askerler için yardımlar düzenleyen çeşitli hanımlar onun yardımını
istemişti. "Vatanseverlikten" bedavaya çalıyordu, ama iyi hanımlar ona her zaman adil bir miktar
vermenin bir yolunu buluyorlardı. Yoksulluğu muazzamdı!
Kumarhanelere sadece uzun aralıklarla gidiyordu. Bahislerin sadece beş frank olduğu
rulet çarkında bile oynayacak kadar parası yoktu!

Prens, notaların başlıklarını okumaya başladı, ama Spadoni onları komik bir
aceleyle örtbas etti.

"Korkunç bir çürüme! Majesteleri, bunlara bakmamalısınız. Burada, Riviera'da, hanımlar yaşlandıkça ve artık kendilerine aşık olacak
kimse bulamayınca, kendilerini
aşk şarkıları yazmaya veya muhteşem gösteriler için dans müzikleri yazmaya adıyorlar; ve Casino, onları
kırgınlığa uğratmamak için onların çalışmalarını kabul ediyor. Bunun sonucu olarak, Monte Carlo Tiyatrosu bazı günlerde Müzikal
Zayıflığın Tapınağı oluyor. Hayır; bu öğleden sonra ne verdiğimizi görmeniz sizin için daha iyi olur. Her şeyi, müziği ve sözleri yazan bir milyonerin
çalışmaları."

Ve çeşitli "pitoresk sahnelerin" başlıklarını yüksek sesle okudu: _Kelebek ile Gül Arasındaki Diyalog, Palmiye Ağacının Yüzyıl Bitkisine
Dedikleri, Çekirgenin Güneş Babamıza Duası._

"Neyse ki Majesteleri, bu aşağılayıcı durum uzun sürmeyecek.
Bundan
bir çıkış yolum var--bundan bir çıkış yolu!"

Ve piyanoyu, notaları ve müzikal düşüşünü unutarak,
Spadoni aniden rüyalar dünyasına daldı. Spor Kulübünde milyonlar kazanan büyük adamın, Yunanlının
sırrını biliyordu. Bunu, yüce şahsiyete eşlik eden bir adamdan bazı verileri
sömürdükten sonra, kendi kurnazlığıyla tahmin etmişti. Bu, dehanın tüm
fikirleri gibi basit bir kombinasyondu. Örneğin...

Ve masanın üzerinde duran, kırmızıyla ciltlenmiş bir
sayıda albümün üzerinde duran bir deste karta uzandı: Beethoven'ın Dokuz Senfonisi.

"Ah hayır--lütfen!" Prens onu sertçe engelledi, böylece gösteri yapma çılgınlığına
düşmesini engelledi.

"Castro ile burada buluşmayı umuyordum," dedi, bir an sonra, sakin bir sesle.

Spadoni uyanmış gibi görünüyordu.

"Castro?... Ah, evet! Birkaç gün benimle yaşadı, ama sonra gitti."

Hala harikulade kombinasyonuna takılıp, söylediklerine en ufak bir ilgi göstermeden dalgın bir şekilde konuştu. Castro onunla yaşama isteğini dile getirmişti; bunu ona, bir öğleden sonra geç saatlerde Casino'da söylemişti ve Spadoni ona eşlik etmek için Villa
Sirena'dan ayrılmıştı. Bir arkadaşın yapabileceği en az şey buydu!

"Ama ne zaman gitti? Nerede?"

"Dünden önceki gün gitti ve Paris'te olmalı. Aptalca bir yolculuk!
Hayal edin, Majesteleri, son birkaç gün içinde olağanüstü bir şans
serisi yaşadı, yirmi bin frank kadar kazandı. Keşke devam etseydi! Ama etmezdi! Acelesi vardı. Bana beş yüz frank verdi ve hemen kaybettim; benim kombinasyonum için çok az bir paraydı. Sanırım asker olacaktı; bana
Yabancı Lejyon hakkında konuşmaya devam etti. Ondan neredeyse her türlü aptallığı bekleyebilirsiniz. Kazanan ve kaçan bir adam!..."

Sonra, sanki beyninin düzensiz işleyişi birkaç saniyeliğine mantıklı bir şekilde çalışıyormuş gibi, kurnazca bir gülümsemeyle ekledi:

"Dona Clorinda da Paris'e gitti. Ondan iki gün önce ayrıldı... Ah,
Majesteleri! Bir keresinde öğle yemeğinde bize kadınlar hakkında söylediklerinizi nasıl da düşünüyorum! Onları tanıyorum, Prens: Hepsi korkulması gereken düşmanlardır."

Ve kin dolu bir şekilde _Palmiye Ağacının Yüzyıl Bitkisine Söyledikleri_'ne işaret etti.

Prens boşuna ona soru sormaya devam etti. Piyanist daha fazla bir şey bilmiyordu ve Castro'nun kaderi onun merakını uyandırmadı. Asker olmak için Paris'e gitmişti ve Spadoni'nin zaten asker olan çok sayıda arkadaşı vardı!

"General"in bir kadın olması onda daha fazla ilgi uyandırdı; dedikodu sevgisini
canlandırdı.

"Sanırım," dedi, kadınlara olan nefretini gösteren bir gülümsemeyle, "kıskançlıktan, öfkeden
gitti. Düşes de Delille o Teğmeni ondan aldı, gerçi onları tanıştıran kişi 'General' olmuştu. Hatta bu Teğmen bile düello yapmış gibi görünüyor..."

Piyanist solgunlaştı, Lubimoff'a dehşet dolu bir ifadeyle baktı.
Bakışları, kendini yalnız hayal ederken yüksek sesle konuşan birinin bakışına benziyordu ve sonra aniden birinin onu dinlediğini fark etti. Orada utanarak ve kekeleyerek oturdu:

"Bilmiyorum... insanlar çok fazla yalan söylüyor!... Kadınların dedikodusu!"

Lubimoff, Spadoni'nin bile macerasına keyifle
başladığını fark ettiğinde benzer bir utanç hissetti.

Böyle bir aptalla konuşmaya devam etmenin bir anlamı olmadığını hissetti. Ayağa kalktı ve piyanist, hala kendi dikkatsizliğinden titreyerek, ziyareti bitirmek için benzer acele belirtileri gösterdi.

"Peki Novoa?" diye sordu Prens dış kapıya ulaştığında. "O da
gitti mi?"

Hayır; hala Monako'daydı, Müze'de çalışıyordu, Acil bir
işi
yoktu. Çok nadiren buluşuyorlardı. Eğer Spadoni, yoksulluğu nedeniyle kumar
odalarına girmekten
kaçınıyorsa, birbirlerini nasıl görebilirlerdi?

"Oynamaya devam ediyor, Majesteleri; ama çok kötü, bir aceminin
korkaklığıyla ve bu yüzden kaybediyor. Bizim gibi, gerçek kumarbazlar
olduğu gibi
yapılmamış."

Ve piyanist bunu söylerken, sanki hiç kaybetmemiş ve şansın tüm sırlarına sahipmiş gibi, tüm yüksekliğiyle dikleşti.

"Bu öğleden sonraki konser için ona iki bilet gönderdim: Biri kendisi için, diğeri de Düşes'in arkadaşı olan Senorita Valeria için. Zavallı adam!
Her zaman aptalca şeyler yapıyor, tıpkı genç bir sevgili gibi!"

Fakat bu tür aşağılamalardan muaf üstün bir kişinin gülümsemesi, bir kez daha Prens'e
hakaret edici bir şey söylediğini fark ettiğinde kayboldu.

İkincisi tekrar mezarın yakınından geçti, ama onu görmeden, hatta bilinmeyen Generali bile hatırlamadan. Castro gitmişti!... Castro asker olmak istiyordu!...

Monegetti yolundan La Condamine geçit töreni alanına kadar indikten sonra, Monako'ya giden hafif eğimli caddeye bir kez daha çıktı. Uzun inzivasından sonra, bu yürüyüş kaslarında hoş bir karıncalanma yarattı.

Kendini bahçelerin girişini işaretleyen iki kulenin arasında bulduğunda, Alicia'nın anısı beyninde şimşek gibi çaktı. Orada, biraz daha
uzakta, arabalarından inmişlerdi; ağaçların arkasında, ona ilk kez aşkını anlattığı bir bank vardı; aşağıda,
kayaların kenarında, sanki havada yürüyormuş gibi, alacakaranlığa sarılmış ve dudakları birleşmiş bir şekilde geçtikleri ıssız yol uzanıyordu. Sonra, elbisesinin yırtılması, onu onarmanın tatlı ve komik zorlukları ve Prenses'in inci iğnesi gelmişti.... Sadece birkaç hafta geçmişti ve bu olaylar sanki daha mutlu bir ırka aitmiş gibi görünüyordu, farklı bir gezegende gerçekleşmiş gibiydi, dünyanın ışığından farklı bir ışıkla
yıkanmıştı.

Unutmak için çabaladı. Şu anda Okyanus Bilimi Müzesi'nin basamaklarının karşısında asfalt bir meydanda duruyordu.
İlk kez beyaz binanın mimari dekorasyonlarını fark etti.
Ahtapotun kıvrılan kollarının kümesini, deniz kabuklarının yarım daire şeklindeki çizgilerini, denizanasının
sarkık ince şemsiye şeklini dekoratif bir motif olarak benimsemişlerdi.
Okyanusun güçlerini veya denizcilerin sanatlarını sembolize eden heykel gruplarını gözlemledi,
binanın frizine oyulmuş isimleri ve bilimsel keşifleriyle ünlü gemilerin
adlarını okudu.

Uzun süre orada hareketsiz durdu, ziyaretini haklı çıkarmak için bir bahane aradı. Sonunda binanın basamaklarını çıktı ve kendini
bir Katedral gibi derin, serin bir gölgede buldu, ancak kapalı yerlerin bayat, küflü kokusu olmadan ve yakındaki denizden gelen tuzlu havanın esintisiyle. Görkemli yapıyı tanıyordu: bir tarafta, bir parlamento binası gibi, dersler ve bilimsel toplantılar için geniş bir salon vardı, buzlu kristalden abajurlar okyanus derinliklerinden gelen
hayvanların farklı şekillerini etkiliyordu; girişin ortasında, bir denizci gibi giyinmiş ve yatının köprüsünün korkuluğuna yaslanmış Prens Albert'in heykeli vardı; karşı tarafta ve
üst katlarda, ünlü bilimsel kaşifin yolculukları sırasında topladığı koleksiyonlar vardı: binlerce balık ve yumuşakça,
devasa balina iskeletleri, bazı _kaiaks_ ve kutup denizlerinden gelen balıkçılık aletleri. Alt katlarda, ayaklarının altında, uçuruma tutunarak denize inen ikinci sarayda, derinliklerin gizemli yaratıklarının akan suyun gümüş kabarcıkları arasında kristal kafeslerde hayatlarını sürdürdükleri
akvaryumlar vardı.

Uzun mavi bir palto ve kırmızı örgülü bir _kepis_ giyen kapıcı,
ona bir bilet teklif etmeye başladı, ancak onun
döner kapıda durup Novoa'yı sorduğunu görünce durakladı.

"Biraz önce dışarı çıktı. Belki onu sarayın civarında
bulabilirsiniz. Neredeyse her gün, öğle yemeğinden önce, 'kaya'nın etrafında turlar atar."

Monako sakinleri için "Kaya", Monako'nun bulunduğu yüksek burunun takma adıdır ve "turları yapmak",
Prenslerin sarayından başlayıp eski şehri tamamen kucakladıktan sonra
ona geri dönen bahçeler ve terk edilmiş surlar çemberini takip etmek anlamına gelir.

Lubimoff, San Martino bahçelerinin dış hattını takip etti. İçeri girmeye
cesaret edemedi; o öğleden sonra Alicia ile birlikte olduğu bankın üzerinden geçmekten korkuyordu. İtalya'daki birçok kasabada olduğu gibi, dar, kaldırımsız ve geniş taşlarla döşenmiş Şehir sokaklarına girdi.

Eski ve yüksek olan konutlar, surlarla dar bir şekilde çevrili bir yarımadada toprağın değerli olduğu zamanları hatırlatıyordu.
Bazı evler tünellerle delinmişti ve kemerin sonunda, güneş ışığını ve bir sonraki sokağın beyazlığını görebiliyordunuz. En büyük binalar manastırlar veya dini okullardı.
Çatıların üstünde, çanlar İspanyol bir köyde olduğu gibi yavaşça çalıyordu;
sokaklarda minik lambalarla aydınlatılmış birçok kutsal imge vardı.

Kaldırım taşları insan ayak sesleriyle yankılandığında, tüm panjurlar
yarıya kadar açıldı. Bir araba, pencerelerde birçok başın belirmesine neden oldu. Yoldan geçen birkaç kişi genellikle katedralin rahipleriydi, tıraşlı kafa derilerinin etrafında bir taç olan Çıplak Ayaklı Kardeşler veya başlarında kocaman kolalı kelebekler olan rahibeler.

Eski şehri, kumarhanesi, otelleri, orkestraları ve zengin zevk düşkünü kalabalığıyla karşıdaki tepelerde bulunan diğer şehirden yalnızca küçük bir kapı ayırıyordu. Tramvayda kısa bir yolculuk, bir anda iki yüzyıl geriye kaymış gibi bir yanılsamaya sebep olmak için yeterliydi. Lubimoff, bu çıplak ayaklı kardeşlerden birkaçının Monte Carlo'ya giderken Casino Meydanı'nı geçmesiyle insanlarda oluşan şaşkınlık ifadelerini hatırladı. İki evi birleştiren kapalı bir kemerin altından geçti. Önünde düz bir alan gibi geniş bir açık alan açıldı. Saray Meydanı'ydı. Karşısında, farklı dönemlere ait binaların bir karışımı olan Grimaldi'nin görkemli konutu yükseliyordu ve bu, antik İtalya'daki bazı egemen prenslerin saraylarını andırıyordu. Koyu gül rengindeydi, Loggias Kemeri tarafından kesilmişti ve siperlerle taçlandırılmış beyaz taş kulelerle çevriliydi. Bu yapıyı da biliyordu. Sadece bir gösteri yeriydi ve hiç kimse yaşamıyordu çünkü Prens, topraklarına yaptığı kısa ziyaretlerde yatında yaşamayı tercih ediyordu. Dikkatini çeken ilk şey muhafızdı. Monako askerleri, eski Fransız jandarmalar, savaşa gitmişlerdi ve ulusal bir milis, Prens'in ordusunun yerini alıyordu. Bu, "Kaya"nın gerçek vatandaşlarından oluşuyordu ve vatandaşlar en az dört kuşak Monako'da ikamet edenlerin torunları olmalıydı. Tek başlarına, prensliğin ideal savunmasına katkıda bulunabilirlerdi, çünkü dünyada benzersiz bir ülkeye ait olmanın avantajlarından yararlanıyorlardı, orada doğan herkesin, Casino sayesinde ekmek ve iş güvencesi vardı. Lubimoff, beyaz bıyıklı, neredeyse kambur omuzlu, koyu kahverengi bir palto ve bir derby şapkası giymiş, yaşlı bir adam olan savaşçı muhafıza hayrandı. Kırmızı ve beyaz bir kol bandı tüm üniformasıydı. Omzunda, inanılmaz uzun süngüsü nedeniyle olduğundan daha da büyük ve ağır görünen eski bir silah taşıyordu. Monako renkleriyle boyanmış bir nöbetçi kulübesinin yanında dinlenebilirdi; ama kafesteki bir sincap gibi sürekli yukarı aşağı yürümeyi, kimsenin
yok olan hükümdarın sarayına girmeye çalışıp çalışmadığını görmek için her yöne bakmayı tercih etti. Pazar kıyafetleri giymiş, babalar ve hatta büyükbabalar olan diğer adamlar, onurlu görevi yerine getirmek için sıralarının gelmesini sabırla bir bankta bekliyorlardı.

Bu gezinti yerindeki en dikkat çekici şey, bir oturma odasının panoplileri gibi
bir süs olarak yerleştirilmiş XVIII. yüzyıl toplarından oluşan bir koleksiyon olan topçulardı. Sarayın girişinin her iki tarafında, yeşil heykel bronzundan dökülmüş ve müze parçaları gibi
yontulmuş altı büyük, muhteşem top bir sıra halinde dizilmişti. Ağızlarının etrafında, metal geriye doğru kıvrılarak bir sütundaki başlık gibi yapraklı bir tasarım oluşturuyordu; diğer ucu bir Medusa başıyla taçlandırılmıştı. Bu içi boş sütunların namluları, eski Fransız Monarşisi'nin üç _fleurs de lis_'iyle süslenmişti; her topun sapları iki yunustu ve tüm parçalar, Louis XIV'ün iddialı sloganı olan _Nec
pluribus impar_ ile daha kasvetli bir slogan olan _Ultima
ratio regum_'u sergiliyordu.

Prens, ikinci slogana gülümsedi.

"Bu günlerde, topçuluk," dedi kendi kendine, "artık 'kralların son tartışması' değil, halkların. Biraz ilerledik."

Bu yeşil topların her birinin, tıpkı bir gemi veya alay gibi, kendine ait bir adı vardı. Birinin adı _Nero_, diğerinin adı _Tiberius_ idi; daha ileride _Robust_
ve _Snorer_ yuvarlak ağızlarını açtılar.

Büyük meydanı her iki taraftan çevreleyen korkuluklarda, daha mütevazı ama aynı derecede büyük ve eski toplar, ağızlarını limana veya açık denize doğru uzatıyorlardı. Bu topların katı mermileri piramitler oluşturuyordu ve asalak bitki örtüsü bu demir kürelerin arasına
sürünmüştü.

Sarayın arkasında, bir sahnenin arka planı gibi, Fransız
Tete du Chien Dağı yükseliyordu ve Mavi Şeytanlar kışlasındaki pencereler, _Chasseurs Alpins_ yuvarlak zirvesinde parlıyordu.
Monako platosu, Alplerin denize bıraktığı büyük merdivenin en alt basamağıydı. Yukarıda, bulutlar zirvelerin arasında yakalanmış,
onları bir anlığına fırtınanın uğursuz gölgesiyle örtmüştü. Aşağıda, gül renkli duvarlar ve Grimaldi'nin beyaz kuleleri arasında, tropikal palmiyeler, hindistancevizi ve muz ağaçları yükseliyordu ve bu Ligurya
şatosuna Brezilya çiftliğinin lüks görünümünü veriyordu.

Lubimoff, açık denize bakan korkulukta, topun arasında oturmuştu ki Novoa'yı limanın üzerinde yükselen
siperler boyunca yürürken gördü.

Prens'i tanıyan profesör ellerini uzatarak
hızla ilerledi.

Profesör ne kadar da sevimli görünüyordu! Açık sözlü tavırları Michael'a hiç o zamanlar olduğu kadar
çekici gelmemişti. Novoa bu buluşmadan çok memnun oldu, bunu şansa bağladı ve Prens, Novoa'nın onu aramaya geldiğini bilmesi için Müze'ye yaptığı ziyaretten bahsetmeyi uygun görmedi.

Mekanik olarak, top sırası ve Meydanın bir tarafına soluk bir gölge düşüren ağaçlar arasında dolaşmaya başladılar.

Konuşmaya başlayan Lubimoff'tu, Novoa'yı sorguladı, işlerine ilgi gösterdi ve yakınmalarını nazik bir gülümsemeyle karşıladı.

Profesör mutsuz görünüyordu. Neşeli, keyifli hayatıyla bu yer
çalışma için ölümcüldü. Kendi ülkesinde, okyanusun gizemlerinde
faydalı keşifler yaptığını hayal ettiğini düşünmek! Kumarhane etkisini her yöne yaydı, hatta
Okyanus Bilimi Müzesi'ne kadar ulaştı. Genellikle, _plankton_'u incelerken,
trente et quarante_ serisinin gizemli işleyişine nasıl nüfuz edebileceğine dair yeni bir fikir aklına gelirdi. Sabahları, düşünceleri Monte Carlo'ya odaklanmış şekilde çalışıyordu; ve öğleden sonra
gelir gelmez, oraya gitmek için karşı konulamaz bir istek duyuyordu. Orada "Kaya"da kalmak için bahaneler uydurması onun için
faydasızdı.
Kendisi için
çok büyük meblağlar kaybetmişti ve onları geri alması gerekiyordu.
Ebeveynlerinden miras kalan mütevazı servetin avansı olarak evden aldığı parayı düşünmek onu endişelendiriyordu.

"Bazı günler, sağduyum bana İspanya'ya dönmem gerektiğini söylüyor ve ben
hemen o iyi tavsiyeye göre hareket etmek istiyorum. Ne yazık ki
beni burada tutan ve irade gücümü parçalayan bazı şeyler var."

"Ne demek istediğini anlıyorum," dedi Michael gülümseyerek. "Her şeyden önce,
aşk var."

Novoa kızardı ve sonra Prens'in sözlerini komik bir
utanç ifadesiyle kabul etti. Evet; bunda bir şeyler vardı, ama aşkın da kumar gibi
hayal kırıklıkları vardı.

Lubimoff aniden onun gözlerinde Spadoni'ninkine benzer bir ifade gördü. O da ne olduğunu biliyordu ve aşktan bahsederken hemen o saçma düelloyu hatırladı. Ama Novoa farklı bir insandı, dedikoducuların kötü zevkini hissedemezdi, başkalarının

eksikliklerinden
sevinirlerdi. Ayrıca, Michael onun çok açık sözlü olduğunu hissetti ve buna hemen ikna oldu. Sessizce, sözlerinin diğer adamı rahatsız edip etmeyeceğini düşünmeden, Profesör Lewis'in şatosunda olanlara değindi. Bunu mantıksız ve zamansız bir şey olarak yas tuttu, ama bu nedenle Prens'in işleriyle ilgilenmeyi
sürdürmemişti. Villa Sirena'ya gitmekten kaçındıysa, bu ileriye dönük görünmemek içindi. Albay'la sık sık konuşmuş, ondan Prens'e en iyi dileklerini iletmesini istemişti.

Sonra, düelloyu yargıladığı sertlikten pişmanlık duyarak, aceleyle açıklamaya koyuldu. Castro'nun görüntüsü aklından geçti ve yoldaşına kardeşçe bir hoşgörüyle bakmasına neden oldu.

"Birçok şeyi anlayabiliyorum. Senin gibi bir savaşçı değilim,
ve yine de bir zamanlar savaşma isteği duydum. Şu anda bunu düşündüğümde gülüyorum;
ama benzer koşullarda yine aynısını yapardım.
Kadınların üzerimizde ne kadar da büyük bir gücü var! Bizi nasıl da değiştiriyorlar!"

Prens, Novoa'nın onu aşık sandığını duyduğunda itiraz etmedi ve düelloyu bir kadının etkisine bağladı. Ve sessizliğini
sürdürdü, Profesör ise mantıksal bir fikir
çağrışımı yoluyla Alicia hakkında konuşmaya başladı. Nazik, basit bilgin, Lubimoff'u
memnun edeceğini düşündüğü bazı haberleri
anlatırken büyük bir memnuniyet
gösterdi.
Vatandaşı Martinez'e karşı da benzer bir ilgi duyuyordu.
Hiçbirinden nefret etmiyordu. Hatta Castro ile yaşadığı anlaşmazlıkları bile unutmuştu, bu anlaşmazlıklar
kendisini Villa Sirena'nın konforundan ve bolluğundan
ayrılmasına neden olmuştu.

"O zavallı Teğmen sizden daha şanssız, Prens: bu düello
onun için oldukça zor oldu.
Düşes de Delille'e yakın olan insanlarla belli bir yakınlık hissediyorum.... Daha fazlasını söylememe gerek yok: Villa Rosa'da neler olup bittiğini bilme konumunda olduğumu anlıyorsunuz. Peki, o zaman; düellodan beri ne olduğunu bilmiyorum ama
Martinez o eve daha az sıklıkta geliyor. Kapıyı çalmaya
cesaret etmeden günler geçiyor. Bazen oraya gidiyor ve tanıdığınız biri bana Düşes'in onu görmeyi reddettiğini söylüyor. Şu anda
o sadece bir ziyaretçi, diğerleri gibi bir arkadaş. Düşes eski yakınlıklarından kaçınmak istiyor; Subaylar Oteli'nde ona küçük hediyeler göndermeye ve rahatını sağlamaya devam ediyor. Bir şeye ihtiyacı olup olmadığını öğrenmek için arkadaşım olan genç hanımı gönderiyor ama onu sadece nadir aralıklarla. Her gün öğle ve akşam yemekleri
son buldu, evde uyumuş olsaydı
tamamlanacak olan o ortak yaşamla. Ve zavallı çocuk üzgün görünüyor ve bu değişiklikten dolayı umutsuzluk içinde."

Profesör, Prens'in onları aldığı
zevki fark ettiğinde sırlarında cesaretlendi.

"Belirli bir kişi," diye devam etti, biraz tereddüt ettikten sonra, "Düşes'in yaşadığı sokakta birkaç gece geçirmiş olan - o deuce, belirli bir kişi! Neden tüm gerçeği anlatmayayım ki - bazen Villa Rosa civarında saatler geçiren, söz konusu genç
hanımı bekleyen ben, Martinez'i evin yakınında, kapının yanından gizlice geçerek, pencerelere bakarak şaşırttım. Zavallı çocuk! Ve bana,
Düşes'in onu kabul etmeyeceğinden korktuğu
gündüzleri, yine de oradan geçtiğini söylüyorlar."

Lubimoff iki duyguyla harekete geçti: Biri öfke,
yanlış yapmadığına dair inancından: o küçük asker çocuk Alicia'ya aşıktı; diğeri ise, daha önce olduğu gibi evde kabul edilmediğini ve mahallede boşuna dolaştığını öğrendiğinde duyduğu sevinç.
Onun için olumsuz bir sevinçti, ama her durumda, o genci kendi durumu gibi bir durumda görmekten duyduğu sevinçti.

Novoa, basit zevkleri olan bir adam olarak, aşkı ancak geleneksel koşullar altında ve benzer yaşlardaki insanlar arasında anlayabilirdi;
ve subayın bu tutkusuna, sanki son derece eğlenceli bir şeymiş gibi
güldü.

"Ne kadar saçma! Annesi olabilecek yaşta bir kadına böyle aşık olmak!"

Prens bunu duyunca arkadaşına dik dik bakmaya başladı.
Hayır; Profesör hiçbir şey keşfetmemişti. Hiçbir dolaylı imada bulunmadan kendi düşüncelerine gülüyordu. Lubimoff'tan başka hiç kimse Alicia'nın gerçek sırrını bilemezdi.

Top ve ağaçlar arasında birkaç kez ileri geri yürüdüler.
Birdenbire, Monako'daki kiliselerin ve manastırların çanları çalmaya başladı ve aydınlık atmosferde Monte Carlo sınırının çanlarına cevap verdi.

Saat on iki! Novoa huzursuzlandı. Sabit alışkanlıkları olan bir adamdı ve ayrıca, evinde yaşadığı Monako halkı yemek saatlerinde kesinlikle dakikti. Monako'da bir restoranın olmamasını düşününce, bir kereliğine de olsa abartılı davranıp Prens'i davet edebilirdi!
İkincisi, onunla birlikte öğle yemeği yemek için uzaktaki Villa Sirena'ya gitmesini önerdi. onun yanında olmak çok keyifliydi! Ona
çok ilginç bir haber verdi!

"İmkansız!" dedi Profesör aceleyle. "Öğle yemeğimi bitirir bitirmez
Monte Carlo'da birini görmeliyim. Beni bekleyecekler. "

Ve Prens ısrar etmedi, bahsedilen kişinin
Valeria olduğunu tahmin etti.

Ağaçların soluk gölgesine tek bir araba sığınmıştı. Müzeden
çıktıktan sonra, surlar boyunca uzanan antik patikadan yürüyerek dönmeyi tercih eden
bazı turistleri getirdikten sonra orada kalmıştı.

Michael arabaya bindi ve Villa Sirena'ya gitti.

Günün geri kalanı ve gecenin büyük bir kısmı onun için çok keyifli geçti.
Az önce duyduğu haberi hafızasında tekrar tekrar canlandırıyordu. Kötü bir gün olmamıştı. Castro'yu zar zor hatırlıyordu. Castro
Paris'teydi; kesin olan tek şey buydu. Öte yandan, Martinez'in talihsizliği onu kendi kendine neşeyle mırıldanmaya zorladı ve bu alışılmadık
iyi ruh hali Albay'ı tamamen aldattı.

"Tek söylediğim, Majesteleri dışarı çıkıp insanlarla görüşmeli. Bugünkü yürüyüşün sana çok iyi geleceğinden emindim."

Ertesi gün, Prens daha da hoş bir sürprizle karşılaştı. Öğle yemeğini bitirmişti ki, uşağı törensel bir şekilde şöyle dedi: "Dr. Novoa, profesör, sizi görmek istiyorum efendim."

Michael, bunun kendisi için çok ilginç bir şey ifade ettiğine dair bir önseziyle, İspanyol'u Toledo'nun daha önce hiç görmediği
olağanüstü bir coşkuyla karşıladı. "Gelmeniz çok iyi oldu, Novoa! Öğle yemeğinizi çoktan yediğinizi mi söylemek istiyorsunuz? Siz Monako bekarları ne kadar da sıradan bir hayat yaşıyorsunuz! Peki, en azından benimle kahve içer misin?"

Ve Prens aceleyle öğle yemeğini bitirdi ve kahve ve likörlerin beklediği
salon'a girdi. Ziyaretçinin onunla özel olarak konuşmak için sabırsızlandığı o kadar belliydi ki, Lubimoff Don Marcos'un gitmesi için
bir bahane uydurmak için acele etti.

Yalnız kaldıklarında, Novoa kupasını küçük masanın üzerine bıraktı, purosundan birkaç nefes çekti, sanki tüm iradesini
toplamak istercesine ve sonunda kararlı bir sesle şöyle dedi:

"Size iletmem gereken bir mesaj var: Beni buraya belli bir kişi gönderdi... ve
oldukça ucuz bir rol oynadığımdan şüpheleniyorum. Benim gibi bir adam
bu tür işler yapıyor!... Ayrıca, insanlar birbirlerine yardım etmelidir. Gerçek bir beyefendi olan
siz, belki benim için bir şeyler yapmayı kabul edebilirsiniz..."

Ve iyi Profesör, sanki Prens'le bir tür profesyonel yoldaşlık yoluyla, aynı
durumda olarak birleşmiş gibi hissediyormuş gibi konuştu.

Mesajı öğrenmek için endişelenen Lubimoff, onaylar gibi bir bakış attı. Evet:
doğruydu; onun için isteyebileceği her şeyi yapabilirdi.
O anda, bilginin en iyi arkadaşı olduğunu hissetti. Ama
mesaj neydi?

Novoa, belli bir tereddütle devam etti. Önceki gün, Prens'le
görüştükten sonra, o genç hanımı... Düşes'in arkadaşı olan o genç hanımı
görmüştü. Ona her şeyi anlatmıştı; kötü bir
alışkanlığı vardı, ama aşıklar her zaman kendileri hakkında konuşamazlar.

"Bir konserde birlikteydik ve bu sabah Müze'ye
gelip hemen seni görmemi söyledi. İlk başta mesajı almayı reddettim, ama kadınların ne olduğunu biliyorsun. Ayrıca, genç kadının kendine ait bir
aklı var. Kısaca, bana söylenenleri tekrar ediyorum."

Bir an sessiz kaldı ve etrafına baktıktan sonra, gizemli bir
sesle ekledi:

"Bu öğleden sonra, St. Charles'ta."

Novoa oraya giderken mesajın belirsizliğinden endişelenmişti.
Hangi St. Charles'tı? Bir otel mi? Bir gezinti yeri mi? Monako'da yaşayan biri olarak, Profesör yalnızca Monte Carlo'daki Casino'yu biliyordu.
Aklında kesin olan tek şey, Valeria'nın mesajının Düşes'ten geldiğiydi.

Michael, bu sözlerin ona verdiği sevinci gizlemeye çalıştı.
Alicia onu arıyordu! Memnuniyetine rağmen,
yeni ayrıntılar sorma ihtiyacı hissetti. Novoa'ya saat söylenmemiş miydi?

"Hayır, Prens. 'Bu öğleden sonra, St. Charles'ta'; başka bir kelime daha yok.
Genç hanım, ondan daha net bir
şey söylemesini istediğim için neredeyse sinirlenecekti. Sana kendi başımıza olduğumuzda onun sinirlenebileceğini söylemiştim--diğerleri gibi
. Bana mesajı hemen anlayacağını
söyledi. "

Lubimoff onaylarcasına başını salladı; evet, anlamıştı. Ne kadar da iyi bir adamdı
bilim adamı! O anda ona insanların
tadabileceği her türlü mutluluğu diledi. Novoa'nın endişelerini ve gururunu bilmeseydi,
Don Marcos'tan evdeki tüm parayı, avuç avuç kendisine vermesini isterdi. Ama maddi bir hediye kesinlikle söz konusu olmadığından, her zaman hırslı bir dağcı olarak gördüğü Valeria'nın Profesör'ün hayatına mutluluk ve güzellik getireceği umudunu dile getirdi. Memnuniyeti onu o kadar iyimser yaptı ki
hatta onunla ilgili olarak yanıldığını bile düşündü ve Düşes'in arkadaşına çok sayıda gizli erdem bahşetti.

Toledo geri dönmüştü ve Novoa'yı memnun etmek isteyen Prens,
Oşinografi araştırmaları hakkında konuştu,
sorularında canlı bir merak
gösterdi, düşünceleri çok uzakta olmasına rağmen.

Ama bu iltifat girişimi boşa gitti. Profesör, sorularına tereddütle cevap verdi. Acele ediyordu; biri onu bekliyordu... şüphesiz Valeria'nın görevinin sonucunu hemen öğrenmesi gerekiyordu. Ve Prens de onu kapıya kadar eşlik ederken belli bir acelecilik gösterdi, mümkün olan en büyük dostluk gösterisiyle. Sık sık Villa Sirena'ya dönmeliydi; tek gerçek dostu oydu. Eskiden olduğu gibi orada yaşamayı reddetmesi ne yazık!

Lubimoff kendini yalnız bulduğunda, ikinci kattaki odalarına çıktı. Albay'ın memnuniyetinin nedenini tahmin edeceğinden korkuyordu. Şimdi ilk anın sevinciyle bir gurur ve zafer duygusu karışmıştı.

Durumunu düşündü, Don Marcos düellodan beri sessiz kalmıştı ve kendisi de yalnızlığın kurbanı olarak umutsuzluğun derinliklerindeydi, kendini herkesin alay konusu olarak hayal ediyordu.

Şimdi her şeyi açıkça görebiliyordu, Alicia ona geri dönmek istiyordu. O
ona tekrar aşık olmuştu. Her şey bunu gösteriyordu:
Teğmen, iki hafta önce kendisininmiş gibi gördüğü
evden neredeyse kovuldu; ve eski koruyucusu ondan kaçınıyordu,
bu yüzden ziyaretleri nadirleşiyordu. Şüphesiz, Valeria'dan eski sevgilisinin gönüllü olarak Villa Sirena'daki emekliliğini terk ettiğini öğrendikten sonra, eski ilişkilerine
hızla devam etmek için onunla hemen bir randevu ayarlamak için acele ediyordu.

Kendisini, Martinez'i gücendirmeye iten açıklanamayan saldırganlığından dolayı tebrik ediyordu. Son birkaç günde o çılgın ilişkiden
tövbe eden o! Üzerine pişmanlık gibi çöken şey, belki de hayatının en mantıklı ve uygun eylemiydi. Alicia, kıskançlıktan deliye dönmüş bir şekilde, birçok kişinin saçma olarak gördüğü bir şeyi yaptığını, onun uğruna savaştığını görünce, şüphesiz ki kibriyle gururlandı ve şimdi ona yeni bir ilgiyle bakıyordu.

"Ah, bu kadınlar!" diye düşündü Lubimoff. "Onları tanıyorsun. Güçlülere karşı içgüdüsel bir hayranlıkları var. Onları yenmek için doğru anda vahşice bir eylemden daha iyi bir şey yoktur. Şiddetle onları etkileyen bir adama boyun eğmekten belli bir zevk alırlar."

Bu, uzun, uzun günlerin ardından yaşadığı ilk mutlu an olmuştu. Bir kez daha, her zaman istediğini elde eden, engelleri aşarak zafer kazanan Prens Lubimoff olmuştu, bazen parasıyla, ama daha çok da buyurgan gururuyla.

Kaba gücünden memnun olarak, nişanı tutmadan önce kendini yakışıklı yapma ihtiyacı hissetti. Hayvan krallığının erkeklerini düşünüyordu, dişleri, pençeleri ve mahmuzlarına ek olarak, dişilerde bir tür mistik köle hayranlığı uyandırmak için geri çekilebilecekleri tarakları, yeleleri ve tüyleri vardı. İnsanlar arasında da aynıydı. Eğitim, yasalar ve gelenekler insan doğasının barbarca temellerini gizlemekten başka bir şey yapmaz. Düşünceleri onu endişelendiren bir şey tarafından bölündü. Belirtilen yerde ne zaman görünmeliydi. Aklına,
hiçbir saat belirtilmediği için, bunun St. Charles kapısındaki önceki toplantıyla aynı olması gerektiği geldi. Fakat sonunda Profesörün bir şeyi unuttuğuna ikna oldu ve huzursuzluğu onu
çok daha erken bir zamanda nişanı tutmaya yöneltti.

Üç saatten fazla bir süre endişeyle bekledi, kilisenin çevresindeki sokaklarda dolaştı, köşelerde hareketsiz durdu ve yoldan geçenlerin merakını fark edince bir yerden diğerine geçti. St. Charles'a birkaç kez girdi ve
her zaman aynı manzarayla karşılaştı: gün ışığı azaldıkça giderek daha da soluklaşan çok renkli vitray pencereler, bayrak kümeleri, gölgeyi donuk ihtişamıyla
altın arka planlarıyla kıran sunak parçaları ve diz çökmüş ve hareketsiz kadınlar; sanki haftalar dakikalarmış gibi
diğer seferkiyle aynı görünen kadınlar.

Bekleyenlerin batıl inançlı hissiyle, kendi kendine Alicia'nın kesinlikle gece yarısına kadar görünmeyeceğini söyledi ve gün ona sonsuz gibi geldi.

Gece çökerken şüphe etmeye başladı.

"Gelmeyecek. Pişman olmuş olmalı."

Kiliseye bitişik kavisli ve eğimli bir sokağın köşesinde duruyordu. Oradan, çökük bulvarın olduğu küçük meydana çıkan basamakları görebiliyordu. Kimse tırmanmadı; tüm arabalar durmadan geçti.

Birdenbire, arkadan birinin yaklaştığını hissetti.
Hafif bir ayak sesi duydu ve başını çevirdiğinde yas tutan bir kadın gördü.

Birdenbire zafer sevincini yeniden kazandı, her şeyi unuttu: uzun
bekleyişini, şüphelerini ve orada sonsuz bir beklenti içinde durmanın yorgunluğunu. Onu bu görüşmeyi istemeye iten sebepten o kadar emindi ki, şövalyece bir samimiyetle onu karşılamak için ilerledi.

"Ah, Alicia!" dedi, aynı anda iki elini birden uzatarak.

Ama elleri boşluğa boş yere yapıştı, tutunacak bir şey bulamadı ve sonunda dehşet içinde düştü.

Lubimoff, kadının yüzündeki ifade karşısında rahatsız oldu. O ana kadar aklında olan tüm
fikirler birer yanılsamaydı. Bir anda yok oldular ve onu gerçeklikle yüz yüze
bıraktılar. O gerçeklikten şüphe edilemezdi. Onu sabit bir şekilde
gözleyen gözlerde sert bir bakış vardı.

Alicia, sanki kendisine pek de hoş gelmeyen biriyle
bir iş için gelmiş ve bunu mümkün olan en kısa sürede
bitirmek ve onun varlığından kurtulmak istiyormuş gibi hızlı hızlı konuştu.

Aralarında çözülmesi gereken bir para meselesi vardı. Ona yazmamıştı çünkü son zamanlardaki bazı olaylardan sonra
mektup yazmanın
önemsiz olduğunu düşünüyordu. Ayrıca, ne Villa Sirena'ya gidebilirdi ne de onu evinde karşılayabilirdi. Bu nedenle, bir gün önce, hasta olduğunu düşündüğü Michael'ın yürüyüşte görüldüğünü duyduğunda, onunla orada bir randevu ayarlamıştı, böylece birkaç dakika birbirlerini görebileceklerdi. Hepsi bu.

"İş adamları gibi konuşalım; aceleci ve lafı
boşa harcamayan iş adamları. Sana biraz para borcum var ve sana geri verene kadar
iç huzurum olması imkansız: annenin bana verdiği üç yüz bin frank ve kumarhanede bana ödünç verdiğin para - belki daha fazlası. Sana ödeyecek kadar param var. Eğer bu konuyu
ele almak istemiyorsan, beni Toledo'ya gönder."

Lubimoff, bu beklenmedik sözler karşısında şaşkın bir şekilde orada duruyordu. Bu teklifi yaptıktan sonra,
gitmek için can atıyor gibiydi. Şimdi söylemesi gereken her şeyi söylemişti; Prens'le orada kalmak onu rahatsız ediyordu;
ekleyecek hiçbir şeyi yoktu.

"Hayır!" dedi Michael enerjik bir şekilde.

Yani onu bu yüzden mi aramıştı? Ve bu kadar uzun süre ayrı kaldıktan sonra ona söyleyebileceği tek şey bu muydu?

Reddetmesi o kadar kararlıydı ve acı dolu şaşkınlığı yüz hatlarına o kadar yansımıştı ki, Alicia ısrar etmenin faydasız olduğunu düşündü.

"Tamam; daha fazla bir şey söylemeyelim. Karakterini biliyorum ve
biliyorum ki saatlerce burada tartışıp bir sonuç alamazdık.
Sana ait olanı geri vermenin bir yolunu bulmaya çalışacağım. Hoşça kal,
Michael!"

Prens onu durdurmaya çalıştı, nazikçe bir elini tuttu, ama o
sinirli bir iğrenme hareketiyle geri çekti.

"Ve sen gidiyorsun!" dedi derin bir cesaretsizlik tonuyla.

Sesindeki alçakgönüllülük Düşesi rahatsız etmiş gibiydi,
arkasını dönerken durmasına neden oldu.

"Ne düşündün?" diye sordu öfkeyle. "Bencilliğine, başkalarını düşünmemene şaşırdım. Michael!
Michael! Sen hep aynı kalacaksın; kendinden başka kimseyi düşünmüyorsun: kendi arzularından başka hiçbir şey önemli değil. Beni çok incittin!
Ve şimdi bir çocuk gibi diyorsun ki: 'Ve sen gidiyorsun, ...' Ne bekliyordun, lütfen?
Bu aşağılık davranışlarından sonra ne bekliyordun? Bunu bir kez daha fark etmeni istiyorum: Seni hor görüyorum. Senin varlığın bana iğrenç geliyor. Seni
hor görüyorum!"

Zavallı Lubimoff, gönüllü hapsedildiği günlerdeki gibi davranışını bir kez daha gördü. Ah! O zamana kadar onu
neşelendiren aldatıcı rüyalar neredeydi? Üzüntüsü ve pişmanlığı o kadar belirgindi ki
Alicia sözlerinin tonunu yumuşattı.

"Belki de hor görmek doğru kelime değil; ama eminim ki sen beni
acımayla dolduruyorsun; tıpkı kendime hissettiğim gibi bir acıma. Biz iki zavallı, deli yaratığız, Michael: talihsizliklerimiz bizi uzun bir yol boyunca takip etti."

Hayatlarını hatırlayan Alicia, bir binanın temelini atarken ciddi bir hata yapan ve temelin tamamen eğri olduğunu fark etmeden, işinin düz bir çizgide olduğunu düşünerek onu yükseltmeye devam eden inşaatçıları düşündü.

"Yanlış başladık. Dünya eskisi gibi devam etseydi, belki de ayakta kalabilir ve muzaffer olabilirdik.
Çevremiz bizi ayakta tuttu: çocuklar gibiydik."

Ancak Evrensel felaket onların dengelerini sonsuza dek kaybetmelerine neden olmuştu.
Bir araya getirilemeyecek boşluklarla devriliyorlardı,
bir yığın halinde düşmeye hazırdılar.

"Başka bir döneme aitiz ve kimse bizim zayıflığımızı koruyamaz. Sana acıyorum, Michael; ve sen de benim için, bana karşı aynı şeyi hissetmelisin,
ki bana karşı bu kadar derinden haksızlık ettin!"

Prens, kederli alçakgönüllülüğüne rağmen itiraz etti.
Tedbirsiz davranmıştı: bu kesindi. Kumarhanedeki saldırganlığı ve sefil düellosu kesinlikle aptalca bir skandala yol açmıştı. Ama onarılamaz
ne gibi bir zarardan bahsediyordu ki, ona bu kadar derin bir üzüntü verdi?
Sadece
onu yaralayan, onu yorumların ve kahkahaların nesnesi yapan deliliği, ona nasıl bu kadar umutsuzluk verebilirdi?

* * * * *

Alicia, sanki düşüncelerini ona anlatmanın imkansız olduğunu hissediyormuş gibi, sabırsız bir hareketle sözünü kesti.

"Bak," dedi kilise kapısını işaret ederek. "Daha önce içeri girebiliyordum.
Bu noktada birbirimizi en son ne zaman gördüğümüzü hatırla.
Sadece dua ediyordum ve oğlumla konuşuyordum; belki de bir yanılsamaydı;
ama yanılsamalar yaşamamıza yardımcı olur. Ve şimdi benim için imkansız; Daha önce umut bulduğum yerde pişmanlık duyuyorum. Ve bunun için sana teşekkür etmeliyim,
kendim için icat ettiğim son teselliyi benden alan sana."

Artık Prens'e düşmanca bir bakışla bakmıyordu. Titreyen
sesi ve nemli gözleri, duygularını gizlemeye çalışan
zavallı bir kadının gözleriydi. Michael utançla kekeledi, ne yapacağını veya ne söyleyeceğini bilmiyordu. Gerçekten ona böyle kötü bir şey yapabilmiş miydi?
Ne zaman? Nasıl?

Alicia, onun sorularına sağır, sadece kendini ve
talihsizliğini düşünüyordu.

"Bir oğlum vardı ve onu kaybettim," diye devam etti. "O benim umudumdu, yaşamamın
tek sebebiydi. Acı beni teselli aramaya itti. Kendimizi
yeni illüzyonlar yaratarak
aldatacak güce sahip olmasaydık ne olurdu? Ve ikinci bir oğlum daha oldu, benim
icat ettiğim, üzgün, ölmeye mahkûm, ama diğerleri gibi genç, diğerleri gibi talihsiz ve son günlerine neşe getirecek bir anneden yoksun bir oğlum. Ben
o anne
olmak istiyordum. Sadece tatlı, koruyucu annelik neşesini hissedebiliyorum; bir kadın olarak rolüm sona erdi: bir erkekte görebildiğim tek şey bir oğul,
ve sen bu son teselliyi de elimden aldın! Zavallı neşemi benden çaldın!"

Lubimoff anlamaya başladı. Alicia, Martinez'den bahsediyordu; ve o bir kez daha kıskançlığın acısını hissetti.

"Birbirimizi en son burada gördüğümüzde,
üzüntümün içinde sessiz bir sığınak aramıştım. Kilisede oğlum için dua ediyordum, onunla konuşuyordum ve ona hala hayatta olan birinin talihsiz kardeşi olduğunu, ama belki de yakında ona katılmak için gideceğini anlatıyordum. Sonra, eve döndüğümde diğerini buldum ve hayal gücüm o kadar büyüktü ki, onları tek bir kişide birleştirebildim, o zamanın ve savaşın hepsinin bir rüya olduğunu ve oğlumun hala hayatta olduğunu, esaretten döndüğünü ve yanımda olduğunu hayal ettim. Birbirlerine benzemiyorlar, eminim, ama George'un resimlerine bakmaktan kaçınıyorum - ama bana aynı görünüyorlar; üniforma, talihsizlik ve ölüme yakınlık. Ayrıca, zavallı çocuk çok iyiydi! Çok çekingendi, her şeyden memnundu, bana nazik küçük bir yaratığın tatlı bakışıyla bakıyordu: o kadar gururluydu ki! Bana üst bir dünyadan gelen bir varlık gibi saygı duyuyordu. Ben onun annesiydim. Sözleri ve bakışları derin bir saygı duygusu yayıyordu. Ben onun için bir kadın değildim: Ben melekler gibiydim. Ve sen, çılgın müdahalelerinle her şeyi mahvettin. Artık oğlum değil: Benim
rüyam sona erdi. Onun varlığından mahrum kalmak zorundayım ve sadece nadir aralıklarla ona yuva olarak görmesini öğrettiğim
bir evi açık buluyor. Senin hatan yüzünden, bir oğul gördüğüm bu çocuk artık sadece bir
erkek ve ben, annesi, bir kez daha bir
kadın oldum."

Lubimoff'un yüz hatları, düello öğleden sonrasında olduğu gibi dünyevi bir görünümle karanlık ve kasvetli bir hal aldı. Anlamaya başlıyordu.

"Ne yaptın, Michael!" diye devam etti gözyaşlarıyla. "Zavallı çocuğu deliliğinle uyandırdın. Seninle dövüşürken, benim için dövüştüğünü ve benim sadece bir kadın olduğumu hayal etti. Beni aniden
yeni bir ışıkta gördü, sanki o zamana kadar uyuyormuş gibi. Neredeyse
annesi olabilirdim; çünkü benim sınıfımdaki kadınlar gençliklerini uzatır,
yapay olarak korur ve alt sınıflardaki kadınlar
yaşlılığa geldiğinde bile hala arzu ediliriz. Ayrıca, onun hayranlığındaki kibir unsurunu anlıyorum, tüm
duygularımızda var olan kibir. Onun için ben bilinmeyenim, gizemliyim, büyük bir hanımefendiyim, bir
Düşesim, bu altüst olmuş günlerin ona ulaştığı yerdeyim. Zavallı çocuk!
Birkaç hafta önce çocuksu bir sadelikle yanımda gülerdi,
ve gözlerinde kötü bir düşüncenin gölgesi olmadan bana sakince bakardı. O mutluydu ve ben de öyleydim; Şimdi ise...!"

Prens, Martinez'in Alicia'yı şehvetli arzularıyla kovaladığını hayal etti.
"Onu öldüreceğim: Onu öldürmeliyim," dedi kendi kendine. Ama bu cinayetvari
öfke sadece bir an sürdü. Düellonun çeşitli sahneleri aklından geçti: memurun elini öptüğü, açıklanamayan bir
alçakgönüllülük patlamasıyla, pişmanlık gibi ona işkence
etmeye devam eden bir görüntü. Şimdi ne yapabilirdi? Olanlardan sonra adamda kutsal bir şeyler vardı. Ve bir kez daha kendini umutsuzluğuna teslim etti, Alicia konuşmaya devam ederken.

"Hayallerim öldü. Oğlum bir kez daha oğlum oldu ve Martinez de diğerleri gibi bir
adam. Şu anda dua etmem imkansız; gerçek oğlumla hayali bir sohbet etmekten
utanıyorum. Ona
söylediklerimle ilgili düşünceler beni ele geçiriyor; diğer çocukla konuşmaya devam ettiğimi düşündüğümde, bana
söylediklerine, bakışlarında okuduklarıma ve gerçek arzuları hakkında bildiklerime rağmen, bunalıyorum. Bana
ne kadar da
haksızlık ettin! Bir oğlumu kaybettim ve onu ancak
pişmanlıkla düşünebiliyorum; bir tane daha icat ettim ve sen onu benden aldın."

Sonra, sanki kaderine hükmeden
üstün bir güçten şikayet eder gibi, ekledi:

"Ne işkence! Sessiz dostluğu ve anneliğin sakin
günlerini yaşayamamak. Her zaman birinin önünde beliren bir aşk!
Gençliğimde hayatın tek amacının hayranlık ve arzu uyandırmak olduğunu düşünürdüm ve şimdi gerçekten de bunun için cezalandırılıyorum. Sende
sürdürülebilir bir dostluk aradım ve sen hemen beni arzuladın. Çok yakında ölebilecek talihsiz bir çocuğa bakarak annelik özlemlerimi aldatmaya çalıştım ve sevgimin oğlu bana aşktan bahsetti. Kadınların erkeklere doğal olarak gelen huzur ve güveni asla yaşayamadığı doğru mu?"

Prens, sesinde heves ve nefretle isteklerini dile getirdi.

"Onu görme: ondan ayrıl; kapını sonsuza dek ona kapat. Bu şekilde
iç huzurunu yeniden kazanacaksın ve ben... Senin arkadaşın olacağım, istediğin her şey olacağım, seni görmem
yeterli olacak."

Son sözlerini inanmaz bir bakışla karşıladı. Erkekler ona sık sık arkadaş olacaklarına söz vermişlerdi! Ayrıca, Michael'ı çok iyi tanıyordu ve cevap verme zahmetine girmedi. Onu ilgilendiren tek şey, yaralı adamı kesinlikle reddetmesi ve onu bir daha görmemesi yönündeki tavsiyesiydi. Bir kez daha gözleri nemlendi.

"Zavallı çocuğu uzaklaştırmayı hayal et! Anlayamadığın bazı şeyler var; eskiden insanlardan kurtulduğun gibi, sevgileri de aynı kibirli şekilde düzenlemeye çalışıyorsun. Onu terk edebileceğimi mi sanıyorsun? Her şeye rağmen ben onun annesiyim ve bir annenin
nasıl tahammül edip bağışladığını çok iyi biliyorsun. Zavallı çocuk onun kötü düşüncelerinden
sorumlu değil; onları ona sen önerdin. Ayrıca, bu
sürmeyecek; aptalca arzularının yok olmasını umuyorum."

Sakat askeri terk etme fikri onun acımasını uyandırdı ve sözlerine
aşk dolu bir ton verdi.

"Ona ne olacak! Kimseyi tanımıyor: dünyada tek başına; diğer subaylar yaşıyor, memleketlerinde, aileleri var. Daha önce Clorinda'yı görmeye gidebilirdi; şimdi 'General'
gitti ve geriye kalan tek kişi benim, tek kişi! Ve sen onu unutmamı mı istiyorsun? Onu pek iyi tanımıyorsun; sen onun düşmanısın.
Masumiyet dönemini hatırlamak benim için büyük bir zevk. O
benim oğlum gibiydi; hayır; onda daha fazlası vardı; bir minnettarlık,
tamamen bana odaklanmış bir hürmet kapasitesi, daha önce hiç bilmediğim gibi. Hayatının nasıl bir ipliğe bağlı olduğunu unutuyorsun.
Kendisi de farkında değil; içinde bulunduğu gerçek durumu bilmiyor;
sağlıklı gençlik yanılsamaları yaşıyor; uzun yıllar yaşayacağını düşünüyor.
Zavallı adam! Öfkeliymişim gibi davranmak, bana karşı hissettiği arzular yüzünden onu öfkeyle reddetmek benim için ne kadar zor... Ben, sadece annesi olmak istiyorum!"

Bu tatlı acıma tonu dinleyicisini yaraladı. Alicia, bir mahkumun son kaprisinin tatminini reddetmek zorunda kalan bir ölüm nöbetçisinin pişmanlığını hissediyor gibiydi. Son nefeslerinde ölmekte olan bir adama istediğini veremeyen bir hemşire gibi ağıt yakıyordu.

Michael, bu sahte anne ile evlatlık oğlu arasındaki son görüşmelerin sırrını tahmin ettiğini hissetti. Belki de ona sağlığı hakkında
konuştu, sağlık yanılsamalarında onu pohpohlamayı bir anlığına reddetti, hayatının maruz kaldığı tehlikeyi ona gösterdi; ve o, intiharcı bir tutku ateşiyle, belki de tüm hayallerini bir oyuncağa
koyan bir çocuk gibi ona yalvarıyordu: "bir kez, sadece bir kez."

Bunun meselenin gerçeği olduğuna ikna olmuştu. Bunu gözlerinden okudu, ki bu da Prens'in ne düşündüğünü tahmin ediyor gibiydi,
ve hafifçe kızardı.

"Bana ne kötülük ettin," diye tekrarladı. "Onu kendimden
uzaklaştırmalıyım ve onu terk etmeye dayanamıyorum. Onu kaderine terk edersem bu bir suç olur. Bu sürekli mücadelenin benim için ne anlama geldiğini bilmiyorsun.
Bazen onu evimin etrafında dolaşırken görüyorum; pencere panjurlarının arkasına saklanmış, ona bakıyorum ve gözyaşlarımı zor bastırabiliyorum. Çok
üzgün görünüyor! Tek başına yaşayan, ondan bile daha az arkadaşa sahip olan ve belki de bir kadına ilgi duyan, birçok şeyi
sahip olmayı başaramadan endişeyle arzulayan oğlumu hatırlıyorum ve onu çağırma, bağırma arzusu hissediyorum: 'Bu senin hayalin olduğuna göre, sevgili çocuğum, hayatındaki
son dileğin, al onu! Al ve mutlu ol!' Yine de onun
sağlığını düşünüyorum, başka birçok şeyi düşünüyorum ve dürtülerimi dizginliyorum ve
ağlıyorum, evimin yakınında dolaşmasına izin veriyorum,
unutulmuş olduğunu hayal ediyorum, her ne kadar onu sürekli düşünüyor olsam da. Ah! Tanrı bana
güç versin! Öz kontrolümü kaybetmeyeyim!
Saçma hayırseverliğime
direnmeye devam edeyim! Bazen korktuğum gibi olmuyor."

"Ah, Alicia!"

Prens bu sözleri umutsuzluk içinde söyledi. Önsezisi
gerçekleşiyordu; ölmekte olan o gencin,
elde edemediği şeye sahip olduğunu görebiliyordu. Gözlerinde katilce bir öfke ifadesi vardı.

Bu düşmanca ifade Alicia'yı rahatsız etti, onu başka bir kadın yaptı.
Gelişine eşlik eden
sert bakış ve keskin tonlar bir kez daha onda belirdi.

"Yeterince söylendi. Paranı iade etmek için buraya geldim. Almayı mı reddediyorsun?
Reddediyor musun? Pekala, seni ikna etmenin bir yolunu bulacağım. İyi geceler,
Michael!"

Aslında, gece çökmüştü ve Prens onun
geldiği sokağın gölgelerinde kaybolduğunu gördü: tek bir mavi sokak lambasıyla loş bir şekilde
aydınlanmış bir sokak.

Bir an, onu alçakgönüllülükle ve yalvararak uzaklaştırmayı düşündü.
Onu bir daha asla görmeyecekti: bundan emindi. Ama aynı zamanda
ısrar etmenin faydasızlığını da fark etti. Onun onu unutmasını istiyordu;
görüşme sadece aralarında hala var olan geçmişin tüm izlerini
bastırmak içindi. Ve Prens onun gözünden kaybolmasına izin verdi.

O günden sonra, Prens'in hayatı amaçsızdı.
İçinde bir şey
kırılmıştı: iradesi toza dönüşmüş, duyularını
bir tür sisle sarmıştı. Ne yapılacaktı? En dar yollar bile onun inisiyatifine açık kalmamıştı. Alicia ondan bir düşmanmış gibi nefret ediyordu. Bu sonsuza dek veda etmek anlamına geliyordu! Hala diğer adam vardı ama Martinez söz konusu olduğunda Prens yenilmezdi.

Lewis'in şatosunda olanları düşünmesi şiddete başvurma niyetini kaybetmesi için yeterliydi. Annesininki gibi, çok karışık ve tutarsız olan Slav duygusallığına lanet etti, bu da onu kötü niyetle sona gitmekten alıkoydu ve en az
beklediği anda abartılı bir teslimiyete düşmesine neden oldu. Yazıklar olsun, pişmanlık gözyaşlarına! Yazıklar olsun rakibinin eline konan o öpücüğe! Kumarhaneye
geri dönmekten kaçındıysa, bunun nedeni Martinez ve düellonun anlaşılmaz sonucuna tanıklık eden iki Yüzbaşıyla karşılaşmamaktı. Artık iradesini dayatacak enerjisi yoktu; Eski
karakterinin sertliği arzularının felaketiyle erimişti.

Kimseyi görmemek için kendini bir kez daha Villa Sirena'ya kapattı.
İnsanlardan nefret ediyordu ve aynı zamanda,
geçerken onu karşılayabilecek iyi gizlenmemiş gülümsemelerden ve
arkasından yapılabilecek yorumlardan belli bir korkuyla korkuyordu.

Don Marcos yalnızlığının tek yoldaşıydı; ve ilk birkaç gün boyunca onunla sadece birkaç kelime
anlaşan Lubimoff, sonunda
gece vakti Monte Carlo'dan aceleyle geri dönmesini,
diğer günlerde önemsiz sayacağı
haberleri duymasını diledi. Casino'da neler olup bittiği veya dünyada olup bitenler hakkında uzun sohbetlere başladılar. Bu, bir tutuklunun veya sakatın, hareket edemediği için değerler duygusunu
kaybettikçe şeylere abartılı bir ilgi duymasıydı.

Albay günlük yaşamın olaylarına giderek daha az önem veriyordu. Tüm dikkati Atlantik Kıyısı'na ve okyanusun karşı kıyılarına odaklanmıştı.

"Gelmeye devam ediyorlar!" dedi, Prens'i selamladıktan sonra. "Amerikalılar gelmeye devam ediyor: düzenli bir haçlı seferi. Yüz binlercesi var; milyonlarcası var. Ve birçok insanın Amerika'dan ordu gönderme konuşmasını
sadece blöf olarak görmesi!"

Böyle bir cehalete gerçekten öfkelendi, birkaç ay önceki şüpheciliğini tamamen unuttu.

"Harika bir ülke! Ve o Wilson denen adam, ne adammış!"

Şu anda Amerikan halkının, ne kadar olağanüstü olursa olsun, yapmaya karar verdiği her şeyi başarabileceğine inanıyordu; ancak eski kafalı fikirleri, insan fizyonomisi olmayan, kolektif ve soyut herhangi bir şeye karşı sürekli bir coşku duymasını engelliyordu. Mutlak monarşinin eski taraftarı, bireyleri tercih ediyordu: geri kalanlar için düşünecek ve onlara emir verecek bir adam. Ve birkaç kelimeden sonra, Amerikan demokrasisine olan coşkusu, Wilson'ın kafasında yoğunlaşana kadar daralmaya başladı.

"Dünyanın en büyük adamı!"

Başkanın konuşmalarını okurken gözleri putperest bir coşkuyla nemlendi; adalet ve özgürlüğü savunmak için kılıçlarını çıkartan, çıkar gözetmeyen büyük bir halk yaratan ve aynı zamanda insanlık için barış dolu bir gelecek kehanetinde bulunan, mütevazı ve zayıfların hayatını tehdit eden açgözlü ulusların olmadığı bir kişiliğe olan hayranlığını ifade etmek için tüm övgü sözcük dağarcığını tüketti.

Bir akşam hayranlığını ifade etmek için yeni bir ifade buldu.

"Ne şair!" Lubimoff, melankolik olmasına rağmen gülmeye başladı.
Başkan Wilson bir şair!

Prens'inin kahkahasına kekeleyen Don Marcos, kendini açıklamaya
çalıştı. Belki de "şair", düşüncesini doğru bir şekilde ifade etmek için doğru kelime değildi. Ama yine de ona şair derdi ve bunun da iyi bir nedeni vardı. Albay için bir şair, insanlığın geleceği hakkında çok güzel şeyler söyleyen bir kahindi; zirvelerinde rüya gören, aşağıda akın eden kalabalığın göremediği her şeyi bakışlarıyla kucaklayan bir peygamberdi; konuşurken, hangi biçimde olursa olsun, dinleyen insanların gözlerini duyguyla kırpmasını sağlayan, omurgalarından aşağı bir ürperti
geçen bir varlıktı.

Bunu söylerken dili büküldü ama kekemeliğinin üstünde,
kesin ve sarsılmaz bir inanç yükseldi.

"Sonuçta ne demek istediğimi biliyorum. Bana göre o bir şair:
kanatları olan bir adam... çok uzun kanatlar."

Prens tekrar gülmeye başladı. Wilson kanatlı!
Başkanı,
yüksek şapkası, gözlüğü ve nazik gülümsemesiyle ve
uzun paltosunun her iki omzundan dini resimlerdeki meleklerinkine benzer iki devasa tüylü
üçgen çıkarken hayal etti. Albay ne kadar da
eğlenceli bir adamdı!

Sonra aniden düşünceli bir hal aldı, yüz hatları büyük bir ciddiyet ifadesi aldı.

"Haklısın," dedi. "Onu kanatlarla, belki de çok
uzun kanatlarla görebiliyorum. Uçmak söz konusu olduğunda harika bir şey, ama insan
insanlar arasında yaşamak zorunda olduğunda ve yerde yürümek zorunda kaldığında!...
Kanatlarını
sürükleyeceği için korkuyorum; bir gün
üzerlerine basılacağından ve insanların onları çok rahatsız edici bulacağından korkuyorum..."

Ve konuyu kapattılar.

Prens, gönüllü olarak kendisine dayattığı sınırlamayı kırmak istiyordu. Neden orada, Villa Sirena'da, sürekli olarak düşüncelerini meşgul eden ancak görmek istemediği bazı insanların yanında kalmalıydı? En iyisi, mümkün olan en kısa sürede Paris'e dönmesiydi. Uzun menzilli top Başkent'e ateş etmeye devam ediyordu; neredeyse her hafta Alman uçaklarından oluşan birlikler gece turları düzenliyor, patlayıcılar atıyordu. Böyle bir yolculuk, hareketsiz ve monoton bir yaşamla mükemmel sağlığına işkence eden yalnız adama tehlike ve heyecan veriyordu; bu yaşam, son deneyimlerinden kaynaklanan tahrişlerden daha fazla uyarıcı bir şey sunmuyordu. Her sabah kalktığında aynı planı formüle ediyordu: "Paris'e gidiyorum." Ama yolculuk her hafta erteleniyordu. Bu bir abulia vakasıydı, yani bir sakatın irade gücünün kaybıydı; aktif yaşam projeleri yapar ve bunları gerçekleştirmeye çalışır çalışmaz gücünü tekrar kaybeder ve bunları süresiz olarak erteler. En önemsiz ayrıntılar bile hastalıklı iradesinin önünde devasa bir şekilde beliriyordu. Yataklı Vagon Ofisi'nde rezervasyon yaptırmak için Nice'e gitmesi gerekiyordu. Don Marcos'u göndermeyi düşündü; sonra kendisi gitmenin daha iyi olduğunu düşünerek vazgeçti. Ve Paris seyahatinin öncesindeki kısa yolculuğu yapmadan günler geçti. İkisi de eşit derecede uzun görünüyordu. Dünyayı üç kez dolaşan o, savaş nedeniyle seyahatin yavaşlığı düşüncesiyle yorgun bir şekilde küçüldü. Bir tren yolculuğunu hayal edin! Bir öğleden sonra, muhteşem bahçelerinden sıkılmıştı, şimdi çok monoton! evinin sessizliğinden, şimdi çok ıssız! ve her zaman Monte Carlo'da veya bahçıvan köşkünde bir şeyler yapan Albay'ın giderek artan dalgınlığından, Lubimoff şehre doğru yürümeye başladı. Ve biriyle karşılaştı. Villa Rosa'nın bulunduğu sokağın yakınındaki üst bulvarlara doğru oldukça mekanik ve düşünmeden dönmüştü. Bunu fark ettiğinde geri dönmeye karar verdi. Tam o sırada Teğmen Martinez'in karşı kaldırımda, kendisinin birkaç dakika önce gittiği yöne doğru geldiğini gördü.

Asker ona daha uzun, daha güçlü ve sanki bir ihtişam halesiyle
çevrili gibi göründü. Üniforması aynıydı, birkaç yıllık hizmetten sonra yıpranmış ve eski görünüyordu; ancak Prens'e tamamen yeni, hatta tazeliğiyle göz kamaştırıcıydı. Teğmen'in her şeyi muhteşem görünüyordu ve etrafındaki nesneleri sadece temasla aydınlatıyor gibiydi. Yüz hatları belki daha soluk ve daha köşeliydi; ancak Michael onun gurur ve memnuniyetten oluşan belirli bir iç ihtişam yaydığını hayal etti. Onu astral ışıkla
saran bir tür uhrevi maske onu yakışıklı gösteriyor ve ona yeni bir fizyonomi,
Apollo gibi ve muzaffer bir görünüm kazandırıyordu.

Konuşmadan geçtiler. Teğmen onu görmemiş gibi yaptı,
Lubimoff'un gözleri onu sorgulayan bir bakışla takip etti. Bu adamda
yeni olan ne vardı? Prens, o sağlıklı olmama durumundan, doktorları çok endişelendiren o tehlikeli durumdan şüphe ediyordu. Bunların hepsi hanımları etkilemek için uydurulmuş bir yalandı! Askerin gururlu

sert adımlarını, baston olarak kullandığı
rattanı salladığı neşeli, çocuksu havayı fark etti.

Onu görüş alanından çıkardığında, onu daha da net görebiliyordu.
Hayal gücü, gözlerinin dikkatsizce
üzerinde dolaştığı bazı ayrıntıları canlı bir şekilde hatırlamaya devam ediyordu. Hafızasında acı verici bir rahatlamayla öne çıkan bir şey vardı: birkaç gül, küçük bir gül buketi, askerin üniformasının iki düğmesi arasında göğsünde taktığı.
Çiçekli bir subay oldukça garip görünüyordu! Prensi ilk bakışta şok eden, onu o kadar şiddetli bir şekilde
sarsan şey buydu ki tüm görüşü
derinden bozulmuştu. Evet, o çiçekler!...

Günün geri kalanını onları düşünerek geçirdi. O gece yatağına uzandığında, karanlık beyninde dönen düşünce ve şüphe labirentini netleştirdi. Her şeyi soğuk ve berrak bir ışıkta görebiliyordu. "Bu
zaten oldu!"

Yataktan fırladı ve ışığı açtı, öfkeyle yatak odasında aşağı yukarı
dolaştı. "Zaten oldu!"

Sözcükleri acı dolu bir saplantıyla tekrarlamaya devam etti; cömertliğinden pişmanlık duyuyordu, sanki bir suçmuş gibi. "Onu neden öldürmedim?" Sonra, 
acı dolu bir tonda, ilk onayını tekrarladı ve olanların telafisi
olmaz olduğu sonucuna vardı. Sonra ışığı tekrar söndürdü;
ve uzun bir süre, bir kez daha yatak odasını
dolduran karanlıkta, Prens'in küfürleri yankılandı, incinmiş gururun
şiddetli haykırışları ve öfke hıçkırıklarıyla dönüşümlü olarak.

Ertesi gün, inancı hala devam ediyordu. Her zaman iyimserlik
esinleyen sabahın çocuksu güzelliği onun için hiçbir şey ifade etmiyordu.
Şüphelendiği ve korktuğu, ancak gerçekten gerçekleşeceğini asla hayal etmediği o şey hakkındaki gerçeği nasıl öğrenecekti?

Umutsuz bir merak, tüm günü Monte Carlo'da geçirmesine neden oldu.
Martinez'le tekrar karşılaştı. Subay yürümeye devam etti, onu görmemek için bakışlarını
başka tarafa çevirdi; ama Prens gözlerinde
geçici bir cömert acıma bakışı, talihsiz ve zararsız bir
rakibe karşı bir şefkat ifadesi yakaladığını hayal etti. Yine çiçekler takmıştı;
şüphesiz bir önceki günden farklıydı.

Lubimoff bir önceki gecenin ağıtlarını kendi kendine tekrarladı: "Evet,
zaten olmuştu." Bundan şüphe etmek imkansızdı. Ama onu
öldürme düşüncesi tekrarlanmadı, cömertliğinden de pişman olmadı. Bunların hepsi
şimdi çok
işe yaramazdı! O sadece toplumun
batık sınıflarındaki, tutku dürtülerini çok
basit bir şekilde, rahatsız edici bir onur duygusu ve ciddi vaatler olmadan hisseden insanları kıskanarak düşünüyordu. Onlar
yasalara ve geleneklere aldırmadan hareket edebilen adamlardı. Birini
öldürmek istediklerinde, gidip öldürüyorlardı!

Martinez'in her zamankinden daha zayıf olduğunu, gözlerinde ateşli bir bakış olduğunu gördü. Ah, o tarifsiz şey, gençlik kibrinin, zaferin ve tatminin, yüz hatlarından bir zafer halesi gibi yayılıyormuş gibi görünen o ima!

O akşam, Toledo, Prens'ine Paris'ten aldığı bir
mektubtan bahsetmeye çalıştığında, kendisini aniden itilmiş buldu.
Prens'in mülkünün yöneticisi sabırsızlanıyordu;
Majestelerinden Villa Sirena'nın
satışıyla ilgili bir cevap istiyordu.

"Bilmiyorum; beni rahat bırakın. En iyisi
bu işi kendim ayarlamam. Yarın Nice'e gidip Paris'e yapacağım seyahati halledeceğim... Hayır, yarın değil: yarından sonraki gün."

Kendine, neden o ek günü tembelliğine
verdiğini açıklayamıyordu: bu içgüdüsel bir ertelemeydi, hiçbir sebep yoktu. Ertesi gün, kahvaltıdan sonra pişman oldu; ama
düello öğleden sonra aldığı ve Don Marcos'un yeni terfi ettirdiği şoförü bulmak için
çok geçti.
"Majestelerinin tedarikçisi".

Nereye gidebilir ve orada bulunan kişilerin
bu kadar buruk bir şekilde düşüncelerinde karşılaşmayacağından emin olabilir miydi? Öğleden sonranın sonuna doğru
Casino teraslarına gitti. Büyük bir kalabalığı çeken
bir açık hava konseri vardı. Martinez ve kadının böyle bir toplantıda kendilerini göstermeleri
olası değildi.

Sanki barış zamanlarında yaşıyormuş gibiydi; sanki dünyanın tüm zengin insanlarını
Riviera'ya çeken nadir kışlardan birine geri dönmüş gibiydi. Her iki teras da iyi giyimli insanlarla
doluydu. Paris'in bombardımanı ve
Alman _Gothas_'ın saldırıları, kış bittiğinde sıcak kıyıda kalırlarsa kastlarını kaybettiklerini hissedecek olan çok sayıda zarif hanımı Monte Carlo'da tutuyordu.

Sandalyeler eksikti. Seyircilerin büyük bir kısmı korkuluklarda ve basamaklarda oturuyordu. Orkestra _kulübesinin_ etrafında kadın şapkaları, baharlık elbiseler ve
uçan yelpazelerden oluşan hoş renklerden oluşan bir kitle vardı. Terasların karşısında deniz, gül renkli burunların arasında uzanıyordu. Uzaktaki yelkenler batan güneşle
kırmızılaşmış, bir sürü alev gibi görünüyordu. Akdeniz'in mor yüzeyi ve akşam göğünün kristal opalliği boyunca müzik şehvetle duyuluyordu.

Kimse savaşı düşünmüyordu: o başka bir dünyaya, başka göklere ait bir felaketti. Tamamen şimdiki anda yaşayan, tuzlu havayı
soluklanan, kemanların feryatlarını dinleyen ve neşeli giyimli kadınlarla çevrili üniformalı iyileşen askerler bile bunu hatırlamıyor gibiydi. Birçok göz, garip bir şekilde muhteşem canavarlar gibi boyanmış ve birkaç torpido botu tarafından eşlik edilen bir dizi geminin ufuk çizgisi boyunca ilerlemesini takip ediyordu. Ancak aylakların kulaklarında çınlayan uyuşuk müzik, teknelerin korkutucu kılık değiştirmesinden ve Zevk Kıyıları'nda süzüldükleri ihtiyatlı yavaşlıktan tüm önemini aldı.

Saat yediden sonra konser sona erdiğinde, teraslar yavaş yavaş
boşaldı. Sıralarda sadece birkaç çift kalmıştı, mavi alacakaranlığın sessizliğinde sessizce sohbet ederek
ayrılma zamanını erteliyordu.

Prens, kalabalığa hiç maruz kalmadan alt gezinti yolunun bir ucundan diğerine yürümeyi başardı.

Birdenbire, sanki göğsüne bir darbe almış gibi şaşkınlık ve acı hissiyle durdu. İki terası birleştiren geniş basamaklardan aşağı bir çift iniyordu.

İçgüdüleri onları açıkça
görebilmesinden önce bile tanımıştı. Bir askerdi.
Teğmen Martinez'di... ve o!

Alicia, tıpkı kilisenin yakınında gördüğü gibi yas tutuyordu;

ama kısa bir süre önce şehrin tüm komşularının
işgal ettiği o noktada kendini bulduğunda daha az kararlı, çekingen ve ürkek yürüyordu.

Yavaşça inerken konuşuyorlardı. Denize bakan manzaraya dalmışken, Lubimoff'un hareketsiz durduğu
noktaya doğru gözlerini çevirmediler. Merdivenlerin dibinde ters yönde yürümeyi seçtiler ve Prens onları takip edebildi.

Olağanüstü bir kehanet gücünün yeteneklerini keskinleştirdiğini hissetti; sırtları ona dönük olmasına rağmen her ikisinin de yüzünü görüp incelemesini sağlayan bir tür ikinci görüş.

Ah, o yürüyüş! İnsanların tatlı bir
tecritten sonra hissettikleri ışık ve açık hava arzusuydu.
Aşıkların, neşeli saatler, tekdüze tekrarlar yoluyla, üzerlerine gelmeye başladığında, mutluluklarını kamusal alanda sergilemek gibi küstah bir ihtiyaçları vardı.
Herkesin gözünde gizlice yaşanan ve şimdi yapmacık davranma ve tüm gerçek duyguları gizleme zorunluluğunun ek teşvikiyle tatlandırılmış tatlı yakınlığı sürdürme arzusuydu.

Michael sezgilerinin her türlü şüphenin ötesinde olduğunu düşündü. Elbette! O yürüyüşü öneren memurdu. Ünlü bir hanımla birlikte halka açık bir yerde yürümekten ve onun üzerinde elde ettiği yeni hakların tamamen bilincinde olmaktan ne kadar gurur duyardı! Gecenin sessizliğinde inlemesine neden olan
görüntülemeyi sorgulaması artık mümkün değildi... Gerçekleşmişti! Gerçekleşmişti!

Alicia'nın görünümü tüm şüpheleri önceden dağıttı. Kendine rağmen devam etmek zorunda olan bir kişi gibi belirli bir dehşetle yürüyordu. Görünmeyen yüz hatlarını görebiliyordu. Üzgündüler, derinden üzgündüler, düşmüş ve aşağılanmasının farkında olan ama bunu telafi edilemez, karşı konulamaz bir kaderin, iradenin etki alanının ötesindeki bir nedenin sonucu olarak gören bir kadının melankolik bakışıyla.

Başı, gözlerinin ona bakması için arkadaşına doğru bir yana doğru eğilmeye devam ediyordu. Bu, pişmanlık sancılarını unutmak ve utanç verici köleliğinde duyusal bir
tatmin elde etmek isteyen istekli bir mahkûmun bakışı olmalıydı. Ruhu anıya
karşı küçülürken, bedeni o diğer bedene fiziksel çekim altında eğiliyordu, içgüdüsel olarak gençliğinin yeni bir baharda yeniden çiçek açmasına neden olan teması arıyordu; kaderin tüm
sürprizleri gibi hüzünlü bir bahar, ama yalnızlığın sıkıcı gri saatlerinden çok daha tatlı.

Nefret, iğrenme ve öfkeli kıskançlık Prens'in durmasına neden oldu. Neden
onları takip etsindi ki? Başlarını çevirip onu görebilirlerdi. Onlarla
karşılaşma düşüncesi onu utandırıyordu. Alçaklar! Böyle şeyleri cezalandıracak
Birileri olmalı!

Ve onları terk etti, La Condamine limanına inmek için gezinti yolunun diğer ucuna doğru yürüdü.

Tam terastan ayrılıyordu ki arkasında bir şey oldu ve
durdu. Sıralarda oturan çiftler aniden
ayağa kalktılar ve geldiği yöne doğru bağırarak koştular. İnsanların birbirlerine
seslendiğini duyabiliyordu. Bahçenin her iki katında da bazı haberler dolaşıyor gibiydi, insanları yürüyüş yollarından, palmiye kümelerinden ve bitki duvarlarından dışarı çıkarıyordu.

Lubimoff bu korkunun kendisini sürüklemesine izin verdi ve
geri adımlarını takip etti. Uzakta giderek artan gürültülü bir insan kalabalığı gördü, bu gruba merdivenlerden aşağı koşan meraklı meraklıların
dolambaçlı hatları da katılıyordu. Bir an önce
boş olan bahçe, her açıklıktan insan fışkırıyordu.

Kalabalığa yaklaştığında, yeni gelenlere haberi anlatan çeşitli
bağımsız izleyicilerin yorumlarını duyabiliyordu.

"İyileşen bir subay... Bir hanımla yürüyüşe çıkıyordu...
Birdenbire yıldırım çarpmış gibi yığılıp kaldı. İşte orada."

Evet; Martinez, o insan kalabalığının ortasında, yerde yatan zavallı bir nesneydi, vücudu Z şeklinde bükülmüştü:
başı göğsüyle dik açı yapıyordu ve bacakları ikiye katlanmıştı,
başka bir açı oluşturuyordu. Lubimoff, ilk sıradaki şaşkın izleyicilerin omuzlarının üzerinden bakabilene kadar öne çıktı.
Köpüklü dudaklarından sürekli bir
sert nefes sesi, ölüm acısındaki zavallı bir hayvanınkine benzer bir hırıltı
geliyordu. Hareketsiz vücudunda, tek yaşam belirtisi, tonda hiçbir değişiklik olmadan, saat gibi düzenli bir şekilde tekrarlanan o inlemeydi.

Memurlar, kalabalığın ortasına zorla girmek için kadın arkadaşlarını bırakıyorlardı. Martinez'i tanıdıklarında, şaşkınlıkları okşayan bir kardeşçe ifadeye büründü.

"Antonio! Antonio!"

Uyuyormuş gibi kulağına konuşmak için üzerine eğildiler; ama
Antonio onları duymadı. Gözlerinden biri kaldırımın toprağında saklıydı; diğerinin göz kapağına küçük bir çakıl taşı yapışmıştı. Üniformasının bir tarafı tozdan bembeyazdı. Korkunç, sert nefes alışları, sevgi dolu sözlerine tek cevaptı.

Bir askeri doktor kalabalığın arasından geçti. Martinez'in
ellerini tuttu ve nabzını hissetti. Doktorun
yüzünde çaresizlik ifadesi belirdi. Teğmen bunun gibi birçok kriz geçirmişti. Onlar sadece
son olmayacağını umabilirlerdi....

Lubimoff, Alicia'nın yerde diz çöktüğünü, şoktan sersemlemiş bir şekilde,
yas giysilerinin altında sırtının kıvrımlı kıvrımlarını,
etrafındaki her şeyden habersiz,
birkaç dakika önce yanında yürüyen, konuşan ve gülümseyen,
hayatın mutluluk olduğuna ikna olmuş ve şimdi toz içinde uzanmış,
kasılmış ve hareketsiz, acınası bir kap gibi yavaşça kendini boşaltan adama dikilmiş halde olduğunu görebiliyordu.

Birdenbire içgüdüsel bir tehlike hissiyle ayağa kalktı.
Herkesin bakışları önünde o pozisyonda kalmaya aldırmadı.
Boş, korkmuş bir ifadeye sahip iri gözleri kalabalığın üzerinde hareket etmeye başladı,
ancak kimseyi tanımıyordu. Bir an için Michael'a odaklandılar
ve bakışları onunkilerle, acı dolu bir yalvarış ifadesiyle buluştu. Fakat
Prens başını eğerek seyircilerin ön sırasının arkasına saklandı ve gözleri tekrar donuk ve gri bir ifadeyle çemberin etrafında aramaya devam etti. Şüphesiz ki bunun bir
halüsinasyon olduğuna inanıyordu.

Alicia orada dururken, insanlar onu işaret etmeye başladı. O, subayla birlikte olan hanımdı. Bazıları onu tanıdı ve
adını tekrarladı: "Delille Düşesi." İçgüdüsel bir
tiksinti
hissi veya herhangi bir "işe" karışmamak için korkakça bir arzuyla, kimse onunla konuşmadı. Kalabalığın ortasında, gözlerinde şaşkınlıkla, yardım ister gibi görünen bir bakışla yalnız bırakıldı, ancak ne yardımı olduğunu bilmiyordu.

İsteyen ruhlar otoriter bir tavırla inisiyatif almaya başladı.

"Hava! Ona hava verin!" Düşmüş adamın etrafındaki çemberi genişletmek için kalabalığı geri itmeye başladılar. Fakat insanlar hemen
yardım için işe yaramaz önerilerle tekrar öne çıktılar; ve bir kez daha
alan daraldı, ta ki en yakın seyircilerin ayakları ölmekte olan adamın soluk soluğa kalan dudaklarına değene kadar.

Genç bir kız kendi isteğiyle kumarhanenin girişindeki bara
koşmuştu ve bir bardak suyla geri dönüyordu.

"Antonio! Antonio!" diz çökmüş yoldaşları boş yere Teğmene seslendiler,
tüm güçlerini kullanarak çenesini açıp onu içmeye zorladılar.

Dudakları sıvıyı geri püskürttü ve acı dolu inlemeleri tekrarlamaya devam etti.

Haberden etkilenen hanımlar kumar odalarından gelmeye başladı.
Hepsi Düşesi tanıyordu; ve ölmekte olan adama baktıktan sonra ona belli bir düşmanlıkla baktılar. Prens onların yorumlarından parçalar duydu: "Bir mucizeyle ölümden kurtarılan zavallı bir adam... En ufak bir duygu... O kadın..."

Grubun ötesinde, park polisleri emir vermek için koşuşturuyordu. Sedye taşıyıcıları gelmişti; halkın
söylentisine göre, kumarhanenin duvarlarından sihirle geçirilerek oyun odalarında ölen kumarbazları
taşıyan aynı kişilerdi.

Bu sefer sedye yoktu. Seyirciler, sıra dışı bir yeniliğe
yol açmak için ayrılıyordu. Kiralık bir araba, araçların girmesinin yasak olduğu

teraslardan geliyordu.

Lubimoff aniden Düşes'in kalabalığın başlarının üzerinde yükseldiğini gördü. O, arabaya yeni binmişti ve sersemlemiş bir bakışla ve uykuda yürüyen birinin ifadesiz yüz hatlarıyla içinde duruyordu.
Belki de düşünmeden yapmıştı bunu; belki de askeri doktor, hastanın bir akrabası olduğunu düşünerek onu içeri davet etmişti. Üniformalı birkaç adam memurun hareketsiz bedenini kaldırdı.

Göğsünü yırtan sert nefes alıp verme devam etti.

Sonra, gözleri şaşkınlıktan kör olmuş kalabalığın huzurunda, Düşes sanki yalnızmış gibi devam etti. Koltuğa
az önce düşmüştü. Ceset benzeri bedeni dizlerinin üzerine yatırmalarını söyledi ve kendisi de Martinez'i bir koluyla tutarak, onun soluk soluğa kalan başını kendi omuzlarından birine koydu.

Araba yavaşça memurların oteline doğru hareket etti, kalabalığın büyük bir kısmı da onu takip ediyordu. Doktor yürüyerek gitti,
sürücüye yavaş gitmesini söyledi.

Michael, Alicia'nın dik ve kaskatı bir şekilde oturduğu yerden geçtiğini gördü, gözleri kocaman açılmıştı, dehşet içindeydi, ağzı kederle gergindi ve ölmekte olan adamı dizlerinin üzerinde tutuyordu. Alicia'nın tavrı ona haçın dibindeki İlahi Anne'yi hatırlattı; ama Alicia'nın üzüntüsünde bu karşılaştırmayı kabul edilemez kılan
kirli ve utanç verici bir şey vardı.

"Ah, Venus Dolorosa."

Prens düşüncelerinde bölündü. Üniformalı bir kadın tarafından kaba bir şekilde
bir kenara itildiğini hissetti. Arabayı yakalamak için bacaklarının onu taşıyabildiği kadar hızlı
koşan Mary Lewis'di. İyi İşlerin Amazon'u her zaman acıya yetişmek için zamanında gelirdi.

Lubimoff, aracın insan nakışlarıyla nasıl yavaşça uzaklaştığını gördü. Otele kadar olan yolculuğu sonsuz olacaktı; Monte
Carlo'nun göreceği tek şeydi.

Üzgün ​​hissetti, çok, çok üzgün. O subay onun düşmanıydı; ama ölüm!...

Alicia için o kadar da üzülmüyordu. Arabaya ve onu takip edenlere son kez bakarken kötü niyetli bir şekilde gülümsedi, ki bu araba giderek artıyordu.

Skandallar dizisinde, Düşes de Delille'in bu sonuncusu hakkında sıradan bir şey yoktu.

BÖLÜM XI

İki gün sonra, sabahleyin, Lubimoff Albay'ın siyah giyinmiş
olarak dışarı çıktığını gördü.

Martinez'in cenazesine gidiyordu. O ve Novoa, İspanyollar olarak, kahramana son dünyevi yolculuğunda eşlik etmenin kendi görevleri olduğunu düşünüyorlardı.

Döndüğünde, izlenimlerini acı dolu bir özlülükle
Prens'e anlattı. Birkaç iyileşmekte olan subay cenazeyi takip etmişti. Profesör
ve sivil kıyafetli olan tek kişiler oydu. Giysilerine rağmen, o nazik kahraman çocuklar, Albay ve ölen adamın bir vatandaşı olduğunu görerek, cenaze törenine başkanlık etmekle yükümlü kıldılar.

Beausoleil Mezarlığı, La Turbie'nin bulunduğu dağın yamacının yarısında yer alıyordu. Savaş nedeniyle, bir dizi teras oluşturan birkaç düz arazi parçasıyla genişletilmesi gerekiyordu. Bu gezinti yerlerinden göz muhteşem bir manzarayı kucaklıyordu: Monte Carlo, Monako, hemen altında, dalgaların üzerinden ilerleyen Cap-Martin, sonunda gökyüzüyle karışana kadar yükselen ve yükselen sonsuz deniz. Zirvesinde kibirli ve muzaffer bir horozun bulunduğu bir anıt, Fransa için ölen savaşçıların kalıntılarını tutuyordu. Don Marcos, Martinez'in bedenini sonsuza dek yutmak üzere olan bu ortak mezarın girişinde herkes sessizce dururken yaptığı konuşmadan hâlâ çok etkilenmişti.

"Bu, erkekler için bir konuşmaydı," dedi Toledo gururla, "savaşta sakat kalmış erkekler için. Benden önce kahramanlardan başka kimse yoktu! Cenaze töreninde tek bir kadın bile yoktu."

Prens'i en çok ilgilendiren ayrıntı şuydu: "Tek bir kadın bile." Ve Alicia'nın başına ne gelebileceğini tekrar sordu.

Öğleden sonranın sonuna doğru, bahçelerinde yürürken, Albay'ın önünde Leydi Lewis'in geldiğini gördü.

Prens evine sığındı. Dadı şüphesiz iyileşen bir grup İngilizle birlikte geliyordu ve ağaçların arasında koşup çiçek toplamak istiyordu. Onun gevezeliğini dinleyecek gücü olmadığını hissediyordu, neşeli ama yaralı bir kuşun cıvıltısına benziyordu ve kederin ortasında inatla devam eden bir mutlulukla doluydu ve hatta ölümün eşiğine kadar devam etti.

Prens, üst odalara çekilmek için merdivenlerden yukarı çıkıyordu ki, Albay onu yakaladı; ama daha konuşamadan Lubimoff öfkeyle ona döndü. Dadıyı görmek istemiyordu! İngilizlerini bahçelerin üzerinden geçirsin; sanki ona aitmiş gibi
içeride dolaşabilirdi; ama kendisi için, onu yalnız bırakmasını istiyordu.

"Marki," dedi Toledo, "asil kadın tek başına geldi ve Majesteleriyle
konuşmak zorunda. Size söyleyecek önemli bir şeyi var."

Prens ve dadı, yapraklı ağaçlarla çevrili küçük bir açık alanda, dışarıda hasır sandalyelere oturdular. Bir çeşme, tembel fışkırmasından
dağılan büyük su damlaları ile gülüyordu.

Koruluktan yansıyan yeşilimsi ışık, Leydi Lewis'i daha zayıf ve daha kansız gösteriyordu. Hayatın geri kalanı, gözlerinde yoğunlaşmış gibiydi, sonra da uçucu bir sıvı gibi
uzaya uçup kayboldu. Prens, son öfkesini unutmaya başlıyordu. Zavallı Leydi
Mary! Bir kez daha ona karşı bir şefkat ve saygı hissetti. Onun
fiziksel sefaleti sonunda onun acımasını, ilgisiz fedakarlığın her zaman ilham verdiği türden bir hayranlığa dönüştürdü.

En derin üzüntülerin ortasında yaşamaya, en büyük felaketlere tanık olmaya alışkın olan Leydi Lewis, sıradan yaşamda geçerli olan
geleneklere pek dikkat etmedi ve hemen, belirli bir askeri sertlikle, ziyaretinin sebebinden bahsetti. Delille Düşesi adına geliyordu. Son iki günü Villa Rosa'da geçirmişti, Düşes'i tek bir an bile yalnız bırakmamak için orada uyuyordu. Önce Alicia'nın vahşi umutsuzluğu, ardından da tam bir çöküş onu korkutmuştu. Kadın kendini öldürmeye çalışmıştı.

"Zavallı kadın!... Sonunda sakinleşti, gerçek ışığı gördü ve gitmesi gereken yolu fark etti. Bunu
sözlerimle başardığım için kendimi tatmin olmuş hissediyorum."

Lubimoff'un sorgulayan bakışları İngiliz kadına sabitlenmişti. Hangi
ışıktan ve hangi yoldan bahsediyordu? Ama onu daha çok ilgilendiren bir şey vardı: ziyaretinin sebebi, Düşes'in ona verdiği mesaj.

Leydi Lewis onun düşüncelerini okudu.

"Beni seni görmeye çağırdı, Prens; bu dünyadan ayrılırken son isteği. Onu unutmanı, onu asla aramamanı ve her şeyden önce sana istemeden yaptığı kötülük için onu affetmeni istiyor. En çok özlediği şey affetmek. Ona ondan nefret etmediğini söylediğimde, bu yeni hayatı için ihtiyaç duyduğu dinginliği geri getirecek."

Michael derin düşüncelere dalmıştı. Onu affetmek mi? Alicia ona
hiçbir zarar vermemişti. Kendisinden, kendi arzularından ve hayal kırıklıklarından, acıları gelmişti. Birkaç ay önce kadınlardan nefret ettiğinde ilan ettiği ilkelere sadık kalsaydı, sürdürdüğü mantıklı
hayatında en ufak bir değişiklik yaşamayacaktı. Ayrıca, o neredeydi? Onu göremiyor muydu?

Bu soru seli Leydi Lewis tarafından kesildi. Tatlı bir şekilde gülümsemeye devam etti, ancak sesi değişmez bir
iradenin kararlılığını ortaya koyuyordu.

"Düşes artık Monte Carlo'da yaşamıyor; yolculuğuyla ilgili her şeyi
ben ayarladım. Onun nerede olduğunu bilen tek kişi benim ve asla söylemeyeceğim. Onu aramayın; gerçeği arayışında huzur içinde gitmesine izin verin; onu ölü olarak düşünün... tıpkı diğerlerinin
öldüğü gibi, binlerce canlının öldüğü ve bu çağımızda her gün güneşle birlikte ölmeye devam edeceği gibi. Bağışlayın ve unutun. Zavallı kadın! O
çok mutsuz."

Lubimoff, tüm sorularının ne kadar boşuna olacağını anlamıştı.
Merakı, ne kadar güçlü ve ince olursa olsun, o aşılmaz çekingenlikle
temas ettiğinde başarısız olacaktı. Alicia sonsuza dek kaybolmuştu... sonsuza dek!

Şimdi her zamankinden daha üzgün ve yalnız hissediyordu. İnsan kederinin bu Amazon'unun yanında
otururken, Düşes'in o son birkaç günde hissetmiş olması gereken şeye benzer bir güven duygusu hissediyordu. Ona bir itirafta bulunma arzusuydu, ruhunu
açmak için içgüdüsel bir dürtüydü, sanki ölüm yataklarına bir kuşun neşeli neşesini getiren o kadından bilgeliğin en yüce öğüdü gelebilirmiş gibi.

Prens başını salladı, onayını mırıldanarak: "Evet, onu affediyorum."
Diğer kadının onun yüzünden en ufak bir keder yükü taşımasını istemiyordu.
Bütün bunları kendisi üstlenecekti. Ama hemen
sonra o ıstırabın kendisini ifade etme dürtüsüne karşı koyamadı. Dudaklarından çıkan, tüm kısıtlamaları aşan sözlere kendisi bile şaşırdı.

"Ben de, Leydi Lewis, çok mutsuzum."

Dadı, böyle bir özgüven patlaması karşısında hiç şaşırmadı.
Sadece gülümsemeye devam etti ve lakonik bir şekilde:

"Biliyorum." dedi.

Gülümsemesi tatlı bir acıma, iyiliksever bir şefkate dönüşüyordu, sanki Prens onun tavsiyesine ihtiyaç duyan bir çocukmuş gibi.

Düşes onunla umutsuz itiraf saatlerinde konuşmadan çok önce onun mutsuzluğunu tahmin etmişti.
Aşkta ters düştüğü için mutsuz olduğuna inanıyordu; ama aslında bu üzüntü daha derin ve daha gerçek olan ve
sadece kendisine bağlı olan
bir başkasının dış kabuğuydu.

Diğer insanlardan ayrı yaşamaya çalışmış, onların sıkıntılarını görmezden gelmiş, bencilce bir kabuğa çekilmişti.
Tarihindeki en büyük krizi yaşayan insanlığın kenarında oyalanarak barışın zevklerini bir savaş
zamanına uzatmayı dilemişti. Korkakta böyle bir mesafelilik anlaşılabilirdi, kendini koruma içgüdüsünün hakim olduğu; ama _o_ cesur bir adamdı. Çocukları olan, sürekli olarak onları desteklemenin buyurgan görevini hisseden ve bundan korkan bir adamda buna tahammül edilebilirdi;
ama dünyada yalnızdı.

"Hepimiz mutsuzuz, Prens. Bu günlerde kederi ve ölümü kim bilmez ki?"

Ve kendi talihsizliğinden tekdüze bir tonla bahsediyordu, sanki bir dua okuyormuş gibi. Gülümsemesi, yüz hatlarının kansız çirkinliğini şafak vaktinin buharlı ışığıyla canlandıran gülümsemesi yavaş yavaş soldu.

Bir öğleden sonra altı kardeşi öldürülmüştü. Aynı tabura mensuplardı ve altı kişinin ölüm haberini aynı anda almıştı. Akrabalarından otuz ikisi artık yerin altındaydı
ve bunların çok azı başlangıçta askerdi. Savaştan önce
zevk dolu hayatlar yaşamışlardı. Büyük zenginlik ve ünvanların tadını çıkarıyorlardı:
Hayat onlar için Prens Lubimoff kadar tatlıydı.... Ama
görev çağrısını duyduklarında!... "Kimse doğduğu yeri seçemez; kimse
hangi ülkesinin olacağına ve soyunun ne olacağına karar veremez. Dünyaya
şansın kaprislerine göre, toplumun üst veya alt katlarında
geliriz ve hayatlarımızı kaderin belirlediği yere göre şekillendiririz. Hiç kimse yaşayacağı zamanları
seçemez. İnsanlığın sükunete büründüğü ve tarih öncesi vahşetinin medeniyetin oluşturduğu kabuğun içinde
uykuda olduğu barış zamanlarında doğanlar mutludur; ayrıca güçlü bir ailede doğan ve kendilerini hayat mücadelesinden muaf
bulanlar da mutludur."

"Ama delilik dönemine doğduğumuzda," diye devam etti, "kendimizi teslim etmeli ve kendimizi buna adapte etmeliyiz, omuzlarımıza düşen acı dolu yükten kaçınmaya çalışmadan. Acı çekmek bizim görevimizdir, böylece daha sonra başkaları da atalarımızın bizim için acı çektiği gibi mutlu olabilir."

Tüm kardeşlerinin ölüm haberini tek bir hamlede aldığında ne kadar da üzülmüştü! Kendini sıra dışı bir varlık olarak görmüyordu; o da diğerleri gibi bir kadındı. Ağlamıştı. Kendini
umutsuzluğuna terk etmişti. Sonra, bir fikir zihninde dolaşıp duruyordu,
sarkmış ruhlarını neşeyle tazeliyordu. Diyelim ki insanlar bu hayatta
ölümsüzdü! O zaman umutsuzluk gerçekten korkunç olurdu. Eğer ölülerin her türlü tehlikeden uzak durarak hayatlarını
kurtarabileceklerini düşünürseniz! Ama hiç kimse ölümsüz değildi.

"İster kurşun yarasından ister mikroplardan ölün, pek fark etmez. Sadece dış koşullar değişir ve birçok insan için savaşın tam sarhoşluğunda, aklında cömert bir fikirle, yıldırım gibi toza dönmek, iki çarşaf arasında hapsolup, parçalanmaya başlayan maddi bir doğanın pisliğiyle kirletilip alçaltılmaktan daha büyük bir hayranlıktır.

"Bu, aslında insan hayatının korunması için gerekli olan bir tür kutsal korkudur ve insanları rahatsız eder ve her hayatın sonunda bekleyen korkunç gerçeği kendilerinden saklamalarına neden olur.
Akıllı insanlar ölümü aramaya çıkmayı delilik olarak görür. Ölümün sadece kendi istekleriyle yaklaşanlara el koyan hareketsiz bir şey olması çok iyidir. Ancak insan ölümle karşılaşmak için ilerlemiyorsa, ölüm yüz fersahlık çizmeleriyle insanı aramaya koşar. Buluşma anını kim tahmin edebilir? En iyisi,
o zaman, onu küçümsemek; ve ona kaygı ve korku
yaratan sürekli düşüncenin haraçını ödememektir.

"Ayrıca, yatakta ölüm verimsiz ve kısır bir ölümdür. Kime faydası olabilir ki, kişinin
varisleri dışında? Diğer tür ölüm, bir fikir için, hatta hatalı bir fikir için bile olsa, olumlu bir şey ifade eder. Bu bir enerji ve inanç eylemidir ve bu tür eylemlerin toplamı insanlığın
en asil tarihini oluşturur. "

Prens, neredeyse ölmek üzere olan bu kadının, yaşamın kahramanlığını yüceltirken ölümü küçümsemesine hayran kalmıştı.

O, idealini sıradan yaşamların temelini oluşturan bencil arzuların çok ötesine yerleştirmişti. Eğer herkes sadece kendi rahatına göre hareket etseydi, insanlığın bir bütün olarak kendisini hayvanlardan üstün görmesi için hiçbir nedeni olmazdı.

Soylu kadının bir ideali vardı: Kendini diğer canlılar için feda etmek; hatta kendi hayatı pahasına onlara hizmet etmek. Gerçek yolunu bulmasına yardımcı olan savaştan neredeyse memnundu. Barış zamanlarında her kadın gibi o da aynısını yapardı, kaderini bir erkeğin kaderiyle birleştirir, çocuk doğurur ve bir aile kurardı.

"Aşk dolu sevgi dünyayı iki varlığa indirger; bir annenin sevgisi, kendi çocuklarının ötesinde ilgi çekici hiçbir şey bulmaz. Ancak yaşlılığa gelindiğinde ve hayatın aldatıcı perspektifleri kaybolduğunda, insanların her canlıya ilgi duyması, her canlı için kendini feda etmeye hazır olması gerektiği büyük gerçeği ortaya çıkar. Ama yaşlılığın yüce sempatisi verimsiz ve kısadır."

Mary Lewis, gerçeğe geç ulaşan diğer insanların uzun kaçamaklarına maruz kalmadan, ilk andan itibaren doğru yönde ilerlemiş olduğu için kendini şanslı sayıyordu.

"Herkes gibi benim de bir romantizmim oldu."

Bunu basit bir şekilde söyledi ama aynı zamanda damarlarında kalan kan, sanki sıra dışı bir şeyi itiraf ediyormuş gibi, hafif bir kızarmayla yüz hatlarını canlandırıyordu.

Babasının eski sekreteri olan, Koloni Valisi olan bilgili bir adam tarafından sevilmişti. Sadece bir kez aşklarını itiraf etmişlerdi.
Daha sonra hayatları eskisi gibi devam etti, ikisi de sırrı saklayarak, hayallerinin gerçekleşmesini belirsiz bir
geleceğe ertelediler... Ama savaş geldi.

İlklerden biri olarak gönüllü olarak kaydolmak için acele etmişti: "Mary, ben bir askerim." Ve Mary şöyle cevap vermişti: "Bu doğru." Birbirlerine uzun aralıklarla kısa mektuplar yazdılar. Daha önemli işleri vardı. Lady Lewis'in kardeşleri gibi yakışıklı yüz hatlarına ve bir kahramanın gücüne sahip değildi. Hatta hareketsiz bir yaşamdan, bir yazı masasının üzerine eğilerek geçirdiğinden kaynaklanan beceriksizlik nedeniyle duruşunun pek de askeri olmadığından bile şüpheleniyordu. Ama görevini yaptı ve soğukkanlı küstahlığı nedeniyle birden fazla kez ceza almıştı. Arzuları artık asla gerçekleşmeyecekti. Savaştan sağ çıkmayı başarsa bile, şu anki varlığını sivil hastanelerde, salgın hastalıklarla boğuşan uzak ülkelerde sürdürecekti. Belki başka biriyle evlenecekti ya da belki de onun anısına sadık kalacak, kendini diğer insanların acılarını ve üzüntülerini hafifletmeye adayacaktı. Ama ayrı yaşayacaklardı, görevin onları çağırdığı yere gideceklerdi, sürekli birbirlerini düşüneceklerdi, ama buluşmadan, tıpkı diğer yüzyılların, birbirinden uzak manastırlarda ve rahibe manastırlarında sürdürdükleri manevi dostluklarla hayatlarını dolduran, kültürlü rahipler ve tutkulu rahibeler gibi.

Michael bir kez daha onun inkarına hayran kaldı. Leydi Lewis, bencilliğin ne olduğunu bilmeyen ve kendilerini iyi olan şey için feda etmeyi özleyen o küçük seçilmişler grubuna aitti. O, dinin doğuşundan önce var olan ve şüphecilik nihayet tüm mevcut inançlarımızı mahvettiğinde bile aynı şekilde gelişmeye devam edecek olan o ölümsüz aziz kadın soyundan biriydi.

"Sen bir meleksin," dedi Prens.

"Hayır," diye itiraz etti; "Ben bir âşığım, büyük bir âşığım."

Lubimoff belli bir acıma havasıyla gülümsedi.

"Sen bir âşık mısın?"

Dinleyicisinin şaşkınlığı onu rahatsız ediyormuş gibi konuşmaya devam etti. Diğer kadınların aşkı onunkiyle kıyaslandığında neydi ki? Şefkatlerini, özveri arzularını tek bir adama odakladılar. Onun dışında ilgiye
değer hiçbir şey bulamadılar. O tüm erkekleri, hepsini, hatta cephede ambulanslarda sık sık ilgilendiği düşman askerlerini bile seviyordu. Yanılıyorlardı ve eğer gerçekten suçlu ruhlarsa ve öyle olmaya devam etmek istiyorlarsa, onlarda görebildiği tek şey, ölümle tehdit edilmiş bir şekilde, yataklarında uzanmış, etleri parçalanmış halde yatan fiziksel durumlarıydı. Onlar sadece talihsiz varlıklardı ve bu, onların milliyetini unutmasına yetiyordu.

Kendi tarafının zafer kazanmasını istiyordu çünkü diğeri kaba kuvvetin yüceltilmesini, savaşın yüceltilmesini temsil ediyordu ve onun arzusu artık savaş olmamasıydı.
Aşkın tüm dünyayı yöneteceği zamanı özlüyordu!... İnsanların, bizi doğumumuzda ele geçiren ve son ana kadar mücadele ettiğimiz kara tanrıları, yoksulluğu, acıyı ve ölümü aynı kolaylıkla bastıramaması yeterince kötüydü.

"Canlı olan her şeyi severim: İnsanlar, hayvanlar ve çiçekler. Böyle bir sevginin yanında, insanların tek sevgi olarak gördüğü ve sadece iki varlığın bencilliği olan, diğer insanlardan ayrı duran ve sadece kendileri için yaşayan bir erkek ve kadın arasındaki sevgi nedir? Benim sevgim de bir tür bencilliktir. Farkındayım; belki de daha kötü bir şeydir: gurur. Keşke 'flörtlerimden' birini, bir daha asla göremeyeceğim zavallı yaralı adamlardan birini ölümden kurtardığımda ne kadar neşeli hissettiğimi bilseydiniz!... Hayır, bana hayran olmayın, Prens, ve benim için üzülmeyin. Ben sadece zavallı bir kadınım! Kesinlikle bir melek değilim! Üstelik çok kötüyüm; herkes gibi benim de pişmanlıklarım var."

"Sen, Leydi Mary!" diye haykırdı Prens yine inanmaz bir ifadeyle. Hiç şüphesi olmasın diye hayatının en büyük günahını anlatmak için acele etti. Endülüs'te seyahat ederken, bir nehir kıyısında başıboş bir köpeği boğmaya çalışan ve ona taş atan birkaç çocuk görmüştü.
Mary öfkeden deliye dönmüş bir şekilde üzerlerine atıldı ve şemsiyesiyle onlara vurdu. Küçüklerden biri ağladı ve burun deliklerinden kan fışkırdı. Bu
mutsuz anı geceleri onu sık sık rahatsız etmişti. Şimdi pişmanlığın neden olduğu tüm şevkle okşamadan bir çocuk göremiyordu.

Ayrıca çeşitli ülkelerde, iş hayvanlarını kırbaçlayan sürücülerle ve sokakta bulduğu kayıp köpekleri ve kedileri odasında tutmasına izin vermeyen otel sahipleriyle kavga etmişti.

Savaştan önce, acıması tamamen hayvanlara yönelikti. İnsanlık kendini savunabiliyordu. Ama şimdi, üniformalı yaratıkların katledilmesi, tatlı şefkatini insanlığa yöneltmişti. Zavallı hayvanlardan daha çok sevgiye ve korumaya ihtiyaçları vardı.

"Flörtlerinden" bahsedilmesi onu aniden görevine geri döndürdü. Tam o anda, yataklarında, bandajlarla sarılmış bir şekilde dönüp duruyorlardı ve endişeyle onun varlığını istiyorlardı. Ya da hareketsiz gözleri güneşe dönük bir şekilde bir bankta oturuyorlardı, kolunun nazik desteğini hissedene kadar yürüyüşe çıkmayı reddediyorlardı. "Elveda, Prens!" Gitmeliydi! Aşıklar onu bekliyordu.

Ayağa kalkarken, ziyaretinin nedenini tekrar düşündü ve bir kez daha iradesinin sağlamlığını ortaya koyan bir tonda konuştu.

Düşesi aramasının bir faydası yoktu. Zavallı kadın, hayatında birçok çıkmaz sokağa girdikten sonra, sonunda gerçek yolu, daha şanslı olan kendisinin henüz gençliğinde keşfettiği yolu bulmuştu. Bakire Dolorosa, Alicia'nın geçmişinden basit ve doğal bir şekilde bahsetti. Her şeyi biliyordu. Villa Rosa'nın sessizliğinde, diğer kadın çaresizce itiraf etmişti, hemşire ne
skandallaşmış ne de
şaşkınlık hissetmişti. Sıradan bir bireyin ahlaki kapasitesi
ne anlama geliyordu, dünya her an en duyulmamış
suçları
gördüğünde.

"Bu sabah gitti ve çok uzakta -- çok uzakta!" dedi nazik kadın. "Birbirinizi bir daha asla göremeyebilirsiniz.
Ona onu affettiğini yazacağım. Bu ona yeni hayatında ihtiyaç duyduğu
huzurlu huzuru sağlayacaktır."

Prens, bahçelerinin girişine kadar onunla birlikte yürüyordu.
Yürüyüş sırasında bir kez daha kaderine ağıt yakmaya başladı. İngiliz kadının Alicia'nın nerede kaldığını söylemeyi reddetmesiyle içine düştüğü umutsuzluğu dile getirerek gidermesi gerekiyordu.

"Çok mutsuzum, Leydi Mary."

"Biliyorum," diye cevapladı. "Benim talihsizliklerim seninkilerden daha büyük, ama ben
onların üstünden daha iyi yükseliyorum."

Mary için hayat bir tür dengeydi. Terazinin bir kefesine acı
zorunlu olarak düşmek zorundaydı. Hiç kimse kendini bu yükten kurtaramazdı. Ama
ruh, diğer kefeye büyük bir şey, bir ideal, bir umut
yerleştirerek dengeyi yeniden sağlamalıydı. Gerekli dengeyi
bulmuştu: yaşayan her şeye duyulan sevgi, diğer canlılar için fedakarlık ve bunun sonucunda gelen
inkar.

Prens'in kaderin şoklarını dengelemek için nesi vardı?...
Hiçbir şey. Barış zamanlarında olduğu gibi yaşamaya devam etti, sadece kendini düşünüyordu. O, savaş onları bencil bireyselciliklerinden çekip, dayanışma ve fedakarlık erdemlerini ruhlarında bir kez daha
canlandırmadan önce, büyük insan kitlesinin olduğu gibiydi. Bu nedenle, çaresiz hissetmesi için tek ihtiyacı olan şey, arzularına karşı bir engel, aşkta bir hayal kırıklığıydı, ki bu gerçekten de yalnızca bir çocuğun hayatında bir
sıkıntı olmalıydı. Ah, keşke yüksek bir ideale sahip olabilseydi!
Keşke kendisi hakkında daha az, insanlık hakkında daha çok düşünebilseydi!...

Kapının yanında el sıkıştılar.

"Elveda, Leydi Lewis!" dedi Prens eğilerek.

Don Marcos orada olsaydı, o anda Prens'in sesi ona
tanıdık gelirdi. Düellonun öğleden sonrasında, iki kör adamla İngiliz kadınla karşılaştığında duyduğuyla aynıydı; gözyaşlarına yakın titreyen güzel ve ciddi bir ses.

Toledo, birkaç dakika sonra, bahçıvanın köşkünden çıkıp, düşünceli bir şekilde villaya doğru dönen Prens'le buluşmak üzere ortaya çıktı.

Lubimoff konuştu ve sert bir tonda bir emir verdi.

"Paris'e gidiyorum. Yarın gitmek istiyorum. Gerekli tüm
düzenlemeleri yapın."

Sonra, Albay'ın gözlerinin içine bakarken, daha yumuşak bir
sesle devam etti:

"Sanırım buraya asla geri dönmeyeceğim... Villa
Sirena'yı satacağım."

BÖLÜM XII

Don Marcos, bir askerle sohbet ederek, halk bahçelerinin yamaçlarından Casino Meydanı'na doğru iniyor.

Artık kumar odalarında yaşlı ve asil hanımların ellerini öpen törensel Albay değil ve Hotel de Paris'te duran tüm soylu ailelerin öğle yemeklerinde
kaçınılmaz konuk olarak bulunuyordu. Kişiliğinde uzun kadife astarlı redingotları, yüksek beyaz ipek şapkaları ve eksantrik zarafetinin diğer ihtişamlarını hatırlatacak hiçbir şey yok. Koyu renk bir takım elbise giymiş ve görünüşünde kırsal bir şeyler var, bu da kırsalda yaşayan, toprağı işlemekten hoşlanan ve şehir hayatına geri dönmekte kısıtlama hisseden bir adamı ortaya koyuyor. Eldiven takıyor, tıpkı eski güzel günlerdeki gibi; ama artık mecburiyetten. Elleri ona küçük villasının etrafındaki dar bir bahçeyi hatırlatıyor, beş ağaç, on iki gül çalısı ve kırk kadar çalı var ve bunların hepsini tek tek, onlara verdiği isimlerle tanıyor. Onlara o kadar şefkatle bakıyor ve o kadar sık ​​okşuyor ki parmakları nasırlaşmış. Asker de bir taşralı gibi yürüyor, her yöne merakla bakıyor. Sert bir bıyık üst dudağını kaplıyor, uzun süreli tıraştan sonra çıkan sert ve saldırgan bıyıklardan biri. Üniforması eski, güneş ve
yağmurdan solmuş. Sarımsı kumaş toprağın nötr renginde. Sağ kolu omuzdan hareketsizce sarkıyor ve adımlarıyla ritimle hareket ediyor,
sarkan cansız bir nesne gibi. Eli bir eldivenle kaplı, bu eldivenin sertliği sert ve mekanik bir şeyin ana hatlarını ortaya çıkarıyor.
Diğer eli düğümlü bir bastona yaslanıyor ve duman dudaklarında bir pipodan kıvrılıyor. Kollarında, kumaşın rengiyle neredeyse karışmış bir şekilde, dar bir subay çizgisi var. "Majesteleri buradan ayrılalı on ay yirmi gün oldu.
Ne kadar çok şey oldu!"

Asker Prens Lubimoff; ama Lubimoff, yapay koluna rağmen önceki yıldan daha güçlü, daha sakin
ve kararlı görünüyor.
Başında oraya buraya dağılmış aynı gri saçlar var;
ama bıyığı, uzamasına izin verildiğinde neredeyse bembeyaz çıktı.

Albay'ın favorileri bıyığına benziyor. Zarafetinin
kaybolmasıyla birlikte, tuvalet masasının dokunuşları da
aynı şekilde sona erdi ve dikkatli boyama ile elde edilen mütevazı grilik,
yerini açık yaşlılığın beyazına bıraktı.

Don Marcos, ikisinin de gittiği Meydanı işaret ediyor.

"Majesteleri, Ateşkes gecesi bunu bir görseydi!"

Zafer haberi herkesi koşarak gelmeye zorladı. Beausoleil'den indiler, La Condamine'den yukarı çıktılar ve Monako kayasından geldiler. Dört yıl sonra ilk kez, Casino'nun, otellerin ve kafelerin cepheleri tepeden tırnağa aydınlatıldı.

Meydan insanlarla dolup taşıyordu. Hepsi, denizaltı tehdidinin onları içine
aldığı uzun karanlığın ardından, sanki ışıktan gözleri kamaşmış gibi gözlerini kırpıştırıyor gibiydi. Birkaç üflemeli çalgı Marseillaise'i
çığlık atarak haykırdı ve Müttefik ülkelerinin bayraklarını
takip eden kalabalık, Meydan'dan ayrılmak istemeyerek, bir alevin etrafındaki güveler gibi
"Camembert" etrafında yürümeye devam etti.

Birdenbire uzun bir dans eden sıra, bir _farandole_ oluştu ve koşmaya
ve sıçramaya başladı, her kıvrımda ve dönüşte büyüyordu. Herkes, coşkunun bulaşmasıyla, katıldı; subaylar erlerle el sıkıştı; ciddi
hanımlar topuklarını havaya kaldırdı ve şapkalarını düşürdü; çekingen kızlar,
saçları uçuşarak bağırdı; kadınların yüzlerinde yalnızca devrim zamanlarında görülen
coşkulu bir çılgınlık ifadesi vardı. Topallar
sekip zıpladı, körler görebildiklerini sandılar ve ellerini
kaybedenler yılan gibi bir çizgiye tutundular.
Marseillaise mucizevi bir ilahi gibiydi, herkese yeni bir
güç veriyordu. Barış!... Barış!

Evrimlerinden birinde, insan yılanının başı kumarhanenin
merdivenlerine tırmandı. _Farandole_ giriş salonuna ve kumar odalarına girmeye, kıvrımlarını kalabalığın, _krupiyelerin_ ve
masaların etrafına sarmaya çalışıyordu. Cömertçe bir neşenin olduğu o saatte her türlü bencil faaliyet sona ermeliydi.

"Ah, kumarbazlar! Kumar ne büyük bir hastalıktır, Majesteleri! Meydana vardıklarında şapkalarını çıkarıp bayraklara astılar ve Marseillaise'in bir kıtasını söylerken neredeyse ağladılar. 'Yaşasın Fransa! Yaşasın Müttefikler!' Ve hemen kumarhaneye girip paralarını kutlanan tarihle aynı sayıya veya barışın önerdiği diğer kombinasyonlara yatırdılar."

Kapıcılar, yaşlı jandarmaların havasıyla, kutsal yapıya girmeye çalışan çalkantılı yılan dansını göğüsleriyle, karınlarıyla ve yumruklarıyla uzak tutmak için kahramanca bir vücut
olarak toplandılar. Öfkeli görünüyorlardı. Böylesine olağanüstü bir küstahlık
daha önce hiç görülmemişti? Barış iyi bir şeydi ve insanlar sevinebilirdi;
ama kumarhaneye dans eden bir isyan gibi girmek, onurlu bir endüstrinin işleyişini kesintiye uğratmak!... Ve sonunda perişan kadınlardan oluşan sırayı merdivenlerden aşağı ittiler ve aniden hastalıklarını ve yaralarını unutan süslü askerler de peşinden sürüldüler.

Prens ve Toledo Meydan'a varırlar ve kumarhanenin soluna, Cafe de Paris'e doğru dönerler.

Lubimoff, insanların "Burun" adını taktığı kaldırım kafesinin çıkıntılı bir köşesindeki bir masaya
oturur. Albay sağında kalır. Öğleden sonrasını Prens'le geçirmiştir ve eve dönmesi gerekir.
Artık eskisi kadar özgür değildir; birisi onunla birlikte yaşamaktadır ve yeni durumu kaçınılmaz yükümlülükler getirir.

Zihninde Beausoleil'in tepelerinde, küçük bahçesiyle çevrili yaşadığı küçük evi görebilmektedir. Hepsi kayıtlı kamu tapusuyla ona ait. Ancak mülkünün kaderi Albay'ı endişelendirmiyor; kimse duvarlarını ve ağaçlarını alıp götürmeyecek. Onu gergin yapan şey, genç ve yapılı bir Amerikan astsubayı, evin içinde dolaşma çılgınlığı; ve bir pencereden askeri aç bir bakışla takip eden bazı parlak gözler; ve o Amerikalıya gülümseyen kirazlar kadar kırmızı dudaklar; ve Don Marcos'un uzaktan şaşırttığını düşündüğü bazı eller,
sahipleri her gün ona öfkeyle bağırıp hayal gördüğüne ikna etmesine rağmen.

Don Marcos evli. Prens'in gidişinden birkaç hafta sonra hayatında büyük bir değişiklik oldu. Villa Sirena, otomobil kamyonları ve uçaklar üreten ve ayrıca Paris'teki ikametgahı satın alan yeni zenginlere aitti. Albay ona mülkü verirken, sadece bahçıvanın ve ailesinin meziyetlerini övmeyi hatırladı.

Lubimoff, cepheye gitmeden önce, "kamara görevlisinin" geleceğini ayarlamış, ona yılda on bin franklık bir emekli maaşı güvence altına almış ve ayrıca bir ev satın almak için belirli bir miktar para göndermişti.
Albay, Monte Carlo'da ölmeyi kafasına koyduğundan, kendi küçük bir Villa Sirena'sı olmalıydı.

Kısa bir süre mülkündeki bahçeyi kazdıktan sonra, ara sıra Casino Meydanı'na baktıktan sonra, Toledo Novoa'yı aramaya gitti. Profesör onun en iyi arkadaşıydı; ayrıca, bir İspanyol'du ve hayatının en önemli olayında ona hizmet etmek onun göreviydi. Düğünü için bir sağdıca ihtiyacı vardı. Profesör, Albay'ın bahçıvanın kızıyla evleneceğini öğrendiğinde şaşkına döndü. Onun torunu olabilecek kadar gençti! Onun yaşındaki bir adamın kendini böylesi tehlikelere kasten maruz bırakması kaderi zorladı.

"Sen, Don Marcos, bir İspanyol olarak," dedi Novoa, "adını taşıdığın Aziz'in amblemi uzun boynuzlu bir boğa olduğunu unutmamalısın!
Ayrıca, gençliğin hakları var."

"Ve yaşlılığın görevleri," diye cevapladı Albay, nazik bir tavırla,
geleceğine razı olarak.

Şu anda, Prens'in yanında dururken, çekingenlik ve
utançla kekeliyor. Onu terk etmek zorunda olduğunu itiraf etmekten nefret ediyor.

"Mado beni bekliyor: Görüyorsun ya, zavallı kız pek dışarı çıkmıyor.
Teraslardaki öğleden sonra konserlerine onu götürmemi seviyor. Saat beş."

Ve Prens hafifçe başını sallayarak onayladığında, Toledo
ani bir şekilde oradan
apar. Sonra, daha ileride, neredeyse yokuşu tırmanmaya başlar,
nefes nefese ama yorgunluğunu hissetmeden. Mümkün olan en kısa sürede
eve ulaşmak ister, ama bunu yapmaktan korkar. Mado'dan ancak
çığlıklarının menziline girdiğinde emin olur.
Yine "hayal görüyor" olabileceğini düşündüğünde ürperir.

Prens yalnız kaldığında, gözlerinin önündeki cam yavaş yavaş
sönüverir ve onunla birlikte bitişik masalar ve "Camembert"in etrafında
oturan insanlar.
Görüşü daralır ve zihninin derinliklerine gömülür,
diğer anı imgelerini düşünür.

O sabah Monte Carlo'ya vardı. Sadece birkaç saat geçmişti,
ve şimdiden çok şey görmüştü!

Arkadaşı Lewis'in bazı sözlerini hatırlıyor; ve Villa Sirena'daki öğle yemeklerinden birinde yapılan yorumlar: "Hayat garip ve düzensizdir, akıp gider. Zaman olağanüstü hiçbir şey olmadan geçer ve sonra, aniden, saatler ayların işini yapar, günler yıllar kadar olaylıdır ve diğer zamanlarda yüzyıllar sürecek şeyler birkaç dakikada gerçekleşir. "Monte Carlo'dan son ayrıldığı zamandan bu yana geçen nispeten kısa
zaman diliminde kaç kişi öldü!

Lubimoff, Paris'e vardıktan sonraki kısa ve heyecan verici dönemi hatırlıyor: Yabancı Lejyon'a kaydolması; İmparatorluk Muhafızları'nda Yüzbaşı olarak yaptığı eski hizmetin tanınması olarak kendisine verilen İkinci Teğmenlik Komisyonu; Villa Sirena'nın satışından elde edilen bir buçuk milyon doları dağıttıktan veya yatırdıktan sonra cepheye gitmesi, savaşlardaki zor hayatı, muzaffer taarruzun ilerleyişine eşlik eden
korkunç savurganlık ve katliam. Birdenbire kendisini çağıran ve tanımakta zorluk çektiği
Lejyon üyesiyle olan görüşmesini hatırlıyor: Atilio Castro!
Castro değişmişti. Alaycı gülümsemesi kaybolmuştu. Hayata daha büyük bir ciddiyetle bakıyordu ve şimdi eylemlerinin
değerine ikna olmuş gibiydi. Farklı taburlara mensuplardı ve birbirlerinin diğer bir kez daha, bir öğleden sonra geç saatlere kadar, bir kavgadan sonra, onunla karşılaştı. Zavallı çocuk yerde uzanmış yatıyordu, diğer cesetlerin arasında. Alnı ezilmişti ve beyni
yara altından görünüyordu! O yüzdeki ölüm sırıtışı dingin bir gülümsemeydi.
Zavallı Castro! Dona Clorinda'ya ne olabilirdi?

Prens'in zihni o anıdan uzaklaşıyor. Diğer kayıp arkadaşlar onun dikkatini çekiyor. Sonunda daha yakın bir vizyonu canlandırıyor: Monte Carlo'daki bir hastanede uzun bir iyileşme döneminden sonra gelişi. Trenden inerken, Toledo derinden etkileniyor, yapay koluna bakıyor, bu kol kesilmeyi
ama kusurlu bir şekilde saklıyor. Birkaç ay boyunca, ateşkesten birkaç gün önce aldığı aptalca, kazara bir yaranın sonuçlarından acı çekmişti.

Burada kaldığı sürece kendisine ait olacak olan Don Marcos'un şirin küçük evine doğru yokuşu tırmanıyor. Aşağıda, denize doğru uzanan Villa Sirena burnu gözüne çarpar. Artık başka bir adama aittir ve bazı anıların
doğmasını önlemek için bakışlarını çevirir. Bunu yaparken gözleri Mado'nun, Toledo'nun _senorasının_ gözleriyle karşılaşır; şüphesiz ki Prens Lubimoff'u bıyığı, yaşlı görünümü ve üniformasıyla
anne babasının zarif efendisi olduğu zamandan daha
ilginç bulan gözler. Zavallı Albay! Ve
Michael bu baştan çıkarıcı bakıştan ve gülümsemeye
zorlayan dolgun kırmızı dudaklardan kaçar.

Öğle yemeğinden sonra dağa doğru zikzaklar çizen bir patikayı takip eder; bir
taş duvar görür, bir kapıdan geçer ve kocaman bir horozun
üstünde olduğu bir anıtı kısa bir süre düşünür.

Toledo başını açar. Kahramanlara selam olsun! Sonra cenaze yapısının
girişini işaret eder.

"Zavallı Martinez orada."

Mezarlığın dağ yamacındaki teraslarda uzanan başka bir bölümüne birkaç adım iniyorlar. O düz alanda mezarlar toprakla aynı hizada, taş levhalar alçak dikdörtgen zincir çitlerle korunuyor veya sadece çiçeklerle çevreleniyor. Buradaki süslerin cimri kullanımını estetik bir içgüdü açıklıyor gibi görünüyor. Bu hüzünlü ölüm meydanlarından, villaların ve kasabaların beyazıyla noktalanmış geniş bir yeşil kıyı şeridi görülebilir; gül renkli Alpler, mor kayaların burunları, Akdeniz'in koyu yoğun mavisi ve bulutsuz bir gökyüzünün yumuşak berrak mavisi. Ve mezarlar, Doğanın tüm bu ihtişamına gülümsüyor gibi görünüyor.

Albay aralarında arama yapıyor, isimleri okuyor.

"Burada, Marki."

Üzerinde basit bir yazı olan bir levhayı işaret ediyor: "Mary Lewis."

"Tıpkı bir kuş gibi, Majesteleri. Bir sabah şafak vakti, zavallı küçük bedenini hastane yatağında ölü buldular. Bağırmamıştı, şikayet etmemişti; yaşadığı gibi
gitmişti. Hemşireler,
yüzün gülümsediğini söylüyor. Vücudu tüy kadar hafifti."

Mezarın etrafındaki birkaç çelenk, sanki ateşten
kavrulmuş gibi siyaha dönüyordu. Toledo, ölen kadının arkadaşlarının sundukları arasında, çürümeye başlayan bir avuç taze gülü işaret edene kadar arar.

"Bunlar Lord Lewis'ten olmalı," diye devam eder. "Casino'da işler kötüye gittiğinde, yeğenini görmeye gelir. Majesteleri, elbette, Leydi Lewis'in ölümüyle birlikte artık bir Lord olduğunu, gerçekten bir Lord olduğunu bilmelidir."

Prens omuzlarını silker. Böyle bir yerde, tüm dünyevi endişeleri grotesk gösteren insan kibirlerini düşünmek!

Don Marcos sabırsızlığını tahmin eder ve iki terasa daha inerken açıklamaya devam eder.

"İngiliz kadın diğerinden önce öldü; bu yüzden onu daha yukarı gömdüler. Son birkaç ayda çok sayıda insan öldü!"

Mezarlığın en son terasına, en alttakine, üzerinde levhalar, kesik sütunlar ve zincir çitler olmayan kırmızımsı topraktan kare bir alana ulaşırlar. Tabut şeklini alan küçük toprak yığınları mezarların yerini gösterir. Bazılarının üzerinde tahta haçlar vardır. Bunlardan birinde, ebeveynleri tarafından oraya bırakılan çelengin ortasında genç bir askerin resmi asılıdır.

İki adam başlarını ve omuzlarını yerden kaldırır ve küreklerini boşalttıktan sonra tekrar gözden kaybolurlar. Yakında gelecek olan biri için bir mezarı açmaktadırlar. Michael, canlı, aydınlık havadan, aşağıdaki görünmeyen bir kilisede çalan bir çanın hüzünlü sesinin yükseldiğini fark eder.

Albay açıklama yapmakta ısrar eder.

"Bu geçici bir mezar, levha yok, isim yok."

Savaş nedeniyle cesedi Paris'e göndermek imkansızdı. Burada, kanunun gerektirdiği süre boyunca yatacak ve sonra mirasçısı olan genç hanım, annesinin gömüldüğü Passy Mezarlığı'ndaki tonoza götürülmesini sağlayacak. Höyükleri incelerken biraz tereddüt ediyor ve sonunda birinin önünde durup şapkasını çıkarıyor.

"İşte burada."

Lubimoff şaşkınlığını gizleyemiyor. "İşte burada?" Bir toprak yığını görüyor,
onu süsleyecek hiçbir şey yok, onu diğerlerinden ayıracak hiçbir şey yok ve onda hiçbir duygu uyandırmıyor. Arkadaşına endişeyle bakıyor. Bir hata yapmadı mı? Yaralarından ölen zavallı bir askerin mezarının yanında durmuyorlar mı?

Albay, sorudan biraz rahatsız olarak, enerjik bir şekilde tekrarlıyor:
"İşte burada." Cenaze töreninde bulunan tek kişinin kendisi olduğunu hatırlıyor. Üç hemşire, Senorita Valeria ve o, tabutu bu yüksekliklere kadar takip ettiler; başka kimse yoktu.

Zavallı Düşes de Delille! Toledo, beklenmedik ölümünü hatırlayarak duygulanıyor. Leydi Lewis onu cepheye göndermişti. Amerika Birleşik Devletleri'nde
doğmuş olması nedeniyle, Chateau-Thierry'de savaşan Amerikan Tümenleri'nin bulunduğu bir hastane
birliğine kabul edilmesi oldukça kolaydı.

Prens, Don Marcos'un açıklamalarını dinlerken, Alicia'nın bir zamanlar ona yaptığı bir itirafı hatırlıyor. Elleri beceriksizdi.
İyilik yapmak için endişeli olan ruhu, maddi eğitim eksikliğinden dolayı eylem anında zayıflamıştı. Şüphesiz bu nedenle birkaç hafta sonra Riviera'ya geri gönderilmişti, cephedeki ambulans istasyonlarından daha sessiz bir hastanede hizmet vermek üzere.

Toledo onu görmemişti. Monte Carlo semtinde yaşıyordu ve o hiç şüphelenmedi. Onun hakkında aldığı ilk haber,
ölümüydü; Albay'ın her hatırladığında
düşünceli olmasına neden olan bir ölüm. Bir ameliyatta
yeni kullanılmış bir cerrahi aletle enfekte olmuştu. Belki de ellerinin beceriksizliğindendi; belki de... kim bilir! Don Marcos,
Düşes'in hayattan
yorgun olduğuna inanıyor.

"Korkunç bir ölüm, Marki. Onu görmedim: İyi ki görmedim.

Bana onun siyah ve şişmiş olduğunu söylediler. Ayrıca, birkaç saat boyunca işkence gördü, başının ve topuklarının üzerinde kendini kaldırdı, yatağın üzerinde kamburlaştı,
vücudunun kasları en korkunç acıyla gerildi. Tetanos! Bu kadar güzel, bu kadar zarif bir hanımın böyle ölmesi ne kadar korkunç! Ama böyle bir acının ortasında, son vasiyetini
yazdırmak için iç huzurunu buldu. Senorita Valeria, Villa Rosa'yı ve birkaç yüz bin frankı miras aldı: o gece Sporting Club'da kazandığı her şey. Majestelerine gelince..."

Prens bir el hareketiyle sözünü keser. Uzun zamandır,
Don Marcos'un mektuplarından, Alicia'nın onu son anlarında hatırladığını, Meksika'daki gümüş madenlerinin varisi olarak ona bıraktığını, okyanusun diğer tarafında sahip olduğu her şeyi, şu anda hiçbir şey,
ancak gelecekte belki de Lubimoff'un daha önce Rusya'da sahip olduğu kadar büyük bir servet,

olduğunu biliyordu.

Gözlerini mezara dikmiş bir şekilde kalır. Üzerinde, baharın
nefesiyle dallarını açan ince bir yosun, minyatür bir orman görür ve minik yaprakların arasında minik çiçekler kıpırdanır. Birkaç
yeşilimsi siyah kelebek, kırmızı benekli, bu tomurcuklanan yaşam ormanının üzerinde, tıpkı dünyanın ilk bitki örtüsünün üzerinde uçan korkunç tarih öncesi
kuşlar gibi uçuşmaktadır.

Michael, bu böceklerle, şimdi toprağın birkaç ayak altında parçalanan organizmada yaşayan ruh arasında bir ilişki görür. ayaklar. Çeşitli, çarpışan renkler ona ölü kadının ruhunu hatırlatıyor. Aynı şekilde birkaç dakika önce, Lewis'in getirdiği çiçeklerin üzerinde uçuşan beyaz bir kelebek ona Leydi Mary'nin çocuksu ve yüce ruhunu hatırlatıyordu.

Şu anda, kafede otururken, duyguları mezarlıktakinden daha büyük. Olayları hafızanın bir perdesi arasından, ruhsallaştırılmış ve gerçekliğin tortusundan arınmış olarak görebiliyor.

Zavallı Alicia! Zavallı kadın, hayattan hayal kırıklığına uğramış! Muzaffer Venüs, "duvardaki yaşlı adamların" Helen'i, Evrenin merkezi olan, hayranlıktan çok aşka hevesli güzellik, bu sefil mezarlıkta, askerlerin bedenleri arasında yatıyor. Belki de kendi
eylemleriyle yenilmiş bir şekilde,
yerini bulamadığı bir dünyadan gönüllü olarak çıkışını hızlandırdı.

Hayatlarımız, bizim istediğimizden başka bir şey değildir. Hayatı kendi
imgemizde yaratırız; Kaderden şikayet etmemizin bir faydası yok: Biz olmak
istediğimiz şeyiz. Alicia'nın günlerini, önceki kariyeriyle uyumlu bir şekilde, sıra dışı bir şekilde sonlandırması imkansızdı. O da, çoğu erkeğin yaşamadığı
bir şekilde yaşadı ve onlardan farklı bir ölümle ölecek.

Ne keder ne de kızgınlık hissediyor. Martinez'den nefret
edebildiğine ve bu kadını bu kadar şiddetle arzulayabildiğine şaşırıyor.
Şu anda sadece melankoli ve artık var olmayan ve onları
bilenlerin unuttuğu, ikinci bir ölümle ölmeye başlayan o rüyaların anısına derin bir üzüntü duyuyor.
Bunların, Prens'in anısından başka ölümsüzlükleri yok, yıllar geçmeden sırayla
solup gitmeye mahkum zavallı bir anı.

Hayalinde, ölü bedeni örten toprak kütlesini delmeye çalışıyor; vizyonuyla gölgelerin en yoğun olanına
da nüfuz etmeye çalışıyor. Sadece birkaç aylık bir çürüme süreci geçti:
kişiliği henüz tamamen tükenmedi. Onu hayattayken ve aynı zamanda şu anda olduğu gibi görüyor. Eti, giysilerinin kıvrımlarından aşağı akan küçük çürümüş derelerde parçalanıyor, kararmış ve
yenmiş. Karanlıkta her zaman gülümsemeye zorlanıyor: artık dudakları yok. Gözleri, milyonlarca ve milyonlarca yıkıcıyı
üreten
ürekçi mezar sinekleri için bir sığınak görevi görüyor. Ve var olan, düşünülen ve sevilen bir şeyin bu yok edilişi henüz ilk aşamalarında.

Yumuşak kısımların yiyicilerinden sonra, kemiklerin karşı konulamaz
zanaatkarları gelecek. Sayısız mikroskobik işçi iskeleti sürecek, iskelete yapışan son kirleri temizleyecek,
harika eklemleri bozacak,
omurları bir arada tutan çimentoyu
kayacak. Bir gün alt çene gevşeyecek, karın boşluğuna doğru düşecek, dişleri gülümsemelerin ihtişamını ve öpücüklerin okşamalarını bilen üst çene kemiğini bırakacak. Başka bir gün, dayandığı pivot parçalanınca kafatası da sırayla düşecek ve kaburgaların tozuyla ve dalgalı yürüyüşün ritmini belirleyen ayakların küçük kemikleriyle karışacak. Birkaç yüzyıl içinde devrimler ve savaşlar belki de bu kafatasını yüzeye çıkaracak. Neden olmasın? Lubimoff cephede çok sayıda mezarlığın silah ateşiyle süpürüldüğünü, ölülerin yerden çıktığını ve patlayan mermilerle kaldırıldığını gördü. Ve gelecekte biri, Shakespeare Prensi'nin sonsuz merakıyla Alicia'nın kafatasını eline aldığında, bunun bir hanıma mı yoksa bir hizmetçiye mi, bir güzele mi yoksa bir fahişeye mi ait olduğunu söyleyemeyecek. Michael, geçmişte sahip olduğu tüm illüzyonları, tüm arzuları ironik bir üzüntüyle bu hiçliğe yoğunlaştırdığını hatırlar. Cesedi unutma ihtiyacı hissetmeye başlar. İçine bakan gözleri, küçücük yaprakları, gösterişli kelebeği ve doğanın isimsiz bir mezara yerleştirdiği her şeyi görür. Kendini diğerlerinden üstün gören bir hayatın, varlığının tek izi olarak bıraktığı şey budur. Belki de küçük çiçeklerden birinin taçyaprağında Alicia'nın ruhundan bir şeyler vardır, kelebekler onu yudumlar ve mezarların üzerinde sarhoş bir şekilde uçmaya devam ederler. İlkbahar! Prens, düşüncelerini bireylerin üzüntülerinin üzerine
çıkarır. Dünyanın, insanın vahşiliğiyle harap olmuş bir köşesinde gördüklerini hatırlar: harabe şehirler; duvarlarını toprağın sadece bir metre yukarısında yükselten köyler, bir felaketten sonra kazılmış kasabalar gibi; ateşe verilen ahırlar; Sonsuz tarlalar kısırlaştırılmış, parçalanmış
ve beş yıllık bombardımanla altüst olmuş; birçok
mezar--binlerce mezar--milyonlarca mezar. Siyah giyinmiş kadınlar, harabeler ve canavarca mermilerin açtığı huni şeklindeki
uçurumlar boyunca yollarda sendeleyerek yürüyorlar. Çocuklarını
kaybettiler, kocalarının idam edildiğini gördüler ve şimdi evlerini aramak için toprağı keşfediyorlar....

Ama savaşın Kış mevsimi bitti; ve şimdi Barış Baharı geldi.
Aynı el, her şeye yeşille dokunarak, isimsiz mezarlara küçük çiçekler ve
kelebekler koyuyor, ateşten kararmış duvarlara hoş kokulu çelenkler asıyor, mermi deliklerinin kenarlarına zümrütten kadife bir halı seriyor, kuşları öterek mezarların üstünde böcekleri hareketlendiriyor ve kıvrılan sarmaşıkları haçların siyah
ahşabının üzerinden geçiriyor, sanki onları thyrsi'ye dönüştürmeye çalışıyormuş gibi.

Ah! Dünya bizim acılarımızdan habersiz.

Prens dalgınlığından çıkar ve Albay'ın onu uzaktan selamladığını
görür.

Don Marcos çoktan geri dönmüştür ve onunla birlikte başı
omzuna zar zor ulaşan _Madam_ Toledo vardır. Yolda birkaç kez geriye bakar,
kendisini Amerikalı askerin takip ettiğini bulma umuduyla.

Ancak Prens'i kafede tanıdığında diğer adamı
unutur ve gözleriyle ona koltuğundan kalkıp
kendisiyle birlikte teraslara gitmesini yalvarır.

Albay ve şımarık çocuğu teraslara doğru kaybolur ve
Michael yine meditasyona dalar. Kısa bir süre önce mezarlıktan inerken Don Marcos'la yaptığı konuşmayı hatırlar.

Toledo teselli edilemez görünür. Ona göre savaş düzgün bir şekilde
sonlanmamıştır. Sonucunun saçma biçiminden dolayı skandallaşmış gibi görünür!
Ne korkunç zamanlar bunlar! Amerongen'in kaçağı onu rahatsız ediyor ve
sinirlendiriyor. "Ve onu bir Teğmenle karşılaştırma onurunu bana verdiğinizi hayal edin! En azından beynini uçuracak kadar
adam olduğunu düşündüm!

"Otuz yıldır kılıcının şakırtısıyla ve böbürlenen bıyığının sesiyle dünyayı korkutuyor; otuz yıldır kendine
savaş lordu diyor, bütün ırkları kaşlarını çatması, kahramanca tavırları ve melodramatik konuşmalarıyla titretiyor; otuz yıldır
milyonlarca adamı katliama hazırlıyor, dünyanın halklarını barışın ortasında silah altında yaşamaya zorluyor. Ve şimdi, talihsizlik onu kendi için aradığında, hayatının tehlikede olduğunu düşündüğünde,
utanç verici bir şekilde yabancı bir ülkeye kaçar ve destekçilerini terk eder,
bir tüccarın hileli bir iflasa girmesi gibi."

"İnsanlığın bildiği en büyük yalandır," diye bağırır Albay öfkeyle. "Tarihin en büyük dolandırıcılığı."

Kendini öldürmek hiçbir şeyi kanıtlamaz; Don Marcos bunun gayet farkındadır.
Ama bu hayatta hiçbir şeyi kanıtlamayan ve yine de güzel ve mantıklı olan çok şey vardır!
Aşk yüzünden intihar edenlerin umutsuzluğu da hiçbir şeyi kanıtlamaz,
ve yine de şiirin ve diğer sanatların en büyük eserlerine ilham vermiştir.
Gemisini batıran denizci kendini öldürür;
hatasını telafi edilemez olarak gören her onurlu adam,
düştüğünde onurlu bir şekilde düşebilmek için ölüme başvurur.

"Ve o İmparator," diye devam etti Toledo, "bir on milyon adamın organize
katliamını gerçekleştiren, olgun bir yaşlılığa kadar yaşamak istiyor. Duyduğum
en utanmazca şey!

"Askeri onur, çeşitli yüzyıllar boyunca anlaşıldığı şekliyle, generalleri tarafından da bilinmiyordu. Kasabaları
yakma konusunda uzman olanlar, köylüleri idam eden teknisyenler,
terör zanaatkarları, felaketin geldiğini gördüklerinde, işlerini bırakan memurlar gibi
sakin bir şekilde
kalelerine döndüler.

"Savaş ağasının tüm bu yoldaşları arasında, saygıya
değer olan tek kişi, bir sivil, bir üretici, bir Yahudi, Hamburg'lu mühimmat üreticisi Ballin'di. İmparatorluğun yıkıldığını görünce hayatta kalmak
istemedi ve kendini vurdu. Bu arada, başarısız olan
stratejinin Mareşalleri, sakin bir şekilde kendilerini köpeklerini eğitmeye, anılarını yazmaya ve sağlıklarına bakmaya adadılar.

"Napolyon, son savaşlarından birinde, atını yanan bir
bombanın üzerine
durdurdu; daha sonra Fontainebleau'da kendini zehirlemeye çalıştı. Ölümü
sevdi ve ancak ölümün kendisiyle hiçbir ilgisi olmayacağına ikna olduktan sonra, bir kaderci gibi yaşamaya razı oldu. Diğer Napolyon, Sedan'lı, Belçika'ya sığınmış olabilir, tıpkı üzgün Alman Sezar'ın yaptığı gibi
birliklerini terk etmiş olabilir; ancak hasta ve baygın bir şekilde
atının üzerinde, yine de top ateşiyle süpürülen
bir ana yolda dörtnala gitmeyi tercih etti, bir merminin onu parçalayacağını umarak."

Toledo'nun askeri onuru anlama şekli budur. Her çağda bu şekilde kabul edilmiştir.

İmparatorluk generallerine, tehlike anında kaçmaya hazır, sadece itibarlarını düşünen komedyenler gibi, öfkesi
amansızdır. Müttefikler tarafından kuşatılmış, hatları kırılmış bir şekilde, son ana kadar asilce savaşarak düşmüş olabilirler. Ama onlar
ateşkes için yalvarmayı ve silahlarını teslim etmeyi tercih ettiler, böylece onlara bu kadar hayran olan
aptallar ilahi yenilmezliklerine inanmaya devam edebilir ve eğer mülklerine çekiliyorlarsa bunun sadece iç politikayı göz önünde bulundurarak olduğundan emin olabilirlerdi.

"Üzgünüm komedyenler, tıpkı efendileri gibi, son ana kadar!" Ve
Don Marcos, bu adamların otuz yıldır tüm dünyaya hissettirdikleri korkuyu düşünerek öfkeyle haykırdı:

"Dolandırıcılar! Dolandırıcılar!"

Prens bir kez daha hayal dünyasından uyandı. Birisi önünde durmuştu ve iyi bilinen bir ses duydu.

"Majesteleri, sizi görmek ne büyük bir mutluluk! Albay az önce bana gelişinizi
söyledi. "

Bu Spadoni: Aynı eski Spadoni, sanki Prens'le son görüşmesinden bu yana sadece birkaç saat geçmiş gibi; sanki daha dün piyanoda çalışırken öfkeyle
_Palmiye Ağacının Yüzyıl Bitkisine Söyledikleri_ diye bağırmış gibi.

Oturmak istemiyor: acelesi var; sadece Majesteleri ile
el sıkışmaya geldi. Daha fazla zamanı olduğunda onu daha sonra, Casino'da görmeye karar verecek. Prens'in Casino'ya
gideceğini varsayıyor. Monte Carlo'da başka düzgün bir insan nereye gidebilirdi ki?

Lubimoff'un üniformasına hızlıca bir bakış atıyor ve onun kaba asker
görünümüne hayran kalıyor.

"Majestelerinin büyük işlerini duydum; Albay'a her zaman senin hakkında sorular sorardım... bir kahraman!"

Lubimoff bu övgü karşısında başını sallamak için zar zor vakit buluyor. Spadoni
daha ilginç bir şey hakkında konuşmaya başlıyor. Savaş, kahramanlar ve
bütün bunlar belirsiz, anlamsız şeyler. O gerçeklikten yana ve
hayranlık duyduğu yeni bir kişiden, büyük bahisler oynayan ve
son birkaç gündür kazandığı paralar nedeniyle ismi kumar odalarını dolduran bir Portekizliden bahsetmeye başlıyor.

"Onu inceliyorum; ayrıca, o benim bir arkadaşım ve sanırım
sırrını biliyorum. Hayal edin, Prens..."

Prens huzursuz olur, Portekizlilerin birleşimini tüm ayrıntılarıyla anlatacağını tahmin eder, ki zaten kendisinin olduğunu düşünür. Ancak piyanist kumarhaneye doğru bakar, kekeler,
ve sonunda hesabını keser. Birisi geliyordur ve sırrını sadece Prens'le paylaşmak ister. Bir gün bu değerli birleşimi
açıklayacağına dair söz vererek ayrılır.

Lubimoff son birkaç aydaki hayatını, bir asker olarak yaşadığı maceraları,
yarasını, başına ve tüm dünyaya gelen her şeyi düşünür, o müzisyen Monte Carlo'da hareketsiz kalırken, Büyük Yanılgının süzülen uçuşu dışında hiçbir şeyi gerçek olarak kabul etmez.

Arkadaşı Lewis elini Prens'e uzatır. Yaklaşmasıyla piyanistin belagat akışını durduran odur. Kumarbazlar, mesleki rekabet nedeniyle birbirlerine sırlarını söylemekten kaçınırlar. Zaman,
Spadoni'yi unutmuş, onu Michael'ın onu "Mezar Villası"nda son gördüğü zamanki gibi bırakmış, pençelerini Lewis'in üzerine koymuş, onu daha yaşlı hale getirmiş, sanki aylar onun için yıllarmış gibi.

Acı çektiği kayıplar ve
anıları yüzünden üzgün. O yeğeni onun tüm ailesiydi! Lubimoff
Albay'dan ondan hiçbir şey miras almadığını biliyor.
Hemşire tüm servetini ambulanslara ve hastanelere harcamış.
Unvanı Lewis'e giden tek şey.
Kehaneti gerçek oldu: artık üçüncü Lord Lewis, "Değersiz" lakaplı, kendine verdiği isim.

Prens'e uzun süre bakıyor, kaskatı kolu fark ediyor ve sonra
sol elini coşkuyla sıkıyor.

"Sen bir adamsın, Lubimoff. İşleri nasıl yapacağını biliyorsun."

Ve bu sözlerde kendine bir sitem var. Monte Carlo'dan
kopamayarak, burada yaşayacak ve burada ölecek, aynı şeyleri tekrar tekrar yapacak.

Yine de, bu onun için harika bir gün. Sabahleyin, kendisiyle yaşamaya gelen bir arkadaşı onu ziyaret etti, ne kadar süreceğini bilmiyordu, belki iki gün, belki iki yıl; kendisinden
hiç haber alamadığı ve sık sık öldüğünü hayal ettiği büyük bir arkadaş; Kont, ünlü Kont.

Lewis'le birlikte kafeye kadar geldi, Lewis ondan ayrılmayı
reddetti; sanki bir gün önce görmüş gibi Prens'le el sıkıştı, üniformasını veya sakatlığını fark etmedi. Sessizce bir sandalyede oturuyor, beyaz, kıvırcık saçlarının arasından elini geçiriyor, yuvarlak gözlerini gece ateşiyle "Camembert"te yürüyen insanlara dikiyor.

Lewis mutlu hissetmesi gerektiğine inanıyor. Ne kadar da sürprizli bir gün oldu! Önce Kont, sonra da Albay ona Lubimoff'un gelişini haber veriyor. Yeğeninden bahsetmekten kaçınıyor: üzüntüsünü diğerlerinin üzüntüsüne
gömüyor.... Barış onu şaşırtmıştı: Savaşın en kaygılı evresinin hemen ardından
bu kadar çabuk geleceğini kim tahmin edebilirdi ki?

Kont bu soruyla canlanıyor.

"Herkes," diyor. "Büyük kahinler, büyük olanlar, en başından itibaren savaşın 1918 Sonbaharında sona ereceğini duyurdular. Bunu herkes biliyordu. Ben her zaman söyledim. Beni
çok kez söylerken
duymuşsundur, Lewis."

Lewis şaşkınlık ifadesi yapıyor. Ama bilgili arkadaşının
biliminden şüphe edemez ve unutanın kendisi olduğunu kabul etmeyi tercih ediyor. Çok kötü bir hafızası var! Belki de yanlış anlamış bile olabilir. Gelecek bilgisinin bu bekçileri gerçeklerini asla açıkça ifade etmiyorlar: sıradan ölümlüler gibi konuşmayı reddediyorlar.

Konuşma yavaşlamaya başlıyor. İngiliz,
Casino'yu düşünüyor. Tam içeri giriyordu ki Don Marcos ona Prens'in
gelişini haber verdi. Kont'u yanında tutuyor. Kont gizemli bir yolculuktan yeni dönmüştü ve şeytanın tespihi pantolonunun belirli bir
cebinde güvendeydi, sağ eliyle sürekli olarak
içini yokluyordu.

"Daha sonra Casino'da görüşürüz. Sanırım bir an için
içeri geleceksin. Bugün şansın bana iyi gelip gelmeyeceğini göreceğiz, böyle hoş toplantılardan sonra."

Ve Kont'la birlikte hayatının geri kalanını geçirmek üzere hapishanedeymiş gibi _Saray_ yönüne doğru yola çıktı.

Lubimoff, "Camembert"in etrafındaki kaldırımdan ona bakan iki İtalyan askerini fark etti. Bunlar, gri giyinmiş, horoz tüyleriyle süslenmiş küçük yuvarlak şapkaları olan bir çift _bersaglieri_ idi. Prens'in onlara baktığını fark edince utandılar,
sırtlarını döndüler sanki utanmış gibi ve uzaklaştılar, ama önce
gülümseyip ellerini bol tüylü şapkalarına kaldırmadan değil.

Prens, Don Marcos'un ona söylediklerini hatırladı. Ah, evet! Bunlar Estola
ve Pistola, askere dönüşmüşler! Ailelerini görmek için izinli
geldiler. Akşam vakti eski "Lord"larına saygılarını sunmak için Albay'ın evine gidiyorlar. Daha uzun ve daha
güçlü görünüyorlar. Birkaç aylık savaş onları ergenlikten olgunluğa taşımak için
yeterli olmuştu. Her insanda bir asker vardır!

Tam teraslarda yürüyüşe çıkmak için ayağa kalktığı sırada,
kafeye doğru aceleyle yürüyen, ona sertçe el sallayan bir beyefendi gördü ve
sonra gözlüklerini burnuna daha sıkı bir şekilde takmak için durmak zorunda kaldı.

Prens'in onu tanıması biraz zaman aldı. Kim olduğunu, yüz hatlarından çok ses tonundan tahmin ediyor. Sevgili yaşlı Novoa!
Geçen aylar, onda diğerlerinden daha derin bir iz bıraktı. Artık, çeşitli terzilerin ve şapkacıların meziyetleri hakkında Albay'a danışan, dünyevi ihtişamla meşgul genç adam değil. Bol paça pantolonların ve hazır kravatların köleliğine geri döndü. Sakalı iyice uzadı ve gür.
Sesinde, gözlerinde, canlı ve beceriksiz hareketlerinde her zamanki kadar genç; ama yaşlı bir adam gibi giyinmiş, hatta kılık değiştirmiş.

Profesör, Prens'i görünce diğerlerinden daha coşkulu.
Kısa bir süre önce Don Marcos'la yaptığı görüşmede Lubimoff'u kendisine getiren mutlu şansı
kutsamaya devam ediyor.

"İki gün daha bekleseydiniz, Prens, sizi görme zevkine
erişemezdim. Yarından sonraki gün ülkeme dönüyorum. Monte Carlo'dan bıktım artık. Burada
kaybettiklerimi düşündüğümde!... Para, hayaller, her şey."

Michael ihtiyatlı davranıyor. Arkadaşının beklenmedik bir
hayal kırıklığı, bir aldatmaca yaşadığından şüpheleniyor, sürekli olarak işkence görmemek için unutulması gereken türden. Valeria'yı hatırlıyor ve Profesör'ün görünümünde o hanımla en ufak bir temas
izi olduğunu gösteren hiçbir şey görmüyor. O bir harabe, kuru, ölü bir ağaç; eskiden dallarda şarkı söyleyen kuş çoktan uçup gitmiş olmalı.

Novoa da aynı şekilde ihtiyatlı. Diğer adamın üniformasına ve
takma kolu olan koluna bakıyor; ama genel bir şekilde, belirsiz pişmanlıklarla, sadece son birkaç ayda olanlardan bahsediyor.

"Ne kadar da sıra dışı şeyler oldu! Kaç arkadaşımız
öldü! Hayat sonunda son perdenin sonunda insanın öldüğü
dramlardan biri oldu."

Prens, Novoa'nın Alicia'yı düşündüğünü ve ona acı
vermemek için ondan bahsetmekten kaçındığını tahmin ediyor. Aslında o gerçekten de Düşes'i düşünüyor, ama o sadece hafızasının sürekli meşgul olduğu diğer kadına gelmeden önce bir çıkış noktası.

Sonunda konuşuyor ve melankolisini tamamen serbest bırakıyor. Prens'e her şeyi anlatabilir çünkü sırrını bilen tek kişi odur. (Albay'a ve hatta Spadoni'ye bile talihsizliğinden yakınarak aynı şeyi söylemiştir.) Ve Valeria'ya karşı umutsuzca suçlamalarda bulunur.

O bambaşka bir kadın olmuştur. Artık kadınların çeyizsiz evlendikleri "aşk diyarlarıyla" ilgilenmiyor. Düşes'in ölümünden
bu yana evlilik için aday olmuştur. Eli beraberinde üç yüz bin franktan fazla para getirecektir. Profesör kendini
terk edilmiş ve unutulmuş bulmuştur. Gerçek öğrenildiğinde onun önünde nasıl yalvardığını; başlangıçta bir kadının geçici hevesi olarak gördüğü şeyi düzeltmek için ne kadar utanç verici çabalar sarf ettiğini! Böyle anları hatırlamaktan
nefret eder.

"Her şey bitti, Prens. Şu anda bir Amerikalı subaya deli oluyor ve sonunda onunla evlenecek. Burada Amerikalılar dışında kimse önemli değil. Her şey onlar için: aşk bile. En mütevazı küçük şapkacı bile akşamları birlikte gezebileceği
Birleşik Devletler'den bir asker yoksa kendini rezil hisseder. Her öğleden sonra o ve diğer adam La Condamine otellerinde veya tam burada
Cafe de Paris'te dans ederler."

Birisi omzuna dokunmuş gibi durur. Arkasında kimseyi görmez ama masalarda oturan grupların
üzerinde gezinen gözleri sesinin titremesine neden olan bir şeyle karşılaşır.

"Bu o, Prens."

Michael onu tanıyamazdı. İki Amerikalı subayın eşlik ettiği iki hanımın Kafe'ye girdiğini görür. Bunlardan biri Valeria'dır,
yıllardır süren tutumluluk ve yoksunluğun telafisi için can atıyormuş gibi neşeli ve gösterişli bir zarafetle giyinmiştir.

Yumuşak alacakaranlığa karşı kafe pencereleri kırmızımsı bir
ışıltı ile parlamaya başlar. İçerideki büyük lambalar birbiri ardına yanar.
Prens'in kulaklarına kemanların şehvetli inlemeleri gelir.

"Sen gittiğinden beri hayat çok değişti, Prens. Herkes
eğlence için umutsuz bir açlık hissediyor. Barışın
hayata geri getirdiği ilk şey tango oldu."

Sonra Novoa kendini düşünmeye başlar:

"Burada ne yapabilirim? Fakirim. Ülkemde sahip olduğum her şeyi
buradaki kumarhaneye bıraktım. Okyanusun gizemlerini yeterince
inceledim. Bana ne kadar pahalıya mal oldu! Küçük hayalimi gerçekleştirdim ve
şimdi orada bilimde günlük işçi olarak düşük ücretli işime geri döneceğim."

Bir kez daha onu düşünür.

"Fark ettin mi?... Onu şu an olduğu hale getiren zavallı Düşes, mezarında yatıyor ve burada dans ediyor, ölümünden sadece birkaç ay sonra."

O, aşağılanmış olan herkesin deneyimlediği o sert öfkeyi, öfkeli ahlak duygusunu hissediyor.

Öfkesi o kadar güçleniyor ki sandalyesinden kalkıyor. Orada
kalamıyor. Kadın onu görmüş ve onun onu takip ettiğini, yalvarmak için dışarı çıkmasını beklediğini düşünebilir. Asla; hatırlamak istemediği bazı aşağılanmalardan bıkmış durumda.

Aceleyle veda ediyor. Yakında tekrar görüşecekler. Don
Marcos onu Beausoleil'deki küçük evde akşam yemeğine davet etti. Albay, ziyaretinin Prens'i memnun edeceğinden emindi.

Lubimoff'un elini kavradı ve bunun tahtadan olan olduğunu fark etmemiş gibi göründü.
Gözleri ve düşünceleri, öğleden sonranın ortasında alev alev yanan kafe pencerelerindeydi.
Bunların arasından kemanların ahenkli mırıltısı geçiyordu.
Yürürken hala itirazını tekrarlıyordu.

"Yukarıdaki zavallı Düşes unutuldu... Ve diğer kadın. Ne
bir skandal! Yakında gideceğim için mutluyum ve onu bir daha asla görmeyeceğim."

* * * * *

Prens yalnız kalınca masasını terk etti. Don Marcos şüphesiz
gelişini karşılaştığı herkese anlatıyordu ve Michael daha az ilginç
başka kişilerin ortaya çıkmasından korkuyordu.

Yürürken Albay'la birlikteyken daha önce görmediği bir şey fark etti.
ABD bayrağı tüm binaların üzerinde dalgalanıyordu.
Şehrin sokaklarında Fransızca kadar İngilizce tabelalar da vardı. Her yerde Amerikan askerleri var. Lubimoff'un üniforması
ve diğer Fransız savaşçıların üniforması, hardal rengi giyinmiş adamların
büyük selinde kayboluyor. Amerikan ordusunun hafif otomobilleri aralıksız geçiyor. Her yerdeler. Sokaklarda, kıyı boyunca uzanan yollarda ve Alpler'in yamaçlarına tırmanırken vızıldayan, homurdanan karıncalar gibi onlarla karşılaşıyorsunuz. Her şey, güçlü, neşeli, kendine güvenen bir yaşamla, yirmi yaşında bir çocuğun yaşamıyla canlanıyor gibi görünüyor. Teraslardaki konseri bir Amerikan grubu veriyor. Sokaklarda yürüyen insanlar dalgınlıkla okyanusun ötesinden dans müzikleri ve Amerika'dan gelen askerlerin marşlarını ıslıklıyor. İnsanlar meydanlarda duruyor ve gömlek kollu Amerikalıların bir topu fırlatıp bir tür eskrim eldiveniyle yakaladıktan sonra geri gönderme becerisine hayran kalıyorlar.

Monako, Büyük Cumhuriyet'in birlikleri tarafından fethedilmiş gibi görünüyor;
iyi huylu ve nazik bir fetih, fethedileni gülümsetir. Nice'te ve Riviera'nın her yerinde aynıdır. Prens, birkaç gün önce Paris'te geçirdiği kısa süreyi hatırlar. Orada tıpkı burada olduğu gibi Amerikalılar görmüştür. Kaç tanedirler? Hangi insanüstü güç, yeni doğmuş olmasına rağmen tüm alanı dolduran bu orduyu birkaç ayda yaratabilmiştir?

Bir halk, yeryüzündeki tüm halkların üzerine yeni çıkmıştır. Tarihte böyle bir yükseliş görülmemiştir. Dostluğuyla, cömert hareketleriyle ve faaliyetlerinin hayırsever gücüyle egemendir; geçmişteki tüm büyüklüğün temeli olan terörle değil.

Lubimoff, bir önceki yılki şüphelerini hatırlar. Hiç kimse, ordusu olmayan bir halkın eski Avrupa'dakilere eşit bir askeri güç
doğaçlayabileceğine inanmazdı. Ve sadece birkaç ay içinde Amerika Birleşik Devletleri, mücadelenin sonucunu ve dünyanın kaderini belirlemek için iki milyon adamı örgütledi ve nakletti. Son anda gelerek, cömertçe ölü paylarını verdiler. Beş aylık sefer sırasında yüz yirmi bin Amerikalı öldü, bu oran diğer ulusların beş yıllık savaşta verdiği kayıplarla karşılaştırıldığında çok büyük.

Michael, sessiz coşkusuyla, kısa bir süre önce faydacı ve bencil olarak kabul edilen ve şimdi kendini en
romantik ve cömert olarak gösteren bu büyük halkın insanlık için neler yaptığını sıralıyor.

Tarihindeki en çarpıcı olaylar iki büyük savaştır: biri içeride, köleliğin bastırılması için; diğeri dışarıda, savaşın yüceltilmesini, bir halkın herkes üzerindeki acımasız hegemonyasını, mistik bir emperyalizmin yüceltilmesini önlemek için.

Tarihte ilk kez, bir demokrasi, yüzyıllar boyunca kralların yönetimine tabi tutulan bir dünyanın kaderine müdahale etti. Modern
cumhuriyetler şimdiye kadar içe dönük ve içe kapanık bir hayat yaşamıştı. Fransız Devrimi'nin
savaşları savunmacıydı. Konvansiyon Cumhuriyeti
var olmak için savaştı, çünkü tüm monarşiler onu bastırmak istiyordu. Amerikan Cumhuriyeti, herhangi bir acil tehlikeyle tehdit edilmeden, vicdanının bir emriyle, Alman suçlarına öfkelenerek, büyüklüğünün, demokratik gücünün üzerine
bir sorumluluk
yüklenmesi nedeniyle mücadeleye gönüllü olarak girmişti.

Silahlanmadan önce, sabırlı bir tarafsızlık içinde yaşarken Avrupa çöküşüne müdahale etmeden önce, onun için savaşlar kazanılıyordu. Bu savaş diğerlerinden
farklıydı. Mücadele için uzun yıllar boyunca hazır olan ve tüm endüstriyel ve ticari
gücünü savaş amaçları için seferber eden Almanya'ya karşı, Müttefikler ilk birkaç ay boyunca, cesur ama geri kalmış bir halkın modern bir
ulusa karşı savaşması gibi savaştılar. Endüstriyel buluşun yıkıma uygulanan kör mekanik gücüne karşı çok fazla cesaret ve büyük kahramanlık gösterdiler.

Bu eşitsizlik azalmaya devam ettiyse, bu büyük ölçüde deniz ötesindeki Cumhuriyet sayesindeydi. Para baronları Müttefiklere muazzam krediler verdi; Sanayi kaptanları, askeri bilimin şeytani ilerlemesinin gerektirdiği
dev ekipmanların üretimini kolaylaştırdı; denizaltı tehdidine meydan okuyan gemileri, savaş boyunca Avrupa'da
kıtılan ekmeği getirdi.

Ve sabrı sonunda tükendiğinde, doğrudan müdahale ettiğinde, ne kadar da cömertlik gösterdi!

Amerikan savaşçıları basit ve sağlam idealler için savaştı:
zayıfların yaşama hakkı, insanlığın onuru ve özgürlüğü,
savaşların ortadan kaldırılması, halklar arasındaki anlayış, ulusların hayatını
yönetme egemenliği hakkı; kısa bir süre önce Eski Dünya şüphecilerini
güldüren şeyler.

Avrupa'nın tüm ülkelerinin yeniden kurulacak sınırları, talep edilecek toprak şeritleri vardı. Amerika Birleşik Devletleri hiçbir şey istemiyordu, hiçbir şey istemiyordu.

Yarışmacıların her biri, zaferi düşünerek, çabalarını ve fedakarlıklarını telafi etmek için toplaması gereken
tazminatları hesapladı. Amerikan Cumhuriyeti diğer tüm uluslardan daha fazla harcama yaptı. Her bir askerinin bakımı, diğer ülkelerden yedi asker kadar maliyetliydi ve yine de savaşa girdi ve herhangi bir özel geri ödeme talep etmeden savaştan çekildi.

Lubimoff, zaferdeki muazzam gücüne hayrandı: Geçmişte hiçbir İmparatorluk
bu kadar büyüklüğe ulaşmamıştı; Roma bile.

Dünyadaki hem endüstriyel hem de tarımsal tek ülkeydi. Dünya içinde ayrı bir dünya oluşturuyordu. Acı çekmeden, kendini Dünya'nın geri kalanından soyutlayabilirdi; ancak Büyük Cumhuriyet diğer uluslara sırtını dönerse dünya bir boşluk hissi hissedecekti.

Silahlı vatandaşları, övünmeden ve kargaşa çıkarmadan,
tıpkı geldikleri gibi ve büyük çabaları için hiçbir şey istemeden emekliye ayrılıyordu.

İyilik yaptıktan sonra gizemli topraklarına geri dönmeleri gereken eski efsanelerdeki periler ve büyücüler gibi ortadan kaybolacaklardı.

Yıllar geçecekti: tarih bu çabadan bahsedecekti, yoğunluğu ve cömert karakteri bakımından eşsizdi ve Riviera'da ve diğer yerlerde bu büyük dünyadan zamanın çarpıttığı bir anı kalacaktı. Bugünün yaşlanan erkek çocukları, deniz ötesindeki harikalar diyarından gelen askerlerden beyzbol oynamayı nasıl öğrendiklerini hatırlayacaklardı, büyükanne olan kızlar, bir zamanlar sahip oldukları Amerikalı sevgililerini özlemle anacaklardı.

Prens, bu halkın büyüklüğünü tekrar hesaplıyor, dinlerin bazen yücelmelerinin erken dönemlerinde yarattığı mucizeleri hâlâ yaratma yeteneğine sahip olan tek kişi.

Büyük Cumhuriyet dünyanın alacaklısıdır. Tüm muzaffer uluslar ona inanılmaz miktarda borçludur; İngiltere binlerce milyon borçludur ve Fransa da aynı şekilde. Daha küçük ülkeler, Belçika, Sırbistan ve geri kalanlar, muazzam borçları sayesinde yaşayabildiler. Henüz her şey bilinmiyor, bu cömertliklerin tam olarak gün yüzüne çıkması için yıllar geçmesi gerekiyor. Ticari işlerinde
reklam ve yüksek sesli propagandayı seven bu ülke, tarafsız eylemlerinden bahsederken mütevazı ve özlüdür.

"Felaketten sonra özgürce yaşamaya devam etmek için insanlığın Amerika'nın desteğine veya Amerika'nın iyiliğine ihtiyacı olacak," diye düşünüyor Prens. "Dünyanın
siyasi
merkezi değişti. Artık Paris'te değil, Londra'da da değil. Bir süre Berlin'deki üssünde titreyerek kaldı; ama şimdi okyanusu aştı."

Gelecekte dört yıl boyunca Beyaz Saray'da yerini alacak olan, henüz bilinmeyen adam, profesör, avukat, tüccar veya çiftçi, ne olursa olsun, tarihi savaş ihtişamının gürültüsüyle dolduran tüm yöneticilerden daha fazla dünyanın kaderini etkileyecektir. Gücü orduların gücünden daha kalıcı ve sağlam bir şeye dayanacaktır. Arkasında orduları
yaratan endüstri ve zenginlik olacaktır; demokratik
güç, kamuoyunun gücünün yarattığı güç.

Bu gücün karşı konulamaz gücü Prens tarafından açıkça görülmektedir.

Almanya, savaşın ilk birkaç yılındaki sürekli askeri zaferlerine rağmen sonunda yenilgiye uğramıştır. Kamuoyu ona karşıydı. Tüm dünyanın demokratik ruhu İmparatorluk ruhuna karşı
ayaklandı.

Demokrasinin bu zaferi her yerde kendini göstermeye başlıyor.

"Avrupa'da artık tek bir imparator kalmadı," diye devam ediyor Michael düşünmeye. "Yenilen imparatorluklar cumhuriyet olmak istiyor. Tüm krallar
ilahi hakları olan atalarını unutuyor ve taçlarının kendilerine bağışlanmasını istiyor, böylece bir başkanın basit hayatını taklit edebiliyorlar."

Dünyanın bu beklenmedik tavrı ona yeni bir yaşam sevgisi veriyor.

Son birkaç aydır -Villa
Sirena'dan vazgeçtiğinden beri- Prens Michael Fedor Lubimoff'un modası geçmiş bir
kişiliğe dönüştüğünü fark etti. Belki de yıllar geçtikçe, diğerleri de onun gibi olacak.
Tarih kendini tekrar ediyor. Barış ve bolluk zamanları kaçınılmaz olarak onun gibi insanlar üretir. Fakat şu anda insanlık keder ve fedakarlıkla restore edildi, insanlık yaşamak için endişeli ve tam olarak ne olduğunu bilmeden yeni bir şey özlüyor ve onu güvence altına almak için çalışıyor.

Michael kendine acıyarak bakıyor. Ne yapacak? Kendisi gibi insanlar diğer insanlar için ne yapabilir?

Don Marcos'un küçük evindeki öğle yemeğini hatırlıyor. Albay'ın masada ona gösterdiği ilgiden, etini kesmesinden, bir çocuk gibi ona bakmasından, kolunun yokluğunu telafi etmeye çalışmasından
hâlâ rahatsız. Bu utanç verici bir şey!

Prens Lubimoff'a elveda!... Tamamen zevke adanmış bencil varoluşunu sürdürmek istese bile, bu onun için imkansız olurdu. O bir sakat; kendini oldukça yaşlı görüyor. Mado dışında hiç kimse onu fark etmezdi.

Ayrıca, kendini fakir hissediyor. İlk kez Alicia'nın ona bıraktığı mirası belli bir
tatminle hatırlıyor. O anda hiçbir şeye
değer değildi, ama kim bilir belki bir gün...! Belki de o Meksika madenleri Rusya'daki kayıp servetinin yerini alabilir; ve
sonra...! İyilik yapmak için servetini geri kazanmak için güçlü bir arzu duyuyor; pişmanlık gibi bir özlem. İnsan sefaletini gidermede bireysel çabanın etkisizliğini biliyor: okyanusta kaybolan
bir damla, sahildeki bir kum tanesi. Ama bu ne fark eder? Dünyayı dolduran yüz milyonlarca insan arasında elli kadar talihsiz varlığa mutluluk vermekle yetiniyor.

Sonra şimdiki durumunu düşünüyor. O sabah hayat tarzına karar veriyor. Mado yüzünden zavallı Albay'dan kaçacak. Başkaları Don Marcos'a talihsizlik getirmeyi kendilerine görev edinebilirler, ama o değil! Nice'te, yoksul bir soylu kadının işlettiği bir Rus
_pansiyonunda_ ikamet edecek. Akşamları onun zengin, güzel ve arzulanan olduğu günlerden; sık sık birlikte dans ettikleri Petersburg Sarayı'ndaki danslardan bahsedecekler. Lubimoff'un düellolarından birinin bu pansiyon sahibiyle ilgili olduğundan bile şüphesi var. Servetinin kalıntıları ona mütevazı bir
konfor içinde yaşaması için yeterli bir gelir sağlayacak. Palmiye ağaçlarının altında unutulmuş zaferlerini hatırlamak için Riviera'ya çekilen enkazların sayısını artıracak. Eski uşağı tahttan indirilmesinde ona eşlik edecek. Saatlerini dolduracak bir mesleği var zaten. Hayatın bir
seyircisi olmak istiyor. En
ilginç dönemlerde doğmuş olmaktan memnun. Bir şey olacak; tarihte yeni bir şey.

Duman henüz savaş meydanlarından dağılmadı. İnsanların yollarını
kaybettiği ve şeylerin
tam taslağını görmelerine izin vermeyen bir sis. Son dramadaki aktörler kördür. Sis yükselip kaybolmadan önce yıllar geçecek ve yeni dünyayı görünür kılacaktır.

Eskiden olduğu gibi sahne düzeni mi olacak, sadece birkaç replik mi değişecek? Şiddeti, bencilliği ve tarih öncesi vahşeti toplumun temelleri olarak bastırmak için yapılan tüm bu kanlı çabalar
boşa mı çıkacak?

Prens olası hayal kırıklığını acı bir şekilde düşünür.
Bir yeniden doğuş olarak kabul edilen bir felaketten sonra ilkel hayvanlığın zarar görmeden tekrar yükselişini görmek ne kadar korkunç!
Bu kadar çok cömert ruhun, bu kadar çok asil zihnin, iyiliğin zaferine, insanlar arasında barışa ve insanların tatlı birlikteliğine özlem duyarak, tıbbi toplulukların hastalıkları yok etmek için çabaladığı
savaşa karşı
çalışmasını düşünmek ne kadar korkunç!
Geleceğe olan inanç onu aniden canlandırır. Dünya her zaman aynı olamaz; Büyük sarsıntılar geçtiğinde, toprağı asla buldukları gibi bırakmazlar. Çocuklar sadece babaları ve büyükbabaları öyle yaptığı için birbirlerini yok edecekler mi? Bir dağın, bir nehrin veya bir ormanın farklı taraflarında doğdukları için birbirlerine düşmanca mı bakmalılar?

Hepimizin iki ana vatanı var! Doğduğumuz yer ve ait olduğumuz devlet. Neden bu kavramı üçüncü bir ülkeyi de içerecek şekilde cömertçe genişletmiyoruz? İnsanların birbirleriyle, Tarihin onlara birbirlerinden nefret etmelerini ve birbirlerini öldürmelerini emredip emretmediğini düşünmeden, birbirleri gibi konuşacakları mübarek bir zaman gelmeyecek mi? Doğdukları topraklara duydukları derin sevgiyle, aynı zamanda dünyanın vatandaşları olamazlar mı?

Prens, terasların ve limanın üzerindeki korkuluğa yaslanmış. Düşünceli yürüyüşü, farkında olmadan onu oraya getirmiştir.

Sırtını denize ve konserden sonra aşağıda azalmaya başlayan kalabalığa dönüyor. Amerikalı müzisyenler yanından geçiyor, onları küçük oğlanların bir sürüsü takip ediyor.

Alpler ile Monako burnu arasındaki ufukta, güneşin yeni battığı bir boşluğa bakıyor.
Kızılımsı genişliğin üzerinde bir yıldız, değerli bir taşın parlaklığı ve ışıklı fasetleriyle parlıyor.

Lubimoff, üç bin yıl önce bu konuda şarkı söyleyen eski şiir babalarını düşünüyor.
Homeros ona _Kalistos_ adını vermişti. Bazen sabah yıldızı, bazen de akşam yıldızı, Lucifer, Vesperus veya
"Çoban Yıldızı", sonunda Venüs adını aldı, çünkü
bir kadının göğsündeki elmas gibi parlayan beyazlığı nedeniyle.

Prens, gezegenin yumuşak
ışıltısına bakarken gözlerindeki tatlı okşamayı hissediyor. Adı güzelliği ve sevgiyi sembolize ediyor. O, o göksel ışık noktasında yaşayan
insanları uzayda kaybolmuş olarak hayal ediyor. Onlar
bizimkinden daha saf bir öze sahip olmalı,
ilkel hayvansallıktan tamamen arınmış olmalılar--tüm dinlerin melekleri gibi eterik varlıklar.

Sonra acı bir şekilde gülümsüyor.

Gökyüzünde parlayan başka bir yıldız var, ondan daha güzel ve daha büyük. Beyaz yerine mavi, yumuşak bir mavi: şiirin ve rüyaların rengi. Uzayın karanlık derinliklerinde, Doğu hükümdarlarının taçlarına yerleştirdiği
muazzam mavimsi elmasların gizemli parıltısıyla parıldıyor. Onu tefekkür edenler gözlerinde ilahi gizemin
kadifemsi çiyini hissediyor. Belki de diğer dünyaların şairleri ondan seçilmiş bir sığınak ve yalnızca saf ve seçilmişlerin ruhlarının dinlenebileceği ebedi bir güzellik yeri olarak bahsediyor. Belki de dinlere yol açmış ve kültlerin nesnesi olmuştur, tıpkı eski zamanlarda güneşin olduğu gibi
sunakları vardır.

Ve uzayın bu mavi elması, diğer gezegenlerin nüfuslarının şiirsel bir yıldız olarak ve tüm yaratıkların tamamen ruhsal bir hayat sürdüğü bir dünya olarak gördüğü bu yumuşak ışık dünyası, Dünya'dır, zavallı küremizdir, savaş meydanında on iki milyon insanın öldüğü, savaşın sonucu olan duygu ve vebalardan milyonlarcasının öldüğü ve altı yüz bin milyon frankın duman, ateş ve patlayan çelikte tüketildiği yer.

Lubimoff, birkaç saat önce, Bahar'ın ilk duraklayan sözcükleriyle değişmeye başlayan bir mezarın yanında durduğu izlenimlerini hatırlıyor. Sonsuz bizi tanımıyor, bizi ayakta tutan dünya da bizi tanımıyor.

Sonsuzlukta yalnızız, kendi hayatlarımızdan, kendi illüzyonlarımızdan ve kendi umutlarımızdan başka bir desteğimiz yok. İnsan sadece insana güvenebilir.

Ve o sabah dünya hakkında söylediklerini tekrarlıyor.

Gökyüzü bizim üzüntülerimizden habersiz.

* * * * *

Yavaşça meydana doğru dönüyor.

Tüm kafelerden, restoranlardan ve otellerden, kadanslı kemanların müzikal yükselişi ve düşüşü geliyor. İçsel bir ışıkla kızaran büyük pencerelerin ardında, müziğin ritmini takip ederek birbirine sarılmış çiftler görüyor. Dans ediyorlar, dans ediyorlar, dans ediyorlar.

Gençlik başka bir şey yapmıyor. Dans etmek, savaş sırasında yasaklanan bir tür kutsal ayin; ve insanlar şimdi kendilerini dansa adıyorlar,
sonunda zulüm gören dinlerinin zaferlerini kutlayan fanatiklerin coşkusuyla.

Prens, Paris'teki son yolculuğunu hatırlıyor. Daha önce hiç bu kadar iyi giyinmiş, zevk ve lükse bu kadar açık bir açlık duyan
kadınlar görmemişti. Bulvar'daki kemanların tangosu, Riviera boyunca ve açılmaya başlayan
yazlık tatil köylerinde kemanların tangosu tarafından yankılanıyor. Kadınların şu anki en büyük arzusu, Birleşik Devletler'den bir savaşçıyla son dansı yapmak!

Savaşın kabusu ortadan kalktı; her şey unutuldu.
Birçok insan için çatışmayı hatırlatan hiçbir şey kalmadı, üniformalar hariç,
eskiden _thes dansants_'ta olduğundan daha fazla.

Michael meditasyonunu her zaman kutsanmışların alanı olan bu kıyıyla sınırlıyor!
Dört uzun yıl boyunca savaş Monako'yu altüst etti ve karanlıkla doldurdu.

Hayal gücü körfezlerde ve burunlarda yukarı aşağı koşturuyor. Her birinde bir
mezarlık var. Mentone'de binlerce ve binlerce zenci
yerin altında yatıyor. Babaları sadece mızrak ve siper bilen Afrika'dan gelen savaşçılar, Avrupa milyonerlerinin bu kıyısında gladyatörler gibi yok olma şansına sahipler. Cap-Martin'de İngilizler ölülerini bıraktılar; Monako'da her milletten insan var; Cap-Ferrat'da Belçikalılar, çoktan eskimiş çelenklerin altında uyuyorlar; Nice'te Amerikalıların
bedenleri var; ve her yerde, Esterel'den İtalyan sınırına kadar, Fransızlar, Fransızlar, Fransızlar var.

Ölüler sayısız. Hepsi birlikte ayağa kalksalardı, Menekşe Denizi kıyılarındaki palmiye ve zeytin ağaçlarının altında yaşamlarını
uzatmaya gelenler dehşet içinde kaçarlardı.

Ama hayatın amacı yaşamaktır. Hayat sonsuz bir İlkbahar'dır ve
dokunduğu her şeyi hazzın hevesli yosunuyla,
hızla yayılan rüyaların sarmaşıklarıyla kaplar. Çarpıcı şekilde beyaz olan mezarlıklar daha donuk bir ton alıyor gibi görünüyor ve
bir şarkıdaki önemsiz bir nota gibi, gülümseyen manzarada kayboluyor.
Gökyüzünün ve çevredeki kırsalın yumuşaklığı onları
bahçelere dönüştürüyor. Bir beden çok az yer kaplıyor ve dünya çok büyük!...
Hastane olan oteller tabelalarını yeniden yaldızlıyor,
odalarını dezenfekte ediyor ve dünyanın büyük
gazetelerine
reklamlar gönderiyor. İnsanlar şimdiden gelip, az önce acı çığlıklarıyla veya ölüm ızdıraplarının
hışırtısıyla sarsılan duvarların arasında rüya görebilirler. Müzik,
dalgaların mırıltısı ve portakal ağaçlarının hışırtısı arasında, epithalamial parfümün arasında, mutlu kıyı boyunca tatlı bir şekilde inlemeye başlıyor. Alplerin yaşlı çobanı, altmış yıl sonra, bir zamanlar ıssız olan platoda yükselen Monte Carlo'ya olan şaşkınlığından hâlâ kurtulamamışken, yeni saraylar ve yeni kulelerle büyüdüğünü, bir rüyalar şehri gibi zenginliğini daha da artırdığını görecek.

Ölümün geçişi, yaşam sevgisini daha da keskinleştirdi. Herkes, Düşman'ın kara bayrağının karanlıkta kaybolduğunu görünce, zevkte yeni bir
coşku buluyor.

Lubimoff meydanın ortasında duruyor. Hava kararmaya başlıyor. Bir kulağıyla Kuzey Amerika'daki zencilerin beyazların zevki için icat ettiği bir dansın müzikal salınımını duyuyor; diğer kulağıyla da başka bir zenci müziği, Güney Amerika tangosu duyuyor.

Bitişik sokaklarda, halka açık bir yer, kafe, otel veya restoranın olduğu her yerde yeni orkestralar çalıyor -- kapıda, saatin kahramanlarını çekmek için İngilizce bir tabela var: _Dans_.

Meydanın arka planını oluşturan dağa bakıyor ve
yamaçlarındaki mezarları izliyor. Sonra yukarı bakıyor...

Yeryüzü ve gökyüzü bizim üzüntülerimizden habersiz.

Ve hayat da bilmiyor.

SON

* * * * *

Aşağıdaki tipografik hatalar etext
transkriptör tarafından düzeltilmiştir:

iftira niteliğindeki aşağılayıcı sıfatlar=>iftira niteliğindeki sıfatlar

Don Marcos sessiz kaldı.=>Don Marcos sessiz kaldı.

Champ-Elysee'de hapsedilmiş=>Champs-Elysee'de hapsedilmiş

isyankarca varlığı lanetle=>isyankarca varlığı lanetle

Birdenbire kendiminmiş gibi hissettim=>Birdenbire kendiminmiş gibi hissettim

sakin bir şekilde sergilenen pirinç süsler=>sakin bir şekilde sergilenen pirinç süsler

Hepsi bir dergi hikayesiydi=>Hepsi bir dergi hikayesiydi

genişletmek, öfke ve kıskançlık=>genişletmek, öfke ve kıskançlık

bu onun sonu olacak, bir yenilgi durumunda.=>bu onun sonu olacak,
bir yenilgi durumunda.

birbirlerine gizlice bakmak=>birbirlerine gizlice bakmak

üzüntüden neşeye geçmek.=>üzüntüden neşeye geçmek.

faaliyetlerinin hayırlı gücü=>faaliyetlerinin
hayırlı gücü

Michael onu neredeyse kıskanıyordu, çünkü görmüştü=>Michael onu neredeyse kıskanıyordu, çünkü görmüştü

tren alçaktan geçiyordu=>tren yavaşça geçiyordu

Onunla birlikte olmak çok köylülüktü=>Onunla birlikte olmak çok hoştu

gerçeklik şüphe götürmezdi=>gerçeklik şüphe götürmezdi

* * * * *

Project Gutenberg'in Kadınların Düşmanları'nın sonu, Vicente Blasco Ibanez

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ENEMIES OF WOMEN ***

***** This file should be named 38458.txt or 38458.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/8/4/5/38458/

Produced by Chuck Greif and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images available at The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
