*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Hooded Detective, Volume III No. 2, January, 1942
Yazar: Various
Yayın Tarihi: January 2, 2012 [EBook #38466]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/38466
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Hooded Detective, Volume III No. 2,
January, 1942, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Hooded Detective, Volume III No. 2, January, 1942

Author: Various

Release Date: January 2, 2012 [EBook #38466]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HOODED DETECTIVE, VOLUME III ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, John Betancourt, Mary Meehan ve
http://www.pgdp.net adresindeki
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

SİYAH BAŞLIKLI!!!

_GİZEMLİ ADAM!!_

BAŞLIKLI DEDEKTİF

_CİLT III, No. 2_

_OCAK, 1942_

MUHTEŞEM BİR BLACK HOOD ROMANI

THE WHISPERING EYE G. T. Fleming-Roberts 8

Polis tarafından avlanan ... Göz tarafından soygun ve cinayetle suçlanan,
yeraltı dünyasının baş şeytanı ve gaddar hükümdarı ... onu seven kız olan
Barbara Sutton tarafından nefret edilen ... BLACK HOOD, Barbara'nın sevgisini geri kazanmak ve
çerçevelenen suçlamalardan kendini aklamak için bu cinayet ustasının silahlarının
ateşli cehennemiyle yüzleşmek zorundaydı

ALTI AKSİYON DOLU KISA HİKAYE

TABURUN ADAYI T. W. Ford 42

Wilson Lamb, "Bay Ölüm"ü oynamak için otomatik tüfeğini kucakladı ve
küçük Louis Engel'i tabut yükü için parmakladı. Ama tetiği çektiğinde, Chi'nin kobra silahı Whisper Doom'un güvertesinden dışarı fırladı....

STİFF BAŞINA YÜZ DOLAR J. Lloyd Conrich 52

Bay Peck ölmüştü... gazeteler öyle diyordu. Yine de Bay Peck kendi otopsisini yaptı ve sekiz adamı ölümden kurtardı.

ÖLÜM SAĞIRDIR Cliff Campbell 60

Büyük Sid bunu anlayamadı ve zeki bir maymundu. Bu işi kendisi, kişisel olarak
araştırmıştı. Bunu başarmak için
bir plan
hazırlamıştı ve iki hafta boyunca temelleri

atmıştı. Yine de burada, onu almak için bekleyen
sıcak çömelmeyle birlikte ilçe hapishanesinde kilitliydi....

ÜÇ TAHMİN David Goodis 65

Dedektif Frey içeri girdi ve Duggin'in ölü yattığını gördü ve dışarı çıkıp büyük şeyler
yapacağını düşündü. Dışarı çıkıp ağırlığını
etmeye başladı. Büyük şeyler mi yapıyordu? Bunu sen çöz.

POLİS BİR KORKAKTI Wilbur S. Peacock 73

Johnny Burke'ün içinde iyi bir polisin yapısı vardı... ama
Johnny Burke'te tuhaf bir şey vardı--çok tuhaf bir şey.

CİNAYETLE BİR AKŞAM YEMEĞİ RANDEVUSU Harry Stein 86

Akşam yemeğinde et soslu spagetti bekliyorlardı, ama
bunun yerine, yanında biraz kanla, sıcak kurşun servis edildi....

İKİ GERÇEK GERÇEK DEDEKTİF KISA FİLMİ

WILLIAM LONG'UN TUHAF DURUMU Roy Giles 81

SANATSAL CİNAYETLER YANLIŞ ATEŞ EDİYOR Mat Rand 90

HOODED DETECTIVE, COLUMBIA PUBLICATIONS, INC. tarafından her iki ayda bir yayınlanıyor. 1 Applelon Street, Holyoke, Mass. Editörlük ve
yönetim ofisleri 60 Hudson Street, New York, N. Y. Holyoke, Mass.'teki Postane'de ikinci sınıf
olarak giriş başvurusu bekleniyor. Yıllık abonelik 60c, tek kopya 10c. ABD'de basılmıştır.

FISILDAYAN GÖZ

YENİ BİR BLACK HOOD ROMANI

G. T. FLEMING-ROBERTS'DAN

Polis tarafından avlanan ... soygun ve cinayetle suçlanan EYE,
ana iblis ve yeraltı dünyasının acımasız hükümdarı ...
kendisini seven kız olan Barbara Sutton tarafından nefret edilen ... BLACK HOOD, Barbara'nın sevgisini geri kazanmak ve
çerçevelenen suçlamalardan kendini aklamak için bu cinayet ustasının silahlarının yakıcı cehennemiyle yüzleşmek zorundaydı.

[Resim: _Odanın kenarındaki borulardan çıkan gri canlı buhar jetleri BLACK HOOD'u canlı canlı
kaynatmakla tehdit ediyordu._]

BÖLÜM I

_Rob And Kill_

O gece, Weedham Industries, Incorporated'ın metal damgalama tesisinden gelen sesler, yakın ve çirkin geleceğin habercisi olabilirdi, çünkü makineli tüfeklerin takırtısı gibiydiler. Ancak güney kapısının bekçisi Joseph, Thompson tüfeğinden ve onun ölümcül gevezeliğinden habersizdi, bu yüzden böyle bir karşılaştırma yapmadı. O sırada tek endişesi yukarıdaki karanlık gökyüzünde ve elektrik fırtınası vaat eden mavi-beyaz şimşeklerdeydi.

[İllüstrasyon]

Fırtınalardan nefret ediyordu. Muhtemelen öldürülme fikrinden nefret ediyordu, ya da aklına gelse nefret ederdi. Ama sonra öldürüleceğini bilmiyordu ve fırtına olacağını biliyordu. Gök gürültüsü fırtınanın
uyarı sesiydi, ama soymak ve öldürmek için gelenler
anlaşılmadan hızlı bir sessizlik içinde hareket ettiler.

Gece vardiyası bir saatten fazla bir süre önce başlamıştı ve en az altı saat boyunca kapıdan geçiş olmamalıydı. Joseph sandalyesini çelik çite yasladı ve kerpiçini yaktı. Hava sıcaktı ve öyle durgundu ki pipo dumanı
dünyaya bağlı hayaletler gibi etrafına yapışmıştı. Yaklaşan fırtınaya rağmen Joseph mutluydu. Aklında Weedham Industries'in baş sahibi William "Old Bill" Weedham için nazik bir düşünce vardı. Bunun sebebi Joseph'in beklediği ikramiyeydi. Joseph, önümüzdeki yirmi dört saat içinde metal damgalama bölümünün çalışanlarına nakit ikramiye olarak yetmiş beş bin dolar dağıtılacağını biliyordu. Joseph, paranın küçük bir kısmını zihninde bir düzine veya daha fazla kez harcamıştı. Joseph çok fazla rüya görüyordu. Ama hoş şeyler hakkında. Soyguncuları ve öldürenleri hiç rüyasında görmemişti. Alçak, bordo bir roadster sokaktan aşağı indi ve Joseph'in kapısındaki tarvia yolunun ağzına burnunu soktu. Joseph sandalyesini öne doğru uzattı, ayağa kalktı, arabaya yaklaştı, solgun gözleri yüksek çitin tepesine monte edilmiş projektörlerin parıltısına karşı kısılmıştı. Araba, genç Jeff Weedham'ın sürdüğü arabaya benziyordu. Jeff Weedham, "Yaşlı Bill" Weedham'ın oğluydu. Babasının işine veya başka hiçbir şeye ilgi duymuyordu, ancak yaşlı Weedham'ın kendisi için satın aldığı gazete işi hariç.

Evet, direksiyonda Jeff Weedham vardı ve yanında iki genç daha vardı - bir kız ve kızıl saçlı bir adam. Joseph şapkasını çıkardı ve
bir sırıtma yıpranmış yüzünde çatladı.

"Merhaba," dedi Jeff Weedham. Zayıf görünümlü eğimli omuzları ve ince üçgen bir yüzü olan dar kafalı bir adamdı. Çekici, umursamaz bir sırıtışı ve gülen açık kahverengi gözleri vardı. Belirgin bir kekeleme eğilimi vardı.

"Eh," dedi Joseph, çok memnun bir şekilde, "Bay Jeff Weedham değilse!"

Joseph arabanın diğer yolcularına doğru utangaç bir bakış attı. Kız ona anında balı ve menekşeleri hatırlattı. Onunkisi o berrak, altın tenlerden biriydi ve ağzında bozulmamış bir tatlılık vardı. Menekşeleri anımsatan gözleri olmalıydı.

Kızın sağındaki adam, omuzlarının genişliğinden de anlaşılabileceği gibi, ona sahiplenici bir şekilde binmiş gibiydi. Kızıl saçları, her türlü tarakla meydan okurcasına diken dikendi. Burnu, sahibinin ömrü boyunca birkaç kez vurulmuş gibi görünüyordu. Giydiği yeşilimsi takım elbise, aşırı gelişmiş kaslarla
dolmuştu. Deri kılıflı bir
kamera, bir kayış vasıtasıyla boğa boynundan sarkıyordu. Sağ elinde bir
el feneri tabancası vardı ve bir fotoğrafçının üçayağı, dizlerinin arasında dik bir şekilde duruyordu.

"D-d-bizi içeri alabilir misin?" diye sordu Jeff Weedham, Joseph'e.
"_D-Daily Opinion_, D-d-babaya bir reklam yapacak."

_The Daily Opinion_, Bill Weedham'ın oğlu için aldığı gazeteydi, diye hatırladı Joseph.

"Sanırım öyle," diye cevapladı Joseph. "Ama buradaki arkadaşların kayıt defterini imzalamak zorunda kalacaklar."

İri kızıl saçlı, takım elbisesinin cebine girmekte biraz zorluk çekti ve bir kart çıkardı. Kapıcıya uzatırken önemli bir şekilde şişti. Kartta, "_The Daily Opinion._ Joe Strong, Haber Fotoğrafçısı" yazıyordu.

"Sanırım bu her şeyi düzeltecek, değil mi Jeff?" dedi.

"Bu Bayan Barbara Sutton," dedi Jeff, yanındaki kızı işaret ederek. "Onu muhabir olarak tuttum ve Joe Strong da onun kameramanı. Ben sadece içeri girmelerini sağlamak için geldim. New York'taki çeşitli üretim tesisleri hakkında bir makale yazıyorlar."

* * * * *

Joseph, Barbara Sutton'a eğildi. "Sizler hemen içeri girebilirsiniz, kitabı
imzalar atmaz." Görev yerine geri döndü ve bir
defterle geri döndü. Islak başparmağıyla sayfaları çevirdi, cebinden bir kalem çıkardı, ikisini de roadster'ın yolcularına uzattı. Barbara Sutton
ve Joe Strong imzaladı.

"Görünüşe göre fırtına kopuyor," dedi Joseph.

Gök gürültüsü, onun sözüne uğursuz bir yanıt verdi. Sonra Joseph
kapıya gitti, açtı ve roadster, damgalama fabrikasına doğru
yürüdü.

Joseph sandalyesine geri döndü ve piposunu yeniden yaktı. Barbara Sutton'ı hatırlayarak gülümsedi. Daha güzel bir
kız gördüğünde bunu hatırlamıştı. aynı şey.

"Ve eğer yirmi yaş daha genç olsaydım sanırım onlara çok
rekabet etmeye çalışırdım!" dedi yüksek sesle ve kıkırdadı.

Joseph'in ayaklarının dibinde bir adamın gölgesini yere
gösteren şimşek çakmasıyla kıkırdaması durdu. Şaşkınlıkla başını kaldırdı. Adam sessizce Joseph'e baktı. Zayıftı, bir işçi tulumu giymişti ve kolunun altında bir
öğle yemeği kutusu vardı. Alçak çekilmiş şapkasının altından görülebilen yüzü,
aç yanaklar, dudaksız ağız,
sıkışık burun ve sarkık görünen bir çeneden oluşuyordu.

Joseph ilk başta adamın işe geç kalan fabrika işçilerinden biri olduğunu düşündü.

"Ne zaman geldiğin umurunda değil," diye homurdandı Joseph. "Bir saatten fazla geciktiğini biliyor musun?"

Zayıf adam tatsız bir şekilde güldü.

"Geç kalmadım," dedi. "Sanırım tam zamanında yetiştim."

Adamın kolunun altındaki öğle yemeği kutusundan parlak çelik parıltısı
bir şey parladı. Joseph'in zihni bunu anında
birkaç dakika içinde banka ekspres kamyonuyla gelecek olan
yetmiş beş bin dolarlık küçük banknotlarla ilişkilendirdi.

_Soygun!_ Joseph'in beyni alarmı haykırdı. Sandalyesinden kalkmaya çalıştı, ancak ışık huzmesi gibi bir bıçak
Joseph'in boğazına saplandı, et ve kasların arasından kayarak vücudundaki
her acı sinirini işkenceye
diyordu, ta ki ucu kapıcının sandalyesinin ahşap arkasına
kafası sıkışana kadar.

Sandalye Joseph'in kıvranmalarının altında gıcırdadı ve inledi. Ancak bıçak
ve katilin ince, kirli parmakları vücudunun pozisyonunu
değiştirmesine izin vermedi. Ve sonra acı sinirleri öldü. Joseph'in beyni
boşaldı, neyse ki; Bir adam,
bir sandalyeye bağlandığını ve kan kaybından öldüğünü bilmek istemezdi.

Katil Joseph'i serbest bıraktı. Fışkıran kanın bir kısmı kirli parmaklarına bulaşmıştı ve ellerini pantolonunun paçasına sildi.
Sonra kapıcının cebinden anahtarları çıkardı.
Kapıya gitti, kilidini açtı ve ardına kadar açtı.

Fabrika arazisinin hemen dışında, kapının her iki tarafında büyük, aşırı büyümüş çalılar vardı.
Katil, kapının batı tarafındaki çalılara doğru yürüdü, kirli parmaklarıyla dalları ayırdı.

"Delancy," diye boğuk bir sesle konuştu.

Çalılıklar sarsıldı. Bir kurbağa gibi çömelmiş bir adamın kalın gövdesinin
çalıların arasından kısmen çıktığı görülebiliyordu.

"Tamam, Shiv?"

"Tamam, Delancy," diye kıkırdadı katil. "Kendi çamurcusu bile sandalyede uyuduğunu
düşünürdü. Ölüm bir adamı doğal göstermez mi, ha?"

"Arabaya geri dön," dedi çalılıklardaki adam. "Para kamyonunu kırdığımız
anda bizi almaya hazır ol. Gergin olursan, parayı
düşün. Yetmiş beş bin!"

"Ben yeni değilim!" dedi katil. "Daha önce hiç birini öldürmediğimi sanıyorum.
Bu bir boru. Bütün bu iş bir boru, zırhlı kamyonu açmak için bir Monitor silahımız var. Böyle bir boru işiyle
ilişkilendirilmekten neredeyse utanıyorum."

"Elbette bir boru," diye onayladı Delancy çalılıkların arasından. "Sadece
bir gün izimizi bulursa
her şeyi mahvedebilecek bir adam olduğu için fazla küstahlaşma."

Shiv güldü. "Kara Başlık için endişeleniyorsun, ha?"

"Endişelenmiyorum," dedi Delancy öfkeyle. "Sadece temkinli davranıyorum. Patron için yaptığımız her iş biraz daha büyüyor. Bunlardan birinde Bay Kara Başlıklı'yla karşılaşacağız."

"Ve karşılaştığımızda--" katil işaret parmağıyla boğazına bir çizgi çekti.
Sonra döndü ve çalılıklardan uzaklaştı.

* * * * *

Delancy'nin ay yüzü yeşillikler arasında kayboldu. Sadece sert küçük gözleri gölgelerde parlıyordu. Yanında, sabırla sessiz, Squid
Murphy vardı. Murphy, seğiren sol göz kapağı dışında hareketsizdi.
Murphy, G-men'lerin bazen mafya üyelerinin zırhlı arabalarına ölüm delmek için kullandığı türden bir silah olan Colt Monitor tüfeğini kullanıyordu.
Bu gece silah başka ellerdeydi.

Delancy, bıçakçının zayıf figürünün, kaçış arabasının park edildiği yola doğru yavaşça yürüdüğünü, ışıkların söndüğünü izledi. Shiv gergin değildi. Murphy de, göz kapağı seğirmesine rağmen öyle değildi. Bu yeni patronla birlikte olduklarından beri endişelenecek hiçbir şey yoktu - Delancy'nin daha önce hiç görmediği bu adam; tüm cevapları bilen bu adam. Hayır, Kara Başlık olarak bilinen o amansız suçlu avcısı peşlerinden gittiği sürece endişelenecek hiçbir şey yoktu.

Delancy, banka ekspres kamyonunun künt gri burnu yolun ağzına döndüğünde ve açık kapının önünde yavaşladığında bile gergin değildi. Sadece otomatiğini daha sıkı kavradı ve bekledi.

Banka kamyonunun sürücüsü Joseph'in hareketsiz figürüne bağırdı.
Ve Joseph cevap vermeyince, sürücü yanında oturan gardiyanı dürttü.

"Bekçilerine ne oluyor?"

Delancy bunu duydu. Küçük gözleri gardiyanın taksiden indiğini gördü. Zırhlı kamyonun arka kapısının açıldığını ve başka bir gardiyanın dışarı çıktığını gördü. Delancy, _Ne büyük bir fırsat!_ diye düşündü. Sonra
sürücüyü arkadan vurdu.

Önde oturan gardiyan, Delancy'nin ateşine doğru dönerken omuz kılıfını kaptı. Yolun diğer tarafında, Delancy'nin iki çocuğu daha otomatik silahlarla ateş açtı, böylece
gardiyan ölümle karşı karşıya olduğuna karar verdiğinde, ölüm
arkasından konuştu. İki kurşun ona saplandı. Kendi silahı iki kez sıçradı,
ilk atış Delancy'nin kafasına tehlikeli bir şekilde yaklaştı, ikincisi ise
yüzüstü öne doğru düşerken gardiyanın tetik parmağının kasılmasıyla oluşan nişansız bir şeydi.

Kamyonun arkasından çıkan adam, çalılıklardan fışkıran cehennemi gördü ve kamyonun arkasına saklanmaya çalıştı. Ve Delancy'nin yanında, Monitor silahı canlandı. Hızlı bir şekilde kendine özgü bir dille konuşuyordu. Geri çekilen gardiyanı iki kez yakaladı, ağır, kemik kıran mermiler adamı önce bir yöne sonra da diğer yöne savurdu ve adam çılgınca yere düştü.

Kamyonun içinde iki gardiyan vardı. Silahları zırhlı duvarlardaki deliklerden
gürlüyordu. Ama Monitor tüfeği bir konserve açacağıydı. Squid Murphy'nin yanında çömelen Delancy, namlusunun sıcaklığını hissetti ve kamyonun gri çelik yanlarını benekleyen kurşun delikleri olan
siyah noktaları gördü. Şimdi kamyondaki silah deliklerinden sadece biri aktifti.

Monitor'un namlusu sallandı ve sıcak çelik namlu Delancy'nin kolunu yaktı. "Cehennem!" dedi kısık bir sesle ve elinde otomatik silahla çalılıklardan
atladı. Delancy yere yığıldı ve bir merminin vızıldadığını duydu. Ve sonra Monitor'un sağır edici çekici tekrar duyuldu ve
sonra sessizlik.

Delancy kendini toparladı, koştu, kalın, kurbağa benzeri vücudu
kamyon ışıklarının önünde siluet halindeydi. Silah dumanı, ışık huzmelerinin önünde sakince hareket eden gri katmanlar halinde yatıyordu. Delancy kamyonun açık kapısından eğildi.
Kendi adamlarından biri çoktan
içerideydi ve Delancy'ye bir para kesesi fırlattı.
Delancy onu tek kolu ve karnıyla yakaladı ve kapıdan geri
dışarıda duran Squid Murphy'ye uzattı.

Delancy, "Kes şunu, Murphy!" dedi. Çünkü Squid Murphy kıkırdıyordu. Murphy öldürme delisiydi ve bu gece elindeki Monitor tüfeği onu
bir tanrı gibi hissettirmişti. Kıkırdaması Delancy'nin sinirlerini germişti.

Delancy başka bir para kesesi aldı ve sonra çocuklarına gitmeleri gerektiğini söyledi. Neden aceleyle kaçmaları gerektiğini hissettiğini bilmiyordu. Weedham fabrikasının içindeki hiç kimse makinelerin çıkardığı gürültünün üstünden gelen silah sesini duyamazdı. Ayrıca, fabrikanın etrafındaki mahalle seyrek nüfusluydu.

Ancak, Delancy'yi suç mahallinden mümkün olan en kısa sürede
uzaklaşmaya iten şey, tam olarak anlayamadığı bir şeydi. Belki de giderek artan bir sıklıkta çakan şimşekti. Ya da belki de bekçi Joseph'in cesedinin, Shiv'in bıçağıyla
kelebek gibi oraya sabitlenmiş, o sandalyede otururken oluşturduğu korkunç tabloydu.

Yolun ortasında büyük, gri bir sedan duruyordu, motoru rölantide çalışıyordu. Shiv
bıçakçı direksiyonun arkasında tembelce kamburlaşmıştı. Murphy ve diğer iki silahlı adam çoktan arka koltuğa oturmuşlardı ve Delancy arkadaşlarının onu
taklayacağı korkusuyla üşüdü. Kısa
bükük bacakları onu taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde arabaya koştu ve Shiv'in yanına
bindi. Bıçakçı Delancy'ye baktı ve kıkırdadı.

"Ne acelen var, Delancy? Black Hood'un peşinde olduğunu mu düşünüyorsun?"

Delancy hırladı, "Kesinlikle hayır! Ama hadi gidelim, ha?"

Shiv bundan bahsettiğine göre, Delancy onu rahatsız eden korkuyu
anladı. Bu, Black Hood'dan korkuyordu. Black Hood polislere hiç benzemiyordu. Çığlık atan sirenler ve düdüklerle bir adamı takip etmiyordu. Gecenin karanlığında bir panter gibi avlanıyordu, yalnız ve sessiz. Ve
bu usta insan avcısının gölgesinin yolunuza ne zaman düşeceğini asla bilemezsiniz.

BÖLÜM II

_Gizli Trafik_

Delancy suç mahallinde biraz daha kalsaydı,
önsezisinin gerçeğe dayandığını öğrenirdi. Black Hood o gece Delancy'nin peşini bırakmamıştı. Weedham fabrikasındaki soygunun önceden
bildirimi yeraltı dünyasından
yayınlanmış ve sonunda Black Hood'un kulağına ulaşmıştı. Çok
yetersiz ve geç gelen bir bilgiydi--usta insan avcısının planı engellemesini
sağlamak için çok geçti. Black Hood'un öğrendiği tek şey, Weedham fabrikasının soygununun planlandığıydı ve Weedham Endüstrileri'nin elli dönümden fazla araziyi işgal ettiği düşünüldüğünde bu çok da kesin bir şey değildi.

Fabrikanın güney kapısında cehennem koptuğunda, Black Hood aslında arazinin kuzeybatı köşesindeydi. Bir kedi bile onu zor görebilirdi, gölgelerde gizleniyordu, uzun boylu vücudu siyah ipek bir pelerine sarılmıştı, başı ve yüzü ünlü başlığıyla gizlenmişti. Ancak konumu ona fabrika binalarında çalışanlara göre bir avantaj sağlıyordu: Silah ateşinin takırtısını, pres fabrikasının çıkardığı gürültüden ayırt edebiliyordu. İlk atışın sesi duyulunca, Kara Başlık fabrika arazisine atlamak için yüksek tel örgünün tepesine
tırmanmıştı. Şimşek onu binalar arasındaki açık alanlarda hızla koşarken görmüştü: Sarı tayt, gece siyahı şort ve kapüşonlu maske giymiş garip bir figür, pelerini geniş omuzlarından
dışarı fırlamıştı. Mars'tan gelen bir adam veya Cehennem'den gelen bir şeytanla karıştırılabilirdi, ancak bu iğrenç giysinin altında sıcak ve insani bir kalp atıyordu. Kara Başlık, bürokrasiyle veya siyasi entrikayla elleri bağlı bir polis olmanın ne demek olduğunu biliyordu. Suçlu olmanın, Delancy'nin avlandığı gibi avlanmanın ne olduğunu biliyordu. Bir zamanlar genç bir polisti, polis teşkilatında yükselmeye kararlıydı. Yeraltı dünyasının en şeytani iblislerinden biri bu polise bir suç isnat etmişti. Çerçeve
sabitlenmişti. Kendini aklama çabalarında genç polis yeraltı dünyasının silahlarından yarım düzine kurşun mermiyi vücuduna
almıştı. Issız bir dağ yolunda bırakılmıştı, görünüşe göre ölmüştü, daha sonra Hermit olarak bilinen o akıllı, gri bıyıklı adam tarafından bulunmuştu. Yarı ölü polisi sağlığına kavuşturan, Hermit'in engin bilimsel bilgi deposuydu. Eski polise çelik kadar güçlü bir vücut ve gerçek bir bilimsel bilgi ansiklopedisi olan bir zihin veren Hermit'ti. Eski polisi faydalı bir hayat yaşaması, ona zarar veren yeraltı dünyasının sakinlerine karşılık vermesi için dünyaya geri gönderen Hermit'ti.

Böylece Kara Kapüşonlu iki kimlikte yaşamak için doğmuştu. Gündüzleri Barbara Sutton, Joe Strong ve onların grubundaki diğer kişiler tarafından Kip Burland olarak bilinen hoş, yumuşak huylu genç bir adamdı. Ancak geceleri Kip Burland, gizemli adam, katil avcısı Kara Kapüşonlu oluyordu. Kara Kapüşonlu'nun alışılmadık yöntemlerini anlamayan polisler onu sayısız suçtan şüpheleniyordu. Ondan korkan yeraltı dünyası onun ölmesini istiyordu. O, avlanan avcıydı.

Çift kimliğinin sırrı ortaya çıktığında, suçluların elinden ölümle veya polisin elinden hapishaneyle karşı karşıya olduğunu biliyordu. Kip Burland'a sadece tahammül eden Barbara Sutton, Black Hood'a derinden aşıktı, ancak Barbara bile Kip ve Black Hood'un aynı kişi olduğunu bilmiyordu.

Weedham tesisinde güney kapısındaki silah sesini duyan tek kişi Black Hood değildi. Jeff Weedham'ın gazetesinde yeni atanan kameraman Joe Strong, soygun gerçekleştiğinde damgalama fabrikasının kapılarından birinin önünde sigara içiyordu.
Ancak, donuk beyninin tam olarak ne olduğunu ve silahların hangi yönden geldiğini anlaması birkaç saniye sürdü.

Joe Strong haber alma duyusunu geliştirmeye çalışıyordu. Sonunda güney kapısında neler olup bittiğini anladığında, Jeff Weedham ve Barbara Sutton'a doğuştan bir haber tutkunu olduğunu kanıtlayacak harika fotoğraflar çekme şansının burada olduğuna karar verdi. Baskı fabrikasından
koştu, kamerası boynundaki kayıştan sallanıyordu ve tripodu da arkasından sürükleniyordu. Bir haber fotoğrafçısının
koşarken bir kamerayı ayarlayabileceğini duymuştu ve bunu yapabileceğini
ve aynı zamanda kamerayı tripoda monte edebileceğini düşündü.

Çok iyi bir fikirdi ancak Joe'nun beyninden yavaşça
çıkan fikirlerin çoğu gibi işe yaramadı. Suç mahalline on beş metre kala tripodunun bir ayağına takılıp
yüzüstü yere düştü.

* * * * *

Kendini toparladığında, kalın kafatasından fotoğraf çekmeyle ilgili tüm fikirleri
silindiren bir şey gördü. Parlak bir şimşek 
ona, bekçi Joseph'in cesedinin üzerine eğilmiş Kara Başlık'ın şüphesiz figürünü gösterdi. Kara Başlık'ın eldivenli elinin, Joseph'in boynuna saplanan bıçağın sapını kavradığını gördü.

Joe Strong, Kara Başlık'la daha önce birçok kez karşılaşmıştı ve polis gibi,
Joe da Kara Başlık'ın kurnaz bir suçlu olduğuna ikna olmuştu.
Şimşeğin ardından gelen karanlıkta Joe'nun aklına, banka kamyonunu sokan, gardiyanları katleden ve şu anda suçunun tek tanığı olan Joseph'i
bitirmekte olan Kara Başlık'ın olduğu geldi.

Yaşlı Joseph'in sandalyesindeki pozisyonu o kadar doğaldı ki Kara Başlık da bekçinin hayatta olduğunu düşünme hatasına düşmüştü.
Kaçan suçlular hakkında bir şeyler öğrenmek için Joseph'e yaklaşmıştı. Şimdi, öldürülen kapıcıdan döndü ve
Joe Strong'un yumruklarını sıkmış, kare dişlerini göstererek,
geniş, kaba hatlı yüzü kararlılığın bir maskesi gibi ona doğru geldiğini gördü. Joe
Strong'un, beceriksizliğine rağmen, bir kavgada
kötü bir rakip olabileceğini biliyordu.

Joe hızla yaklaştı, sol yumruğuyla aşağıdan başlayan ve
tam olarak hiçbir yerde bitmeyen bir darbe indirdi--hiçbir yerde, çünkü Black Hood hem
saman yapıcıyı hem de Joe Strong'u yana doğru itti. "Gangway, kaslı adam!" Black Hood'un sesi yankılandı ve sonra gergin bir yaydan fırlatılan ince bir ok gibi Black Hood, Jeff Weedham'a ait olan alçak slung roadster'ın park edildiği yere doğru tarvia sürüşünü hızlandırdı.

Black Hood kapıyı açmaya zahmet etmeden roadster'a atladı.
Jeff Weedham anahtarı kontak kilidinde bırakmıştı. Usta insan avcısının siyah eldivenli
parmakları anahtarı çevirdi ve aynı anda marş düğmesine bastı. Motor anında tepki verdi. Black Hood arabayı geniş bir dönüşle döndürdü ve
kapıya doğru geri döndü, Joe Strong'a çarpmamak için manevra yapmak zorunda kaldı.

Joe Strong'da bulldog'un takdire şayan bazı özellikleri vardı. Tek yönlü zihni belirli bir hedef üzerinde çalışmaya başladığında nadiren
fark ederdi. Ve şu anda Black Hood'u durdurmaya kararlıydı. Roadster geçerken,
döngüsünden doğrulurken, Joe koşu tahtasına atladı,
bir eliyle direksiyonu kavradı ve diğer eliyle Black Hood'u boğazından tutmaya çalıştı. Joe direksiyonu
çekerken araba yoldan çıktı. Fabrika arazisini güzelleştiren
yuvarlak bir
yaprak yeşil ağaç yatağına doğru sıçradı. Black Hood
direksiyonu bıraktı, pedalların üzerinde ayağa kalktı ve aynı anda
eldiveninin arkası sol eliyle Joe'nun yüzüne çarptı. Darbe, arabanın aniden durması, Joe'yu sarsmak için etkili bir şekilde birleşti. Geriye doğru gitti, havada süzülerek
yaprak yeşil ağaç yatağına indi.
Black Hood debriyaja bastı ve roadster tekrar tarvia yoluna
sıçradı. Belki de çelik sinirli Black Hood'dan başkası, kısmen sakat banka kamyonu tarafından
kapatıldığı için o fabrika kapısından geçmeye çalışmazdı. Ancak usta insan avcısı, bir gaz kamyonunu Cehennem'in
ateşinden geçirebilirdi. Dar açıklıktan geçmek için arabayı yavaşlatmak yerine, gaz pedalına bastı ve geleceğini bildiği şoka dişlerini geçirdi. Çünkü kamyonetle kapı direği arasındaki boşluğun roadster'ın yara almadan geçmesine
izin
vermeyecek kadar dar olduğunu biliyordu.

Sağ ön çamurluk kapı direğinin tuğlasına çarptı. Çamurluk gövdeden
koparken işkence görmüş metalden bir çığlık duyuldu.
Çarpışma roadster'ın hızını o kadar düşürdü ki, arka sağ çamurluk sadece tuğla işi tarafından
ezildi. Ancak ivme Jeff Weedham'ın roadster'ını yola çıkarmaya
yeterliydi.

Black Hood suçluların kasabaya doğru yola çıktıklarını biliyordu.
Güney kapısına
ulaşır ulaşmaz bunu yolun çakıllı kenarına bir bakış atarak anlamıştı.
Kaçış arabasını kim kullanıyorsa aceleyle hareket etmişti, böylece arka tekerleklerden biri çakılları seyahat yönünün
ters istikametine fırlattı. Soyguncu ve katil adamların ona karşı ne kadar önde olduğunu Black Hood bilmiyordu. Ama Jeff Weedham'ın arabasının muhteşem bir makine olduğunu, muazzam bir hıza sahip olduğunu ve keskin virajlara tutunabilecek kadar iyi dengelendiğini biliyordu.

* * * * *

Aslında, Delancy ve katillerinin yola çıkmasıyla Black Hood'un güney kapısına varması arasında sadece birkaç saniye geçmişti. Shiv adlı adam, şüphe uyandırmamak için Delancy'nin kaçış arabasını muhafazakar bir hızda sürüyordu. Bu konuda Shiv, Delancy'den daha fazla bilgelik gösterdi.

"Bir cenazeye gideceğini mi düşünüyorsun?" diye sordu Delancy, sabrı artık bu hıza dayanamadığında.

Shiv, "Ama o sandığı açarsam sen de cenazeye gideceksin. Peşinde hız polisleri mi istiyorsun, Delancy?" dedi.

"Polislerin canı cehenneme," diye hırladı Delancy. "Biraz hızlandır."

Shiv küçük bir tepenin zirvesine doğru
yuvarlanırken saatte kırk mil hıza ulaştı. Bir mil kadar uzakta, New York'un banliyölerinden birinin
ışıkları karanlıkta parıldıyordu.

"Çok vaktimiz var," dedi Shiv. "Sen noivous'sun, Delancy. Karıncaların var. Burada, bu kasabada bir benzin istasyonuna girip
yeni bir boya ve yeni plakalar aldık, hepsi on dakika içinde. Daha önce dediğim gibi, bu iş bir boru."

Delancy, Shiv'i duymadı. Ön koltukta kıvrılmış,
Squid Murphy'nin ve arka koltuktaki diğer iki tetikçinin başlarının üzerinden bakıyordu. Delancy, arka camdan, çok da uzakta olmayan
bir başka arabanın lambalarından gelen iki ışık kılıcı gördü.

"Artık takipteyiz," dedi boğuk bir sesle.

"Aman Tanrım!" dedi Murphy arka koltuktan. "Seni dışarı çıkarıp
yürütmeliyiz. Arkanda bir araba gördüğün her seferinde karıncalar seni bulur."

Delancy, dilini kuru dudaklarının üzerinden geçirdi. "Kendin
bir bak, Murphy," dedi. Arkadaki adam asfaltı yoldan yakıyor."

Murphy ve diğer kaputlar geriye baktı. Arkadaki araba bir roadster'dı, aniden çakan bir şimşekle görebiliyorlardı. Ve rüzgar gibi
hareket ediyordu.

Delancy gösterge panelindeki torpido gözünü açtı ve bir
dürbün çıkardı. Ön koltuğa diz çöktü,
arka camdan dışarıyı görebilmek için döndü. Hızlanan roadster'ı gözlüklerin menzilinde tutmaya çalıştı ve
şimşek tekrar
çaktığında direksiyondaki sürücünün figürünü seçebildiğini düşündü. Siyah ipek bir kaputla
kapalı, düzgün ve yuvarlak bir kafa gördüğünü düşündü. Arabadaki tek adamın omuzlarından fırlayan siyah ipek bir pelerin gördüğünden neredeyse emindi.

Delancy'nin her yeri üşüdü. Shiv'in omzunu kasılarak kavradı,
böyle yaparak neredeyse kendi arabasını hendeğe gönderecekti.

"Üzerine bas "Şu, Shiv," dedi kısık bir sesle. "Arkamızdaki arabadaki adamın
görünüşünü beğenmedim."

"Yani adamın saç modelini beğenmedin!" diye alay etti Shiv. "Ve sen arkamızdaki birinin
görünüşünü beğenmediğin
için o kasanın altını tekmelemeliyim!"

Delancy gözlüğü Squid Murphy'ye geri uzattı.

"Gördüğünü gör, Murphy," dedi sessizce. Sonra arkasını döndü,
silahını çıkardı ve Shiv'in kaburgalarına sapladı. "Üzerine bas dediğimde, şaka yapmıyordum."

"Aman Tanrım!" dedi Murphy. "Arkadaki adamın kafasında
çok büyük bir şey var. Bir kaputa benziyor."

"Siyah bir kaput," dedi Delancy. "Ve o adamla hiçbir şey yapmak
istemiyorum, değil mi, Shiv?"

Shiv gaz pedalına bastı ve araba hızlandı. "Tamam, tamam! Üzerine basıyorum, değil mi?" dedi.

Eğer Delancy'nin arabası hızlanmasaydı, arkasındaki arabadaki Black Hood bunu pek fark etmemiş olabilirdi. Ama gri sedanın o ani hızlanması, bunu açıkça belli ediyordu. Black Hood, patikada
çok iyi olduğunu biliyordu.

Delancy ve arkadaşlarını taşıyan büyük gri sedan, banliyö kasabasına saatte yetmiş mil hızla
girdi. Black Hood'un kullandığı roadster'ı
sarsmadan üç kırmızı ışıkta geçti. Sokaklar kaygandı ve siyah gökyüzünden
yağmur yağıyordu ve Shiv bir sonraki köşeyi dönmeye çalıştığında, büyük sedan tamamen döndü.

Delancy o zaman kovalamacanın bittiğini düşündü, ama Shiv'in bir iki numarası vardı. Hızla fırladı, arabayı bloğun yarısına kadar sürdü ve Black Hood'un geldiği yöne doğru yöneldi. Sonra
Shiv direksiyonunu kısa bir dönüş için çevirdi ve bir ara sokağın ağzına girdi.

Delancy tekrar nefes aldı. Her şeyin nerede olduğunu şimdi görebiliyordu. Gri sedan engebeli ara sokak kaldırımında zıpladı,
bir sonraki blokta sokağın karşısına geçti ve büyük bir benzin istasyonunun önündeki beton alana
girdi. Gri sedan görünür hale geldiğinde, buharla araba yıkamayı duyuran bir tabelanın altındaki üst kapılar raylarına çıktı. Shiv yıkama odasına yöneldi ve
kapılar tekrar yerine düştü.

Delancy soğuk terler içinde dışarı çıktı. Bu benzin istasyonunun sahibi, Weedham tesisindeki soygunun ve sonrasındaki kaçışın her adımını planlayan Delancy'nin patronunun hizmetindeydi.
Delancy patronuna sonsuz bir güven duyuyordu. Onları takip eden roadster'daki o garip figürü gördüğünden beri ilk kez, kendini biraz daha güvende hissetmeye başladı.

Delancy, çetesiyle birlikte benzin istasyonu ofisine girdi.
Kahverengi tulumlu, kocaman bir ayı gibi adam olan sahibi, Delancy'ye kaşlarını çatarak baktı.
Şöyle dedi:

"Buraya giriş şekline bakılırsa, yanında bir polis ekibi
getirmemiş olman şaşırtıcı. Ne oldu, neyse?"

Delancy o anda cevap vermedi. İstasyonun sahibi ofisinde yalnız değildi. Bir kadın vardı. Uzun boylu, iyi giyimli bir kadındı, balmumu gibi soluk tenli ve ortasından ayrılmış siyah saçları vardı
ve yumuşak bir topuz haline getirilmişti. Dış uçlara doğru eğimli, tuhaf bir şekilde soğuk yeşil gözleri vardı. Dudakları dolgun, yumuşak ve
parlak bir şekilde allıklıydı.

Delancy başını kadına doğru salladı ve işletmeciye sordu: "Kim o, Burkey?"

Burkey omuzlarını silkti. "Patrondan. Sana bir mesajı var."

Kadın güzeldi. Ama gözlerindeki soğuk ifadede Delancy'nin kesinlikle rahatsız hissetmesine neden olan bir şey vardı.
Siyah bir çantayı açıp Delancy'ye uzattığı bir zarfı çıkarırken gülümsemedi.

Burkey, yıkama odasındaki arabaya sıcak buhar püskürtecek buhar vanalarını açarken, Delancy kadının ona uzattığı mektubu yırttı. İçinde, üzerine şu yazının yazıldığı bir kağıt parçası vardı:

"Hami sizinle Manhattan'a gidecek."

İmza yoktu, bunun yerine göz kapaklarını temsil eden iki eğri çizgi ve iris ile göz bebeğini temsil eden, biri diğerinin içinde olan iki daireden oluşan kaba bir göz çizimi vardı. Delancy, mesajın daha önce hiç görmediği o adamdan geldiğini biliyordu - büyük patron, tüm cevapları
bilen adam.

Delancy mesaja bir kibrit çaktı. Soğuk yeşil gözlerle kadına baktı.

"Neyin fikri?" diye sordu.

"Sanırım," dedi sakin bir sesle, "yanınızda bir kadınla araba kullanırken görülürseniz daha az
şüpheli görünecektir. Adamlarınız arkadaki bagaja girecek veya arka bölmenin
zemine çömelecekler."

Delancy homurdandı. "Bu çılgınlık. Bunun hiçbir mantığı yok. Temiz bir işti. Hiçbir polisle karışmadık."

"Hayır mı?" dedi kaşlarını kaldırarak. "Yine de, emirleri yerine getireceksin. Göz ne yaptığını biliyor."

BÖLÜM III

_Avlananların Limanı_

On dakika sonra, Delancy kaçış arabasını servis istasyonundan çıkardı. Artık gri bir sedan değildi. Kırmızı tekerlekleri olan parlak mavi bir arabaydı ve üzerinde Teksas plakası vardı. Delancy direksiyondaydı ve soğuk yeşil gözlü kadın onun yanındaydı. Delancy'nin iki silahlı adamı arka bölmenin zemininde görüş alanının dışında çömelmişti, diğer ikisi ise arkadaki bagaj bölmesine tıkıştırılmıştı.

Araba Manhattan'ın kuzey sınırına doğru ilerlerken, yeşil gözlü kadın gösterge panelindeki radyoyu açtı. Soygun işlerinde kullanılan tüm arabalar polis çağrılarını alabilecek alıcılarla donatılmıştı ve Delancy göz ucuyla kadının kadranı polis bandına doğru çevirdiğini gördü.

"Neyin fikri?" diye sordu Delancy. Kendisiyle birlikte at süren bu kadına karşı pek de hoş değildi, çünkü kadın ona ayaklarının altındaki
toprak gibi davranıyordu.

"Sadece kontrol etmek istiyorum," dedi soğuk bir şekilde. "Bu işin ne kadar
temiz olduğunu bilmek istiyorum."

"Temiz mi?" diye öfkelendi Delancy. "Dinle, hanım, bizim hakkımızda bir şey söyleyebilecek
her lanet olası adamı öldürdük. Ve ortalıkta tek bir polis bile yoktu. Uzun zamandır boğa görmedim, birini tanımak için iki kez bakmam gerekir."

"Öyle olabilir," diye itiraf etti, "ama emin olmak istiyorum."

"Dinle," dedi Delancy, artık iyice öfkelenmiş bir şekilde, "nasıl böyle bir şey yaptın?
Sen kimsin ki beni kontrol ediyorsun? Sen Göz'ün moll'u musun?"

"Moll?" diye sordu kadın. "Anlamıyorum."

"Anlamıyorsun!" diye alay etti Delancy. "Dinle, bebeğim, benimle
ukalalık yapma yoksa seni tokatlarım."

"Bu kadar aptal olamazsın," dedi alaycı bir şekilde. "Göz seni
küçük parçalara ayırırdı. O--"

Radyo hoparlöründen bir polis spikerinin düz sesi geldi ve
tehdidi böldü:

"Tüm arabalara uyarı. Raymond Delancy'nin sürdüğü, on dokuz otuz dokuz model, kırmızı jantlı mavi Buick sedan'a dikkat edin. Delancy
soygun ve cinayetten aranıyor. Soygun ve cinayetten aranıyor, Ray
Delancy, boyu beş fit sekiz inç, ağırlığı yüz seksen
libre--"

Delancy'nin eli radyo düğmesine doğru fırladı ve spikerin sesini
kesti. Bu imkansızdı! Weedham fabrikasında hiç polis yoktu. Hiçbir polis onları takip etmemişti. Hiçbir polis, Burkey'nin benzin istasyonuna giren gri sedanın mavi bir sedan olarak çıktığını görmemişti.

"Temiz bir iş mi dedin?" diye alay etti yeşil gözlü kadın.

Arka bölmenin zeminine çömelmiş silahlı adamlardan biri neredeyse bir dakika boyunca sessizce ve kesintisiz küfür etti. Delancy
gaz pedalına sinirlice bastı.

"Endişelenmeyin, kimse," dedi. "Sıcaklık yükseldi ve polislerin
nasıl bu hale geldiğini bilmiyorum ama onları ilk kez sarsmam değil. Jack Carlson'ın garajına gideceğiz. O bizi bundan
kurtaracak. Bir maliyeti olacak ama cehennem, çok paramız var."

Delancy ince buz üzerinde yuvarlanıyormuş gibi sürdü. Bir trafik
polisinin görüntüsü onu rotasından
çıkaran bir köşeden kaçmaya zorladı. Bir polis arabası batıya doğru bir sonraki sokaktan geçerken neredeyse kasılmalar geçiriyordu, sirenleri çalıyordu. Arka koltuktaki çocuklara silahlarını çıkarmalarını söyledi, eğer ateş etmek zorunda kalırlarsa diye. Ama
bir şekilde tüm endişeleri boşa çıktı ve sonunda şu neon tabelayı gördü:

"ATLAS AUTO LIVERY"

Delancy sedanı büyük garajın kapısından geçirdi, geniş park zemini boyunca yuvarlandı, arkadaki beton rampaya doğru. İkinci vitese geçti ve rampayı hızla tırmanarak ikinci kata çıktı. Sonra arabadan indi, buzlu camla zeminin geri kalanından ayrılmış ofise yürüdü. Ofisin kapısında "Jack Carlson, Başkan" yazıyordu.

Carlson, bir kaçak otobüs şirketinin operatörü olarak işe başlamıştı. Bu işte yasayı atlatmanın o kadar çok yolunu öğrenmişti ki, bu bilgiyi daha kazançlı amaçlar için kullanmaya karar vermişti. Meşru bir otomobil boyası ve kamyonculuk işi kisvesi altında, polis tarafından aranan ve Carlson'ın ücretini ödeyebilen herhangi bir suçlunun kullanabileceği devasa bir ulaşım sistemi kurmuştu. Kasaba bir katil veya soyguncu için fazla sıcak olduğunda, Jack Carlson aranan adamın daha serin bir yere taşınmasını sağlayacak birçok numaraya sahipti.

* * * * *

Delancy, asla kapanmayan Carlson'ın kabul odasına girdi. Masadaki sarışın sekreterin daveti üzerine bir sandalyeye çömeldi ve bir sigara yaktı. Jack Carlson bir an sonra odaya girdi ve meşgul bir adamın enerjik zıplamasıyla yürüdü.

Carlson orta boydan biraz daha uzundu, koyu tenliydi, alnı yatay kırışıklıklardan oluşan bir
çadırdı. Derin düşüncelere daldığında kıvırma alışkanlığında olduğu ağdalı bir bıyığı vardı.

"Vay, vay, vay," dedi Delancy ile el sıkışırken neşeyle. "Bu gece seni rahatsız eden ufak bir sorun mu var, Ray?"

Delancy kaşlarını çattı. Neşeli olacak bir şey olduğunu göremiyordu.

"Çocuklar ve ben ufak bir iş yaptık," dedi. "Çok da önemli değildi ama sanırım organizasyonumuzda bir yerlerde bir sızıntı var.
Polisler bize baskı yapıyor ve birkaç günlüğüne şehirden uzaklaşmamız için bir yardım istiyoruz."

Carlson masasına gitti, oturdu, biçimli dudaklarına ince bir puro
sut tıkıştırdı.

"İşin ne kadardı?" diye sordu sessizce bir kibrit çakarken.

"Çok değil," dedi Delancy. "Dışarıdan belki on bin. "Kasıtlı olarak
gelir hakkında yalan söyledi çünkü Carlson genellikle yüzde üzerinden ücret alıyordu. Carlson'ın fiyatını etkilemeye meyilli olan bir diğer şey de
o küçük cinayet meselesiydi. Bir işte öldürürseniz Carlson
tehlikeyi daha büyük olarak değerlendirir ve ücretini buna göre yükseltirdi.

"Ray'den düşen var mı?" diye sordu Jack Carlson.

Delancy sandalyesinde rahatsız bir şekilde kıpırdandı. "Çocuklardan biri bir gardiyanı
bacağından vurmak zorunda kaldı. Ama ortalık karışmadı."

Carlson derin bir nefes aldı. Dudaklarına hafif bir gülümseme geldi.
Purosunu çıkardı ve Delancy'e salladı.

"Yani sadece on binin mi var, Ray? Ve kimseden düşen yok mu?"

"Ben de öyle dedim," diye homurdandı Delancy.

Carlson kıkırdadı. "Birkaç adamın öldürüldüğünü, cinayetten arandığını ve toplam kazancının yaklaşık
yetmiş beş bin dolar olduğunu biliyorum. Ve seni bu sıkıntıdan kurtarmak için o paranın sadece otuz iki bin beş yüz dolarına mal olacak."

"Otuz iki bin--" diye soludu Delancy.

Carlson purosunu salladı. "Ama o fiyata senin ve tüm çocuklarının New York'tan çok uzakta,
güzel ve serin bir yerde saklanmalarını sağlayacağım."

Delancy ayağa kalktı. "Neden seni lanet olası yağcı! Önce seni cehennemde görmek istiyorum. Gelirimin yüzde ellisini sana ve her zamanki yüzde onunu da Göz'e işinin bir parçası için öde! Kahretsin, bu bana çocuklara olan payı saymazsak berbat bir yüzde kırk bırakıyor."

"Al ya da bırak," Carlson omuz silkti.

"Bırakırım!" diye vurdu Delancy. "Neden, kahretsin, bu soygun!"

"Ve senin suçun cinayetti," dedi Carlson. Bıyığını düşünceli bir şekilde büktü. "Sanırım teklifimi kabul edeceksin, Delancy, çünkü senin için
başka bir çıkış yolu yok."

Delancy'nin kaşları çatıldı. Gözleri kısıldı. Kafasının içinde bir fikir
dolaşmaya başlamıştı. Bununla ne yapması gerektiğini tam olarak bilmiyordu,
ama yine de bir fikirdi.

"Benim için başka bir çıkış yolu olmadığını mı düşünüyorsun, ha? Pekala, sana böyle bir
fiyat ödemeden önce bir çıkış yolu bulacağım. Ve dinle, dostum, eğer
düşündüysem--" Bir an durdu, sigarasını halıya
bıraktı ve
söndürdü. "Neyse, Carlson, Göz ile küçük bir
konuşma yapacağım. Ve o küçük konuşma senin ve bana vermeye çalıştığın
çürük anlaşma hakkında olacak."

"Hadi konuş," dedi Carlson. "Ve polisler sana ve çetene
yaklaşmaya başladığında, bana haber ver. Seni aynı rakam için sıkıntıdan kurtaracağım."

Carlson ayağa kalktı, masasının etrafından dolaşıp Delancy'nin kapının önünde durduğu yere
gitti. Elini uzattı.

"Kırgınlık yok, Ray?"

Delancy ele baktı ve alaycı bir şekilde sırıttı.

"Kırgınlık yok, züppe, ama karnına
birkaç kurşun sıkmak istiyorum!" Ve Delancy ofisten dışarı çıktı.
Sanırım o züppeye nerede indiğini söylemişti.

Kapı kapanır kapanmaz Jack Carlson masasına geri döndü,
bir ofisler arası iletişim kutusundaki düğmeye bastı. Garajın alt katındaki biri açtı.

Carlson, "Ray Delancy az önce gidiyor." dedi. Onu takip etmek istiyorum."

BÖLÜM IV

_Canlı Yayın_

Black Hood, onu Weedham Industries tesisinden götüren patikada çıkmaza girmişti. Kaçan suçluların içinde olduğu gri sedan, görünüşe göre havaya karışmıştı. Black Hood, gri sedanın izini tekrar yakalamak için son sürat otuz dakika boyunca arama yapmıştı. Jeff Weedham'a ait olan roadster'ı, katillerin arabasını görmek için deneme yanılma yoluyla ara sokaklarda kullanmıştı, ancak hepsi başarısız olmuştu.

O zaman, soyguncu ve katil çocukların banliyö kasabasını hiç terk etmemiş olmalarının tamamen mümkün olduğu aklına geldi. Belki de saklandıkları yer burasıydı. Bunu aklında tutarak Jeff Weedham'ın arabasını park etti ve siyah peleriniyle
yağmura çıktı. Kostümüne rağmen sokaklarda nispeten güvenli bir şekilde yürüyebileceğini hissetti, çünkü giydiği kıyafeti kötü havalarda trafik polisinin giydiği standart panço ve yağmurluktan ayırt etmek için doğrudan ışık altında yakından incelemek gerekecekti.

Suçluların saklanabileceği olası bir yer konusunda kendisine hiçbir bilgi vermeyen bir saat veya daha fazla süren ayak işinden sonra, Black Hood sarhoşla karşılaştı. Sarhoş kasvetli bir sokaktaydı, belli ki az önce çıktığı bir meyhanenin duvarına yaslanmıştı. Genç bir adamdı ve bir tür üniforma giymişti - şoför, taksi şoförü veya benzeri bir şey. Black Hood ortaya çıktığında, genç adam sendeleyerek sokakta ilerlemeye başladı.

"Bir dakika," diye seslendi Black Hood.

"Sorun değil, memur bey," dedi sarhoş, Black Hood'u bir polis sanarak. "Yoldayım. Eve gidiyorum."

"Oraya varabileceğini mi sanıyorsun, o yoldan dolanarak?" diye sordu Black Hood,
adamı yakalayarak. "Bir kamyonun tekerlekleri altında uyuyakalmazsan çok şanslısın."

"Buradan sadece bir blok ötede oturuyorum," diye açıkladı sarhoş. "Başaracağım. Tamam,
deri dolu olmalıyım. Daha önce hiç sarhoş olmadım, o yüzden bana yardım et, memur bey. Ama Burkey, sarhoş olmadığım halde sarhoş olduğumu söylediği için beni kovdu.
Bir adam ününe uygun yaşamalı, değil mi?"

"Burkey kim?" diye sordu Black Hood. Genç sarhoşun güvenli bir şekilde
eve ulaşmasını sağlamaya kararlıydı.

"Buradan iki blok güneyde Süper Şarjlı Benzin İstasyonunu işletiyor.
Bir sarhoşun onun için çalışmasını istemediğini söyledi ama ben olduğunda
tamamen ayıktım."

"Ne zaman ne oldu?" Black Hood kolunu genç adamın koluna geçirdi.

"Benzin pompalarının oradaydım ve gri bir sedan istasyona
ve yıkama rafına doğru hızla geldi," diye açıkladı genç adam. "Burkey yıkama odasındaki
kapıları indirdi ve buharı açtı. Yaklaşık on dakika
sonra, gri sedan yıkama odasının diğer tarafından çıktı ve artık
gri değildi. Maviydi - kırmızı tekerlekleri olan mavi."

Hızla giden gri bir sedandan bahsedildiğinde, Black Hood'un ilgisi
arttı.

"Belki," diye önerdi, "yıkama odasında iki araba vardı."

"Olamaz," dedi genç adam. "Bir seferde sadece bir kişiye yer var. Burkey'e gidip bir arabanın nasıl böyle renk değiştirebildiğini sordum. Renginin değişmediğini ve eğer değiştiğini düşünüyorsam sarhoş olmam gerektiğini söyledi. Bu yüzden beni kovdu. Ama ben tamamen ayıktım, söylüyorum. Ve ne yapacağımı ve dul annemin beni işsiz bıraktığında ne yapacağını bilmek istiyorum."

Black Hood pelerininin içine uzandı. Taktığı geniş siyah kemerde birçok gizli cep vardı ve bunlardan birinden on dolarlık bir banknot çıkardı. Parayı genç adamın eline bastırdı.

"Bir iş bulana kadar bu seni idare eder," dedi. "Caddenin karşısına geçebileceğini mi düşünüyorsun?"

Bu sırada sokağın sonuna gelmişlerdi ve genç sarhoş evinin sokağın hemen diğer tarafında olduğunu söylemişti. Sarhoş elindeki buruşuk banknota baktı. Sonra gözlerini
Black Hood'un yüzüne kaldırdı. Yakındaki bir sokak lambasının ışığında,
Black Hood'un yüzünün üst kısmını burnunun ucuna kadar kaplayan siyah maskeyi açıkça görebiliyordu. Sarhoş irkildi.

"Kim--sen kimsin?" diye kekeledi.

Black Hood güldü. "Önemli değil, oğlum. Beni hiç görmediğini unut." Sonra
döndü ve sarhoşun çalıştığı benzin istasyonuna doğru hızla yürümek için ara sokaktan geri koştu, iki blok güneyde.

Araba yıkama odasının üst kapısı açıktı ve Black Hood içeri
girdiğinde, servis istasyonunun bu bölümünü ofise bağlayan kapının camından içeri baktı.
Kahverengi tulumlu iri, tüylü saçlı bir adam, yıpranmış, yağ lekeli masasından telefonu yeni açmıştı. Bu adam, istasyonun sahibi Burkey olmalıydı.

Black Hood'un keskin gözleri, şimdi durduğu odada gezindi. Arkada, bir dizi gres tabancasının durduğu bir standın yanında, duvara sabitlenmiş ikinci bir telefon gördü. Acaba ofistekinin bir uzantısı mıydı? diye düşündü.

Duvardaki telefona doğru yürüdü ve ahizeyi nazikçe kancasından çıkarıp kulağına götürdü. Burkey adlı adama ait olabilecek sert bir ses duydu: "Bu Göz mü?"

* * * * *

Black Hood'un gözleri kısıldı. Telden gelen ses tonsuz bir fısıltıydı.

"Bu Göz konuşuyor."

Burkey, "Delancy birkaç saat önce buradan geçti." dedi.

"Delancy?" dedi Göz. "Evet, biliyorum."

"Talimatlara göre onun için boya işlerini değiştirdim," diye açıkladı Burkey. "Ama seni aradığımda, burada çalışan genç bir adam vardı, benzin çekiyordu. Gri sedanın buraya girdiğini ve söndüğünde
mavi olduğunu gördü. Nedenini sormak için yanıma geldi."

"Ne yaptın?" diye fısıldadı Göz.

"Ona sarhoş olduğunu söyleyip kovdum," diye cevapladı Burkey.

"Bu senin dikkatsizliğin," diye fısıldadı ses bir anlık duraklamadan sonra. "Çok dikkatsizce. Bu adamı hemen susturmalıydın."

Burkey, "Bunu nasıl yapabilirim ki?" dedi.

"Bu senin sorunun," dedi fısıldayan. "Ama ondan hemen
kurtulmalısın, anlıyor musun?"

"Bu bir emir mi?"

"Bu bir emir," diye fısıldadı Göz sertçe ve bağlantıyı kesti.

Black Hood telefonu sessizce kapattı. Sonra çömelerek, odanın karşısına geçti ve kanalizasyon giderinin süzgecinin beton zemine yerleştirildiği yere gitti. Delancy'nin kaçış arabasının boyası bu odada değişmişti ve yaklaşık on dakika içinde. Böyle bir şey nasıl mümkün olabilirdi?

Dizlerinin üzerine çöktü, süzgeç plakasını kaldırırken sinirleri gergindi.
Kumru grisi parçacıklar alttaki kanalizasyon deliğine yapışmıştı - suda veya belki de canlı buharda çözünen bir tür boyanın parçacıkları.
Gözlerinde bir anlayış
parıltısı belirdi. Delancy kaçış arabasını bu odaya
sürmüştü. Araba aslında hiç de gri bir araba değildi.
Mavi bir arabaydı, boyası bu gri, buharda çözünen
maddeyle kaplıydı. Black Hood'un takip ettiği arabayı kesinlikle özleyeceği mavi bir arabaya dönüştürmek için gereken tek şey
iyi bir buhar banyosuydu. Dışarıda on dakikadan fazla sürmezdi.

Yukarıdaki gök gürültüsü kapaklarından kaynaklanmayan bir uğultu sesi Black Hood'un dikkatini giderden çekti. Bakışları hızla yerine oturan
üst kapılara doğru kaydı. Gözleri servis istasyonu ofisine açılan
kapıya doğru döndü.
Sahibi Burkey, kapıda durmuş, Black Hood'u camdan izliyordu.
İstasyon sahibinin yüzünde şeytani bir sırıtış vardı.

Black Hood, üst kapılar yerine oturup
kilitlendiğinde doğruldu. Kapıya doğru iki uzun, yaylı adım attı. Ama
asla o kapıya
ulaşamadı. Patlayıcı bir tıslamayla, odanın kenarındaki borulardan gri canlı buhar jetleri
çıktı. İnsan etini
yakıp, kabartıp kaynatabilecek
kaynatıcı buhar.

Black Hood kapıdan geriye düştü, o tıslayan gri cehennemle ilk temasıyla sendeledi. Başını geriye attı, yukarıda çaprazlamasına geçen buhar
borularına baktı. Sonra Burkey, üst boruları kontrol eden
vanayı manipüle etti ve buhar yukarıdan Black Hood'un üzerine
döküldü.

Buhar yüzünden artık göremiyordu. Gözlerini açmaya cesaret edemiyordu
sıcaklık onu kalıcı olarak kör etmesin diye. Ama yukarı doğru o kısa bakışta,
Kara Başlık buhar borularından birinin yerini işaretlemişti.
Çömeldi, sinirleri ve kasları gergindi,
kendisine yakın bastıran işkence
buhar bulutuna rağmen kontrol altındaydı. Aniden,
esneyen bacaklarının tüm birikmiş gücünü serbest bıraktı, havaya sıçradı,
eldiven korumalı bir elini, orada olduğunu bildiği boruya doğru uzattı
onu göremese bile. Parmaklar kavrandı, çelik kancalar gibi tutuldu.
Diğer eli eşine kavuşana kadar
güçlü bir kolla kendini yukarı çekti. Yoğun sıcaklık, siyah eldivenlerinin deri avuçlarına işledi.
Yine de tutundu, kendisini yukarı doğru çekerek, onu canlı canlı
kaynatmakla tehdit eden borunun üzerinden bir bacağını geçirdi. Şimdi, onu ölümün pençelerinden beri besleyen o bilge yaşlı adam olan Hermit'in, düzenli kas egzersizi konusunda neden bu kadar ısrarcı olduğunu anlamıştı. Kendini
kurtaracak güç, sırt, bacak ve kol kaslarındaydı.
Oradaydı, tam da bu tür tehlike anlarını bekliyordu.

Yavaş yavaş, kendini yukarıdaki boruya doğru çekti, ayaklarını boruya koydu ve dik durdu, ellerini dengesini sağlamak için kirişlere doğru uzattı. Ve orada, çatıya bastıran ve orada yoğunlaşıp ılık yağmur gibi düşen o sıcak gri bulutun içinde bekledi.
Vücudu, kavurucu buhar jetleriyle doğrudan temastan güvendeydi.

Sonunda buhar kesildi, gri bulutlar dağıldı.
Burkey, araba yıkama odasını ofisine bağlayan kapıyı dikkatlice açtı. Dışarı çıktı, şüphesiz Black Hood'u kıvrılmış bir şekilde yerde bulmayı bekliyordu, sayısız buhar yanığının verdiği acıyla tüm bilincini kaybetmişti. Yukarıdaki borulardan izleyen Black Hood, geniş bir sırıtışla beyaz dişlerini gösterdi.

"Yukarı bak, Burkey!" diye şarkı söyledi.

Ve büyük servis istasyonu sahibi şaşkın gözlerini kaldırdığında, Black Hood kirişleri bıraktı, borudan doğrudan aşağıdaki adama doğru
daldı. Burkey'i elleriyle boğazından ve omuzlarından yakaladı. Onun itici ağırlığı büyük adamı yere çarptı,
nefesini kesti. Ve Black Hood bir an için Burkey'nin
üstünde oturdu, onu güçlü kavrayışıyla tuttu.

"Tamamen çaresiz olmak nasıl bir duygu, Burkey?" dedi sessizce. "Seninle
neler yapabileceğimi görüyor musun? Bu şekilde hayatını boğabilirim." Sağ elinin parmakları Burkey'nin boğazına sıkıştı, ta ki adamın gözleri yuvalarından biraz dışarı çıkana kadar. Sonra tutuşunu biraz gevşetti.

"Ya da beynini böyle yere çarpabilirim."

Ve Black Hood Burkey'nin dağınık saçlarını yakaladı ve benzin istasyonu operatörünün kafasını birkaç kez yere çarptı.

* * * * *

Burkey hiçbir şey söylemedi. Black Hood eldivenli eliyle yüzünün yan tarafına sertçe vurdu. Burkey yüzünü buruşturdu, biraz kıvrandı.

Sonra tamamen Black Hood'un insafına kaldığını fark ederek hareketsiz kaldı.

"Konuş!" dedi Black Hood. "Göz kim?"

"Bilmiyorum," diye hırıltılı bir sesle söyledi Burkey. "Onu hiç görmedim. Kim olduğunu bilmiyorum. Belki beni öldürebilirsin ama beni konuşturamazsın."

"Az önce aradığın telefon numarası neydi?" Black Hood ısrar etti.

Burkey'nin gözleri devrildi. "Sana söyleyemem. Eğer söylersem Göz beni öldürür."

Black Hood sertçe güldü. "Ve eğer konuşmazsan ne yapacağımı düşünüyorsun?"

Burkey hiçbir şey söylemedi.

Black Hood adamın üzerinden kalktı, ayağa kalktı. Burkey'e ayağa kalkmasını söyledi.

"Ve yumruklarını kaldırsan iyi olur, Burkey, çünkü kaldırmazsan kafanı uçurabilirim."

Muhtemelen Burkey boks hakkında bir şeyler biliyordu. Muhtemelen hayatında bir ara ikinci sınıf bir vurucuyla bir veya iki raunt oynamıştı. Ama kesinlikle Black Hood'un hızına ve ateş gücüne denk olabilecek biriyle hiç dövüşmemişti. Black Hood'un yumrukları aynı anda her yerdeydi. Uzun kolları rapier gibiydi, Burkey'nin muhafızlarını delerek iri adamın suratına defalarca
iniyordu.

Sonunda, Burkey duvara yaslandı, bir gözü kapalıydı, diğeri uykulu görünüyordu. Burnundan ve ağzından kan damlıyordu.

"Konuş!" diye talep etti Black Hood, adamın başının üzerinde çekiç gibi kaldırılmış bir yumrukla.

Burkey sadece başını zayıfça salladı ve baygın bir şekilde yere yığıldı.

Black Hood, suçlayıcı bir kanıt ortaya koymadan benzin istasyonu ofisini hızlı ama dikkatli bir şekilde aradı.
Burkey, Eye'ın telefon numarasını biliyorsa, görünüşe göre bunu kafasında tutuyordu. Black Hood, çelik bir varilin tepesindeki yağ pompalarından biriyle oynanmasını engellemek için kullanılan kısa bir zincir ve bir asma kilit buldu. Araba yıkama odasına döndü, bilinçsiz Burkey'nin ceplerinden anahtarları çıkardı. Sonra benzin istasyonu görevlisini yıkama rafının çelik çapraz elemanına zincirledi ve kilitledi. Sonra ofise gitti, polis merkezini aradı. Büro çavuşu cevap verdiğinde şöyle dedi:

"Şehrinizdeki Süper Şarjlı Benzin istasyonuna adam gönderirseniz, Burkey adında bir adam olan sahibini bulacaksınız. Göz olarak bilinen suç örgütçüsünün faaliyetleriyle ve özellikle bu gece Weedham Endüstrileri tesisindeki cinayet ve soygunla bağlantısıyla ilgili olarak sorgulanmasını öneriyorum."

"Bu kim?" diye sordu büro çavuşu.

Black Hood kıkırdadı. "Asla öğrenemeyeceksin!" Ve sonra telefonu kapattı,
istasyonu terk edip
yağmurlu gecenin karanlığında kayboldu.

Jeff Weedham'ın gazetesi _The Daily Opinion_'ın kadrosundaki o şeytan
fotoğrafçı Joe Strong'un
bu sıralarda şaşırtıcı bir keşifte bulunmuş olması gerekir. Gazete ofisindeki karanlık odada Barbara Sutton ile birlikteydi, o gece Weedham fabrikasında
gösterdiği
filmleri
banyo ediyordu.

Bayram tuzaklarından Barbara'ya doğru döndü. Kaba yüz hatlarındaki geniş sırıtış, başlarının
üzerinde asılı duran yakut ışıkla
aydınlanıyordu.

"Tatlım," dedi Joe, "küçük eski New York'u tekrar ayağa kaldıracak bir şeyim var. Bu suç dalgasının arkasındaki pis serseriyi
tanımlayacak kesin bir kanıtım var. Bu gece Weedham fabrikasındaki bekçinin katilini
gösterecek kesin bir kanıtım var."

Barbara'nın güzel gözlerinde şüpheci bir parıltı vardı. Gazetede çalıştığı için
Joe Strong'un pixman olarak atanmasıyla birlikte,
Joe'dan daha önce de böyle iddialar duymuştu. Her zaman haftanın haberi olacak
bir resim ortaya çıkarıyordu ve bu genellikle
kimseye faydası olmayan sisli bir filme dönüşüyordu.

Şöyle dedi, "Eğer varsa,
çözümü bir şekilde berbat etmeden önce editöre teslim etsen iyi olur. Jeff Weedham tirajı
kazanmak için çok yakında bir şeyler yapmak zorunda kalacak.
Babasına bu işi
yönetebileceğini kanıtlamak zorunda. Bu işte de diğerlerinde olduğu gibi
başarısız olursa, Bay Weedham'ın Jeff'i Weedham servetinden mahrum edeceğini anlıyorum."

Joe başparmaklarını yeleğinin kol deliklerine soktu.

"Jeff'in endişeleri tamamen sona erdi. Bu haftanın haberi.
Adamı suçüstü yakaladık. Bir bak, güzelim."

Joe az önce banyo ettirdiği negatif şeridi kaldırdı. Kalın bir işaret parmağını şeridin sonuna yakın pozlamaya doğrulttu. Joe, o şimşek çakması bir el feneri ampulü gibi davranmamış ve kamerasının merceği o sırada açık olmamışsa, resmi nasıl elde ettiğini tam olarak anlamamıştı. Ama nasıl elde etmiş olursa olsun, resim vardı.

Joseph'in, Weedham kapıcısının üzerinde duran Black Hood'un kesinlikle ayırt edilebilir figürünü gösteriyordu. Bundan daha fazlasını gösteriyordu. Black Hood'un eldivenini örten sağ elini, Joseph'in boğazına saplanan bıçağı kavrarken gösteriyordu.

Barbara, şaşkınlıktan gelen bir çığlığı bastırmak için elini ağzına götürdü.
Negatife baktı ve başını tekrar tekrar salladı.

"İnanamıyorum," diye fısıldadı. "Böyle bir şey yapmaz. Bu bir
hile, Joe. Beni kandırmaya çalışıyorsun."

"Beni değil," dedi Joe. "Sadece Black Hood'a aşık olduğun için kendini kandırmaya çalışıyorsun. Ben her zaman o adamın bir dolandırıcı olduğunu söylerdim. Ve şimdi
kanıtı var. O Göz. O, bankaların ve mücevher mağazalarının yağmalanmasıyla sonuçlanan tüm bu soygun ve cinayetlerin arkasındaki beyin. Kamera
yalan söyleme, Babs. Ve bu küçük resim Bay Hood'u mallarla birlikte yakalıyor."

Barbara'nın içine çektiği nefes hıçkırık gibi duyuldu. Hızla döndü ve karanlık odadan
kaçtı. Bu doğru muydu? Bu doğru olabilir miydi? Black Hood
ona her zaman bir kanun kaçağı olduğunu söylemişti ve o da yeraltı dünyasının suçlularına karşı insanları savunmak için yaptığı birçok iyi ve cesurca şey nedeniyle onu sevmişti.

Ama eğer Black Hood suçsuzsa -bu daha önce hiç Barbara'nın aklına gelmemişti- eğer gerçekten suçsuzsa neden yüzünü ona hiç göstermemişti?

BÖLÜM V

_Işığın Damgası_

Ama Barbara Sutton Black Hood'un yüzünü _görmüştü_. Bunu ertesi gece, zengin ve nüfuzlu vatandaşlardan oluşan bir grup Gracelawn'da, William Weedham'ın West End Avenue arazisinde buluştuğunda görmüştü. Barbara, Black Hood'un yüzünü bilmeden görmüştü çünkü Kip Burland kimliğinde
tüm akşam onunla birlikteydi.

Bu, hoş bir yüzdü, güneşten bronzlaşmış ve biçimliydi, dalgalı kahverengi saçları ve nazik ve şefkatli olabilen gözleri vardı. Kip Burland, Joe Strong'un canını sıkacak şekilde Barbara'yı yemeğe çıkarmıştı ve daha sonra akşam Joe'yu alıp Barbara'nın arabasıyla Weedham'daki eve gitmişlerdi.

Barbara, Joe Strong'un yanlışlıkla ortaya çıkardığı kanıtlar yüzünden açıkça
derinden endişeliydi. Black Hood'un Weedham Endüstrileri bekçisinin boğazına bıçak sapladığı
görüntü, Jeff Weedham'ın _Daily Opinion_ gazetesinin ön sayfasında yayınlanmıştı. Diğer gazeteler de bu çığlığı ele alarak,
Black Hood'un ölü veya diri olarak ele alınmasını talep etmişti.

Barbara bu haberi Kip Burland'a söylediğinde, Kip
izlenecek en akıllıca yolun ne olduğunu pek bilmiyordu. Eğer Black Hood'u savunursa
şüphe uyandırma riskiyle karşı karşıya kalacaktı. Kip Burland ve Black Hood'un aynı kişiler olduğu sırrı, Black Hood cinayetten arandığı için her zamankinden daha değerliydi.

"Sadece bir şey var, Babs," dedi kıza Weedham evine doğru giderken, "kimse bana Black Hood ile Eye olarak bilinen bu suçlu dehanın aynı olduğunu söyleyemez. Buna inanamıyorum."

"Dinle, Burland," diye öfkeyle araya girdi Joe Strong, "sen de orada oturup bana yalancı demiyorsun. Son zamanlardaki tüm bu soygunlar Eye tarafından planlandı. Buna katılacaksın, şüphesiz. Dün gece Weedham'daki olay da aynı türden bir şeydi - mümkün olan her tanık öldürüldü. Ve Black Hood'u sadece kendi gözlerimle görmedim,
ayrıca fotoğrafını da çektim. Sonra da onunla ufak bir kavga ettik."

"Black Hood'un şu anda Tombs hapishanesinde olmaması nasıl mümkün oluyor?" diye sordu Kip Burland yumuşak bir şekilde.

"Şey, şey," diye kekeledi Joe, "adamlarından bazıları arkamdan saldırdı. Her neyse, üç kişi olmalılar."

Burland kahkahasını bastırmakta zorlanıyordu.

"Sadece üç mü? Neden, kayıyorsun, değil mi Joe?"

Tartışma akşamın geri kalanında devam edebilirdi, ta ki
Barbara Sutton onlara ikisinin de çok aptalca davrandığını söylemeseydi. Kip
tartışmayı bırakmasaydı, bu gece Weedham evinde yapılacak toplantıda ona kefil olmazdı. O ve Joe toplantıyı
_The Daily Opinion_ için takip edeceklerdi, ama o sadece Kip'i bir arkadaş olarak getirmişti,
bunun onu içeri almaya yeteceğine güvenerek.

Barbara Sutton'ın adı sosyal çevrelerde önemli bir isimdi, tıpkı Joe Strong'unki gibi, bu yüzden Kip Burland için Weedham evine kabul edilmekte zorluk çekilmiyordu. Muhteşem resepsiyon salonunda, Kip
Jeff Weedham ile tanıştırıldı. Weedham servetinin uzun boylu varisi
samimiydi.

"D-d-bu kadar sıkıcı bir toplantıya sadece zevk için neden katılmak istediğini anlamıyorum," dedi Jeff Weedham gülümseyerek, "ama sana
Barbara'nın herhangi bir arkadaşının benim de arkadaşım olduğunu temin edebilirim."

* * * * *

Kütüphanenin uzun meşe kapısı William Weedham tarafından açıldı -- siyah, sarkık kaşları olan tombul, beyaz saçlı bir adam.

"Oğlum," dedi Jeff'e, "hepimiz başlamaya hazırız. Kamuoyunu
şekillendirmede etkili olan bir
gazetenin sahibi olarak,
toplumuna hizmet etme fırsatını memnuniyetle karşılamalısın."

Jeff Weedham güldü. "Göz veya Kara Başlık, her neyse, roadster'ımı çaldığından beri, d-d-sence onu topuklarından
yakalamakla ilgilenmiyorum, D-d-baba."

William Weedham, kaşlarını çatarak Kip Burland'a baktı.

"Bu genç adamı tanıdığımı sanmıyorum," dedi.

Jeff, "Bu Kip Burland, bir arkadaşım, D-d-baba. Muhabir olarak
deneme istiyor. Ve Joe ve Barbara ile birlikte bu işi takip etmesine izin vermeyi düşündüm." dedi.

Ve bu sorunu çözdü. Kip'e, olası bir muhabir gibi görünmeye çalışması için fısıldayarak bir uyarıda bulunan Jeff Weedham, Burland'ı kütüphaneye götürdü. Yaşlı Weedham, altı adamın oturduğu uzun bir yemekhane masasının başında yerini aldı. Göz olarak bilinen ana suçluya karşı koruyucu önlemler almak için oluşturulan komitede yer alan kişilerden bazıları Kip Burland'a tanıdık geliyordu. Kısa boylu, iri yarı
Çavuş McGinty vardı, polisten bir temsilciydi ve koordinatör olarak görev yapacaktı. McGinty, Kip Burland'ın gayet iyi bildiği gibi, polis gücünde Kara Başlıklı'nın en ateşli düşmanıydı.

Sonra kumral saçlı ve tek gözlü, küstah, ufak tefek bir adam vardı. O, emekli bir ordu mensubu ve William Weedham'ın kayınbiraderi olan Binbaşı Paxton'dı. Paxton, Weedham arazisinde yaşıyordu ve doğal olarak gruba dahil edilmişti.

Uzun yan favorileri olan uzun boylu, asık suratlı adam, Bankers Express servisinin yöneticisi Harold Adler'dı. Bir önceki gece Weedham tesisinde muhafızlarına ve zırhlı aracına yapılan saldırıdan sonra Göz'e karşı bir şikayeti olduğu kesindi.

Kip Burland ayrıca yakışıklı, enerjik, siyah saçlı ve küçük, ağdalı bıyıklı adamı tanıdı. Bu, Atlas Auto Livery'yi ve bir tür kamyonculuk işletmesini işleten Jack Carlson'dı. Kip, Carlson'ın bu gruba neden çağrılması gerektiğini tam olarak bilmiyordu. Carlson'ın geçmişi hakkında, belki de Çavuş McGinty'den bile daha fazla şey biliyordu ve Bay Carlson'ın hayat hikayesinde bazı gölgeler vardı. William Weedham toplantıyı düzene koydu, kısaca, bu gece buraya, kendisine Göz adını veren bu adam tarafından planlanıp yönetilen, giderek artan büyük bir suç dalgasının tehlikesiyle başa çıkmak için kesin bir plan yapılıp yapılamayacağını görmek için geldiklerini söyledi. "Bu gece Bay Carlson'ın bizimle olması bizim için şanslı," dedi yaşlı Weedham, "Bay Carlson'ın bizimle olması bizim için çok büyük bir şans. Polis tarafından sık sık söylendiği gibi, taksi şirketleri ve diğer ortak taşıyıcılar kanunla daha yakın işbirliği yaparsa, suçlunun kaçma şansı çok daha az olur. Bay Carlson'ın bize, tüm taksi ve ulaşım sistemlerinin tüm üyelerini temsil edeceğini umduğum bir mesajı var."

"Bana öyle geliyor ki," diye söze girdi Binbaşı Paxton, küçük bedeni önemle şişerek, "bütün meselenin özü, Göz'ün yönetimi altında hareket eden bu suçluların, suç mahallinden kaçmanın kesin bir yolunu bulmuş olmaları gerçeğinde yatıyor. Bu doğru mu, Çavuş McGinty?"

McGinty'nin yüzü kızardı. "Bunu kritik nokta olarak adlandırıp adlandırmayacağınızı bilmiyorum Binbaşı, ama herhangi bir suçta, sizin dediğiniz gibi, bir suçlunun kaçmanın kesin bir yolu varsa, polisin bu konuda yapabileceği pek bir şey yoktur."

Birisi kıkırdadı. Binbaşı Paxton'ın sözlerinin pek de parlak olmadığı açıktı.

"Ama şunu söyleyeceğim," diye devam etti çavuş, "Göz denen bu adam, ve ben ona Kara Başlık demeyi tercih ediyorum, suçluları bizim erişemeyeceğimiz
bir noktaya taşımanın bir yolunu geliştirdi." Çavuş öksürdü ve küfür ettiği için özür diledi. "Yani, polisin ağında ordunun tüm mekanize bir tümenini içinden geçirebileceğiniz kadar büyük bir delik var. Jack Carlson konuya ışık tutabilirse, bunu onun yapmasını isterim."

* * * * *

Jack Carlson ayağa kalktı, nazikçe gülümsedi ve başını Çavuş McGinty'ye doğru salladı. "Beyler," diye başladı, "New York şehrinde, fırsat verilse, kaçan bir suçluyu durdurmak için memnuniyetle yardım etmeyecek çok az taksi operatörü bulacaksınız. Ve aynı şey, demiryolları, otobüs hizmeti ve havayolları gibi diğer tüm ortak taşıyıcılar için de geçerlidir. Aynı zamanda, ortak taşıyıcılar, şüpheli görünebileceği için olası bir yolcuya karşı ayrımcılık yapmamakla yasa gereği yükümlüdür:
Yani, eğer bir taksi şoförüysem ve bir adam bankadan aceleyle çıkarsa ve yüzünde suçluluk ifadesi varsa, onu yolcu olarak almayı reddedemem. Ayrıca, onu varış noktasına götürmeden önce parmak izlerini isteyip sabıka kaydı olup olmadığını kontrol edemem."

"Hepsini biliyoruz, Carlson," dedi Harold Adler. "Diyelim ki bu adamlara, toplantıdan önce bana söylediklerinizi söylediniz."

Carlson kaşlarını çattı, bıyığını kıvırırken bir an dramatik bir şekilde sessiz kaldı. Kip Burland adamı yakından izledi. Eğer bu oyunculuksa, Carlson olağanüstü bir aktördü. Bir şekilde, ne adama ne de ağzından çıkan sözlere güvenemiyordu.

Carlson, "Göz, bu şehirdeki çeşitli silahlı çeteleri örgütlemekle kalmadı, başka bir şey daha başardı. Bu suçluları gizlice bir yerden
başka bir yere taşımak için mükemmel bir yeraltı demiryolu kurdu. Biliyorum, çünkü Göz, işinin o kısmını onun için halletmemi
kişisel olarak istedi." dedi.

Başka bir dramatik duraklama oldu. Sonra Çavuş McGinty ayağa fırladı.

"Bay Carlson, Göz size kişisel olarak yaklaşırsa hemen şimdi yapalım. Göz, Kara Başlık olarak bilinen adamla aynı kişi mi?"

Carlson gülümsedi. "Bu sabah Daily Opinion'da çıkan fotoğraftan öyle görünüyor."

"Evet," diye araya girdi Joe Strong. "Bu benim çektiğim fotoğraf."

Joe'ya kimse dikkat etmiyordu. Tüm gözler Jack
Carlson'a odaklanmıştı.

"Anlayın," diye devam etti Carlson, "Göz ile yüz yüze görüşmedim.
Telefonla beni aradı, fısıldayarak konuştu. Bana
para kazanma teklifiyle ilgilenip ilgilenmediğimi sordu.
Onu oyuna getirdim, onu ortaya çıkarmaya çalıştım. Suçluların gizlice taşınması için arabalar ve
kamyonlar kullanmamı ve karşılığında suçluları tarafından yağmalanacak paradan bir pay almamı istiyordu."

"Ve," dedi Weedham, "bu şehirdeki bir ulaşım şirketinin aslında Göz'e bu işte yardım ettiğine mi inanıyorsun?"

"Şüphesiz," dedi Carlson. "Elbette teklifini reddettim. Bu çağrıyı Göz'ün saklandığı yere kadar takip edebileceğim bir plan bulmaya çalışıyordum, ama bu çevirmeli telefonlarla bu oldukça zor, biliyorsunuz.

"Ama Göz kaçışlarını böyle yapıyor. Muhtemelen şehrin her yerine, suçtan kaçan suçluların hızlı bir araba alabileceği veya kanunun erişemeyeceği
bir yere taşınmak için şüphe uyandırmayan
görünümlü bir kamyonda saklanabileceği dikkatlice istasyonlar yerleştirmiştir. Bana
görünüyordu ki--"

Büyük odadaki tüm ışıklar aniden söndü. Boğucu karanlık
yemekhane masasındakilerin ve bir duvar boyunca oturan Barbara
Sutton, Joe Strong, Kip Burland ve Jeff Weedham'ın üzerine bir örtü gibi düştü.

"K-k-kahretsin!" diye kekeledi Jeff Weedham. "Bu ne - bilinen
karartma mı?"

Beyaz bir ışık huzmesi odanın sonundaki Fransız pencerelerinden içeri
girdi ve Jack Carson'ın zarif başının hemen üzerindeki duvarı gördü.

Noktada
siyah çizgilerle duvara yansıtılmış kaba bir işaret vardı. Bir çocuğun çizdiği insan gözü gibiydi, yuvarlak, dik dik bakıyordu ve aynı zamanda sonsuz derecede tehditkardı.

Kip Burland ayaktaydı, diğerleri ise ışığın türüne büyülenmişti. Duvara yansıtılan göz işaretini izlerken, yine de hızla hareket etti ve sessizce Fransız pencerelerine doğru.

Göz işareti söndü ve onun yerine siyah harflerle bir mesaj vardı:

CARLSON BANA MEYDAN OKUDU.
ÖLECEK. Burland daha fazla beklemedi, Fransız pencerelerinden içeri süzüldü ve
terasa çıktı. Beyaz ışık huzmesi, büyük bahçenin diğer tarafındaki sık çalılardan ve küçük ağaçlardan oluşan
korudan dışarıya doğru yayıldı. Kip Burland
çimlerin üzerinden koşarak ışığın kaynağına doğru gitti.

BÖLÜM VI

_Beyazlı Kadın_

Çalılığa doğru yarı yolda, Kip Burland ışığın
söndüğünü gördü. Ama ışığın geldiği yeri işaretlemişti ve
bir an sonra çalıların birbirine dolanmış dallarını
aşarak ışık huzmesinin geldiği yere ulaştı. Kimseyi görmedi.
Durdu, dinledi. Solunda dalların çıtırtısını duydu.
Hızla o yöne doğru hareket etti, şimdi beyazlar içinde hayalet gibi bir figür gördü.

"Merhaba."

Selam, diyen bir kadının yumuşak sesiydi. Kip Burland beyazlar içindeki figüre doğru birkaç temkinli adım daha attı. Artık gözleri karanlığa daha fazla alıştığından, kadının yalnız olmadığını görebiliyordu. Yanında bir adam duruyordu.

"Merhaba," diye sakince cevap verdi Kip. Cebinden bir kutu kibrit çıkardı,
birini çaktı ve havaya kaldırdı. Kadın beyaz bir gece elbisesi giymişti.
Güzelce şekillendirilmiş yüzü neredeyse elbisesi kadar beyazdı.
Saçları Hindistan mürekkebi kadar siyahtı, yuvarlak alnından geriye doğru taranmıştı ve başının arkasında yumuşakça düğümlenmişti.
Göz kapaklarının dış uçlarında egzotik bir
kalkıklıkla serin yeşil gözleri vardı.

Üniformasından anlaşıldığı üzere yanındaki adam şoförüydü.
Çenesinde özellikle çirkin bir yara izi olan koyu renk, kasvetli görünümlü bir adamdı.

Kadın gülümsedi; yeşil gözlerine pek ulaşmayan bir gülümsemeydi.

"Biraz önce burada olan el feneri tutan adam sen misin?" diye sordu.

Kip'in gözleri kısıldı. Kadının kendisinden önce çekiliş yapıp yapmadığını merak etti. Ona, hem de daha iyi bir sebepten, Weedham evine o ışık huzmesini
tutan kişinin o olup olmadığını sorabilirdi.

Kibrit Kip'in parmaklarında yandı. Kip, kibritin ucunu bir kenara fırlattı.

"Elbette el feneri olan adam ben değilim," dedi sakin bir şekilde, "yoksa az önce
kibrit yakmak zorunda kalmazdım."

"Ne kadar da aptalım," diye güldü yeşil gözlü kadın. "Elbette
sen değilsin. Ama küçük madalyonumu bulmak için çok hevesliyim. Ben Vida
Gervais'im ve hemen yan evdeki duvarın ötesinde yaşıyorum. Sanırım bu öğleden sonra buraya yürürken küçük madalyonumu
kaybettim. El feneri olan adamın sen olduğunu ve onu bulmama yardım edebileceğini umuyordum."

"Bu elbiseyi bu ormanda avlanırken biraz sorumluluk olarak görmüyor musun?" diye sordu Kip. Açıklaması ona uymayacak kadar yüzeyseldi.

Ancak cevap vermeden önce, Weedham evinin yönünden bir silah sesi duyuldu. Kendini Vida Gervais olarak tanıtan kadın kısa ve keskin bir çığlık attı. Sonra o ve şoförü dönüp kaçtılar.

Kip Burland çalılıkların arasından çalılığın sınırına doğru ilerledi. Loş gece ışığında eve doğru koşan bir adam gördü.

Ve terasın önündeki çimenlikte büzülmüş yatan ikinci bir figür. Burland kesin olarak emin değildi ama koşan adamın Jack Carlson olduğunu düşünüyordu. Evin hemen yakınından boğuk sesler geliyordu ve Kip, Joe Strong'un kükremesini ve Çavuş McGinty'nin sert, hırıltılı sesini tanıdı.

Kip çalılıklardan kurtuldu ve adamın yerde yattığı noktaya doğru açık çimenlikte koştu. Jack Carlson olduğunu düşündüğü ikinci figür, şimdi yere düşen adamın yanında diz çökmüştü.

Bir anda Kip, ilk izleniminin doğru olduğunu gördü.
İkinci adam Carlson'dı. Kip'e baktı, yüzü belirsiz ışıkta tebeşir beyazıydı.

"Öldü," dedi Carlson. "Vuruldu."

Burland, Jack Carlson'ın yanına düştü, kibritlerini çıkardı, bir tane çaktı. Yerdeki adam sıradan bir iş elbisesi giymişti.
Tamamen keldi, büyük, şekilsiz bir burnu ve tombul yanakları vardı.
Bir tarafına yatmıştı, sol kolu uzanmıştı. Sol elinin ölü parmaklarında sarı bir kağıt parçası vardı. Burland'a banka çeki
kağıdı gibi görünüyordu.

Diğerleri evin yan tarafından geliyordu - Jeff Weedham ve
Barbara Sutton. Arkalarından Binbaşı Paxton ve komitenin diğer iki üyesi geliyordu.

* * * * *

Kip Burland, Jack Carlson'a bir bakış attı, ikincisinin yeni gelenlerin yönüne baktığını gördü. Kip, cesedin parmaklarındaki sarı kağıt parçasına doğru elini uzattı. O kadar hızlı bir hareketti ki, Carlson onu izliyor olsa bile, otomobil
sevgilisinin onu yakalayıp yakalayamayacağı şüpheliydi. Kip, kağıt parçasını ölü adamın elinden çekip
ayağa kalktı.

Barbara ve Jeff Weedham onlara katıldığında, Burland sarı kağıt parçasını bir silindire
yuvarlamış ve dolma kaleminin
kapağına yerleştirmişti.

"Kip!" diye soludu Barbara. "Ne oldu?"

"Biri vurulmuş gibi görünüyor," diye cevapladı yumuşak bir sesle. "Tam olarak
kim olduğunu bilmiyorum."

Jeff Weedham'ın bir el feneri vardı. Işığı ölü adamın
yüzüne çevirdi.

"K-k-lanet olsun!" diye kekeledi. "Biggert bu. Zavallı yaşlı Biggert. Neden, o
K-k-babanın özel sekreteri. K-k-baba için her şeyle ilgileniyordu."

William Weedham, Adler ve komite üyelerinin geri kalanı evin köşesinden aceleyle
çıktılar.

"Biggert mi dediniz?" diye soludu William Weedham. "Aman Tanrım! Şu
Çavuş McGinty nerede?" Ve sonra Weedham ölü adamın yanına çöktü, hareketsiz
yüzüne uzun ve sorgulayıcı bir şekilde baktı.

Çavuş McGinty bir an sonra belirdi ve yanında
Joe Strong vardı. Joe'yu kulağından tutuyordu.

"Futbol müdahalelerini bana dene, olur mu!" McGinty homurdanırken
Joe kulağını kaybetmeden kurtulmaya çalışıyordu.

"Ah, Çavuş, o karanlıkta etrafta dolaşan senin olduğunu nasıl bildim?" diye yakındı Joe.

Joe'nun talihsiz hatalarından birini daha yaptığı belliydi.
Ama McGinty, Biggert'in cesedini çimlerde yatarken gördüğünde unuttu ve affetti.
Çavuş kalın dizlerini büktü, Jeff
Weedham'ın el fenerini aldı, cesedin üzerine çevirdi.

"Açıkça bir hataydı," diye açıkladı Jack Carlson sakince. "Katilin Biggert'e dair bir planı yoktu, kesinlikle."

"Ha?" McGinty başını kaldırdı, kırmızı yüzü şaşkın bir kaş çatmasıyla çarpılmıştı.
"Ne demek istiyorsun, bir hataydı?"

"Bu açıkça Göz'ün işi," diye açıkladı Carlson. "Ben tam bu noktada duruyordum ki, bu adam Biggert evin etrafından ve tam önümden koşarak geldi. O zaman ateş edildi. Kurşun bana doğru atılmıştı. Göz'ün uyarısından sonra bunu beklerdiniz."

McGinty başını salladı. "Olabilir. Ve inanın bana, Bay Carlson, kendinizi polis korumasına alsanız iyi olur."

"Kendime bakabilirim, teşekkürler," diye ısrar etti Carlson. McGinty'den ve cesetten
başka tarafa dönerken gözleri Kip Burland'ınkilerle buluştu. Ve sonra
Carlson hızla cesedin etrafındaki çemberin dış kenarına doğru adım attı.

Kip Burland, Carlson'ın yalan söylediğini biliyordu. Carlson, ateş etme sırasında Biggert'in yakınında değildi. Burland'ın cesede doğru
koştuğunu gördüğü kişi Carlson'dı.

"D-d-baba," diye kekeledi Jeff Weedham, "kütüphanedeyken Biggert neredeydi?"

"Ah, nereden bileyim!" Yaşlı Weedham parmaklarını gri saçlarında gezdirdi. "Nerede olduğunu bilmiyorum. Sanırım odasındaydı, kişisel hesaplarımı inceliyordu."

"Muhtemelen," diye araya girdi Binbaşı Paxton, "evdeki ışıklar söndüğünde rahatsız oldu ve araştırmak için aşağı indi. Muhtemelen evin dışında kalanımızın kütüphane penceresinden ışığı
açan o haydutu aradığını duydu."

"Ve muhtemelen," dedi McGinty, "Biggert de oldukça önemli bir şey keşfetmişti! Parmaklarında küçük bir sarı kağıt parçası var - sadece bir köşe, sanki biri elinden bir not veya bir şey kapmış gibi."

"Sadece bir köşe mi diyorsun, Çavuş?" diye sordu Jack Carlson. "Önüme düştüğünde, elinde oldukça büyük bir kağıt parçası olduğunu fark ettim."

"Vardı, ha?" McGinty'nin gözleri, cesedin etrafındaki çemberdeki her yüze suçlayıcı bir şekilde odaklandı. "Tamam. Şimdi bana ilk önce kimin katıldığını
ve öldürülen adamı, Bay Carlson'ı söyle."

Carlson, Kip Burland'a baktı. "O genç adamdı," dedi.

"Burland, ha?" dedi McGinty. "Sanırım ceplerini aramam gerekecek,
Burland, itirazın yoksa."

Kip gülümsedi. "Hiçbir itirazın yok, Çavuş."

McGinty, Kip'in ceplerini karıştırdı. Açıkça görünen
dolma kalemi görmezden geldi. Geri çekildi, başını salladı.

"Sanırım temizsin, Burland," diye itiraf etti ve sonra diğerlerine döndü. "Ama Biggert'ın elindeki her neyse onu buluyorum, anladın mı?
Bay Weedham, sen merkeze gidip onlara Cinayet Departmanının burada olmasını istediğimi söyleyeceksin."

"Beni mi kastediyorsun, d-d-değil mi?" diye sordu Jeff Weedham.

McGinty başını iki yana salladı. "Babanı kastediyorum. Sen ve diğerleri burada kalın.
Biraz daha aramam gerekecek. Ve daha çok soru sormam gerekecek."

McGinty, sorular ve aramalar konusunda verdiği sözü yerine getirmiş olsa da, aradığı kağıdı
bulamadı. Ne silahı ne de katili bulabildi.

Jack Carlson'ın ayrılmak için izin istediği saat on bir civarıydı.
Çavuşa acil bir işi olduğunu açıkladı.
McGinty'nin Carlson'ı tutmak için hiçbir gerekçesi yoktu, devam etmesini söyledi.

Ama Carlson tek başına ayrılmadı. Kip Burland, kimseden izin almadan veya Barbara'ya iyi geceler bile demeden, sessizce
evden çıktı. Özellikle Bay Jack Carlson'ı sıkıştıran acil işlerle ilgileniyordu.

BÖLÜM VII

_Işın İzi_

Jack Carlson iddia ettiği kadar masumsa, Weedham evinin kapısının hemen dışında durması,
cüce yapraklı herdem yeşil ağaçlardan oluşan bir yatağa uzanması ve
el fenerine benzeyen uzun bir bakır silindir çıkarması ilginçti.

Gölgelerdeki saklandığı yerden, Kip Burland Carlson'ın bu hareketini gördü.
Daha sonra Carlson'ın arabasına binip uzaklaştığını gördü.
Burland geçen bir taksiye bindi, şoföre Carlson'ın arabasını görüş alanında tutmasını emretti.

Carlson şehrin alt doğu tarafına doğru sürdü, arabasını dar bir
sokağa park etti ve dışarı çıktı. Kip taksisine Carlson'ın arabasının yanından geçmesini emretti. Arka camdan geriye baktığında, Carlson'ın iki apartman binası arasındaki dar bir yola girdiğini gördü.

"Burada dur," diye emretti Kip taksi şoförüne. Ve taksi fren yaptığında, dışarı çıktı, şoföre bir banknot fırlattı ve Carlson'ın kaybolduğu yere doğru cadde boyunca koştu.

İki apartman arasındaki karanlık gölgelerde, Burland, Carlson'ın görünüşe göre birinin mutfak kapısının hemen dışına iliştirilmiş tahta bir süt kutusuna bir şeyler koyduğunu izledi. Sonra Kip, Carlson geri dönerken karanlık bir kapıya geri dönmek zorunda kaldı ve arabasına bindi.

Kip hemen bir seçim yapmak zorundaydı. Ya Carlson'ı takip etmeye devam edecekti
ya da Carlson'ın gizemli bir şekilde ziyaret ettiği süt kutusunu araştıracaktı.

Görünürde taksi olmadığı için, Kip ikinci yolu seçti. Carlson görüş alanından çıkar çıkmaz, kapıdan çıktı, iki bina arasındaki yola çıktı, süt kutusunu açtı.

Kutunun içinde Carlson'ın Weedham evinin dışındaki saklandığı yerden aldığını gördüğü bakır silindiri buldu. Yakından bakıldığında, şey her zamankinden daha yakından bir el fenerine benziyordu.
Her zamanki üç hücreli kutudan biraz daha uzundu ve ucunda ince bir şekilde
biçimlendirilmiş bir mercek vardı.

Kutunun dış tarafında, bir lastik bantla
tutulmuş bir kağıt parçası vardı. Kip lastik bandı çıkardı, kağıdı açtı, kibrit ışığında
inceledi. Kağıda "Delancy" adı ve ardından "Yangın merdiveninin sonunda ikinci kat arka, altmış sekiz A Yedinci Cadde" kelimeleri kalemle yazılmıştı. Kağıdın en altında o kaba çizim vardı, Göz'ün işareti.

Kip'in nabzı hızlandı. Carlson'ın Göz olması mümkün müydü? Kesinlikle
burada Carlson'ın ilettiği ve Göz'ün
imzasını taşıyan bir mesaj vardı. Ve el feneri cihazı--Kip onun
yapısını ve amacını hemen anladı. Kasanın içinde, dışarıdaki bir düğmeyle çalıştırılan bir tür
tetik mekanizması vardı. Tetik
belki sekiz milimetrelik dar bir film şeridini çalıştırıyordu ve
üzerinde Göz'ün göndermeyi amaçladığı mesajlar fotoğraflanıyordu. Bu film
ışık küresi ile mercek arasına yerleştirilecekti, böylece
fotoğraflanan mesaj uzun mesafeden herhangi bir
duvara yansıtılabilecekti.

Bu, bu gece Weedham evinde kullanılan cihazdı.
Dışarıdaki biri, muhtemelen yeşil gözlü kadın Vida
Gervais, ışık huzmesiyle yansıtılan mesajı kullanmıştı.
Carlson'a yönelikmiş gibi görünen o uyarı muhtemelen hiç uyarı değildi. Belki de polis Carlson'ı yakından izliyordu ve Carlson, Weedham'lardaki o küçük sahneyi taklit ederek ve Göz'ün Carlson'ı öldürmeyi planladığını iddia ederek kendini temize çıkarmaya karar vermişti.

"Ve bu intihar olurdu, son dolarımı bahse girerim!" diye mırıldandı Kip sertçe.

Süt kutusundaki ışık sinyali cihazını, bakır kutuya iliştirilmiş notla birlikte değiştirdi. Daha fazla gelişmeyi bekleyecekti. Carlson'ın Göz olduğundan emindi. Artık Carlson'ı suçüstü yakalamak
Kara Kapüşonlu'nun göreviydi.

* * * * *

Binalar arasındaki dar koridordan ayrılıp sokağın diğer tarafındaki bir göreve başladı. Bir telgraf habercisi kılığında bir adam sokağın yukarısına gelene kadar çok uzun süre beklemesi gerekmedi. Haberci her iki tarafa da baktı ve sonunda iki apartman arasındaki kaldırıma çıktı. Kip Burland, durduğu yerden bile süt kutusu kapağının takırtısını duyabiliyordu. Bir an sonra haberci belirdi. Aynı bakır kasalı el fenerini taşıyordu.

Kip Burland'ın o gece takip ettiği, telgraf habercisi kostümü giymiş adamı gölgeleyen karmaşık bir izdi. Adamın yarım blok gerisinden Kip, habercinin Tombs hapishanesinin kasvetli duvarları boyunca yürümesini izledi. O sinyal ışınının dar ışınının dar, parmaklıklı pencerelerden birine kadar uzandığını gördü. Göz, şu anda bile polisin elinde olan birine işaret veriyordu!

Göz olarak bilinen fısıldayan suçlunun gizemine ne kadar derinlemesine inerse, o kadar ilgi çekici hale geliyordu. Sapık bir dahiden başka kim, hapishane duvarlarının bile herhangi bir bariyer oluşturmadığı kadar eksiksiz, o kadar ayrıntılı plan yapabilirdi?

Haberci Yedinci Cadde'ye geçtiğinde Kip
Burland bu sefer ışık huzmesini
yayan o mesajın alıcı tarafında olacağına karar verdi. Habercinin nereye
gittiğini biliyordu. El fenerine bantlanmış o kağıtta bir
Yedinci Cadde adresi vardı. Göz'ün küçük mektuplarından birini başka biri alacaktı. Not kağıdındaki yazıdan anlaşıldığı üzere Delancy adında bir adam.

Bu isim Kip Burland'ın hafızasında duyarlı bir teli titreştirdi.
İş dünyasındaki en tehlikeli soygun ve öldürme adamlarından biri olan
Ray Delancy'yi hatırlattı. Delancy, Göz için değerli bir kişi olacaktı.

* * * * *

Yedinci Cadde'nin dışındaki karanlık bir sokakta, Kip Burland birkaç değerli an için durakladı. Hızla dış giysilerini çıkardı ve altından sarı ipek tayt, geniş kemer ve Siyah Kapüşon'u tanımlayan siyah spor şortu çıktı. Takım elbisesinin arkasındaki astarın içinden, eldivenlerinden, siyah ipek pelerininden ve kostümü tamamlayan maske ve başlık kombinasyonundan oluşan düz katlanmış bir paket çıkardı. Kısa süre sonra, Kip Burland, ünlü takma adı olan Kara Başlık'ın
tamamen gölgesinde kalarak ortadan kayboldu.

Göz'ün habercisi yavaş bir tempoda hareket ediyordu. Kostüm değişiminin gerektirdiği gecikmeye rağmen, Black Hood kolayca haberciyi geride bıraktı, sinyal cihazına iliştirilmiş kağıt parçasında belirtilen Yedinci Cadde adresine ulaştı. Bunun, bir suçlu için mükemmel bir
saklanma yeri olabilecek eski, kırmızı tuğlalı bir pansiyon olduğu ortaya çıktı.

Binanın yan tarafında bir yangın merdiveni vardı. Black Hood gözlerini
ikinci kata kaldırdı, bu noktada yangın merdivenine en yakın olan pencereyi işaretledi. Bu, Göz'ün talimatlarında belirtilen pencereydi. Bu noktadan sokağın hemen karşısında, Black Hood bir
tahta telefon direği gördü. Sırıttı. Bundan daha tatlı bir şey olamazdı! Direğe doğru yürüdü, tahtaya saplanmış en alçak tırmanma
dikenine atladı, yerden yaklaşık sekiz fit yüksekteydi ve kendini yukarı çekti. İkinci tırmanma
dikeninde durdu. Bu pozisyondan, sokağın karşısındaki binanın ikinci kat odasının duvarının üst kısmını ve ayrıca tavanı görebilecekti. Siyah pelerinini
başına dolayıp bekledi.

Çok geçmeden habercinin ayak seslerini
sokağın üzerinde çıtırdayarak duymaya başladı. Adam, Black Hood'un tutunduğu direğin birkaç adım ötesinde durdu. Bakır kasalı el fenerini Black Hood'un izlediği karanlık pencereye doğru kaldırdı. Beyaz ışık karanlığın içinden dışarı fırladı ve Black Hood, sokağın karşısındaki odanın tavanına yansıtılan Göz'ün izini
açıkça görebildi.

Işık huzmesi bir an oyalandı, sonra söndü. Pencerede gölgeli bir adam figürü belirdi. Dudaklarında bir sigara parlıyordu. Black Hood bir
işaret mi diye merak etti? Sonra penceredeki figür geri çekildi
ve ışık huzmesi tekrar aşağıdan yukarı fırladı. Bu sefer Göz'ün mesajının sözcükleri suçlunun saklandığı yerin tavanına açıkça yansıtılmıştı. Black Hood şunları
söyledi:

"Delancy, hemen merkeze gel."

Ve sonra ışık huzmesi söndü.

Black Hood pozisyonunu hafifçe değiştirdi, böylece tek eliyle direğe tutundu,
vücudu sıçramaya hazırdı. Black Hood'un pelerininin hafif hışırtısı, yerdeki habercinin yukarı bakmasına neden oldu.

Black Hood hızlı hareket etmesi gerektiğini biliyordu. Habercinin taşıdığı o işaret cihazı önemli bir kanıttı. Jack Carlson'ın
parmak izleri davanın üzerinde olacaktı. Bu, Göz'ün mesajını taşıyan ve yeni projektörün tetik mekanizmasına yerleştirilmiş fotoğraf filmiyle birlikte, Jack Carlson'ın Göz olduğunu
kanıtlayacak bir kanıttı.

Black Hood direkten fırladı, haberciye
büyük bir siyah yarasa gibi saldırdı. Adam kaçmak için çok geç döndü. Black Hood onu
etek eteğinden yakaladı, geri sürükledi. Haberci döndü,
Black Hood ile boğuştu. Sonra o kasvetli, sessiz mücadelelerden biri geldi, yeminler ve tehditler için çok ölümcül derecede ciddiydi. Bu Göz'ün piyonu fare olabilir, ancak köşeye sıkışmış bir fare bile bir aslanın cesaretiyle savaşır.

Adam defalarca bakır kasalı sinyal cihazıyla Kara Kapüşon'un kafatasını parçalamaya çalıştı - bir kere fazla denedi; Kara Kapüşon'un eldiveni
kaplı parmakları cihaza çelik kancalar gibi kenetlenmişti. Bir bükülme, ani bir
sarsıntı ve artık sinyal cihazını elinde tutan Kara Kapüşon oldu.

Bakır silindir gitti, habercinin cesareti de onunla birlikte gitmiş gibiydi. Döndü, korkmuş bir tavşan gibi sokaktan yukarı ve caddeye doğru
kaçtı.

Kara Kapüşon yine iki seçenekten biriyle karşı karşıyaydı. Haberciyi takip edebilir, onu yakalayabilir, polise teslim edebilirdi. Ancak büyük olasılıkla haberci, Göz'ün kimliği hakkında Kara Kapüşon'un bildiğinden daha az şey biliyordu. O, usta bir suçlunun elindeki bir araçtı.
Ve Kara Kapüşon o usta suçlunun peşindeydi.

İkinci seçenek ve onun seçtiği yol, Göz'den derhal kalabalığın karargahında
görünmesi emri alan Delancy'yi takip etmekti. Ve Black Hood, Göz'ün karargahının nerede olduğuna dair en ufak bir fikre sahip olmasa da, bu izlenecek en akıllıca yoldu.

Delancy'nin ortaya çıkmasını beklerken, sokakta umutla çarpıyordu. Davanın sonuna yaklaştığını, New York'un barış ve güvenliği için tehdit oluşturan Göz'ün hapishane parmaklıkları arkasına yerleştirilebileceği zamana yaklaştığını hissediyordu. Ve Jack Carlson'ın Göz olduğunu kanıtladığında, Black Hood cinayet suçlamasından kendini aklayacaktı!

BÖLÜM VIII

_Kötülük Güçleri_

Göz karargahını iyi seçmişti. Bir zamanlar Greenwich Village'da gizli içki satılan bir yerin bodrum katındaydı. Orada şehrin tüm önemli rakip çetelerini bir araya getirmişti - aksi takdirde birbirlerinin gırtlağına sarılmış olabilecek kötülük güçleri. Göz yeraltı dünyasına birlik getirmişti. Onlara kendi aralarında savaşarak hiçbir şey kazanılamayacağını öğretmişti; ve birleşik eylemle kazanılacak
milyonlar vardı.

Delancy oradaydı, kurbağa benzeri bedeni sandalyesinin kenarına çömelmişti
Ron "The Bug" Brayton'ın, eskiden Delancy'nin soygun ve öldürme mesleğindeki rakibinin
yanına yerleştirilmişti. Delancy'nin tüm yıldız silahlıları
oradaydı -- Squid Murphy, Shiv ve diğerleri.

Göz oradaydı, odanın bir ucundaki kaba bir ahşap platformun
üzerinde duruyordu.
Ceketini çıkarmıştı böylece orada bulunan herkes giydiği ikiz silah koşumunu ve iki ağır otomatik silahın siyah dipçiklerini açıkça görebilirdi.
Yüzü ve başı, göz delikleri için iki yuvayla delinmiş, ince beyaz kauçuktan yapılmış tam bir maskeyle kaplıydı. Siyah bir sarkık şapka takıyordu.

Siyah Başlık oradaydı, ancak bodrum katının merdivenlerinin tepesindeki gardiyan dışında kimse bundan haberdar değildi. Gardiyan biliyordu, ancak bağlı ve ağzı tıkalı olduğu için
bu konuda bir şey söyleyecek durumda değildi. Black Hood o gölgeli merdivende duruyordu ve kendisi de gölgelerden biri gibiydi - izliyor, dinliyor, zamanını bekliyordu.

Ray Delancy toplantı başlarken ayağa kalktı.

"Bay Eye," dedi Delancy, "Eğer sizin için
sakıncası yoksa bir şikayetim var. Yeni bir işe girmeden önce içimden çıkarmak istiyorum."

Eye başını eğdi. "Şikayetinizi iletin, Bayım--" Öksürdü.
"Hadi, devam edin."

"Sizin için çalışan Carlson adlı adamla ilgili," dedi Delancy. "Weedham fabrikasında senin için o işi yaptığımda, kaçmaya çok hevesliydim.
Zaten hevesli olduğumu düşünüyordum. Burkey istasyonunda boya işlerini değiştirdik,
bak, ve bizimle birlikte gitmesi için gönderdiğin o kadın
kadroyu açtı. Bir polis çağrısı geldi. Polisler bizi arıyordu. Nasıl olduğunu ancak biraz sonra anlayabildim."

"Devam et," dedi Göz.

Delancy ayaklarını sürüyerek yere baktı.

"Sorun çıkarmak istemem, ama bu yapmacık bir işti."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Göz.

"Yani bu bir polis çağrısı değildi. Kaçış arabasının kaputunun altında bir tür fonograf cihazı vardı ve bu da radyo düğmesine bağlıydı. O polis çağrısı sahteydi. Sıcak değildik. Bu sadece bizi Jack Carlson'a göndermek ve bizi aceleyle şehirden
çıkartmasını istemek için düzenlenmişti.

"Carlson'a gittim. Ona sıcak olduğumuzu söyledim, çünkü o zamanlar öyle olduğumuzu düşünüyordum. Bizi şehirden
çıkartmak için toplam kazancımızın yüzde ellisini istiyordu. Yüzde elli ve sana ödememiz gereken onla birlikte, bu bir adama pek fazla kar bırakmıyor. Carlson'a önce hapiste çürüyeceğimi söyledim. Ve her zaman, hiç sıcak değilim, çünkü boğalar bana
sıkıştırmadı. Sahteydi, anlıyor musun, sadece bir kaçış için çok para harcamamı sağlamak için."

Göz başını salladı. "Carlson hakkında başka şikayetler de oldu. Onun elenmesini sağlayacağım. Başkası onun doldurduğu
pozisyonu devralacak."

Merdivenin gölgelerinde, Black Hood sessizce güldü. Bu
çok
sıcaktı, bu! Carlson, ortada iki tarafı da oynuyordu, Göz olarak payını alıyordu ve çarpık nakliye işinden ikinci ve büyük bir
yardım alıyordu. Ve şimdi Göz, Ray Delancy'yi yatıştırmak için Carlson'ı ortadan kaldırmaktan bahsediyordu!

"Konuya geri dönecek olursak," dedi Göz, "bir sonraki işimiz,
yüz binlik küçük bir
düzenlenmemiş mücevher meselesi. Ve yüz bin derken, mevcut piyasa fiyatından bahsetmiyorum. Bu miktarı bir çitten elde edebiliriz. Kulağa hoş geliyor, değil mi?"

Bazı mafya üyeleri takdirle küfrettiler.

"Bir yerde," diye devam etti Göz, "Tauber's olarak bilinen, böyle bir mücevher sevkiyatı alan belirsiz bir mücevher dükkanı var."

"Elmaslar mı yoksa başka şeyler mi?" diye sordu Ron "The Bugs" Brayton.

Göz öksürdü. "İlkini," dedi. "Yarın gece sizden seçilmiş bir grup kişinin
hizmetine ihtiyacım olacak. Murphy'yi ve--"
Delancy'ye başını salladı--"sizi istiyorum. Siz de, Brayton ve en iyi adamlarınızdan birkaçı. Ayrıca iyi bir kasa uzmanına ihtiyacımız olacak."

Hırsızlardan biri elini kaldırdı. "O benim."

"Anlaştık o zaman," dedi Göz. "Başka ilgilenecek bir şey yoksa,
erteleyebiliriz."

* * * * *

Hırsızlardan bazıları bodrum katından yukarı çıkan merdivenlerin dibine doğru yürürken,
ilgilenecek çok daha fazla şey varmış gibi görünüyordu. Bu, Black Hood'un beklediği andı.
Merdivenlerin tepesine yakın bir yerde durarak uzandı ve bağlı ve çaresiz gardiyanı kendi seviyesine çekti. Başlıklılardan ilki merdivenlerin dibinde yüzünü gösterdiğinde, Kara Başlık gardiyanı itti
ve bu da adamı merdivenlerden aşağı yuvarlayarak kalabalığın en önde gelen iki üyesini devirdi.

Kara Başlık birkaç adım attı ve sonra merdivenlerin yarısından
atladı. İpli gardiyanı ve yere düşen iki başlığı
attı,
Squid Murphy'nin bir metre uzağına hafifçe ayaklarının ucuna kondu.

Ve sonra, odadaki herhangi biri bunun ne olduğunu tam olarak anlayamadan
Kara Başlık, şaşkın suçlulara karşı öfkeli bir tek kişilik saldırı başlattı. İki uzun kolu uzandı. Eldivenli parmakları
Squid Murphy ve katil Shiv'i aynı anda kavradı.
İkisini bir araya getirdi, neredeyse ayaklarından
çekerek Murphy'nin kafasını Shiv'in kafasına çarptı. Murphy ve Shiv gevşedi ve
düştüklerinde, Black Hood silahlı Murphy'nin omuz kılıfından yarı çekilmiş bir otomatik silahı kaptı. İki adamın arasından sıyrıldı, dudaklarında alaycı bir gülümsemeyle diğerlerine döndü.

"Rakiplerimden biri neredeyse her zaman bana silahını verdiği için nadiren silah taşımam gerekiyor," dedi sessizce. "Black Hood'un ateş edip edemeyeceğini öğrenmek için aranızdan birinin tek bir akıllıca hareketi yeterli."

Şehrin en tehlikeli on suçlusu ve o beyin, Göz, orada öylece durup, sarı tayt ve siyah ipek başlık giymiş o uzun boylu adamı hayranlıkla izliyorlardı.

"Göz'ü istiyorum," dedi Black Hood. "Onu bana teslim ederseniz, geri kalanınıza bir mola vereceğim - kanunla şansınızı denemek için beş dakikalık bir mola."

Black Hood suçluların böyle bir pazarlık yapmayacağını biliyordu. Zaman kazanmak için konuşuyordu. Er ya da geç, ya kendisi ya da suçlular bir hamle yapmak zorunda kalacaktı. Bu hamle ne olacaktı, hiçbir fikri yoktu. Ama her şeye hazırdı.

İlk hamleyi yapan Delancy oldu. Black Hood odanın hangi noktasından tehlikenin tehdit ettiğini keşfedemeden önce silahını çekip ateş edebileceği fikrine kapıldı. Ve bu Delancy'nin ölümcül hatasıydı. Silahını omzundan çıkarmadan önce Black Hood ateş etmişti. Weedham Industries tesisindeki o soğukkanlı katliamı hatırlayarak ateş etmişti. Delancy'nin alnında aniden üçüncü bir siyah ve çukur göz belirdi. Silahlı adamın bacakları kurbağa benzeri vücudunun ağırlığı altında eğildi. Delancy yere düştüğünde yüzünde donuk, şaşkın bir ifade vardı.

Ama o ilk atış barut namlusunu ateşleyen kıvılcımdı. İki tane daha geldi; biri Kara Başlık'ın pelerinini çekiştirdi, ikincisi
odada ışığı söndürdü. Kara Başlık
merdivenin dibine doğru geriledi. Kendini o dar çıkışa yerleştirecekti ve eğer suçlular
bir kaçış yolu olduğunu düşünüyorlarsa, denemelerine izin verecekti. Elindeki
otomatik
tetikledi ve havladı. Tek hedefi gangster silahlarının namlularından çıkan alevdi, ancak acı dolu haykırışlar ona
en azından mermilerinin bir kısmının hedefini bulduğunu söylüyordu.

Birden odanın arkasında dar bir gri ışık huzmesi gördü.
Birisi bir kapıyı açmıştı. Sadece bir an için Göz'ün beyaz yüzünü gördü, kauçuk maskesi bir ayın yüzeyi gibi parlıyordu. Kara Başlık
iki kez ateş etti, tetiği üçüncü kez çekti ve sadece boş bir haznede çekicin tıkırtısını duydu.

Belki de Göz o tıkırtıyı duydu ve anlamını anladı, çünkü o zaman arka kapıdan atıldı. Kara Başlık artık geri çekilmenin tek seçeneği olduğunu biliyordu. Çığlık atan kurşunların savaşında silahsızdı. Döndü, yere düşen bir bedene takıldı, dengesini sağladı ve sonra uzun adımlarla merdivene çıktı. Silah sesinden etkilenen bir polis, merdivenlerin tepesinde belirdi, ancak o, Kara Kapüşonlu'ya karşı sadece bir anlık bir bariyerdi; yola çıktıktan sonra durdurulması çok zor bir adamdı. Yumruğu savruldu, çenesindeki bakıra çarptı. Adam, zeminin ne zaman gelip kucağının arkasına çarptığını muhtemelen hiç bilemedi. Kara Kapüşonlu artık binadan uzaklaşmıştı, bacakları yorulmak bilmeyen pistonlar gibi çalışıyordu. Polis sirenlerinin tiz çığlığını duydu ve binanın bodrumunda hala silah sesleri duyuluyordu. Belki de suçlular, rakiplerinin gittiğini bilmiyordu. Kesin olan bir şey vardı: Kara Kapüşonlu o gece kötü güçlere sert bir darbe indirmişti ve Göz'e Kara Kapüşonlu'nun izini sürdüğünü göstermişti. Bir köşeyi dönerken Kara Kapüşonlu, ilerleyen bir taksi gördü. Sokağa fırladı, kolunu salladı. Taksi durdu, şoför onu selamlayan
tuhaf figüre baktı.

"Bir maskeli baloya yetişmek için çok acelem var," dedi Black Hood taksinin kapısını açarken.

"Demek öyle," dedi şoför, görünüşe göre tatmin olmuş bir şekilde.

Black Hood taksiye binerken, Jack Carlson'ın otomobilinin adresini verdi. Yani Göz kaçtığını mı düşündü? Black Hood kıkırdadı. Eh, Jack Carlson, namıdiğer Göz için küçük bir sürpriz planlamıştı!

IX. BÖLÜM

_Alias, Ceset_

Black Hood, Jack Carlson'ın otomobilinin garajının yakınındaki taksiden indiğinde saat sabahın ikisiydi. Garaj binasında hiç ışık yoktu ve büyük kapılar kapalı ve kilitliydi. Black Hood yan girişe gitti. Bu da
kilitliydi. Geniş siyah kemerinin gizli ceplerinden birine uzanarak
en iyi temperlenmiş çelikten yapılmış, tuhaf şekilli bir alet çıkardı. Maceralarında bu aletin
açamadığı birkaç kilitle karşılaşmıştı. Ustaca bir
itme, bileğini çevirme ve kapı artık onun için bir engel değildi.

Aletini cebine geri koydu ve minik bir el feneri çıkardı.
Işık huzmesi, önünde uzanan geniş, yalnız odanın
karanlığı tarafından yutulmuş gibiydi. Burada ve orada park edilmiş arabalar, petrol varilleri, devasa kamyonetler vardı.
Black Hood, bu araçlardan kaçının Göz'ün suç çetesinin üyeleri tarafından
kullanıldığını merak etti.

Odayı geçip ikinci kata kadar kıvrılan beton rampaya doğru yürüdü.
Ayak sesleri rampada fısıldıyordu.
İkinci katta ne ışık ne de ses vardı--bir farenin gıcırtısından başka bir şey yoktu. El feneri, büyük odanın geri kalanından ayrılmış ofisi gösteriyordu. Hızla geçti, ofis kapısını iterek açtı, ışık
anahtarını gördü. Işık anahtarını açık konuma getirdi, ancak
ne merkezi armatürlerden ne de masadaki lambalardan ışık gelmiyordu. Bu tuhaf bir düzenekti.

Jack Carlson'ın özel ofisine girdi, oradaki anahtarı denedi,
hâlâ sonuç alamadı. El fenerinin ışığını köşedeki devasa demir kasaya düşene kadar çevirdi. Kasa kapısı ardına kadar açıktı, içerisi tertemiz boştu. Daha da tuhaf.

Odanın ortasında durdu, burun delikleri genişlemişti. Odada hafif, hoş bir koku vardı - belli belirsiz tanıdık bir koku.

Black Hood bir palto dolabının kapısına doğru yürüdü, kapıyı hızla açtı. Bir ceset
odaya sertçe düştü, halıya donuk, sarsıcı bir
sürüntüyle çarptı. Black Hood geri sıçradı, ışığını cesede doğru kıstı. Ölü adamın yanına dizlerinin üzerine çöktü, cesedin paltosunun omzunu kavradı, adamı sırtüstü çevirdi. Ve o gri ölüm maskesini gördüğünde, Black Hood tüm dikkatlice hazırladığı çözümün bir iskambil
evi gibi yıkıldığını anladı. Yerdeki ceset
Jack Carlson'a aitti ve saatlerdir ölüydü.

Carlson, Göz olamazdı, çünkü bir saatten az bir süre önce, Kara Başlık Göz'ü görmüş ve onunla savaşmıştı!

* * * * *

Kurşunlar Carlson'ın göğsünü üç yerinden delmişti. Koyu renk takım elbisesinin sol yakasının üstünde bir tür
barutla yapılmış beyaz bir leke vardı. Kara Başlık Carlson'ın masasına gitti, bir
zarf ve bir
mektup açacağı aldı ve cesedin yanına döndü. Büyük bir dikkatle, ceket yakasındaki beyaz tozun bir kısmını
zarfa sıyırdı. Sonra
kapağını nemlendirdi ve kapattı.

El fenerini cesetten uzaklaştırdığında, aniden başka bir şey
fark etti. Carlson'ın ceketindeki o beyaz leke karanlıkta parlıyordu.

Kara Başlık'ın keskin gözleri o soluk ışık parçasına doğru kısıldı. Sonra,
sanki ani bir ilham almış gibi, Carlson'ın masasına
atıldı ve masa lambasını kaldırdı. Gölgeliğin altına uzandı ve çıplak elini
ampulün üzerine koydu. O ampulün camı sıcaktı. Sonra
kapıya doğru yürüdü, ışık anahtarını kapalı konuma getirdi ve
cesedin olduğu yöne doğru baktı.

Carlson'ın yakasındaki o barut lekesinden gelen soluk ışık parıltısı artık görünmüyordu!

Kara Başlık'ın gözlerine anlayışlı bir parıltı geldi. En azından
Jack Carlson'ın nasıl öldüğünü anlamıştı, Göz'ün kimliğinin gizemi derinleşmiş olsa bile. Sessizce odadan çıktı ve
garajdan ayrıldı.

Ertesi sabahın şafak vakti, Kara Başlık, Catskills'in yükseklerinde, öğretmeni olan o bıyıklı yaşlı adamın dağlık arazisindeydi - kısaca Hermit olarak bilinen adam. Orada, Hermit'in laboratuvarında, Kara Başlık ve yaşlı adam, Kara Başlık'ın öldürülen Jack Carlson'ın ceketinden kazıdığı o yetersiz barut örneğinin dikkatli bir analizini yaptılar.

Sonunda yaşlı adam eğildiği mikroskoptan doğruldu.

"Oğlum," diye sordu Kara Başlıklı'ya, "bulguların neler?"

"Bu madde yüz pudrası," dedi Kara Başlıklı. "Ama başka bir şey daha var. Yüz pudrasıyla karıştırılmış başka bir madde daha var."

"Sodyum naftiyonat," dedi Hermit.

"Ben de öyle düşünmüştüm," dedi Kara Başlıklı başını sallayarak. "Bu, ultraviyole ışıkta fosforesan olan maddelerden biri. Ve Jack Carlson'ın garajındaki o ampuller ultraviyole ampullerdi. Onlardan gelen ışık bizim zavallı ölümlüler için görünmez. Bunun ne anlama geldiğini anlıyor musun,
Hermit?"

"Tamamen değil," dedi Hermit.

"Bu, Jack Carlson'ın cinayet için işaretlendiği anlamına geliyor. O yüz pudrası bir kadının yanağından geliyordu--Carlson'ın yakasına yanağını bastıran bir kadın. Ve bu aynı zamanda güzel bir şefkat gösterisiydi. Carlson'ı öldürmeyi çok kolaylaştırıyordu!

"Görüyorsunuz ya, o tozdaki sodyum naftiyonat hemen hemen her şeye yapışıyor. Carlson yüz pudrasını fırçalasa bile, naftiyonat hala orada olurdu. Carlson garaja girdiğinde, ışık anahtarını açtı. O ampullerden görünür bir ışık gelmiyordu--sadece "kara ışık" deniyordu. Ve katil bekliyordu.
Kara ışıkta, katil görülemiyordu ama Carlson, yakasında parlayan o naftiyonat lekesiyle mükemmel bir şekilde hedef alınmıştı. "Her şey önceden planlanmıştı - hanımın görevi, Carlson'ın yakasına tozu sürmekti, bir nevi Yahuda öpücüğü. Ve sonra katilin görevi vardı - sıradan ampulleri ultraviyole tiple değiştirmek ve Carlson'ı vurmak için silahını çekip beklemek."

"Peki, Göz kim?" diye sordu Hermit.

"Ben orijinal fikrime sadık kalacağım," dedi Black Hood bir an düşündükten sonra. "Hala Jack Carlson'ın Göz olduğunu düşünüyorum. Weedham'ın evinde kendisi için ayarladığı o mazeret, Göz'den gelen ve Carlson'ın öleceğini belirten o uyarı, Biggert'ın ölümünü, katilin Biggert'a değil de Carlson'a ateş etmiş gibi gösterme çabaları, tüm bunlar Carlson'ın Göz olduğunu gösteriyor. Kendisini Çavuş McGinty'nin önündeki sarışın çocuk gibi göstermeye çalışıyordu.

"Dahası ve bence kesin kanıt, Carlson'ı 'uyarmak' için kullanılan o sinyal cihazıdır. Bu, Carlson'ın kendi cihazıydı. Sanırım Weedham evindeki Fransız pencerelerinden sinyal ışığını açan Vida
Gervais'ti. Ve sonra daha önce belirlenmiş bir noktada, Carlson evden ayrılırken sinyal ışığını alması için bıraktı.

"Carlson filmi bu şekilde değiştirdi, Göz'ün mesajlarından ikisini daha iletecek bir tane koydu - bunlardan biri Delancy'ye gitti, ona bu gece bir toplantıya gelmesini söyledi."

Black Hood bir ayağını bir laboratuvar taburesine koydu, dirseğini
dizine koydu. Gözleri parlaktı, yüzü canlıydı.

"O ana kadar Carlson'ın Göz olduğunu görmüyor musun? Ama habercisinin alması için sinyal cihazını yerleştirdikten kısa bir süre sonra,
Carlson öldürüldü. Daha sonra suç toplantısını yöneten adam
Carlson değildi, çünkü Carlson ölmüştü. Bu, birinin Carlson'ın
kaldığı yerden devraldığı anlamına geliyor. Bu, birinin Carlson'ın
küçük çetesine
dahil olduğu, Carlson'ı öldürdüğü ve Göz rolünü oynamaya başladığı anlamına geliyor."

"Bu da," dedi Hermit, "görevinin
henüz sonuna gelmediğin anlamına geliyor."

"Kesinlikle değil," diye cevapladı Black Hood. "Ve şunu merak ediyorum
Vida Gervais. Jack Carlson'ın yakasına pudra bulaşan kadın o mu? Pudranın kokusunun tanıdık olduğunu düşündüm. Ve
bahsetmediğim bir şey daha var."

Black Hood geniş kemerinin ceplerini aradı,
dolma kalemini çıkardı.

"İşte öldürülen
Biggert'in elinden çaldığım küçük bir şey, William Weedham'ın kişisel sekreteri. Bu bir çek ve
kendim bile bakmaya vakit bulamadım."

Dolma kalemin kapağını açtı ve ölen Biggert'in elinden aldığı
sarılmış sarı kağıt parçasını çıkardı.
Kağıt parçasını düzeltti ve
Hermit'in önündeki masaya koydu.

Kırk bin dolarlık bir çekti, Binbaşı Paxton'ın emriyle düzenlenmiş ve Binbaşı'nın kayınbiraderi William Weedham tarafından imzalanmıştı. Çek New York'taki bir banka aracılığıyla ciro edilmiş ve ödenmişti.

"Bence Biggert'in öldürülmesinin sebebi bu," dedi Black Hood.
"Weedham, Biggert'in kişisel banka hesabını karıştırdığını söyledi ve Biggert'in o çekte garip bir şeyler olduğunu keşfetmesi tamamen mümkün."

"Belki de sahtecilik," diye önerdi Hermit.

"Bu benim fikrimdi," diye kabul etti Black Hood. "Neyse, bu bize birkaç ipucu veriyor--Vida Gervais ve Binbaşı Paxton. Ve eğer ikisi de gerçeği onlardan öğrenemeden
silinirse--" Black Hood neşesizce güldü.

BÖLÜM X

_"Dur, Katil!"_

Ertesi sabah, Kip Burland kahvaltı kahvesiyle birlikte Jeff
Weedham'ın gazetesi _The Daily Opinion_'ın erken baskısını okudu. Eye'ın suç
işlerine ilişkin son haberin başlığı şuydu:

"EYE IS BLACK HOOD"--BURKEY

Aşağıdaki haberde, kuzeydeki bir banliyöden benzin istasyonu operatörü olan A. J. Burkey'nin Weedham tesisindeki cinayet ve soygunla bağlantılı olarak sorgulanmak üzere Tombs hapishanesinde tutulduğu anlatılıyordu. Önceki gece, Burkey patronunun, Göz olarak bilinen suçlunun aslında Kara Başlıklı olduğunu itiraf etmişti.

Hikayenin Kip Burland'ın yüreğine donuk bir sızı salan kısmı,
Barbara Sutton, _The Daily Opinion_
polis muhabiri ve özellikle Kip Burland'ın sevdiği kadın tarafından yazılmasıydı.

Jack Carlson'ın cesedinin
bulunduğunu belirten başka bir "Göz" hikayesi daha vardı. Bu cinayet de Göz'e atfedildi. Ve bir kez daha Göz ile Kara Başlıklı'nın aynı kişi olduğu vurgulandı.

Şehre gece çökerken, Kip Burland bir kez daha Kara Başlıklı'nın kimliğinin ardında kayboldu, hayatını kendi ellerine aldığını tamamen fark etmeden değil. Tekrar West End Caddesi'ndeki Weedham malikanesini ziyaret etti, bu sefer Binbaşı Paxton ile konuşmaya kararlıydı.

Uygun bir giriş bulmak için evin etrafında dolaşırken, Black Hood
daha kötü bir zamanda gelemeyeceğini keşfetti. William Weedham
Çavuş McGinty ve polislerinin yanı sıra Barbara Sutton ve beceriksiz kameramanı Joe
Strong da dahil olmak üzere bir dizi muhabire ev sahipliği yapıyordu. Polis, Eye'ın suçları hakkında daha fazla bilgi edinmeyi bekliyordu.

Black Hood sağlam bir demir kafese yöneldi, hızla ikinci kata tırmandı ve orada açık bir yatak odası penceresi buldu. Boş yatak odasına
kaydı ve oradan da koridora geçti. Koridorda ayaklarının ucuna basarak,
içinde bir ışık yanan küçük bir üst kat oturma odasına geldi. Orada,
Avrupa savaş haritasını inceleyen Binbaşı Paxton vardı.

Black Hood sessizce içeri girdi ve kapıyı arkasından kapattı. Binbaşı yukarı baktığında, Black Hood hızla öne çıktı ve uzun
bedeni, biberli küçük binbaşınınkini gölgeledi.

"Ne--ne--kim--" diye geveledi Paxton. "Neden, bak buraya,
buraya böyle giremezsin!"

"Ama ben varım," dedi Black Hood sessizce. "Ve tek bir ses bile çıkarmayacaksın, yoksa
beni haksız yere kazandığım bir katil
itibarına uymaya zorlayacaksın."

"Ama bu yasadışı! Bu--bu lanet olası!"

"Şimdi otur ve sakinleş, Binbaşı," dedi Black Hood sabırla. "Ben
gittikten sonra buharını
atabilirsin."

"Gitti, ha? Cesedimi çiğneyerek buradan defolup gideceksin!"

Black Hood başını salladı. "Gerekirse, o bile. Ama önce sen ve ben sessizce küçük bir sohbet edeceğiz. Kırk bin dolarlık bir çek hakkında küçük bir konuşma."

"Sana bir kuruş bile ödemem!" diye patladı Paxton. "Neden, beni
korkutabileceğini mi sanıyorsun--"

"Seni korkuttum, Binbaşı," dedi Black Hood gülümseyerek. "Ve sana
bir kuruşa bile mal olmayacak. Tek yapmanı istediğim şu çeki bir incelemen."

Black Hood, öldürülen Biggert'in ölü parmaklarından aldığı çeki kemerindeki bir cepten çıkardı. Paxton'ın bakabileceği şekilde tuttu. Paxton baktı ve sonra aniden Black Hood'un siyah maskesinin yuvalarında beliren
gözlerine baktı.

"Neden, bana yazılmış!"

"Harika, değil mi?" dedi Black Hood. "Öldürülen Biggert'in
parmaklarında bulundu." Çeki onayını göstermek için çevirdi.
"Bu senin imzan mı?"

"Kesinlikle öyle! Ama, aman Tanrım, William Weedham'dan hiç para almadım. Bağımsız bir adam olduğumu bilmeni isterim. Bana hiç para vermedi. Neden, bu ne anlama geliyor?"

Black Hood küçük adamı yakından inceledi. Daha önce yalancılar görmüştü ve
Paxton yalan söylüyorsa, bunu olağanüstü bir şekilde başardığını düşündü.

"Ama bu senin imzan," diye ısrar etti.

"Evet, ama ben imzalamadım." Binbaşı elini alnına bastırdı.
"Bekle. Bir fikrim var. Sadece bir fikrin hayaleti!" Cebine uzandı ve bir çakmak çıkardı. "İmzam bu çakmağa
işlenmiş," diye açıkladı. "Herkes çakmağımı ödünç alıp o onayı
çizebilirdi. Çeki bir dakika göreyim."

* * * * *

Black Hood başını iki yana salladı. "Ve sen onu yok ettin mi?" dedi gülümseyerek. "Bunun yerine çakmağı göreyim. "

Binbaşı çakmağı uzattı.
Çekin altına tutan Black Hood, çekin arkasındaki Paxton imzasının çakmağın üzerindeki kazınmış imzayı her ayrıntısıyla takip ettiğini görebiliyordu. Çakmağı geri uzattı.

"Ve William Weedham'ın imzası," dedi. "Şuna bir baksana?"

Binbaşı Paxton kaşlarını çattı. Şüpheyle başını salladı. "Gerçek olabilir. Ve sonra, sahte olabilir. Bana öyle geliyor ki--"

Black Hood'un arkasındaki kapı açıldı. Usta insan avcısı döndü, Jeff Weedham'ın
uzun boylu figürünü kapıda dururken gördü. Jeff Weedham ağzını açtı, avazı çıktığı kadar bağırdı.

"B-b-baba! Yardım et! Siyah Başlık!" Ve sonra genç Weedham, Siyah Başlık'ı yere sermesi gereken bir kravat
müdahalesi denedi.

Siyah Başlık, o yüksek müdahaleden kaçınmak için iki büklüm oldu. Sonuç olarak
Jeff Weedham, Siyah Başlık'ın geniş sırtına tam olarak indi.
Adam avcısı doğruldu, Jeff'i yere fırlattı, odadan fırladı
ve koridora çıktı.

Merdivenler ona üç uzun adım mesafedeydi. Siyah Başlık, merdivenlerin dibinde onu bekleyen William Weedham ve
Çavuş McGinty'yi görmeden önce geniş merdiven korkuluğundan yarıya kadar kaydı. McGinty'nin silahı vardı. Siyah Başlık bacaklarını korkuluğun üzerinden tekmeledi, pozisyonunu değiştirdi, kendini elleriyle itti. Korkuluğun üzerinden
düştü, aşağıdaki koridorda ayaklarının üzerine indi. Döndü, merdivenlerin altında açık duran bir
kapıdan içeri daldı. Bu onu büyük bir
yemek odasına getirdi.

Ama orada bunu anlatacak kadar uzun süre kalmadı. Sallanan bir kapıdan geçerek uşak odasına, sonra da mutfağa girdi. Arka kapıda onu bekleyen bir polis vardı. Ayak izlerini takip etti, yemek odasına geri döndü, onu oturma odasına getiren başka bir kapıdan geçti. Oradan çıkış yok. Sonra William Weedham'ın kütüphanesinin oturma odası ile hol arasında olduğunu hatırladı. Kütüphanenin Fransız pencereleri McGinty'nin seyrek yayılmış adamlarının korumadığı tek kaçış yolu olabilirdi. Kütüphaneye ulaştı, Fransız pencerelerine koştu. Kilitliydiler ama
anahtar yerindeydi. Pencereleri açmak üzereydi ki holün kapısının açılıp kapandığını duydu.

"Dur, katil!"

Black Hood bu sefer biraz yavaş döndü çünkü o sesi tanımıştı -- rüyalarını ve evin sahibi olan güzel kızın yüzünü rahatsız eden bir ses. Barbara Sutton kapıda duruyordu, elinde küçük ama iş gibi bir tabanca vardı.

BÖLÜM XI

_Çerçeve Tamamlandı_

"Barbara," dedi Black Hood sessizce, "şaka yapıyorsun!"

Başını iki yana salladı. Alt dudağı titredi.

Black Hood ona doğru iki adım attı ve silah bileğinin sertleştiğini gördü.

"Dinle," dedi sertçe, "o bezelye tabancasını bir saniyede senden alabilirim. Her saniyelik gecikmenin ölümümü getirebileceği bu odada kalacağımı bilmeni istiyorum. Burada kalıyorum çünkü
yapacağım son şey olsa bile, seni bir katil olmadığıma ikna edeceğim. Ve Göz de ben değilim."

"Joe'nun çektiği o fotoğraf," dedi. "Ve Tombs'taki adamın itirafı. Ve bana defalarca kanun kaçağı olduğunu söyledin."

Başını salladı. "Gerçek kimliğim bilinseydi, polis beni
soygun suçlamasıyla alabilirdi. Ama bu suçlama da tıpkı bu suçlama gibi bir
sahtekarlık olurdu. Soygun suçlamasından kendimi asla aklayamam. Ama Black Hood'u cinayet suçlamasından aklayabilirim ve aklayacağım. Joe o resmi
kazara almış olmalı. Ben sadece Weedham fabrikasının kapısındaki bekçinin üzerine eğilmiştim,
yaşayıp suça tanıklık edip etmediğini görmek için. Bıçağı gördüğümde, bekçinin boğazından çekip olası bir kanıt olarak kullanmayı planladım.

"Bana inanmalısın, Barbara. Tıpkı senin ve polisin olduğu gibi, kendisine Göz diyen bu yaratıkla savaşıyorum. Sen ve ben
birlikte birçok macera yaşadık. Kendine
masumları katletmeye tenezzül edeceğimi gösterecek tek bir şey yapıp yapmadığımı sor. Kendine bunu sor, Barbara."

Ona doğru bir adım daha attı. Menekşe gözleri yaşlarla parladı.

"Joe Strong zihnini bana karşı zehirlemeye çalıştı," dedi. "Bunun için onu suçlayamam, çünkü aşkta ve savaşta her şey mübahtır. Ama bana
inanmalısın, Barbara. Bana inanmalısın çünkü--çünkü seni seviyorum. Seni gördüğüm ilk günden beri seni hep sevdim. Ve--"

Silah Barbara'nın gevşek parmaklarından düştü ve aniden onun kollarındaydı. Uzun bir süre onu şiddetle, şefkatle tuttu, sıcak
dudaklarını öptü. Sonra koridorda ayak sesleri duyuldu. Jeff
Weedham'ın şöyle dediğini duydu:

"K-k-kimse kütüphaneye baktı mı?"

Black Hood Barbara'yı bıraktı, döndü, Fransız pencerelerine geri koştu.
Karanlığa dalmadan önce geriye baktı ve dişleri bir gülümsemeyle
parladı. Barbara da gülümsüyordu--aynı anda hem gülümsüyor hem de ağlıyordu.

Weedham arazisinin kapısında bir polis muhafızı vardı, ama Black Hood zaten
kapıları kullanmayı pek umursamamıştı. Çimenlerin üzerinden koşarak geçti, Weedham arazisini yan taraftaki yeşil gözlü Vida Gervais'e ait yerden ayıran duvarın üzerinden atladı.

Görünüşe göre, yeşil gözlü kadın ev--eğer
o kedi gibi gözleri karanlıkta görebiliyorsa. Black
Hood eve bir pencereden girdi. İçeride, ev
karanlık olduğu kadar sessizdi.

Sonunda, Vida Gervais'in yatak odasına giden yolu buldu ve orada
tuvalet masasının üzerindeki kozmetik kutularını ve kavanozlarını karıştırdı ve kokladı.
Bir kutu yüz pudrası özellikle dikkatini çekti ve
yanındaki banyoya baktığında, pudrayı test etmek için uygun bir yol keşfetti ve bunun ölü Jack Carlson'ın ceket yakasından kazıdığı pudrayla aynı olduğundan emin oldu. Açıkça,
hanımefendi soluk teninden biraz endişeliydi, çünkü banyoda bir
güneş lambası vardı. Ultraviyole ışınlarının altında Black Hood
yüz pudrasının fosforlu bir parıltı aldığını keşfetti ve bu da
içine sodyum naftiyonat eklendiğini kanıtladı. Birkaç dakika sonra evden Vida Gervais'in şoförünün yedek üniformasını giyerek ayrılırken tozu da yanında götürdü.

* * * * *

Bir saat sonra Black Hood, sadece "Tauber's" olarak bilinen belirsiz küçük bir mücevher dükkanına geldi. Göz'ün suçlularının bir önceki geceki toplantıda ortaya konulan planlara göre bir sonraki işlerini burada yapmaları gerekiyordu. Black Hood'un o toplantıda beklenmedik bir şekilde ortaya çıkmasının bu planları sekteye uğratıp uğratmadığını bilmiyordu. Ancak deneme yanılma dışında öğrenmenin bir yolu yoktu. Vitrinden parlayan bir gece lambası dışında, yer karanlıktı.

Black Hood, suçlu olarak yanlış ününe uygun yaşamak isteseydi, kendisi için çok iyi şeyler yapabileceğini düşündü. Dükkanın arkasındaki pencereyi açması için sadece yirmi dakika çalışması gerekti - çelik ızgara çalışması, hırsız alarmı, kilit ve her şey. Geniş omuzları için
açıklıktan geçmek oldukça sıkışıktı, ama başardı. Ancak ayakları yere değdiği anda, bir otomatik namlunun
soğuk, sert dürtmesini hissetti.

"Tamam, Bay Hood, ellerinizi kaldırın!"

Black Hood, sağ omzunun üzerinden Bay Ron "The Bugs" Brayton'ın çirkin yüzünü görmek için bir bakış attı.

"Merhaba, Bugs," dedi hafifçe, ellerini omuzlarının seviyesine kaldırarak. "Burada sizinle tanışmak ne güzel."

Brayton güldü. "Ön kapıyı çalsaydın, seni içeri alırdık, Bay Hood. Bir soygun için oldukça erken, değil mi? Ama erken kalkanın elmasları alacağını düşündük. Ve sonra bu işi
öğrendin, değil mi?"

"Ah, dün geceki loca toplantısında bundan bahsedildiğini duydum," dedi Black
Hood. Güldü. "Şu köşedeki Squid Murphy değil mi, kendini o kasanın bir köşesi gibi gizlemeye çalışıyor?"

Murphy gölgelerden çıktı. Yumruğunda bir silah vardı. Üçüncü bir
hood mağazanın önünden belirdi ve dördüncüsü Tauber'in özel ofisinden çıktı.

"Biraz geç kaldınız, Bay Hood," dedi Bugs Brayton. "Bu güzelliklere elinizi
sokmanız için çok geç."

Brayton sağ kolunu önünde uzattı. Küçük bir
deri çanta tutuyordu, çantanın ağzı sonuna kadar açıktı. Oradaki ışık, çantanın dibindeki
işlenmemiş elmasların bir katmanında parıldıyordu. O zaman Black Hood, onu yeraltı dünyasının en yetenekli düşmanı yapan o ani ilhamlardan birini
aldı. Sağ eli inanılmaz bir hızla geniş siyah kemerine indi, oradaki gizli
cepten bir şey kaptı. Aynı el elmas kesesine doğru fırladı, bir an açık ağzının üzerinde oyalandı, sonra bir yumruk haline geldi ve Squid Murphy'nin çenesine kadar vurdu.

Murphy çok hızlı geri gitti ve Tauber kasasına
çarpana kadar durmadı. Ancak diğer üç siper Black Hood'a yaklaştı. Bugs
Brayton'ın büyük otomatiği bir balta gibi yükseldi ve düştü. Namlusu Black Hood'un şakağına
şaşkın bir güçle çarptı. Black Hood yere
düştü ve tanımlanamayan ama etkili bir ayakkabı ucu güçlü bir tekmeyle başının
yanına çarptı. Beyninin içinde parlayan ışık kümeleri
patladı ve sonra bilinçsizliğin
tam karanlığı beynine doğru aktı.

Bugs Brayton yere düşen insan avcısının üzerinde durdu. Otomatiğini düşünceli bir şekilde elinde tarttı. Squid Murphy'ye ve diğerlerine baktı.

"Eh, çocuklar," dedi, "Sanırım Bay Hood'u bitirmek bana kalmış.
Ve onun bu kadar genç yaşta ölmesi konusunda pişmanlık duyduğumu söyleyemem." Güldü, Black Hood'un üzerine eğildi, silahının namlusunu insan avcısının alnına dayadı.

"Dur, Bugs!" diye fısıldadı dükkanın önünden.

Brayton doğruldu.
Bilincini kaybetmiş Black Hood'un etrafındaki suçlu grubuna doğru gelen, Göz olarak tanıdıkları adamdı, beyaz
kauçuk maskesi yarı karanlıkta bir ölünün başını andırıyordu.

"Black Hood'u öldürmek büyük bir hata olurdu, Brayton," dedi Göz.
"Öldüğünde, polis dikkatini
başkalarına -belki de içimizden herhangi birine- çevirecek. Anlıyor musun?"

"Ama adam tehlikeli," diye itiraz etti Squid Murphy. "Ben her gün
boğalarla şansımı denerim, Black Hood'la değil."

"Hapishanede bizim için tehlikeli olmayacak," diye savundu suç şefi.
"Mücevherleri bana ver, Brayton."

Brayton itaat etti. Göz'ün ince beyaz parmaklarının elmas tabakasına
inmesini, parıldayan mücevherleri elemesini izledi. Sonra
çantadan bir düzine kadar taş aldı, onları
Kara Başlıklı'nın kemerindeki bir cebe aktardı.

"Şimdi," dedi, "çerçeve tamamlandı. Mücevherlerle ilgileneceğim ve
onları satar satmaz seninle paylaşacağım. Hadi buradan
çıkalım."

Liderlerinden o kadar çok korkuyorlardı ki suçlular itiraz etmeden
itaat ettiler. Mücevher dükkanının arka kapısının hemen dışında, suç şefi
durdu, dudaklarına bir düdük çaldı ve
çıtırdayan bir ses çıkardı.

"Neyin fikri?" diye sordu Brayton, irkilerek.

"Kara Başlıklı için polis çağırmak, aptal!"

BÖLÜM XII

_Black Light_

Black Hood sendeleyerek ayağa kalktı, beyni hala kafasına aldığı o darbeden
döndüyordu. Dükkanın ön kapısına doğru sendeledi, orada yarı yolda durdu, destek almak için bir tezgaha tutundu. Biri ön kapıya
vuruyordu. Boğuk bir ses ona kanun adına kapıyı açmasını söylüyordu.

Black Hood döndü, bacak kaslarını harekete geçirmek için harekete geçirdi.
Bir polisin meşalesinin parlak ışığı yarı karanlığı
yarıp onu gördü. Devam etti. Ön kapının camı, polisin tabancasının dipçiğinin
darbesiyle paramparça oldu. Black Hood kurşun gibi ayaklarıyla dükkanın arkasına doğru koştu. Arka kapı davetkar bir şekilde açıktı. Pervazdan atladı, neredeyse ikinci bir polisin kollarına düşüyordu. Polisin başını neredeyse bir ayak kadar geçen vahşi bir yumruk savurdu. Sonra aniden iki polis vardı -- biri onun iki yanında.

"Kara Başlıklı!" diye bağırdı polislerden biri zaferle. "Onu yakaladık. Gözü yakaladık. Çavuş McGinty bunu duyana kadar bekleyin!"

Kelepçelerin soğuk çelik çeneleri Kara Başlıklı'nın sağ bileğine kapandı.
İkinci bir polis onu hızla aradı, kemerinin ceplerini boşalttı.

"Şu kıvılcımlara bak, olur mu!" diye soludu polis.

Ve Kara Başlıklı, aklı hala sersemlemiş bir şekilde, polisin elindeki mücevherlere baktı. Onlara bunun bir çerçeve olduğunu söylemenin bir anlamı yoktu. Bu, polis mahkemelerine giren her suçlunun standart mazeretiydi. Onu soğuk tutmuşlardı ve şu anki haliyle karşılık veremeyecek durumdaydı.

Yaşadığı sürece polis merkezine giden o yolculuğu asla unutamayacaktı. Çavuş McGinty'nin ofisinde, çavuş biraz zafer kazanmışçasına övünürken durduğu anı da asla unutamayacaktı.

"Adım McGinty olduğu kadar, böyle bir günün geleceğini de biliyordum, Bay Black Hood, namıdiğer Göz. Seni yakaladım ve istediğim yerde seni yakaladım. Sandalyede yanacaksın, Bay Hood."

Black Hood, onu yakalayan polise kelepçeli olarak dimdik duruyordu. Şimdi biraz daha net düşünebiliyordu ve güçlü vücudunun kasları gergin sinirlerinin emirlerine uymaya çok daha meyilliydi. Çavuşun masasının tepesine baktı. Kemerinin ceplerindeki tüm
şeyler orada yayılmıştı - onu çerçevelemek için kullanılan
bir düzine elmas; Biggert'in ölü parmaklarından aldığı
o buruşuk çek; Vida Gervais'in
boudoir'inden gelen, içindekilerin çoğu artık gitmiş olan pudra kutusu; suçla olan cesur mücadelesinde
değerli bulduğu tüm küçük aletleri ve silahları.

"Ne yaptığımı biliyor musunuz, Bay Hood?" diye sordu McGinty. "Polislere Göz'ü yakalamak için ne yapmaları gerektiğini söylemek üzere bir araya gelen
vatandaş komitesi üyelerini aradım. Kendilerinden ve arkadaşlarından, Kara Başlık'ın, namıdiğer Göz'ün
tanıtımı için buraya, merkeze gelmelerini istedim. Buraya geldiklerinde, senin o maskeni çıkaracağım ve
hepimiz küçük bir sürpriz parti yapacağız."

"Bana o 'takma ad, Göz' meselesini yaşatma," dedi Kara Başlık,
eski zamanlardaki şakalaşmalarından bazılarını geri getirerek. "Göz, Jack Carlson öldüğünde öldü ve bunu kanıtlayabilirim. Carlson öldürüldüğünden beri, bir başkası onun yerini aldı. Biggert'i ve Jack Carlson'ı öldüren adam, artık Göz'ü tanımlayan beyaz lastik maskeyi takıyor ve profesyonel soygun ve öldürme emirleri fısıldayarak etrafta dolaşıyor. Carlson'ın kasasını soydu ve Carlson'ın hayatını ve hatta Carlson'ın Göz kimliğini bile çaldı. Ve yarım bir şans verildiğinde, bunu sana kanıtlayacağım, McGinty."

McGinty kaşlarını çattı. Black Hood'un suçları çözmede kendisinden önce birçok kez bunu inkar edemezdi, bu da onu çok utandırdı.
Ve her durumda, McGinty bu suçları çözmede tam itibar kazanmıştı.

"Zamanı geldiğinde, Bay Hood," dedi McGinty, "küçük fikrinizi
söyleme şansınız olacak. Bunu hiçbir adamdan esirgemezdim."

"O zaman belki bu kelepçeleri açarsın," diye önerdi Black Hood.
"Çantamın tüm numaralarını çaldın ve şu anda nispeten zararsızım. Ayrıca," diye ekledi, bağlantılı olduğu polise bakarak, "buradaki bu adam bu kadar uzun bir süreden sonra bir tür yük haline geliyor."

"Kelepçeleri aç, Bricker," diye emretti McGinty polise. "Black Hood buradan çıkamaz ve bu kesin."

* * * * *

Sağ bileğinden kelepçeyi çıkaran Black Hood, masanın yanındaki bir sandalyeye gidip sakince oturdu.

"Bu komite sizin dediğiniz gibi 'açığa çıkarma' için gelmeden önce, bir an için aklınıza başvurmak istiyorum, Çavuş. Öncelikle, sadece masanın üzerindeki birkaç elması almak için bir
mücevher
dükkanını açacağımı varsaymak mantıklı mı? Ve sizin düşündüğünüz gibi,
mağazaya soygun niyetiyle girdiğimde,
başımın üstüne düşüp kendimi yere serecek kadar aptal mıyım?"

"Mağazada bulduğunuz tek elmaslar bunlar olabilir mi?"

"Bu gece o mağazada yüz bin dolar değerinde
işlenmemiş elmaslar vardı," dedi Black Hood. "Ve Göz olarak poz veren bu adam peşine düştü ve bunları aldı. Geçmiş kayıtlar, bu suçların hiçbirinin önemsiz olduğunu gösteriyor."

"Bir gerçek," dedi McGinty, "elmasları bir yere saklamadığını kanıtlamıyor."

"Ama birkaç tanesini sadece kendimi hapse atmak için üzerimde tuttum, ha?"
Black Hood güldü. "Dinle, McGinty, Biggert'in, Weedham'ın sekreterinin neden öldürüldüğünü düşünüyorsun?"

"Biggert'i öldüren atış Jack Carlson'a yönelikti," dedi McGinty. "Yani Biggert'in vurulması bir kazaydı."

Black Hood başını iki yana salladı, "Jack Carlson, Biggert düştüğünde onun yakınında bile değildi. Bu bir hata değildi. Biggert, masanızda duran çeki
tahrifat yapan birini ifşa etmek üzere olduğu için öldürüldü. O çek, Biggert öldüğünde elinde olan kağıt parçasıydı."

McGinty'nin gözleri kısıldı. "Onu nasıl ele geçirdin, Bay Hood?"

Black Hood, prototipi Kip Burland'ı korumak için yalan söylemek zorunda kalacağını anladı.

"Carlson veya başka birisinden önce Biggert'in cesedine ulaştım. Carlson'ın ateş edildiğinde adamın yanında olmadığını bu sayede anladım."

McGinty bir an düşündü.

"Devam et, Bay Hood. İkna olmadım ama her erkeğin özgür konuşma hakkı vardır."

"Polis, cesedini bulduğunda Carlson'ın ceketinin yakasındaki beyaz toz lekesini fark etti mi? Garajındaki normal ampullerin ultraviyole ampullerle değiştirildiğini fark ettiler mi?"

McGinty başını salladı. "Bizim laboratuvar çalışanlarımız pek bir şey kaçırmaz. O toz lekesi
siyah ışıkta parlayan bir kimyasal içeriyordu. Katil için
Carlson'ı tespit ettiğini, karanlıkta onu bir hedef haline getirdiğini düşündüm."

"Haklısın, McGinty. Ama Carlson'ın Vida Gervais adında bir kadın tarafından ihanete uğradığını biliyor musun? Weedham'ın yanındaki evde yaşıyor.
Cebimden aldığın ve şu anda masanda olan o toz kutusu, sodyum naftiyonat ile işlenmiş yüz pudrasının bir örneği. Bunu kendin kanıtlayabilirsin. Ve eğer hanımı iyice sorgularsan, gerçeğe ulaşabilirsin. Carlson'ın
Göz olduğunu bilecektir. Ve hatta Carlson'ı devirdiğini ve
başka birinin Carlson'dan kurtulmasına ve Carlson'ın Göz olarak işgal ettiği kazançlı
pozisyonu ele geçirmesine yardım ettiğini bile itiraf edebilir."

McGinty adamlarından birine baktı. "Şu Gervais hanımını çağırın."
Adam odadan çıktığında Black Hood'a döndü. "Henüz kendini
temize çıkarmadın. Carlson'ın Göz olduğunu iddia ediyorsun. Bu dünyanın en eski mazereti - suçu ölü bir adama atmak."

"Carlson'ın Göz olduğunu kanıtlayabilirim," diye ısrar etti Black Hood. "Sabah, Göz'ün kullandığı o sinyal cihazını sana göndereceğim. Carlson'ın
parmak izlerini taşıyor."

"O zaman onu hapishaneden göndereceksin," dedi McGinty.

* * * * *

Black Hood başını iki yana salladı. "Acaba polis laboratuvarına bir ultraviyole lamba
gönderir misin? Sanırım
benim iddialarımı kanıtlayacak bir deney yapabilirim."

McGinty bunu bir an düşündü ve sonunda bir
ultraviyole lamba için dışarı çıktı. Bundan çok geçmeden vatandaş komitesi üyeleri gelmeye başladı. Baba ve oğul olan iki Weedham
odaya alındı, ardından Binbaşı Paxton, Harold Adler ve
komitenin geri kalanı geldi. Jeff Weedham'ın gazetesi
Barbara Sutton ve onun usta kameramanı Joe Strong tarafından temsil ediliyordu. Ve sonunda polis
soğuk ve öfkeli Vida Gervais'i getirdi.

Black Hood, Barbara Sutton'ın gözleriyle karşılaşmaktan dikkatlice kaçındı. Duygularının kırılma noktasına kadar gerildiğini biliyordu ve ondan gelen bir bakış bile
kendisine ihanet etmesine neden olabilirdi.

"A-a-bana Black Hood'u sonunda yakaladığını söyleme, Çavuş!" diye soludu Jeff
Weedham.

Çavuş gülümsedi. "Er ya da geç, McGinty hepsini yakalar."

McGinty, orada bulunan herkes oturana kadar bekledi. Sonra Black Hood'un yanında
ayağa kalktı.

"Şimdi, millet," dedi, "gördüğünüz gibi, Black Hood'u tam istediğim yerde buldum. Ve onu epeydir istiyordum. Size yüzünü göstereceğime söz vermiştim ve tam da bunu yapacağım."

* * * * *

Harold Adler, biraz geç gelen boğuk bir uyarı çığlığı attı. Black Hood, şimşek gibi hareketlerinden biriyle McGinty'nin kılıfından tabancayı çıkarıp çavuşa doğrulttu.
Kapının yakınındaki bir polis müdahale etmeye başladı, ancak Black Hood onu durdurdu,
bir yıldırımın tüm tehdidini taşıyan dar görüşlü bir bakışla.

"Bana doğru bir hamle yap, McGinty'nin sırtına bir kurşun sıkacağım," dedi. "Kimse Black Hood'un yüzünü görüp de bundan bahsedemeyecek. McGinty'ye bu gizemin tüm çözümünü verdim.
Ona Jack Carlson'ın Göz olduğunu söyledim. Jack Carlson'ın nasıl öldürüldüğünü ve yeraltı dünyasındaki güçlü konumunun şimdi Göz olarak poz veren başka bir adam tarafından nasıl gasp edildiğini anlattım. Aklında herhangi bir şüphe varsa, onu gidermek üzereyim."

Black Hood sol eliyle ultraviyole lambayı alırken, sağ eliyle silahı McGinty'ye doğru tuttu. "Bay Adler, lütfen
ışıkları söndürür müsünüz?" dedi.

Adler tereddüt etti.

"Size söyleneni yapın," diye ısrar etti Black Hood, "eğer bir cinayete tanık olmak
istemiyorsanız. Ve bu odadaki herkesi uyarmak istiyorum, ışıklar
söndüğünde, eğer biri bana doğru bir harekette bulunursa, McGinty ölecek. Vurulsam bile, parmaklarımın refleks hareketi bu tabancanın tetiğini
çekecek ve McGinty ölecek. Ben katil değilim, ama
bu işte bana karışırsanız, beni bir katil yaparsınız."

Adler ışıkları söndürdü. Karanlık, hepsinin üzerine boğucu bir
battaniye gibi örtüldü. Havanın kendisi, fırtınadan önceki sessizlik gibi, belli bir elektriksel gerginliğe sahipti.

"Şimdi ultraviyole ışığı açacağım. Filtre mükemmelse ışığı göremeyeceksiniz çünkü ultraviyole
ışınları diğer ışınlarla karıştırılmadığında insan gözüyle görülemez.
İşte. Işık yanıyor.

"Çavuş McGinty'ye, William Weedham'ın sekreteri olan Biggert'in William Weedham'a William Weedham'ın imzasının
sahte olduğu bir çeki göstermek üzere olduğu için öldürüldüğünü kanıtlamayı amaçladığımı gösteren bir kanıt sundum. Sadece bu değil, sahteci çeki bozdururken çekin düzenlendiği Binbaşı Paxton'ın onayını da taklit etti.

"McGinty'ye ayrıca, aynı katilin, Carlson bir kadın tarafından ihanete uğradıktan sonra, Jack Carlson'ı ortadan kaldırdığını belirttim. Bu kadın, Carlson'ın arkadaşı olmalı. Carlson'ın Göz olduğu gerçeği de dahil olmak üzere, tüm sırlarını biliyor olmalı. Tüm bu bilgileri, daha önce bahsettiğim çeki sahteleyen başka bir adama verdi. Sonra, bu katilin Carlson'ı vurmasına yardım etti. Bu kadının yüz pudrası, sodyum naftiyonat ile işlenmişti. Bu pudranın birazı, kadının yanağından Carlson'ın yakasına sürülürse, Carlson, karanlıkta, görünmez ultraviyole veya siyah ışık ışınlarıyla delindiği sürece, mükemmel bir hedef haline geliyordu. McGinty'nin masasında, o kadının yüz pudrasının bir örneği var."

Black Hood, masanın üzerindeki ultraviyole lambayı çevirdi. Oradaki pudra kutusu, fosforlu hale geldi.

"Bu gece Tauber mücevher soygunu için suçlandığımda, soyguncuların çantasındaki mücevherlere biraz yüz pudrası dökme fırsatını yakaladım," diye devam etti Black Hood. "Yüz pudrası Vida
Gervais'in. Lütfen izleyin."

Black Hood, ultraviyole lambayı seyircilerine doğru çevirdi. Vida
Gervais'in korkmuş yüzü kara ışıkta parlıyordu. Odadaki diğerlerinin o hayaletsi yüze bakarken şaşkınlıkla soluklarını
duyabiliyorlardı.

"Vida Gervais," diye devam etti Black Hood, "gördüğünde iyi bir şey biliyordu. Sonunda sosyal ve mali durumunu iyileştirmek için, Carlson'ı, namıdiğer Göz'ü, adil veya haksız yollarla oldukça yüklü bir miktar para biriktirebilirse, gelecekte çok daha fazla para kazanacak olan başka bir adama satmaya razıydı.

"Böylece Vida Gervais, Carlson'ı, namıdiğer Göz'ü, Biggert'i öldüren adamın eline teslim etti. Bu adamın sahte çekten elde ettiği kırk bin dolar, ihtiyacı olan paranın küçük bir kısmıydı.
Ama bir süreliğine Göz'ün yerine geçebilirse, geri kalanını
hızla biriktirebilirdi.

"Biraz önce Vida Gervais'in sıra dışı yüz pudrasından Tauber'in dükkanından çalınan elmasların üzerine döktüğümü söylemiştim. Bu tozdaki naftionat elmaslara yapışır ve daha sonra onları ele geçiren suçlunun ellerine yapışırdı. Şimdi katilin parlayan ellerine dikkat edin - Carlson öldürüldüğünden beri Göz'ü taklit eden adam. Ama bu taklitle ilgili komik bir şey var ki, bu geceye kadar fark etmemiştim. Taklitçi, Biggert ve Carlson'ı öldüren bu adam, 'D' harfiyle başlayan herhangi bir kelime veya isimden kaçınmak için çok dikkatliydi. Örneğin, 'Delancy' ismini veya 'elmaslar' kelimesini söylemezdi. Neden? Çünkü o harfle başlayan bir kelime veya isim söylediğinde kekeliyor. Fısıldayarak sesini gizleyebilirdi ama bu kekemeliği kontrol edemezdi, ki bu da onu ele verirdi." 

* * * * *

Kara ışıkta, aniden parlak parmaklar belirdi. Keskin bir çığlık duyuldu. Adamlar yaklaşıp katilin parmaklarından gelen parıltıyı
silmek için öne atıldılar. 
"Dikkat et!" Black Hood'un uyarı sesi duyuldu. "Muhtemelen silahlıdır!" 

Adamlar birbirlerine çarptılar. Tekrarlanan darbe sesleri duyuldu. Çığlıklar, homurtular, kekeleyen küfürler duyuldu. Ve sonunda biri ışıkları açtığında Jeff Weedham yerde yatıyordu, iki polis de onun üstündeydi. Elinde bir silah vardı ama eli yere sabitlenmişti. 

Çavuş McGinty omzunun üzerinden Kara Başlık'a baktı - daha doğrusu Kara Başlık'ın olduğunu düşündüğü yere baktı. McGinty'nin çenesi düştü. Kaburgalarına saplanan kendi silahına baktı. Tabancası kendi
masa telefonunun bebek kapısı uzatma koluna sıkışmıştı. Ve Kara Başlık gitmişti.

Bir saat sonra McGinty ve adamları, Vida Gervais ile Jeff Weedham'ı birbirlerine karşı oynayarak, Kara Başlık'ın suçları yeniden yapılandırmasına çok yakın bir şekilde karşılık gelen tam bir itiraf aldılar.
Jeff, Jeff Weedham'ın babası tarafından oldukça çaresiz bir duruma sokulduğunu açıkladı. William Weedham, Jeff'e gazeteyi satın almıştı ve
bununla maddi bir başarı elde edip böylece değerini
kanıtlaması konusunda ısrar etmişti. Her şeyde olduğu gibi bunda da başarısız olursa, William Weedham Weedham servetinin hiçbirinin Jeff'in eline geçmemesi konusunda kararlıydı.

Jeff gazetesini kırmızıya vurmuştu. William Weedham'ın gazetenin muhasebe defterini inceleme zamanı yaklaşırken, Jeff Weedham önce sahtecilik yaparak, sonra da Göz olarak Carlson'ın yerine geçerek, kaybedilen parayı telafi etmeye çalıştı. Balistik testler, hem Biggert'i hem de Carlson'ı öldürenin Jeff'in silahı olduğunu kanıtladı. McGinty gece ofisinden ayrılmak üzereyken, telefonu çaldı. Cihazı eline almadan hemen önce, arayanın kim olduğunu biliyordu. Siyah Başlıklı'nın sesi ahizeden geldi. "Diyorum ki McGinty," "Seni orada, ofisinde aptal yerine koyduğum, o telefon koluna bağlı bir silahla seni soktuğum için gerçekten özür dilemeyi düşünüyordum. Ama
sonra, konuyu tekrar düşündüğümde,
seni aptal yerine koyduğum için gerçekten
benim suçlanmamam gerektiğini fark ettim. Bu konuda sevgili yaşlı Ana Doğa ile gerçekten bir derdin var!"

"Söyle bakalım, lütfen Cehenneme git!" diye patladı McGinty. Ve telefonu kapatırken,
kalın dudaklarından bir kıkırdama duyuldu. "O adamın bilmediği şey,
benim onunla boğuşmaktan zevk almaya başladığım!"

TABURUN ADAYI

T. W. FORD

Wilson Lamb, "Bay" oynamak için otomatik silahını kucakladı. Ölüm" ve tabut kargosu için küçük Louis Engel'e parmak attı. Ama tetiği çektiğinde, Chi'den silah-kobrası Whisper, Doom'un güvertesinden
dışarı fırladı....

[İllüstrasyon]

Ölüm, Times Meydanı metro platformunda, şehir merkezinde, bir özneyi
bekleyerek duruyordu. Ölüm, sakız makinesinin aynasında kendine baktı, sonra
saatine baktı. Saat tam olarak 10 Aralık Çarşamba günü saat 16:12'ydi.
Saniye kolu "30" işaretine geldiğinde, arkasını döner ve en yakındaki kişi O olurdu. Ölüm, mavi çizgili bir takım elbise giymişti, iyi oturuyordu ama hafifçe bastırılmamıştı. Ölüm'ün adı Wilson Lamb'dı.

Saniye kolu daha küçük kadranın "20"sini sildi, yarım dakikaya doğru titredi. Kaçınılmaz ve anlamsız. Wilson Lamb'ın planladığı gibi. "Şimdi" dedi, biraz nefes alarak
ve ince bir beklentiyle gülümseyerek ve topuk. İnce, asık suratlı bir adamdı, ceket yakasında sigara külü lekesi vardı.
Belki açık renk gözleri hariç, tipik bir askılıdan ayırt edilemezdi. Ayakkabılarının parlatılmaya ihtiyacı vardı. Soluk gözlerini onlardan kaldırdı ve cesedin. Solda. Sağda. Sonra
o şeyden olabildiğince uzaklaşmaya yaklaştı.

Sanki bir kadınmış gibi görünüyordu. Bir şekilde her zaman
bir adamı öldürmeyi düşünmüştü. Karşılık verebilecek bir şey. Şansı
olacağından değil. Sadece o şeyin fikriydi. Ama o, kadın, mekiğe çıkan merdivenlerden iniyor, yirmi fitten daha az bir mesafede ona doğru
yöneliyordu. Büyük, kabarık ve kırmızı yüzlü, bir dişi domuz gibi
yürüyerek. Böyle bir insan etini
yok etmekle suçlanan bir jüriyle yüzleşmek ve--

Tekrar sola doğru bir bakış attı. Yakınlarda kimse yoktu. Bu bir tesadüftü, etrafında bir sürü insan vızıldamıyordu. Gözlerini
kadına doğru çevirdi, yerlilerden biri içeri
girdi. Ve Luck bir
el tuttu. Tıknaz bir adam kadının arkasından sıyrıldı ve hızla
perdeden aşağı indi, düzgün, çıtır, kolunun altında evrak çantası vardı.

Wilson Lamb'in soluk gözleri eğlenerek parladı. Yumuşak bir şekilde, "Etiket, sen osun, John W. Goon." dedi. Bu onun cesedi olacaktı. Bay Ölüm
alıcısını
yapmıştı.

"_Affedersiniz." Bir ekspres geldi ve ona doğru yöneldi, tıknaz adam Lamb'i sildi. Sesi yumuşak ve renksizdi. Gri,
çıtçıtlı
siperlikli bir şapka takmıştı; şapka tam kafasına, tam olarak aynı hizadaydı. Lamb
vitrin kıyafet mankenlerinin böyle şapkalar giydiğini görmüştü. Adam
üçüncü vagona, orta kapıya girdi. Wilson Lamb topuklarının üzerinde bindi.

Kurbanı neredeyse oturacaktı. Sivilceli yüzlü bir ofis görevlisi onu dirsekleyerek
dışarı çıkardı ve adam uysalca arkasını döndü. Kendini bir kayışa bağladı,
evrak çantasını serbest kolunun altına aldı ve katlanmış
açık gazetesinin bir bölümüne yoğunlaştı. Muhafazakar, çizgi romansız, özünde gerici Cumhuriyetçi sayfalardan biriydi. Wilson koridorda yavaşça ilerledi, bir kadını yolundan iterek
kurbanının omzunun üzerinden baktı.
Uşak, "sadece bu hafta özel indirim" olan, aşırı doldurulmuş dokuz parçalı bir oturma odası takımının reklamını inceliyordu. Daha iyi mağazalardan birindeydi.

Wilson Lamb'in soluk gözlerinde eğlence parladı. Resmi yakaladı.
Tipik bir George Babbitt'in etten kemikten hali. Özüne kadar.

Yetmiş İkinci Sokak'ta tıknaz adam bir koltuğa oturdu. Işığa döndüğünde Lamb, kulaklarının üzerinden hafifçe grileştiğini gördü. Yüzü
yuvarlak, çenesinin altında biraz etli, yumuşak dudaklı bir ağzı
alışkanlıktan hafifçe büzülmüş, çamurlu gözleri vardı. Tombulluğa meyilliydi. Birisi dışarı çıkarken sağ ayakkabısını çizmişti ve şimdi
koyu gri takım elbisesinin pantolon paçasını yukarı çekip pişmanlıkla inceledi.

"Tipik bir vergi mükellefi," dedi Lamb kendi kendine, tadını çıkararak. "Her zaman
sigorta ödemelerini zamanında yapar... Muhtemelen zayıf kemerleri vardır...
Beş Ayaklık kitap rafını satın alacak, her zaman gelecek hafta, ve okuyacak....
Ofisteki o sarışın stenoyu öğle yemeğine çıkaracak kadar cesaret toplamak istiyorum..." Wilson Lamb yüksek sesle gülmek istedi; bu,
körfezinizin önünden bir ördeğin kanat çırpması kadar iyiydi.

86. caddeyi geçtikten sonra, Express gürledi. Lamb'in kurbanı gazetesini çevirmiş,
son sayfayı ikiye bölmüştü. Otomatik kalem hazır, bulmacayı dikkatle tarıyordu. 91. caddede ağır ağır ilerlerken, memnun bir gülümsemeyle dişlerini gösterdi ve hızla dört dikey boşluğu doldurdu, sonra sağ alt köşeyi doldurdu. Lamb, dört üst ön dişinin düzgünce takılmış bir diş protezi olduğunu gördü. Bir kurşun
içinden geçtikten sonra nasıl görüneceklerini merak etti.

Kurban, siyah paltosunun içindeki susturucuyu dikkatlice düzelterek 96. caddede indi. Aşağı indi, yerel platformun altından batı tarafına geçti, sokak seviyesine çıktı. Ağzında bir sigara vardı ama kibriti
çakmadan önce metro girişinin dışına çıkana kadar bekledi. Lamb da bir tane yaktı. Gazete bayisinden bir akşam gazetesi aldı--uyuşturucuyla yakın temasta bulunursa ve yüzünü maskelemek isterse işe yarayabilirdi. Gazete bayisi para üstü verirken başka tarafa bakıyordu, bu yüzden Lamb nikelini geri çekti.

* * * * *

Kurban kuzeye doğru 96. Cadde'yi geçmeye başladı. Bir trafik
memurunun düdüğü tiz bir şekilde duyuldu. Broadway, trafik ışıklarının yakut kırmızısıyla
le kaplanmıştı. Araçlar şehrin içinden geçiyordu. Lamb'in tetikçisi görev bilinciyle döndü
ve kaldırıma doğru geri döndü, dört köşeli şapkasını dikkatlice tutuyordu. Kısa etekli küçük bir numara, tombul baldırların etrafında
çarpıyordu. Onu izlerken, Lamb'in kurbanı başını salladı.

Lamb onun "Tsk! Tsk! Böyle bir riske girmek aptallık." dediğini duyabiliyordu. Neyse, bunu söylerken hayal edin.

Lamb, Broadway'den birkaç blok öteye doğru ilerlerken dikkatli bir mesafede duruyordu. Kurban hızlı adımlarla yürürken bir ara sokağa saptı. Topuklarını kaldırma, evrak
çantasını sallama biçiminde kendini beğenmiş bir şey vardı.

"İşini iyi yapmış, yoğun bir gün geçiren küçük adam," diye alaycı bir şekilde dile getirdi Lamb. Eski keçe şapkasını iğrenme ifadesiyle daha da geriye itti. Ucuz, düğmeleri açık
raglan tarzı paltosu Hudson'dan esen rüzgarda dalgalanıyordu. Aniden, öndeki adam durdu, tekerleklerini çevirdi.

Lamb sakin bir şekilde döndü ve sürücüsü direksiyonda olan park halindeki bir sedanın arka kapısını açtı. Bir ayağını içeri soktu. Kurbanı, sokağın aşağısında, belirgin şekilde ikinci sınıf bir apartman oteline doğru yöneldi. Lamb, sedan sürücüsüne, "Bunun bir cenaze arabası olduğunu düşünmüştüm" dedi ve sokağın aşağısına doğru yürüdü.

Kurbanı, Lamb eski püskü lobiye girdiğinde, masada postasını alıyordu. Lamb, ondan sonra asansöre bindi. Kurban "dokuz" dedi, tekrar gazetesine dalmış, oturma odası takımını inceliyordu. Anahtarı elinde hazırdı, pişmiş toprak rengindeki çıkıntısı gevşekçe sallanıyordu. Üzerinde siyahla "914" yazıyordu.

Lamb, operatöre, "On, Bud," dedi.

Onuncu katta, koridorun yıpranmış halısında hızla ilerledi ve servis merdivenlerini buldu. Dokuzuncu katta, 914'ün kapısından birkaç metre uzakta olsa bile, yemek kokusu aldı. Zengin ve yağlı. Kulağını kapıya dayadı.

"Kaburga ve lahana turşusu, ha, Ede?" diye bağırıyordu kurban içeriden. Lamb, onun ceketini bir askıya astığını, üzerine dikkatlice bir
atkı katladığını hayal edebiliyordu.

Dairenin arka tarafından Ede'nin sesi geliyordu, tiz ve biraz sızlanan. Lamb onu da gözünde canlandırabiliyordu, film hayranı dergilerini yutan ve korsenin dünyanın en büyük icadı olduğunu düşünen boyalı bir sarışın.
"Uh-huh. Bugün şehir merkezinde işler nasıldı, Lou?"

İnce kapıdan, Lamb onun boğazını temizlediğini ve "Oh,
öyle böyle," diye mırıldandığını duydu.

Ama Ede vazgeçmeyecekti. "Lou, patrona zam alman gerektiğini, işin daha değerli olduğunu söyledin mi?"

Lou bir şeyler mırıldanmaya başladı. Ede'nin sesi, kapıyı kolayca delerek,
sızlanan bir tona yükseldi. "Lou, çok rahatsın! Haklarını savunacak
aklın yok. Alanında uzmansın
ve bunu biliyorsun. Yaptığın bir işte asla geri adım atılmaz veya şikayet edilmez."

"Biliyorum, biliyorum, Ede ama--" Wilson Lamb'in kurbanı araya girdi.

"Daha fazla paraya hakkın var, Lou! Daha önce hiç bir işi mahvetmedin.
Yeni bir paltoya ihtiyacım var. Ve çocuğu yılın başından sonra özel bir
okula göndermek istediğini söyledin. Eğer sen yapmazsan bunu nasıl yapacağız--"

Lou, "Bak, Ede! Bugün bir şey oldu ve patron aceleyle ayrılmak zorunda kaldı--tam bir konferansın ortasında. Sadece
çantamı kendim almaya vaktim oldu. Hadi şu kaburgalarla ilgilenelim."

Dairenin arka tarafına doğru ilerlediler ve koridordaki Lamb artık daha fazla bir şey duyamıyordu. Uzaklaşırken kıkırdıyordu, gevşek ağzı bir alayla kıvrılmıştı. Onuncu kata geri döndü, tekrar
asansöre bindi. Yine operatör dışında boştu, yan cebinde bir Yarış Formu olan sarı saçlı bir çocuk.

"Komik olan şu ki," dedi Lamb rahat bir şekilde, "Benimle birlikte gelen o adamı tanıdığıma yemin edebilirdim. Tıknaz herif. Dokuzuncuda indi. Ama adını
hatırlayamıyorum."

"Bay Engel, öyle mi demek istiyorsunuz?"

"Engel ... Engel ... Lou Engel? Muhasebeci mi?"

"Evet, adı Louis Engel. Ama muhasebeci değil. Chicago'dan geliyor. Müdüre verimlilik uzmanı olduğunu söylediğini duydum."

Lamb cebindeki bozuk paraları imalı bir şekilde sallamayı bıraktı, onları orada tuttu ve ana girişe doğru yürüdü. Arkasında, lobide oturan bir kişi asansör görevlisine doğru yürüdü, Wilson Lamb'e doğru çenesini salladı ve Lamb bir soru sordu.

Köşede, Lamb içeri girdi ve bir içki aldı. Zayıf yüzü kendini beğenmiş bir gülümsemeyle kırıştı, aldığı gazeteye baktı. En son savaş bildirilerinin altında, sayı
raketinde tehdit edilen bir çete savaşı hakkında küçük bir sütun başlığı vardı. "Polis, Joe 'Flaşör' Abadirro'nun Karargahına Baskın Yaptı," yazıyordu. Lamb'in gözleri bunun
anlıklarını yakaladı. "... sivil giyimli bir ekip lüks
daireye girdiğinde ... şehir merkezindeki Batı Yakası oteline ... teknik suçlamalarla birkaç adam gözaltına alındı ​​... Abadirro şehirden ayrıldığını bildirdi ... polis Chicago'dan ithal edilen ihbarcı katilleri hakkında harekete geçti ... metropol bölgesinde sayı
raketini kimin yöneteceğiyle ilgili hesaplaşma bekleniyor..."

* * * * *

Lamb gazeteyi çevirdi ve barın yarım daire şeklindeki çukur aynasında kendine göz kırptı. Bu onun gibi biri için önemsiz bir saçmalıktı. Bu tür saçmalıklar, heyecanlarını dolaylı olarak elde eden küçük Joe Dopes'lar içindi. Yapacağı şeyle ilgili dolaylı hiçbir şey olmayacaktı. Louis Engel'i yok edecekti. Kahretsin.
Louis the Goon, zihninde ona zaten böyle lakap takmıştı.
Parmağı ona vurmuştu.

"Louis the Goon ölecek," dedi Wilson Lamb yumuşak bir sesle. Kulağa hoş geliyordu.

Deli değildi. Uzun zaman önce kendine bunu garantilemişti. Sadece
zihni normalden farklı, daha yüksek bir düzlemde çalışıyordu. O,
sürüyle birlikte koşan küçük protoplazma parçalarından biri değildi. Onların üstündeydi. Onlara yukarıdan bakıyordu. Onları inceliyordu.
Bakış açısı, burnunun ucundan, mahalledeki sinema salonundaki son çift filmden ve kaburgalardan biraz daha öteye uzanıyordu.

Sonuncusu onu kahkahalarla güldürdü. Bozuk parasını aldı ve
metroya ve Village'daki iki odalı dairesine doğru geri döndü. Silahı, .45'lik otomatik, oradaydı. Yakında ona ihtiyacı olacaktı. Louis the Goon
pratik olarak .45'lik otomatik bir silah kullanılmasını talep etti, davet etti.

"Verimlilik mühendisi," dedi Lamb bir keresinde kendi kendine.

Adam mükemmel bir konuydu. Cinayet için olgunlaşmıştı. Lamb bunu ne kadar çok
düşünürse, daha iyi bir
kukla hayal edemeyeceğine o kadar çok ikna oluyordu. Engel bir cinayet modeliydi. Kendisi bunun için ölebilirdi.

Ama bu önemsizdi. Louis the Goon'un öldürülmesi önemli olan tek şeydi. Sonuçlar, maddi olarak konuşursak, hiçbir şey ifade etmiyordu.
Bu cinayet egonun bir ifşası olacaktı. Başka bir sebep olmadan.
Duygusuz. Kazanç umudu olmadan, maddi veya başka türlü. Hiçbir kadın
dahil değildi. Hiçbir şey. Sadece bir cinayet, polisin hayal edebileceği hiçbir dünyevi sebep olmadan açık ve net bir cinayet davası. O düz ayaklıların etrafta oturup bir sebep çıkarmaya
çalışmasını izlemek eğlenceli olurdu. Bebeğim, bunun için bir sebep uydurmaya çalışırken filan filan ter dökerlerdi.

Lamb'e göre çok basitti. Kaçınılmazdı. Bir dizideki mantıksal bir adımdı. Belki de son adımdı. Louis the Goon Engel, oyunda sadece bir figürandı, ölüme mahkum bir mızrak taşıyıcısıydı. Muhallebi pastası için hedef olarak ayarlanmış bir kağıt hamurundan mankenden biraz daha iyiydi.
Ancak bu durumda muhallebi pastası bakır çelik burunlu bir mermi olacaktı.

Lamb'e göre, bu, ruhun nihai bir ifadesiydi. Kişisel egoyu maddi dünyadaki her şeyin üzerine yansıtma yeteneğinin son testi. Çünkü ego, hayvansal varoluş seviyesinin üzerine çıkıldığı anda yaşayan her şeyin alfa ve omegasıydı, sadece yüzün doyurulması ve diğer içgüdüsel fiziksel açlıkların tatminiydi. Braunitsch'in çok öz bir şekilde ifade ettiği gibi, "En düşük solucan bile
kendini üreyebilir--maalesef."

Sonra, elbette, Nietzsche ve onun süperman'i vardı. Ve biraz da Freud.
Ve Belçikalı Van de Water'ın, oto-sansürün olumsuzlaması ile bilinçaltının
yüceltilmesi üzerine o incelemesi. Ve eski Varşova Üniversitesi'nden Braulinski'nin, medeniyetin doğum lekesi olarak adlandırdığı korku travması üzerine
yazıları. Lamb, hepsinin derinliklerine inmişti.
Hepsi ego ile ilgiliydi. Ego ve onun gelişimi ve
tam olarak tamamlanması. Ve Louis the Goon Engel'in öldürülmesi, Wilson Lamb'ın o egonun
tam örneklenmesindeki deneylerinin tamamlanması olacaktı.

Bu küstahça bir fikir değildi, birinin kafasında uydurduğu
beyinsiz bir dürtü değildi, belki. Analitik olarak, nesnel olarak, her şeyi düşünmüştü. Yaşamın ekseni ruhtu. İki kutbu doğum ve ölümdü.
Ve Braunitsch'in belirttiği gibi, ilki en düşük hayvan düzeninin bile başarabildiği, genellikle tesadüfi bir işlevdi. Tek hücreli bir amip, basit bir bölünme
stratejisiyle kendini çoğaltabiliyordu. Fakat ölüm --duygusal veya maddi kazanç umudu olmadan uygulanan, kasıtlı bir eylem haline geldiğinde-- tanrısallıktan bir adım
uzaklaştırılıyordu. Belki de bir adımdan daha az. Fakat kişiyi sahneyi istila eden, beceriksiz, kör yumurtlayan, hayata sarılan iki ayaklıların üzerine çıkaracak olan adım.

Kısacası, doğum tesadüfiydi, koşulların ve yakınlığın bir ürünüydü, biyolojik bir kazaydı. Fakat ölüm --hayatın alınması-- seçici bir süreçti, kasıtlı olarak gerçekleştirildi, sonucu önceden
görülen bir sonuçtu. Bunu yaparken, can alırken, insanlığın en büyük
yasasını çiğnedin ve böylece onun üstünde oldun. Tek bir silinmez
darbeyle egoyu serbest bıraktın. Bir can alırken, insan
yaşamanın özünü
tadardı. Bunu kimin söylediğini hatırlamaya çalıştı. De Maupassant
daha iyi ifade etmişti ama Lamb alıntıyı tam olarak hatırlayamadı....

Ertesi sabah saat 8:10'da Engel'in apartman otelinin yanındaki blokta uzanırken hala hatırlamaya çalışıyordu. Drive'dan gelen kemik donduran bir esinti Lamb'in ceketini daha da sıkı sarmasına neden oldu. Saat 9:35'te, Louis the Goon Engel ortalıkta görünmeyince, Lamb köşedeki eczaneye gidip bir fincan
kahve içti. Otelin girişini pencereden göremiyordu.
Ama sokağı ve metroya doğru gelen herkesi net bir şekilde görebiliyordu. Ve eğer birini görürse, onun cesedi insanlığın metodik küçük bir parçasıydı. Aynı rotadan metroya gidip gelecekti.

* * * * *

Wilson Lamb hiç şüphe etmediği kadar haklıydı. Ama Engel ortaya çıkmadan önce kol saatine göre saat 11:07'ydi. Gri şapkasını daha önce olduğu gibi kafasına tam olarak yerleştirmişti, etrafına hiç bakmadan, Engel otelden çıktı
ve adımlarını görev bilinciyle metroya doğru çevirdi. Lamb o anda sokağın diğer tarafında yürüyordu. Onu görünce, bir kahverengi taşın ön merdivenlerinden yukarı çıktı. Ama birkaç saniye sonra, uzun bacakları onu hızla Broadway'e doğru taşıyordu. Acele ederek diğer tarafa geçti, metroya
yukarıdan girdi, altından geçti ve Engel geldiğinde yan geçitte bekliyordu. Engel, şehir merkezindeki ekspres platforma doğru koştu.
Bir sonraki tren hareket ettiğinde, Lamb, yarım vagon
uzağımızda, girişteydi.

Kendini göze çarpmamak için mesafeli durma zahmetine girmesi neredeyse boşa çaba gibi görünüyordu.
Sağ veya sola bakmadan, kendi işine bakmak için uysalca niyetlenen Louis the Goon, yoluna devam etti.

"Verimlilik uzmanı," dedi Lamb kendi kendine. "Bahse girerim ki, genel giderleri kısmada
çok iyidir."

Onunla, Wilson Lamb, kediyle, kedi-fare oyunu oynamak gibiydi. Sadece bu durumda, fare neredeyse kör gibiydi.

Lamb ona her an verebilirdi, sırtına bir sümüklü böcek
atarak küçük hayatını hamamböceğine basar gibi sonlandırabilirdi.
İkinci kez düşününce, ona arkadan vermezdi. Önden olurdu böylece şaşkın ve aptal bakışı görebilirdi. Muhtemelen aptalca küçük evrak çantasını bir kalkan gibi önüne koymaya çalışırdı. Lamb bunu görebilirdi. Boşa itiraz çığlıklarını da duyabilirdi.

Evet, istediği zaman verebilirdi. Sadece yanına gidip tetiği çek ve bir anlığına her şeye gücü yetmenin tadını çıkar. Çok basit.
Kendi keyfine göre. Ama Wilson Lamb bunu bu şekilde yapmayacaktı. Bu, karanlıkta, anlamsız, kişiliksiz bir
bıçak darbesi gibi olurdu.
Bir et parçasına
saldırmak gibi. Ya da bir kalabalığın içine bomba atmak gibi.
Bunun yerine, onu yok etmeden önce örneği hakkında bir şeyler bilmek istiyordu.
Geçmişini anlamak. Hayatın küçük küresinin adil bir resmini
çekin, ki bilmeden
ayrılmak üzereydi.

Lamb, Louis the Goon'un durumunda bunun uzun sürmeyeceğini düşündü.
Engel'in ne olduğu oldukça açıktı. Burnunu temiz tutmaya özen gösteren, sadece dar yolunda rahatsız edilmeden yürümesine izin verilmesini isteyen tipik bir küçük vergi mükellefi. Şüphesiz, kan
gördüğünde midesi bulanan tiplerdendi, hatta belki de burun kanamasından başka bir şey değildi.

42. Cadde'de Louis the Goon indi ve mekiğe doğru yürüdü.
Grand Central İstasyonu'ndan geçti ve yolda bir paket Camel satın almak için durdu. Puro dükkanının tezgahında, bilinmeyen bir marka tıraş kremiyle birlikte bir tıraş bıçağı indirimi sergileniyordu. Engel, pazarlık avcısı bir ev hanımı gibi üzerinde duruyordu. Kasiyer
konuşmasını sürdürdü. Engel bir şişe tıraş losyonu satın aldı, ayrıca sıkıştı.

Lamb her şeyi bagaj kontrol odasının tezgahının yanından gördü.
"'Biriktirilen bir kuruş kazanılan bir kuruştur,'" diye onun için tekrarladı.

Lexington'a çıkmak için Graybar Binası'ndan geçtiler. Engel
birkaç blok kuzeye doğru ilerledi, ismiyle bilinen ticari otellerden birine girdi.
Lobinin yarısında, o ifadesiz suratlardan birine sahip uzun boylu esmer bir adam onu ​​selamlamak için ayağa kalktı. El sıkıştılar.

"Tam olarak doğru noktadasın," dedi uzun boylu adam.

Engel'in büzülmüş ağzı gururlu bir gülümsemeyle uzadı. "Her zaman dakik olmayı bir nokta haline getiririm," diyen Lamb arka planda oyalanarak onu duydu. Sonra asansör bankasına yöneldiler. Uzun boylu olan, Lamb'in çok belli etmemesi için geriye iki bakış attı. Asansörlerin olduğu
avlunun köşesini döndüğünde, asansörler gitmişti.
Lamb ana lobiye geri döndü ve bir
sabah gazetesinin arkasına saklandı. Sayfanın ortalarında daha çok sayı
gafındaki tehdit edici çekişmeyle ilgiliydi. Lamb'i hiç ilgilendirmiyordu.

Engel muhtemelen verimlilik planlarından birini büyük bir adama satmaya çalışmak için yukarı kata çıkmıştı. Lobide tanıştığı adam şüphesiz bir
aracıydı. Lamb, Louis the Goon'un Ede'nin talep ettiği gibi bugün patronuna zam için
çarpma cesaretini gösterip gösteremeyeceğini merak etti.

Lamb onu neredeyse kaybediyordu. Yarım saat sonra Louis the Goon aşağı indi ve aceleyle yan girişten dışarı çıktı. Lamb dışarı çıktığında, adamı çoktan bir taksideydi ve ateş ediyordu. Muhafazakar, para biriktiren Engel'in taksiye binmesinde bir sorun vardı. Wilson Lamb o sırada bunu fark etmemişti.

Şehrin batısına doğru gittiler. Altıncı Cadde'nin yakınlarında, Lamb'in şoförü diğer taksiyi kaybetti. Lamb, Engel'i kaldırımda görüp küfürler yağdırıyordu,
şehrin üzerinden geri dönüyordu. Bu garipti çünkü Engel'in taksisinin durmadığına yemin edebilirdi. Başka biriyle karıştırmış olmalı.
Dışarı çıktı, pervasızca bir araç yığınının arasından geçti ve
adamı bir ofis binasına girerken kuyruğu yakaladı.

O fuaye oldukça kalabalıktı ve Louis the Goon Engel'in tam sırtından asansöre binmek,
sonra dönerken tekerleğini onun arkasına doğru
görünmez hale getirmek kolaydı. Engel "On Dört" diye bağırdı ve dışarı çıktı,
evrak çantasını sıkıca kolunun altına aldı, kapağı açıktı.

* * * * *

"Bir indirim için birine baskı yapmaya gidiyorum," diye düşündü Lamb.

Başka bir yolcu on beşinciyi, bir sonraki katı aramıştı. Lamb dışarı çıktı, yerleşik yangın merdivenini buldu ve on dörde indi. Bunun biraz aptalca olduğunu fark etti. Louis the Goon'un hangi ofisi ziyaret ettiğini bulmanın bir yolu yoktu. Yine de, dışarı çıktığında onu görebilirdi. Belki de Ede'nin talep ettiği zam için patronu görmeye gitmişti. Belki de kuyruk tüyleri üzerinde zıplayarak dışarı çıkardı. Louis the Goon'u takip etmek ve izlemek eğlenceliydi. Kaldırımdaki bir taşta karıncanın önemsiz işlerini yapmasını izlemek gibiydi, o kadar hoşunuza gittiğinde hayatını yok edeceğinizi bilmek. Lamb tam bir sigara yakıyordu, on dördüncü katın koridoruna bakıyordu, o sırada boğuk bir ses merdivenden geldi. Mümkün görünmüyordu, böyle bir ortamda bir silah çok yersiz görünüyordu.... Sonra iki el daha ateş edildi, bir çığlık birbirine karıştı. Cam levhaların kırılması. Lamb merdivenlerden aşağı inmiş ve aşağıdaki kata açılan
yangın kapısını açıyordu. Hemen keskin barut dumanlarını kokladı.

O katın bir kıvrımına bakıyordu. Şiddetin
bir tablosuna. O kıvrımda, tam karşısında sadece tek bir ofis süiti vardı. Çift kapılarından birinin üzerinde "Continental
Exhibition Corp." yazısı vardı. Diğer kapının buzlu camı neredeyse tamamen kırılmıştı ve içerideki sahneyi
izlemek için
keskin kenarlı bir açıklık bırakmıştı.

Wilson Lamb her koşulda oldukça sakin olduğu için kendini övüyordu. Ama şimdi üç kez hızla gözlerini kırpıştırdı.
Continental Exhibition Corporation'ın içinde bir adam bir masanın üzerine yığılmıştı, hareketsiz elinde bir
otomatik yarıya kadar tutulmuştu. Çok ölmüştü.
Başının yarısı uçmuştu. Başka bir adam, resepsiyon odasının gri geniş dokuma tezgahına
serilmişti, yan tarafının altında kahverengi bir su birikintisi vardı. O da aceleyle bir yere
gitmeyecekti.

Lamb katliama bakarken, iç ofisten sarhoş bir şekilde sallanan üçüncü bir figür belirdi. Eğilerek geldi, yan tarafını tutuyordu.
Dudaklarında kızıl benekli köpükler vardı. Parçalanmış cam panele ulaştı
ve dudaklarını Wilson Lamb'a doğru hareket ettirdi. "Onlara söyle--polis--o--Fısıltı Ross'tu--Chicago'dan--" "Chicago"da iki kez öksürdü, sonra kendini kaybetti ve
koridora
düştü.

Lamb, bir
kuyruğun köşesinden bakan kül rengi yüzlü, gözlüklü bir adam gördü. Daha arkada, açık bir kapıdan, bir kızın sesi telefonda polise bağırıyordu. Lamb,
üzerinde bir silah olduğunu hatırladı. Polis onu sorgulamak için alırsa, bu çok utanç verici olabilirdi. Yangın kapısından geri çekilerek,
on beşinci katın ötesinde on altıncı kata hızla koştu. Orada henüz hiçbir şey
duyulmamıştı. Düşen bir arabayı yakaladı ve tam
ilk devriye arabası siren çalarak yan sokak kaldırımına
girerken dışarı çıktı.

Daha sonra, binanın etrafına atılan polis kordonunun dışında,
birisi ona doğru itildi, şapkasının siperliğinin altına baktı. Daha sonra Lamb
sol yanağındaki mavimsi yara izini hatırladı.

"Hey, sen Dispatch'ten Reynolds değil misin, dostum?"

"Hayır," dedi Lamb.

"Sen yerel gazetelerden birinde muhabirsin, değil mi?" diye ısrar etti diğeri. "Seni daha önce gördüğümü biliyorum."

"Diğer gözlüklerini takmış olmalısın, Bud," dedi Lamb ve
arkasını döndü.

Belki de o diğer bilinmeyen katilin işini görmenin etkisiydi. Çünkü polis o öğle vakti yaşanan silahlı saldırıda henüz kimseyi yakalayamamıştı. Neyse, Lamb'in vurma isteği vardı. Bir adamın içinde
bir susuzluk
yaşıyor gibiydi. Başka birinin uzun, serin bir şeye daldığını görüyordunuz
ve bir süre sonra kendinize de bir tane almak zorunda hissediyordunuz. O ofis binasının
on üçüncü katındaki o üç ölü adam Wilson Lamb'a afrodizyak gibi davranmıştı. Ona cesedini vermek istiyordu. Ama
yakında.

Kurbanını tekrar kucağına aldığında bunu biliyordu. Saat neredeyse 4'tü,
New York'un erken karanlığında kar parçaları sürükleniyordu.
Broadway'in batı yakasında, 96. caddenin üstündeki taksi durağında
takılıyor, umutla bekliyordu. Louis the Goon'un hemen yanında olmadığında kendini biraz yalnız hissediyordu.
O adamla samimi hissediyordu. Elbette, Louis the Goon onu tanımıyordu. Ve kendini tanıttığında, Louis büyük bir sürprizle karşılaşacaktı.
Dişlerine bir tekme gibi ama çok daha kalıcı.

Hackerlardan biri radyosunu açtı. Bir haber spikeri konuşuyordu.
Şehir merkezindeki silahlı saldırı konusuna geldi. Üç ölü, Continental Exhibition Corporation'ın ofisinde vuruldu. Lamb yanaştı.
Spiker, Continental ekibinin, yerel bir haraççı olan Big John Girra'nın iş cephesi olduğunu söyledi. Girra, metropol pinbol oyunu sendikasında güçlü bir isimdi ve ayrıca sayı politikası dolandırıcılığında da bir payı vardı.

"Yirmi dört saat içinde bir tutuklama sözü veren polis, üçlü cinayetin bu şehirdeki sayı oyunu işinin kontrolü için verilen mücadelede bir adım olduğunu iddia ediyor. Hala kayıp Joe The Flasher Abadirro'yu arıyorlar, ayrıca sayı oyununu devralacağıyla övündüğü söyleniyor. Öldürülen adamlardan ikisinin Big John Girra'nın yakın arkadaşları olduğu tespit edildi. Bir bina çalışanı bugün erken saatlerde Girra'nın cinayetten beş dakikadan kısa bir süre önce binayı terk ettiğini söyledi. Alıntı yapmayı reddeden önemli bir polis yetkilisi, katilin iş için ithal edilmiş bir Chicago torpidosu olduğunu ve New York çetelerinin üyeleri tarafından tanınmayacağını iddia etti. Yetkili, 'Şu anda ona yaklaşıyoruz,' diye sonuca vardı."

* * * * *

Haber spikeri günün haberlerinden bir diğerine geçti. Lamb arkasını döndü. Ve orada, dört adım ötede, Louis the Goon Engel vardı.
Metrodan eve dönerken, o da raporu dinlemek için durmuştu.
Şimdi hesapçı bir bakışla duruyordu, sanki raporun doğruluğunu kontrol ediyormuş gibi.
Lamb onun yüzüne gülmek istiyordu.

"Eğer o üç leşin her yere kan sızdırdığını görseydin,
muhtemelen pantolonunun içinde bayılırdın, küçük aptalım," diye düşündü Lamb.
onun zihnine hitap etti. Ve komik olan kısım, o küçük uyuşturucunun
ona çok yakın olmasıydı. Aslında sadece bir kat ötede.

Onu şehrin yukarısına, yan sokağına kadar takip ederken, Lamb tuhaf bir
coşku hissetti. Kendisi bir hissedarlar toplantısında oy kullanmadan önce bile, Death, Inc.'in zemin katındaydı. Çünkü bugün o üç kişiyi kimin tetiklediğini, polislerin istediği Chi torpidosunun kim olduğunu biliyordu.
Bir Fısıltı Ross. Elbette, polise telefonla haber vermiş olabilirdi.
Ama yapmayacaktı.

"Biz katiller bir arada durmalıyız." Bu düşünce onun mizah anlayışını gıdıkladı.

Lamb, Louis the Goon'un tüneğini neredeyse bulmuşken,
nasıl yapacağını gördü. Bir karton bakkaliye taşıyan bir çocuk neredeyse Louis'e çarpacaktı,
sonra da apartman otelinin teslimat girişine doğru eğildi. Ve
Wilson Lamb'in ipucu vardı.

Yaklaşık on dakika sonra, gerekli soruşturmayı yaptıktan sonra, Louis the Goon'u nasıl
sıkıştıracağını biliyordu. Ve bundan
nasıl kurtulacağını, sonrasında nasıl kurtulacağını. Hayat almak önemli şeydi, ana öncül. Yakalanıp yakalanmaması daha önce hiç önemli görünmemişti. Ancak, engelsizce
uzaklaşan Whisper Ross'un el işçiliğini inceledikten sonra Lamb, kendisinin de aynısını
yapmaması için hiçbir neden görmedi. Öldürmek ve bundan
sıkılmak egonun en üst seviyesi olurdu.

Binanın teslimat girişi mükemmel bir kaçış yoluydu.
Aslında ilk başta otele girmedi. Birkaç basamak aşağı indi ve sonra
binanın yan tarafı ile yan kapıdaki istinat duvarı arasında geriye doğru uzandı, üstü açık bir ara sokak. Teslimat kapısı arkadaydı. Birkaç adım ötede, ortasında susuz, yaşlılıktan kahverengileşmiş bir beton çeşme bulunan bir bahçeye yerleştirilmiş arka bahçe vardı. Alçak bir beton duvar, arkasındaki mülkten onu ayırıyordu. Ve işte
ödül.

Karanlıkta rahatça dolaşan Lamb, arkadaki mülkün, şehir merkezindeki bir sonraki sokağa bakan, birkaç
ayak daha alçak olduğunu keşfetti. Duvarın üzerinden asfalt avlusuna inmek kolay olurdu. Ve oradan apartmanın yanındaki beton bir geçit, bir blok aşağıdaki sokağa kadar uzanıyordu.

Üzerine çıkan Lamb bir sigara yaktı ve bloğun etrafından dolaşıp
Engel'in evine gitti. Bir arazi ölçümcüsü gibi değerlendirdi. Öncelikle, kapıcı olmayan ikinci sınıf yerlerden biriydi. Sokağın karşısında, hoş bir loş arka plan için o kahverengi taş evler vardı. En yakın sokak lambası, Engel'in evinin girişinden yaklaşık on ayak aşağıdaydı. Engel, tam ışığın içine doğru, ağırbaşlı bir şekilde yürüyerek gelirdi. Bir adam, Engel'in biraz gerisinde, kahverengi taşlardan caddeyi geçerek, "Hey, Bay Engel," diye sesleniyordu ve--

Çok güzel bir düzenlemeydi. Engel'in
yaşadığı binanın mülk sınırı, Broadway ile arasındaki eski moda özel evlerden birkaç fit daha gerideydi.
Louis the Goon'un arabasını bir kez ve herkes için tamir ettikten sonra, o teslimat sokağına girdiğinde, bir yönden hareketlerini perdeleyeceklerdi, Lamb fark etti.
Neredeyse gülünç derecede basitti.

Neden hemen orada ve o anda kaldırıma bir "X" çizebilirdi ki, küçük Louis uzanıp her şeyi unutacaktı.
Wilson
Lamb, Broadway'e doğru yürürken mırıldandı ve akşam yemeği yemeye karar verdi.
Çok iştahlıydı. Bir şeyden parçalar mırıldanıyordu. Minör
anahtar, alçalan gam. "Come to Papa, come to Papa, come to Papa." diyordu. Bunun bir şarkıdan mı yoksa bir kumar oyunundan mı olduğunu bilmiyordu. Neyse,
zarlar kesinlikle tanıdığı bir partiye karşıydı.

Bloğun aşağısında, Engel'in apartman otelinin karşısına park edilmiş, taksimetresi çalışan bir taksi yavaşça uzaklaştı.

O akşam Louis the Goon ile sinemaya gitti. Louis bundan
hiçbir şey bilmiyordu ve Lamb kendi biletini aldı. O da
son derece basitti. Akşam yemeğinden sonra Engel'i aramıştı. Louis'in kendisi açtığında, Lamb Toots'u sormuştu. Louis orada Toot olmadığını söyledi
ve Lamb çok üzgün olduğunu, yanlış numarayı aramış olabileceğini söyledi.
Ve Louis bunun sorun olmadığını, bir zararının olmadığını söyledi. Ve Lamb rahatsız ettiği için üzgün olduğunu söyledi ve Louis bunun hakkında düşünmemesini, hiç sorun olmadığını söyledi. Ve Lamb telefonu kapattıktan sonra dört harfli bir kelime söyledi
ve telefon kulübesinde yüksek sesle güldü.

Sonra etrafta dolandı ve akşam yemeğinden sonra Louis'in dışarı çıktığını gördü. Bu sefer Ede de yanındaydı. Ede, bir mağazanın
reklam departmanı diplomatının "şık şişman" terimini uydurduğu tipti. Ede
yürümeye başladı ve oldukça iriydi. Ailede bir tartışma olsaydı, Lamb
ikiye bir bahse girerdi ve beşinci turdan önce bir t.ko.o. ile eve gelirdi.

* * * * *

96. caddenin kuzeybatı köşesindeki sinemaya gittiler.
Lamb'in gidebildiği en yakın yer üç sıra arkadaydı. Engel'in yüzünü izleyemediği için hayal kırıklığına uğramıştı. Çift gösterimdi. _Pampas Nights_, İyi Komşu politikasını sabote etmek amacıyla birkaç aptal tarafından
hazırlanan iddia edilen Güney Amerika müzikallerinden biriydi. Diğer film, senaryoda "ego manyağı" olarak tanımlanan, elektrik çarpmış suçluları
canlandırmak gibi hoş bir eğlencesi olan çılgın bir cerrahla ilgili korkunç bir şeydi. O film de Lamb'in canını sıkıyordu. Gerçekten ego manyaklarını incelemişti.

Engels'in hemen arkasındaki fuayeye çıktı. Ede'nin "çılgın doktor"la ilgili olanın çok heyecan verici olduğunu söylediğini duydu.
Louis the Goon buna katılmadı. O müzikalleri severdi.

"Aklımı işten uzaklaştırıyorlar," dedi.

Lamb onları bırakıp içeri girdi ve bir içki içti. İki içki içti. Artık
her şey yoluna girdiğine göre, sabırsızlık hissetmiyordu. Her şey son perdeye kadar sıralanmıştı. Louis'in son perdesi. Lamb, bir akşam evine doğru ağır ağır yürürken ona bunu vereceğine çoktan karar vermişti. Herhangi bir akşam. Belki yarın akşam. Artık
detaylar halledildiğine göre, kapanış tarihini açık bırakmak eğlenceliydi.
Louis the Goon'un hayatındaki duvar sineği rolünü istediği kadar oynayabilirdi. Ve Louis'in gösterisinden sıkıldığında - bop! - Louis'e küçük paketini teslim ederdi...

Ertesi gün hızla sıkılmaya başladı. Louis ile şehir merkezine gitti
ve aynı Doğu yakası oteline gittiler ve Louis yukarı çıktı.
Uzun süre gitmişti. Lamb kendi kendine, "Bu uyuşturucu bir rutinde dolaşıyor ve ben de onu takip edip bir rutine gireceğim ve sonra
sıkılacağım." dedi. Sonunda Louis the Goon lobiye geri döndü. Bir gün önce orada tanıştığı uzun boylu, esmer adam da yanındaydı.

"Sanırım bugün yapacak bir şey yok," dedi Louis the Goon.

"Hayır, hiçbir şey," dedi diğeri.

Ayrıldılar. Louis telefonlara gitti, küçük siyah bir kitaba baktıktan sonra birini kullandı. Dışarı çıktığında çiçekçiden yakasına takmak için beyaz bir karanfil aldı, sonra kendine üç tane yirmi beş orta boy Perfecto aldı.

"Bir şeyler oluşuyor," dedi Lamb kendi kendine. Dışarıda, Louis the Goon taksiye bindiğinde, onda kesinlikle küstah bir şeyler vardı. Lamb, bir tane daha alıp onu bu sefer doğuya doğru
takip ederken "Come to Papa" şarkısını tekrar mırıldanıyordu. Louis, Üçüncü Cadde'deki bir bar ve ızgarada indi ve içeri girdi.
Lamb ona beş dakika verdi ve kendisi içeri girdi. Louis yoktu.
En azından ilk başta. Lamb nabzının daha hızlı attığını hissedebiliyordu.

Sonra bölmelerin olduğu loş arka odayı gördü. Ve oradan geçti
Erkekler Tuvaleti'ne. Ve orada Louis the Goon vardı--küçük kil güvercini--bir bölmede bir bebekle. Yerel güzellik salonunun nezaketi sayesinde kızıl saçlıydı, gösterişli küçük bir leopar kürküyle
birlikteydi. Her şeyin müziğe ayak uydurduğunuz sürece olduğu
o yerlerden birindeki bir dans salonu hostesine benziyordu.

Lamb geçerken, "Şimdi, Baba--" diyordu. Neredeyse düğmeleri açılmış
Lamb. Baba! Geri dönerken, arka odada iki kişi daha olduğunu fark etti, bira içerken simit kemiren birkaç adam.

Tam zamanında bara geri döndü. Üç adam girmişti.
Doğruca arkaya doğru yöneldiler. İçlerinden biri, sanki onu görmüyormuş gibi Wilson Lamb'i yolundan
çekti. İkincisi bir top çıkardı
ve barmene doğru dürttü ve pantolonunu giymesini söyledi. Sonra
diğer ikisi arkadaydı ve toplarıyla ateş ediyorlardı.

Bara çarptığında, Lamb bir anlığına onu gördü.
Bir an için, sanki aptallar Engel'in peşindeymiş gibi göründü.
Bir atış, oturduğu kabindeki masa lambasını parçaladı. Sonra oradaki iki bira içici etraftaydı ve yeni gelenlerle kendi toplarıyla takas ediyorlardı.

Lamb oradan hızla çıktı. Sokağın karşısına geçti. İki adamın yan girişten fırlayıp uzaklaşan karanlık bir sedana girdiğini gördü. Louis the Goon'un dışarı çıktığını görmedi. Sonra uluyan devriye arabaları olay yerine geldi. Ve bir ambulans vardı. Bir adamı götürdü.
Başka birini götürmedi. Lamb kalabalığın arasına doğru ilerledi ve diğer adamın arka odadaki zeminde sertleştiğini gördü.
Diğer herkes sorgulanmak üzere barda sıraya girmişti. Engel
aralarında değildi. Bu yüzden Lamb kaçmış olması gerektiğini biliyordu.

"Bu, o sayı haraç savaşının bir parçası," dedi gri saçlı bir çavuş. Ve sonra Lamb, ilk neon tabelalar kış gölgelerini lekelemeye
başlasa bile paniğe benzer bir şey tatmaya başladı. Küçük
güvercinini kaybetmekten korktu. Louis the Goon, kan dökülmesi gereken bir anda olay yerine
çıkmak için kör bir dehaya sahipmiş gibi görünüyordu.
Louis'e karşı belli bir sahiplenme duygusu hissediyordu. Louis ona aitti.
Ve onu herhangi bir kurşun parçasıyla biçtirmeyecekti.
Lamb, Louis için işaretlenmiş bir kurşuna sahipti.

* * * * *

"Zaman kaybediyordum." dedi. Servise bindi ve Batı tarafına geçti
ve 96. Cadde'ye ve Louis'in yaşadığı yerin karşısına geçti.
Neyse, Louis'in eskiden yaşadığı yer. Orada sadece yirmi
dakika kaldı -kol saatine göre saat 4:43'tü--Louis the Goon köşeden aşağı indiğinde. İlk başta yüzünü seçemedi ama
o kare şapkadan onu tanıdı. Lamb, kahverengi taştan yapılmış evin merdivenlerinden uzaklaşarak "Come to Papa, come to Papa, come to Papa..." diye mırıldandı.
Bu
oydu.

Gösterinin veya egonun en uç noktası...
Sokağın uyuz karının üzerinde hareket ederken kendine bunu söyledi...
Ruhun
yansıtılmasındaki zirve...
Goo Louis, evrak çantasını sallamak yerine
bir kolunun altında sıkıca tutuyordu...
Korku
travmasının üzerindeki son zafer.... Louis onun yanındaydı, sonra yanından geçiyordu.
Wilson Lamb
otomatiği ceketinin altından çıkardı. "Bay Engel--" diye seslendi
Ve Louis Goon döndü ve Lamb onu tuttu, ısıtıcıya iyi bir
bakmasını istiyordu, onu gördüğünde ona iyi bir
bakmasını istiyordu.

Engel evrak çantasını açık, tokasını açmıştı.
Hızla, sarsıntılı bir şekilde bir şeyler çıkarıyordu. O da bir ısıtıcıydı. Bu senaryoda yoktu.

Louis Goon rolünden çıkıyordu. Ama Lamb onu zaten yakaladığını biliyordu
ve sıkmaya başladı. Tetiğe üç kez sıkacaktı
ve--

Önce başka biri sıktı. Sokaktan aşağı park edilmiş arabadan koşan adamdı. Lamb yan tarafına isabet etti ve sonra kıpkırmızı bir parmak bağırsaklarına doğru
iniyordu. Bir adam o kahverengi taşlardan birinin girişinden çıktı ve sıktı ve Wilson Lamb başının yan tarafını
bir daha hissedemiyordu. Bir daha asla hissedemeyeceğini biliyordu. Bir eli ve bir dizinin üzerine
çökmüştü ve silahı gitmişti. Etrafında
kaynayan kara sisin içinde bir yer. Yaralı bir hayvan gibi, yarı sürünerek,
sadece kendini koruma içgüdüsünü bilerek, o
teslimat sokağına doğru denedi.

Başka biri de bunun iyi bir yer olduğunu düşünmüştü. O ofis binasındaki üçlü cinayetten sonra ona saldıran mavi yanak yarası olan adamdı. Sıktı. Ve Lamb göğsündeki o kareyi aldı. Kaldırım ona doğru kayarken belirsiz bir şekilde, o arabanın cehennem gibi geri teptiğinin farkındaydı. Mavi yara izi olan adam onun üzerinde duruyordu ve Louis the Goon'a hızlı, sert bir fısıltıyla laflar ediyordu. "Bu o, Fısıltı. Çarşamba günü seninle buraya geldi. Dün Girra'nın ofisindeki çocuklara verdiğinde oradaydı. Bugün, seni yakalamaya çalıştıklarında o bardaydı. Flaşör sana ve ona yakın durmamızı söyledi."

"Girra'nın parmak adamı, ha?" diye seslendi Engel yumuşak bir sesle.

"Evet, Fısıltı." Mavi yara izli adam koştu. Bir anda, bir araba West End Caddesi'ne doğru
bloktan uzaklaştı.

Kaldırımda yatan, sonsuza dek patlamış, arabası sabitlenmiş Wilson
Lamb her şeyi bir araya getirmeye çalıştı. İşler onun için çok yavaş ilerliyordu.
Fısıltı. Fısıltı Ross, Chi torpido. Sonra da başardı. Fısıltı Ross,
Louis the Goon Engel'di. Joe The Flasher Abadirro'nun kiralık katiliydi.
Wilson Lamb'ın, egosunu ifşa etmek için parmakladığı adam.

Kaldırımda, küçük Bay Louis Engel, namıdiğer Fısıltı Ross,
cesede bakarak ve büzülmüş dudaklarından "Tsk! Tsk!" diye bağırarak duruyordu. Wilson
Lamb'in egosu, ondan on yedi saniye önce korkunç bir şekilde öldü.

KAT BAŞINA YÜZ DOLAR

J. LLOYD CONRICH tarafından

Bay Peck ölmüştü... gazeteler öyle diyordu. Yine de Bay Peck kendi
otopsisini yaptı ve sekiz adamı ölümden kurtardı!]

[İllüstrasyon]

"Dışarıda sizi görmek isteyen bir adam var, Şef," Charlie Ward'un asistanı
kapıdan duyurdu.

"Ne istiyor, Joe?"

"Bilmiyorum. İşinin gizli ve acil olduğunu söylüyor. Ne olduğunu
söylemiyor. Yine de zararsız görünüyor, şoförlü bir Rolls
Royce ile gelmesine rağmen."

"O zaman onu içeri gönder."

Ward sabah postası ve çeşitli polis
genelgeleriyle meşguldü. O anda odaya küçük, tertemiz görünümlü, özür dileyen, nefes nefese bir havası olan bir kişi girdi ve masaya
ürkekçe yaklaştı. Sessizce, başını bile sallamadan, Polis Şefi'nin önüne bir gazete kupürü koydu. Gözlüklerini ayarlayan Ward,
eşyaya uzandı ve aceleyle baktı:

EL GATOS GEÇİTTE ÖLDÜRÜLEN ADAM

El Gatos, 1 Kasım. Geçici olarak J. Peter Peck olarak tanımlanan, adresi bilinmeyen bir adamın başı kesilmiş cesedi, bu sabahın erken saatlerinde, El Gatos kasabasının yarım mil güneyindeki Güney Batı Pasifik geçitinde bir şirket ray yürüyüşçüsü tarafından
bulundu. Yerel polis, adamın gece yarısından sonra, muhtemelen San Francisco süt treni tarafından öldürüldüğüne inanıyor.

Kimlik, ölen kişinin kağıtlarını içeren bir cüzdandan belirlendi.

Ward, kupürü masasının üzerine koydu, çiğnenebilir tütünden oluşan şişkin bir tomarı bir yanağına
sarmaladı ve yaklaşık üç metre ötedeki bir tükürük kabına
gürültülü bir şıpırtıyla
sıçradı. Çenesini grileşmiş elinin arkasıyla beceriksizce silerek yukarı baktı ve ziyaretçisine sorgulayıcı bir şekilde baktı.

"Dün geceki _San Francisco Bülteni_'nden kesip aldım," diye açıkladı ikincisi sessizce. "Bu sabah burada olabilmek için neredeyse bütün gece araba kullandım."

"Akraba mısınız?"

Yabancı zayıfça gülümsedi ve sanki kendini sabitlemek istercesine acı verici derecede ince ellerini masaya koydu.

"Şey, hayır, tam olarak değil; yani, bir şekilde," diye belirsiz bir şekilde cevapladı.

Charlie Ward küçük adama merakla baktı. "Tekrar gel lütfen?"

"Şey, bu taraftan," rahat bir sandalyenin en ucuna doğru gergin bir şekilde kayarak. "Küçük bir hata yapılmış gibi görünüyor.
Kesip kesme biraz yanlış."

"Elbette. Bugünlerde gazetelerde gördüğünüz şeylerin yarısı çarpık. Bu adamlar hiçbir şeyi doğru anlamıyor. Karıma her zaman okuduğunun sadece yüzde ona inanman gerektiğini ve bundan şüphe etmen gerektiğini söylerim."

Yabancı incecik gülümsedi. "Kesinlikle. Şimdi meselenin gerçek gerçeği
bu özel durumda _Ben_'in J olması. Peter Peck ve bildiğim kadarıyla, ben ölmedim. Aslında, gerçeği sorgulayan
herkese itiraz ederdim. Bu nedenle raporun
abartılmış olduğunu düşünüyorum; en azından biraz." Nefes almak için durakladı. "Bilmek
isteyeceğinizi düşündüm."

Ward kaşlarını çattı ve sakince gülümsedi. Deneyimli bir polis memuru olarak
sürprizlere alışkındı. "Eh, işte bu da bir kitap, değil mi?"

"Tam olarak."

"Yani, eğer aşağıda buzda olması gereken adamsan," diye ekledi Ward, masasının çekmecesini karıştırırken, "bu cüzdanı nasıl buluyoruz?
içindeki kağıtların her yerinde adın yazıyor?"

Bay Peck cüzdana baktı.

"Çok kolay açıklanabilir," diye cevapladı. "Geçen pazartesi akşamı San Francisco'da soyuldum. Cüzdan ve içindeki kağıtlar benden alınanlar arasındaydı. Bu arada, cüzdanı en son gördüğümde içinde birkaç bin dolar vardı."

Ward yumuşak bir şekilde ıslık çaldı. "Ne kadar?"

"Yaklaşık yirmi dört yüz dolar."

"Bu çok fazla dolar."

"Bir adamı bir iki gün puro içinde tutar."

"Ve bu adam seni içeri tıktıktan sonra," diye akıl yürüttü Ward, "Frisco'dan ayrıldı ve Kuzey'e geldi ve orada bir kaza geçirme talihsizliğine uğradı."

"Kesinlikle."

"Nasıl görünüyordu?"

"İki tane vardı. Birinin kızıl saçları vardı ve sol kulağı yoktu.
Diğeri kısaydı; benim boyumdaydı diyebilirim; oldukça zayıftı, küçük, siyah, dağınık bir bıyığı ve esmer bir cildi vardı. Sanırım
ya İtalyan ya da muhtemelen İspanyol."

"İkincisi buz üzerindeki adama uyuyor. Ona şöyle bir bakmak ister misin?"

Bay Peck ayağa fırladı.

"Çok memnun olurum," dedi Charlie Ward'a haksız bir neşe gibi
gelen bir sesle.

Ward bir şişe mısır viskisi aldı ve kalça
cebine kaydırdı.

"Seni uyarıyorum," diye uyardı ayağa kalkarken, "bu adam epeyce
işe yaramış. Bir tren geçti üzerinden biliyorsun. Bazı insanlar bunlara
bakınca tüyleri diken diken oluyor."

"Riske gireceğim."

* * * * *

İkili ofisten ayrıldı ve bir merdiven uçuşundan aşağı indi. Karanlık bir
koridorun sonunda, Ward bodrum katına giden yolu gösterdi. Odanın ortasındaki iki
mermer levhadan birinin üzerinde, örtülü bir ceset yatıyordu. Ward
kefeni geri çekti ve korkunç şekilde parçalanmış bir ceset ortaya çıktı. Bay Peck
cesedin üzerine eğildi ve Ward'un sergileyeceğinden emin olduğu
iğrenme duygusundan hiçbirini göstermedi.

"Evet, şüphesiz beni oyalayan adamlardan biriydi," dedi küçük adam sessizce. "O yüzü nerede görsem tanırım, geriye ne kalmışsa. Eee--tamamen ölmüş gibi görünüyor, değil mi?" diye alaycı bir şekilde ekledi.

"Tam olarak," diye taklit etti Ward, aynı zamanda Bay Peck'in belirgin inceliğine ve iyi yetiştirilmişliğine sahip bir adamın böyle koşullar altında şaka yapmasına
ne gibi garip bir kompleksin sebep olabileceğini merak ederek.

Küçük adam tekrar cesedin üzerine eğildi.

"Yüzünde tuhaf izler var, değil mi?" diye gözlemledi.

"Ha?" Ward şaşırmış gibiydi.

"Yüzünde tuhaf izler olduğunu söylemiştim," diye tekrarladı Bay Peck.

Ward'ın yüzü bulutlandı ve Bay Peck'e yaklaştı.

"Kırmızı lekeleri fark etmeniz komik, Bay Peck," dedi. "Ben de
biraz bunları merak ediyordum."

İki adam gergin bir sessizlik ve belirgin bir şüpheyle birbirlerine baktılar.

"Neden?" diye sordu Bay Peck aniden.

Ward küçük adamın yüzünü havada bir belirsizlik.

"Şey--bu işaretler senin için bir şey ifade ediyor mu?" diye sordu sonunda, sesi ihtiyatla karışıktı.

Bay Peck hemen bir cevap vermedi, döndü ve cesede doğru eğildi, yanaklardaki soluk kırmızı lekeleri ilk başta olduğundan daha fazla dikkatle inceledi.

"Dikkatsiz bir gözlemciye, yani sıradan birine," dedi, gözlüklerini çıkarıp Ward'a dönerek, "ölen kişinin hafif bir kızamık
vakasından muzdarip olduğu düşünülebilir"--durakladı, cesede tekrar baktı, sonra bir kez daha Ward'a döndü--"ama eğitimli bir göze, bu adamın sistemine bir xetholine caniopus
dozu olduğunu söyleyebilirim."

"Neyin bir dozu?"

"İsmin pek bir anlamı yok. Xetholine caniopus bir ilaçtır; nadir değil, yaygın değil, ama şiddetli bir şekilde zehirlidir. Dudaklara veya bir
et aşınmasına bile temas etmesi,
kardiyanın neredeyse anında felce uğramasına neden olur." Küçük adam gözlerini kırpıştırdı. "Şey--kalpten bahsediyorum.
Xetholine, gördüğünüz gibi, her zaman yanaklarda soluk kırmızı lekeler şeklinde bir iz bırakır." Cesede doğru başparmağını salladı. "Teşhisi daha basit kelimelerle ifade etmek gerekirse, bu adam
zehirlendi. Kandaki hafif karmin tonundan da anlaşılacağı üzere, zehirin etkilerinden öldü. Bu zehirin kan dolaşımı üzerindeki etkisi, kömür gazı veya benzer bir maddeyle boğulmanın neden olduğu etkiye benzer, ancak o kadar parlak kırmızı değildir. Eğer bu adam, üzerinden geçen trenin aldığı yaralanmaların doğrudan bir sonucu olarak
ölmüş olsaydı, kan daha koyu, neredeyse mor olurdu. Doğrudan, trenin ölümünden birkaç saat sonra vücudunun üzerinden geçtiğini söyleyebilirim. Zehrin kendi kendine mi yoksa başka bir şekilde mi uygulandığına karar verilmesine bağlı olarak, elinizde bir
intihar veya cinayet davası olup olmadığı sorusu çözülecektir."

Ward şaşkınlıkla küçük adamın gözlerinin içine baktı.

"Söyle," diye sözünü kesti, "sen kimsin, zaten?"

Bay Peck iyiliksever bir şekilde gülümsedi.

"Adımı," diye açıkladı, "zaten biliyorsun. Kriminolojiye
çok meraklıyım. Uzun yıllardır yaptığım bir uğraş. Uzmanlık alanım toksikoloji. Ben..."

"Toksikoloji--toks...?"

"Toksikoloji; zehirlerin incelenmesi. Bu özel davanın koşulları alışılmadık derecede evime yakın ve kişisel bir ilgi duyuyorum." Duraksadı ve Ward'un yüzüne tereddütle baktı ve sonra yarı yalvaran yarı özür dileyen bir sesle ekledi: "Bu konuda sizinle çalışmama izin verir misiniz, Bay Ward? Elbette hiçbir ücret beklemiyorum," diye ekledi aceleyle, "ve çabalarımın samimi ve niyetlerimin tamamen onurlu olacağına sizi temin edebilirim. Tek ilgim konuyu açıklığa kavuşturmak veya en azından bunu yapmaya çalışmak, bunu yapmanın eğlencesi için." 

"Biraz eğlence, tamam," diye gözlemledi Ward alaycı bir şekilde. "Ama bu fiyata, İlçe çok fazla şey kaybedemez. İşe alındın."

"Önemli değil," Bay Peck coşkuyla, gözleri parlayarak. Avuçlarını hızla ovuşturdu. "Gerçekten ne kadar minnettar olduğumu anlatamam."

"Tamam, Bay Peck," biraz şüpheyle. "Bu senin cenazen. Gazete öyle diyor."

"Şimdi önce, xetholin caniopus'un
gerçek ölüm nedeni olduğundan emin olmak için bir test yapmalıyım. İhtiyacım olacak birkaç şey var; bir
bardak, sıradan bir su bardağı yeterli olur, az miktarda ticari
alkol ve biraz limon suyu. Şoförüm son ikisini getirecek,
eğer bardağı sen getirirsen. Lütfen ona haber verin."

Ward, sanki bu sıra dışı kişiyi morgda yalnız bırakmak konusunda şüpheliymiş gibi tereddüt etti, ama sonunda kabul etti.

Birkaç dakika sonra elinde bardakla tekrar belirdi, hemen ardından da alkol ve limon suyuyla şoför geldi.

"Teşekkür ederim, Christian," dedi Bay Peck şoföre doğru. "Arabada bekleyebilirsiniz."

* * * * *

Ward'ın gözleri şoför odadan çıkarken onu takip etti.

"O kesinlikle iri bir adam," diye gözlemledi, kaybolan şoföre doğru başını salladı. "Küçük bir çocukken her sabah lapasını yemiş olmalı. Yaklaşık 1,98 boyunda gibi görünüyor."

"Tam olarak 1,80 boyunda, çoraplı ayaklarıyla," diye düzeltti Bay Peck. "Yemeklerden önce 2,80 kilo; yemeklerden sonra iki
doksan sekiz."

"Karanlık bir gecede onunla karşılaşmak istemezdim."

"Pek değil," diye kabul etti Bay Peck. "Bana ilk geldiğinde, şu anda Mike Dennis adıyla tuttuğu pozisyon için başvuruda bulundu ve
genel olarak samimi ve tamamen tuhaf 'Butch' lakabına
uyduğunu açıkladı. Ama ben bunu Christian olarak değiştirdim. Elbette 'Butch'
daha uygun, ama Christian'ın kulaklarına rağmen onun onuruna katkıda bulunduğuna inanıyorum. Siz de öyle düşünmüyor musunuz?" Ward belirsiz bir şekilde homurdandı. "On beş yıl kadar önce bir akşam amatör bir boks müsabakasında Bay Dempsey'i uyuttuğuna dair güvenilir bir kaynaktan bilgi aldım." Bay Peck işinden bir anlığına başını kaldırdığında gözleri parladı. "Ne yazık ki, birkaç milyon dolar değerindeyim. Beni kaçırmak için iki girişimde bulunuldu. Christian hem mükemmel bir koruma hem de şoför. Çok fazla zekası yok ama çok vicdanlı ve eski bir bekçi köpeği kadar sadık. Yirmi iki aydır yanımda ve bugüne kadar en fazla yirmi iki kelime söyledi; tabii ki onunla konuştuğum zamanlar hariç. Yanında bulunması kolay bir insan; çok kolay."

Bay Peck artık bardağı alkolle sterilize etmişti ve testini yapmaya hazırdı.

"Bardağa," diye açıkladı, nesneyi ışığa doğru tutarak, "biraz
kireç suyu döktüm.
Sıvıya nefes üfleyerek, sıradan bir sigara ağızlığı aracılığıyla, kireç suyu süt beyazı olur;
böylece," ve eylemi kelimeye uydurdu. "Testin dengesi
oldukça basittir. Ölen kişinin pıhtılaşmış kanından birkaç damla
suya eklenir. Gördüğünüz gibi, hiçbir değişiklik yok. Bir an sonra, biraz
alkol ekleyeceğim. Kireç suyu berraklaşır ve tekrar
renksiz hale gelirse ve yüzeyde uçucu bir yağ belirtisi gösterirse,
kan dolaşımında xetholin caniopus'un bulunduğundan emin olabilirsiniz.
Test basit olsa da, kimyasal reaksiyon oldukça karmaşıktır,
yapısal heraetixae ve üçüncü güç phincus'un bir kombinasyonu ve ardından yayılmasıdır. Bu nedenle, sizi
ayrıntılarıyla rahatsız etmeyeceğim. Testin yanılmaz ve kesin olduğunu söylemek yeterlidir."

Ward umutsuz bir şaşkınlıkla başını kaşıdı ve Bay Peck bardağa az miktarda alkol dökerken hafif bir beklentiyle karışık bir şüpheyle baktı. Sıvı hemen saf ve renksiz hale geldi ve yüzey belirgin bir şekilde yağlı bir tabaka gösterdi.

"Bunların hepsi beni doğruluyor," dedi Bay Peck sessizce, bardağı masaya koyarak. "Bu adam zehirlendi. Bir sonraki adımımız, zehrin kendi kendine mi yoksa başka şekilde mi verildiğini belirlemek. Biz..."

"Bir dakika Bay Peck," diye sözünü kesti Ward elini kaldırarak. "Açıklamam gereken birkaç şey var." Ward bir an tereddüt etti. "Görüyorsunuz ya, durum böyle. Yaklaşık yirmi yıldır, bu kasabada yılda yaklaşık on iki kişi ölüyor; ayda bir; ortalama bu."

"Evet; evet?" Bay Peck ilgiyle araya girdi.

"Ama son ayda, on bir kişi yağmur çeklerini teslim etti.
Bu adam on ikinci."

"Bu da ortalamaların yasasını aşağı yukarı altüst ediyor."

"Benim de tam olarak söylemek istediğim bu. Ama daha kötüsü, bu on iki kişiden on tanesinin bir şekilde kaza sonucu ölmesi."

"Nasıl yani?"

"Şey, mesela bu adam," levhaya doğru işaret ederek, "bir tren tarafından
çarpıldı. Gerisi, çarpıp kaçma, samanlıklardan düşme ve bir katır tarafından kafasına tekme
atılma gibi diğer kazalarla karşılaştı. Hiç kimse kazaların hiçbirini görmedi, ancak kanıtlar
ne olduğunu görmenize engel olmayacak kadar fazlaydı. Mesela, bir katır tarafından
tekmelenen adamın kafasında bir toynak izi vardı ve katırının toynağı kanlıydı. Çarpıp kaçan adamı, otoyolun ortasında bulduk."

"Tesadüf. Kazalar neredeyse her zaman üçlü veya dörtlü olarak gerçekleşir."

"Elbette; üçlü ve dörtlü, ama onlu ve on ikili değil. Ama başka bir şey daha var."

"... evet?"

* * * * *

Charlie Ward konuşurken biraz daha yaklaştı ve arkasına baktı.

"Kaza geçiren on kişiden," dedi, "dokuzunun yanaklarında kırmızı izler vardı."

"Harika! Muhteşem!" diye bağırdı Bay Peck sırıtan dudaklarıyla. "Birden fazla cinayet! Bundan daha açık veya daha şanslı bir şey olamazdı!"

"Eh, siz gıdıklanmış olabilirsiniz Bay Peck, ama ben değilim. Kurbanların birkaçı benim yakın arkadaşlarımdı."

Bay Peck'in tavrı hemen değişti.

"Çok üzgünüm Bay Ward," diye özür diledi. "Heyecanım beni bir anlığına
etkiledi. Lütfen devam edin."

Ward başını salladı ve devam etti. "İlk başta bu lekeler hakkında pek düşünmedim, ama bu adam bu sabah getirildiğinde, biraz
gerginleşmeye başladım. Aslında, sen geldiğinde yardım için Frisco'yu arayacaktım."

Bay Peck başını salladı ve düşünceli bir şekilde dudaklarını şapırdattı.
Gözlüklerini çıkardı ve yavaşça ve dikkatlice sildi, her bir camı titizlikle parlattı.

"Elbette bir adli tabibiniz veya bir tür tıbbi müfettişiniz var," dedi sonunda.

"Ah, elbette. Yaşlı Doktor Kraus, ortaya çıktıklarında tüm ilçenin davalarıyla ilgileniyor. Onu tam zamanlı olarak tutmak için yeterli değil, ama
ihtiyacımız olduğunda onu çağırıyoruz. Muayeneyi yapıyor ve soruşturmayı yürütüyor."

"Dokuz cesedin yüzündeki kırmızı lekeler hakkında ne düşündü?"

"Hiçbir şey. Sana gerçeği söylemek gerekirse, bunları gündeme getirecek kadar hiç düşünmedim.

"Ve sana hiç bahsetmedi."

"Hayır."

"Kimsenin onları özlediğini hayal bile edemiyorum."

"Doktor oldukça yaşlanıyor," diye açıkladı Ward. "Çok iyi görmüyor.
Uzun zamandır daha genç bir Saw-Bone bulmaya çalışıyorduk ama sanırım kimse ona kovulduğunu söylemeye cesaret edemedi. Burada doğdu; yetmiş iki yıl burada yaşadı. Yeterince iyi bir yaşlı adam. Aslında,
herkes ona kasabanın büyükbabası olarak bakıyor. O nazik bir ihtiyar; her zaman insanlar için bir şeyler yapıyor ve komşusuna yardım etmek için elinden geleni yapıyor ve bunun gibi şeyler. Onu çağırıp
işaretleri fark edip etmediğini ve bunlar hakkında ne düşündüğünü soracağım."

"Hayır, fark etmemeni tercih ederim. Şimdilik sessizce çalışalım. Bana kalırsa, herkes şüpheli ve dava üzerinde çalıştığımıza dair herhangi bir söz
ortaya çıkması her şeyi mahvedebilir."

"Yaşlı Doktor Kraus şüpheli!" Ward yüksek sesle kahkaha atarak alaycı bir şekilde güldü. "Bak,
bu çok saçma. Neden, kendi babamdan önce ona güvenirim ve bu çok şey ifade ediyor. Neden beni kırk iki yıl önce bu dünyaya getirdi. Çocukken
beni şaplaklardı ve buna ihtiyacım vardı. Neden...."

"Doktor Kraus'tan şüphelendiğimi söylemedim," diye sözünü kesti Bay Peck. "Ben sadece herkesin şüpheli olduğunu, kesin bir şey bulana kadar
çıkarım. Sebepler, sanırım, açık."

"Anlıyorum Bay Peck."

"Peki, bu son davada soruşturma yapıldı mı?"

"Evet; bu sabahın erken saatlerinde; siz buraya gelmeden hemen önce. Kazara ölüm kararı verdiler."

"Cesedi teşhis etmek için herhangi bir girişimde bulundunuz mu?"

"Elbette. Belgelerden dolayı sizin olduğunuzu tahmin ettik. Sizi Frisco polisi aracılığıyla takip etmeye çalışıyoruz. Şimdiye kadar hiçbir bilgi
elde edilmedi."

"Bu oldukça mümkün. Çok sessiz bir hayat yaşıyorum; bir bekar kulübünde yaşıyorum ve ne telefon rehberinde ne de Şehir Rehberinde adı geçmiyor."

"Frisco Polisi'ne parmak izleri gönderdim. Eğer bu adamın bir sicili varsa,
kim olduğunu hemen anlarız."

"Önemli değil."

Bay Peck bir an durdu ve dudaklarına düşünceli bir parmak koydu.

"Sanırım cesedin bulunduğu yeri ziyaret edeceğiz," diye karar verdi aniden. "Benim arabamla gidebiliriz."

* * * * *

On dakika sonra, Charlie Ward eşliğinde ve
Christian'ın ardından J. Peter Peck, cesedin bulunduğu noktanın karşısındaki bir noktada makineden indi.

"Bir makine yakın zamanda yolun kenarında durdu," dedi Bay Peck, tozdaki lastik izlerini işaret ederek. "O çok belirgin ayak izlerinden anlaşıldığı üzere, yolcu arabadan indi,
hendeği geçti ve demir yolu raylarına doğru yürüdü. O, ağır bir adamdı,
ya da en azından büyük ayakları vardı. Ve ortalama bir insanın ayaklarından daha büyükler."

Charlie Ward onaylayarak başını salladı.

"Şimdi yakından bakarsanız," diye devam etti Bay Peck, "iki ayak izi seti olduğunu göreceksiniz; biri geliyor, biri gidiyor. Geri dönüş izleri, raylara giden izler kadar belirgin değil, bu da raylara bir yük taşıdığını ancak geri dönmediğini gösteriyor." Bir an Ward'a baktı ve sonra ekledi, "Bu yükün ne olduğu oldukça açık. Bunların hepsi bize bir cinayetin işlendiğine dair neredeyse inkar edilemez bir kanıt sağlıyor. Ölen kişi zehirden öldü. Bunu kesin olarak belirledik. Ve cesedi gerçeği gizlemek için rayların üzerine yerleştirildi; ya da bunu yapmaya çalışmak için. Ölen kişi raylara kendisi
yürüdüyse, ki elbette yürümedi çünkü bunlar onun ayak izleri değil, açıkça geri dönüş izi olmazdı. Ölüler, özellikle de başları kesilmiş ölüler, nadiren, hatta hiç adımlarını geri
izlemezler." Bir anlığına varsayımda bulunmak için durakladı. "Ayak izlerinin ve lastik izlerinin alçı kalıplarını
alacağız. Şu Christian'la ilgilenir misin? Alet bölmesinde yeterli alçı bulacağınıza inanıyorum."

Christian işe koyuldu ve Bay Peck ile Ward makineye çekildiler.
Christian işini tamamladığında üçlü karargaha döndü, Bay Peck "biraz düşünmek" için tekrar ayrıldı.

İki saat sonra Bay Peck tekrar Charlie Ward'ın ofisine girdi ve bir sandalyeye oturdu.

"Bir fikrim var," dedi Ward'a, "katilin yakalanması sadece birkaç dakika meselesi. Aslında, istersem on dakika içinde parmağımı ona koyabilirim."

"İstersen hemen şu anda parmağını ona koyabilirsin," diye ekledi Ward, ayaklarını masadan indirip bir sigara izmaritini pencereden
atarak.

"Nasıl yani?"

Ward masasındaki bir çekmeceyi açtı ve içinden kalın bir
yastıkla kaplı bir zarf çıkardığı teneke bir kutu çıkardı.

"Ben de biraz bilimsel araştırma yaptım," diye duyurdu, kulaktan kulağa gururlu bir sırıtışla.

"Bu son derece tatmin edici."

Ward kül tablasındaki puro izmaritine doğru başparmağını salladı.

"Bu," dedi, "bu sabah bana verdiğin purodan geriye kalanlar. Oldukça yoğun bir
aroması var."

"Olması gerekir. Bana her biri bir dolara mal oldu."

"Sadece bunun kokusunu al," dedi Ward, zarfı Bay Peck'e uzatarak.

İkincisi temkinli bir şekilde kokladı. "Aman, purolarım gibi kokuyor."

"Kesinlikle. Şimdi zarfa bir göz at."

Bay Peck zarfı açtı ve bir deste para çıkardı.

"Yaklaşık yirmi dört bin dolar var orada," diye önerdi Ward.

"Hepsi benim. Soyulduğumda benden alınan para. Cüzdanım ve birkaç puro aynı cebimdeydi.
Para belli ki puroların kokusuyla emprenye edilmişti.
Nereden aldın?"

Ward bazı kağıtları yavaşça karıştırdı ve sonunda bir
telgraf çıkardı.

"Bu telgraf," dedi, mesajı abartılı bir hareketle göstererek, "siz dışarıdayken Frisco polisinden geldi. Aşağıda buzda olan adamın Dominic Diaz olduğunu söylüyor. Dört gün öncesine kadar San Quentin'de bir misafirdi ve orada gençken yaptığı bazı hatalar yüzünden on ila elli yıl hapis cezasına çarptırılmıştı." Bay Peck ilgiyle başını salladı. "Ayrıca, elveda demek için durmadan kaba bir şekilde tesisten ayrıldığında, bir kulağı eksik, Mike McSweeney adında kızıl saçlı bir maymunla birlikte olduğunu söylüyor."

"Anlıyorum."

"Bay McSweeney, yaklaşık yarım saat önce yerel uyuşturucu pazarımıza
soyma zevksizliğini gösterdi."

"Ve şimdi sizin hapishanenizde tutuklu."

"Doğru. Ve paranızı aldı."

* * * * *

Ward döner sandalyesine yaslandı, başparmaklarını yeleğinin kol deliklerine geçirdi ve gülümsedi. "Sanırım bu her şeyi açıkça ortaya koyuyor. Eh,
Bay Peck? Ölü güvercin Diaz ve bu adam McSweeney büyük evden
kaçıyorlar. Seni sokup kuzeye uçup
buraya iniyorlar. Ayrılacaklar ama McSweeney bir domuz. İşleri istiyor.
Peki ne yapıyor? Arkadaşını geveliyor." Ward başını eğdi ve
ellerini uzattı, avuç içleri dışarı dönüktü. "Tamam mı?"

Bay Peck düşünceli bir şekilde çenesini kaşıdı. "Eh, oldukça öyle," diye cevapladı coşkusuzca. "Ama _ne kadar_ açık olduğunu söylemeden önce, bu McSweeney kişisini görmek istiyorum."

Bir an sonra çok somurtkan ve meydan okuyan bir Mike McSweeney odaya
girdi.

"Yavaşça dön," diye emretti Bay Peck.

Adam somurttu, ama biraz ikna ederek sonunda kendisine söyleneni yaptı.

"Şimdi ayakkabılarını çıkar."

"Söyle bakalım, bu ne, bir dolandırıcılık mı?" diye hırladı mahkum.

"Hepsi bu," diye mırıldandı Bay Peck, McSweeney'nin ayaklarını aceleyle inceledikten sonra. "Onu hücresine geri götürebilirsin. Ve eğer eczaneyi soymaya teşebbüs ettiği için kovuşturulmasını istemiyorsan, San Quentin'deki Müdür'e gelip onu alması için haber verebilirsin. Üzgünüm Ward, suç listesinde Dominic Diaz'ın öldürülmesi yok."

"Neden--neden yüzündeki burun kadar açık," diye geveledi Ward, McSweeney odadan çıkarılırken. "Puro kokan para..."

"Çok uğraştın," diye sözünü kesti Bay Peck, "aslında çok uğraştın. Çabaların gerçekten takdire şayan ve çıkarımlarının makul olduğunu söylüyorum, ancak gerçek şu ki McSweeney aradığımız adam değil."

"Peki, McSweeney onu zehirleyip sonra da cesedini raylara atmış olamaz mı?"

"Olabilirdi," diye kabul etti Bay Peck, "ama suç ortaklarını öldürme yöntemini gizlemeye çalışmanın bir anlamı olmazdı. Ayrıca, bu tür şeyleri düşünecek zihinsel donanıma sahip değil. Doğrudan, onun I.Q.'sunun sekiz yaşında bir çocuğun I.Q.'su olduğunu söyleyebilirim. Ayrıca, son otuz gün içinde aynı yöntemi kullanarak, yani xetholine caniopus enjeksiyonu yaparak _birkaç_ kişiyi öldürmüş bir adam -veya muhtemelen bir kadın- aradığımızı da unutmayın. McSweeney diğerlerinden hiçbirini öldüremezdi, çünkü dört gün öncesine kadar parmaklıklar ardındaydı." Bay Peck, Ward'u susturmak için elini kaldırdı. "Ayrıca, Bay Ward, lütfen
ayak izi kalıplarıyla dolu bir arabam olduğunu unutmayın. Kendi gözlerinizle gördüğünüz
çıplak ayaklarında bile, o izleri her tarafta yarım inç üst üste bindirirdi. Bu yüzden ayakkabılarını çıkardım. Ayrıca, Diaz'ın cesedini tren raylarına taşıyan adamın
dışarıya bakan ayakları olduğunu hatırlarsınız. McSweeney kesinlikle güvercin ayaklı." Bay Peck ellerini avuç içleri yukarı bakacak şekilde kaldırdı ve sonra sert bir tokatla
tombul dizlerine indirdi. "Şimdi davanız ne kadar açık görünüyor?"

Ward homurdandı ve pencereden dışarı baktı.

"Öte yandan, Bay Ward, daha önce söylediğim ve şimdi tekrarladığım gibi, eğer istersem on dakika içinde katili
bulabilirim."

"Kim o?"

"Daha sonra anlatırım. Tutuklamayı emretmeden önce
bir iki noktayı açıklığa kavuşturmam gerekiyor. Önce Doktor Kraus'la bir görüşme yapmak istiyorum. Bana gereken az bilgiyi
sağlayabileceğine inanıyorum."

* * * * *

"Ben Bay Peck, Doktor Kraus," dedi Ward, ikili on dakika sonra doktorun çalışma odasına girdiğinde.

"Memnuniyetle," diye kabul etti Bay Peck soğukkanlılıkla. Cebinden bir gazete kupürü çıkarıp Doktor Kraus'a uzattı. "Bir tartışmayı
çözmek için bunu okuyup bana fikrinizi söyler misiniz?"

Doktor kupürü aceleyle okudu.

"Neden trepanasyon yeni bir şey değil," diye alay etti. "Eski Mısırlılar bunu beş bin yıl önce başarıyla uyguladılar. Onlar...."

"Önemli değil," diye sertçe sözünü kesti Bay Peck. "Uygulamanın yeni veya eski olması umurumda değil." Ward'a sertçe baktı, şaşkınlıkla ağzı açık duruyordu, sonra tekrar doktora. "Mesele şu ki, Doktor Kraus,
nasıl oluyor da
güzel gazete yazılarını okuyabiliyorsunuz ve yine de,
dokuz farklı ceset üzerinde otopsi yaparken,
bu kişilerin her birinin, her bir kurbanın yüzündeki kırmızı lekelerle
açıkça belirtildiği gibi, bir xetholin caniopus enjeksiyonundan öldüğü gerçeğini
gözden kaçırdınız?"

Doktor Kraus kaskatı kesildi ve sorgulayıcısına soğuk bir kesinlikle baktı.

"Korkarım ki sizi tam olarak anlayamıyorum, Bay Peck," dedi yumuşak bir şekilde. "Bu da pek fark yaratmıyor. Ayrıca ayak parmaklarınızın ortalama bir insanın ayak parmaklarından çok daha fazla işaret ettiğini fark ettim."

"Sözünüz, Bay Peck, sadece belirsiz değil, aynı zamanda hiçbir anlam ifade etmiyor; en azından
benim için."

Ward homurdanarak araya girdi.

"Sen delisin, Peck," diye hararetle iddia etti. "Sana söylüyorum, Doktor Kraus'u hayatım boyunca tanıdım. Ona kefil olurum. Ben..."

Bay Peck sabırsız bir hareketle Ward'u susturdu. Sonra tekrar Doktor Kraus'a dönerek, her kelimeyi özenle ve kesinlikle telaffuz ederek yavaşça ve net bir şekilde söyledi. "Bir cinayet işlendi, Doktor Kraus. Aslında, birkaç cinayet işlendi, ama özellikle birinden bahsediyorum; kaçak bir mahkum olan Dominic Diaz'ınkinden. Diaz, xetholine caniopus zehirlenmesinden öldü. Daha sonra, cesedi tren
raylarına yerleştirildi, böylece bir tren tarafından öldürülmüş gibi gösterildi ve zehirlendiği gerçeği gizlendi."

"Evet, olayın farkındayım," diye cevapladı Doktor Kraus sakin bir şekilde. "Otopsiyi ben yaptım. Ama..."

"Ve siz de bu adamı öldürdünüz, Doktor Kraus!" Bay Peck, suçlamayı yöneltirken doktorun gözlerinin içine baktı.

Yaşlı adam derin bir nefes aldı ve bir adım geri çekildi ve Ward, derin bir şaşkınlıkla, Doktor Kraus'un gözlerinde uzun yıllardır görülen nazik ışığın artık orada olmadığını gördü.

"Tren kazasının olduğu yerin yakınındaki yolda bulduğumuz lastik izleri, Doktor Kraus," diye devam etti Bay Peck, "sizin arabanız tarafından yapılmıştı. Ayrıca, Doktor Kraus, zehir son derece dikkatli ve profesyonel bir şekilde hipodermik bir iğneyle uygulandı. Sadece bir hekim veya böyle bir aletin kullanımında yetenekli biri, xetholin caniopus kadar hassas ve ölümcül bir zehiri enjekte edebilirdi. Açıkça, otopsi cerrahı siz olduğunuz ve İlçedeki başka hiç kimse bu tür konulara aşina olmadığı için, tespit edilme şansınızın son derece düşük olduğunu tahmin ettiniz. Ama..." Bay Peck bir an tereddüt etti. "Bırakın onu!" diye bağırdı, yaşlı hekimin üzerine atlayıp elinden küçük bir cam şişeyi
vurdu.
Ama hareketi bir an için çok geçti, bir sonraki anda yaşlı adam yere yığıldı. Ölümcül zehrin anında
etkisiyle çoktan kararmış gözleriyle Ward'a baktı.

"Özür dilerim, Charlie," diye mırıldandı Ward yanına çökerken.
"Bunca yıldan sonra, ben--ben--aramıza rezalet getirdim."

Paniklemiş ve dehşete düşmüş Ward, Bay Peck'e baktı, Bay Peck
kaşlarını çatarak ikiliye bakıyordu.

"Yapabileceğimiz hiçbir şey yok, Ward," dedi sessizce. "Yakından bak. Kırmızı lekeler yanaklarında oluşmaya başladı bile. Onu sadece
on saniye daha tut."

Ward, şu anda yaşlı adamın cesedini tekrar yere yatırdı. Sonra
ayağa kalktı ve Bay Peck'e döndü.

"İnanamıyorum," diye mırıldandı, bakışlarını kaçırarak. "İnanamıyorum. Neden bunu yapması gerektiğini anlayamıyorum. Bunun için hiçbir sebep yoktu."

"Ah, ama bunun bir nedeni vardı," diye iddia etti Bay Peck kendinden emin bir şekilde.
"Bu sabah çeşitli kanallardan Doktor Kraus'un
mali olarak çok derinden meşgul olduğunu keşfettim. Durumu umutsuzdu. Hemen iki bin dolar toplaması hayati derecede önemliydi."

"Ama herhangi birini öldürmesinin ona nasıl para kazandırabileceğini anlayamıyorum. O..."

"Unutuyorsunuz, Bay Ward," diye açıkladı Bay Peck alaycı bir gülümsemeyle, "Doktor Kraus'un İlçenin kalıcı bir çalışanı olmadığını. Gerektiğinde otopsi yapmak ve soruşturmaya başkanlık etmek için tutulmuştu.
Bu hizmetler için dava başına yüz dolar ödeniyordu. Her biri yüz dolardan on iki soruşturma, bin iki yüz dolara denk geliyor; ya da en azından ben küçük bir çocukken matematik okurken öyleydi.
Şimdi, Bay Ward, sebep açık mı?"

Ward başını salladı.

"Doktorun sekiz yüz dolara daha ihtiyacı vardı," diye sonlandırdı Bay Peck. "Ama
beni buraya getiren garip bir dizi koşul olmasaydı, siz, Bay Ward,
bir sonraki kurbanı olabilirdin. "

ÖLÜM SAĞIRDIR

CLIF CAMPBELL'den

Büyük Sid bunu anlayamadı ve zeki bir maymundu. Bu işi
kendisi bizzat araştırmıştı. Bunu başarmak için
bir plan
hazırlamıştı ve iki hafta boyunca zemini hazırlamıştı.
Yine de, işte burada, onu almak için bekleyen sıcak
çömelmiş
olarak ilçe hapishanesinde kilitliydi.

[İllüstrasyon]

Büyük Sid bunu anlayamadı. Ve zeki bir maymundu. Bu işi
kendisi bizzat araştırmıştı. Bunu başarmak için
bir plan
hazırlamıştı.
İki hafta boyunca zemini hazırlamıştı. Daha önce hiç kimse Büyük Sid Cloras'a
aptal dememişti. Yine de burada, ölü bir ördek kadar iyi, teneke kutu hapishanelerinde kilitliydi. Bunu anlayamadı.

Olamazdı. Onun için değil, Büyük Sid. Yine de o hücre kapısının parmaklıkları
kağıt hamurundan değil, krom çelikti. Ve o kuşlar Salonda yerel polisler ve İlçe Cinayet Masası'ndan birkaç adam vardı. Ve bir Eyalet Polisi eskortu onu ilçe merkezindeki gerçek zile götürmek için yoldaydı. Başına böyle bir şey gelemezdi, Büyük Sid.
Ama olmuştu. Ve belki de cinayet için olacaktı.

"Sid... Sid," dedi Johnny the Itch neredeyse saygıyla. Her zaman
Büyük Sid'e bu şekilde hitap ederdi. "Sid, sanırım bir şey buldum. Ama--ama nasıl oldu, Sid?" dedi.

"Ah, sus," dedi Büyük Sid kalın omzunun üzerinden iğrenmiş bir bakışla. Gerçekten ona bakma zahmetine girmedi. Kimse Johnny the Itch'e pek bakma zahmetine girmemişti. Boş bakışlı, önemsiz, sarkık suratlı yaratıklardan biriydi. Yuvarlak omuzlu. Havuz salonlarının önlerini tutmak için montaj hattını kapattıkları türden. Sağ yanağında seğiren bir kas vardı.
Cildinin sarsılmasına ve çekilmesine neden oluyordu, sanki elini kullanmadan bir kaşıntıdan kurtulmaya çalışıyormuş gibi. Tek bir şey yapabiliyordu. Ellerinde direksiyon simidi ile
doğmuş çılgın bir dahi gibi bir yığın iş yapabiliyordu.

"Çeneni kapa," diye homurdandı Büyük Sid tekrar ve hücrenin köşesindeki kâsenin yanından geçti. Bunu anlamaya çalışıyordu. Orada durup
kravatının ucunu büyük bir parmağın etrafına doladı.

Johnny the Itch, kemikli kafatasının üzerine
aşağı doğru çekilen geniş kenarlı fötr şapkayı gergin bir şekilde çekiştirdi. "Ama Sid, sanırım bir yolum var--"

Büyük Sid arkasını döndü, sigarasını tükürdü,
betonun içine doğru yasladı. Uzun bir süre gözlerini Johnny the Itch'ten ayırmadı.
Büyük, çamurlu gözlerdi, dışarı doğru çıkıntı yapıyorlardı. Büyük Sid sana o şekilde baktığında, bir adam tabut için ölçüldüğünü hissederdi. Büyük Sid o muazzam kollarıyla
çekip dişlerini boğazına
atabilirdi. Ve o gözler asla değişmezdi.

Gerçekten uzun boylu ya da alışılmadık derecede iri bir adam değildi, Büyük Sid. Ama o
sağlam bir sığır etiydi. Çift göğüslü bir davul gibi sıkı olan o büyük göbek.
Çift çenesinin altından sağdan boynundan aşağı doğru başlayan
büyük omuzlar. Ona belli bir ağır onur veren
büyük, geniş burun delikli burun. Büyüklük saçıyordu.

Johnny the Itch, fötr şapkasının altından aşağı doğru akan teri elleriyle sildi ve itaatkar bir şekilde başını salladı. Büyük Sid
arkasını döndüğünde fötr şapkayı temkinli bir şekilde hissetti. Büyük Sid düşünüyordu ve yalnız bırakılması gerekiyordu. Büyük Sid
düşündüğünde, bu gerçekten önemliydi. Daha sonra ona söyleyecekti.

Büyük Sid terledi ve koridordan gelen seslerin uğultusunu dinledi ve kendi ölüm
emrini imzalamış olabileceğine inanmamaya çalıştı. Ellerini geniş kalçalarına koydu, o polisin kurşununun
onu aldığı bandajlı bileğini görmezden geldi. Başlangıca geri döndü.

Çok tatlı bir düzenlemeydi. Bu şirin, küçük, düdük çalan
kasaba. Duffyville. Eyaletin güneybatı sınırına yakın. Tek bankası Duffyville National. Ve
dış mahallelerdeki o motor parçaları fabrikası, savunma emirlerinin ağır birikmişliğiyle, yardımının iki katına çıkmasına
zorlamıştı. Maaş bordrosunda da buna bağlı bir artış. Ve o maaş bordrosu doğal olarak bankadan geçiyordu. Sadece her hafta 21.000 doların üzerinde bir miktar. "Bunu almak ayıp," demişti o, Büyük Sid, başlangıçta. Sonra
onu iyice araştırmıştı. Ve şehre taşınmıştı, açıkça ve
açıkça. Küçük otelde "Samuel Norris" olarak kayıtlıydı. Bolca kimlik belgesi ve sonradan kolayca tıraş edilebilecek düzgün siyah bir bıyığı olan büyük bir cephe. ​​Sonra hemen o bankaya
girmiş ve kendini tanıtmıştı. Hatta küçük bir çek hesabı bile açmıştı.
"Elbette sadece nakit için."

İşleri böyle yapıyordu. Soğukkanlı ve gergin. Her zaman düşünerek,
önceden düşünerek. Zeki bir adamdı. Elbette belki de o parayı
ısıtıcıları bolca patlatarak kapabilirdin. Ama bu tür şeyler
sonrasında seni cehennem kadar sıcak yapardı. Sürekli çömelmek zorundaydın ve belki de
hiç tadını çıkarma şansın olmadı. Büyük Sid o kadar aptal değildi.

Onun istediği gibi, tüm düzeni almak çok kolaydı. Maaş bordrosu
nakit parası sabah açılış saatinden önce zırhlı bir araçla bankaya nasıl getirildi. Ve şirket muhafızları gelip öğle yemeğinden hemen sonra denetim departmanları için aldılar. Öğle yemeğinden sonra!

Parmağını neredeyse en başından beri o zayıf noktaya koymuştu. Uykulu küçük bir kasabadaki sessiz
öğle yemeği saati. İki veznedar ve banka
memurunun o taşra kasabalarında yaptıkları gibi yemek yemeye eve gittiği zaman. İşte o
kapma zamanıydı.

Ve bu bile kaba bir şekilde yapılmamalıydı. Büyük Sid'in tarzı değildi. O zamanlar Duffyville National'da oldukça iyi tanınıyordu. Yerel emlak durumu hakkında başkan
yardımcısıyla görüşmek için uğramıştım.
Çok basitti. Yeni bir şube tesisi kurulmasıyla ilgili birkaç ipucu düştü ... elbette, bir adam her zaman kimi temsil ettiğini önceden söylemekte özgür değildi. Ve ayrıca yükleme amaçlı bir demiryolu hattının uzatılması hakkında kesin bir bilgi almaları gerekecekti.

Oh, çok tuttu. O bankada işlerin nasıl yürüdüğünü biliyordu. Ve
onlara kendisini tanıdıklarını hissettirdi. Bu çok önemliydi. Özellikle
son penceredeki o kasiyer, Eckland. Öğle vakti diğerlerinin yemeğe
çıktığı zaman kalan kişi. Eckland zayıf sarışın bir şekilde iyi görünümlüydü. Geceleri muhasebe okuyordu. "Samuel
Norris" orada parlak genç bir adam için bir iş bulabileceğini söyledi. Şehre geldiğinde, bir araya gelmeleri gerekecekti. En azından
bir gece ona popüler yerleri gezdirebilirdi. Bu
Eckland'ın her zaman biraz kızarmasını sağlardı; kendisinin
göz kamaştırıcı bir çocuk, hanımlarla birlikte bir katil-diller olmayı hayal eden tiplerden olduğunu görebiliyordunuz.

Ve bir de o alçak kemerli Paddy vardı, muhafız. Güzel ve
basit. Ara sıra bir puro, sırtına dostça bir şaplak, ona yetiyordu.

İşte oradaydı. Mükemmel. Tek bir
ateş
atmadan kaçmaktı. Uyarı olmadan önce. Ateş açılmazsa, o su deposu kasabasında gözlerini ovuşturmayı bırakmadan önce kilometrelerce
uzaklaşacaklardı.
Muhtemelen cumartesi gününe kadar tam olarak ne olduğunu
anlamayacaklardı. Maaş bordrosu cuma günü geldi.

Her ana arteri, yan yolu ve araba yolunu millerce
her yöne doğru taradılar, o ve Johnny the Itch. Bir kovalamaca durumunda
kesme yolları ve izlerini nasıl ikiye katlayabileceklerini düşündüler. Ve onları eyalet sınırından geçirecek olan dağ sırtının üzerinden
geçiş. Ve yaklaşık
kırk mil ötede, o terk edilmiş çiftlikte, arabaları değiştirecekleri eski ahırı buldular. İkinci yığını ahıra saklayacaklardı. Williams bununla ilgilenecekti. O tetikçiydi.
Sonny Williams, bir Tommy silahının iş ucunun arkasında buz gibi soğukkanlıydı.

Şimdi, Sonny Williams--

"Sid," dedi Johnny the Itch, hücre kapısını gergin bir şekilde izlerken. Artık sesindeki sızlanmayı saklayamıyordu. "Sid, zaman daralıyor. Ben--Sanırım bir yolum var, bizim için bir şansım var. Bir
şeyim var--" Fısıltısı çatladı ve sanki duvarların kulakları olduğu kadar gözleri de varmış gibi fötr şapkasına doğru belli belirsiz bir işaret yaptı.

Cehennem kadar korkmuştu. Bu Büyük Sid'i hasta etti. Küçük farenin korkacak hiçbir şeyi yoktu. Onunki gibi değildi. Ona dik dik baktı. "Düşünüyorum," diye uyardı sertçe.

Johnny the Itch başını salladı, böylece çenesinin altı titredi. Koridorda bir telefon çaldığında, gözleri doğrudan kapıya takıldı. Sonra daha fazla dayanamadı. "Bak, Sid, nasıl oldu? Sen akıllısın. Her şeyi
anladın ve--" Yarı boğuldu ve sesini tekrar boğazından
çıkarmak zorunda kaldı. Şapkasını iki eliyle dikkatlice tuttu. "Bak, Sid, ben--"

Büyük Sid onu kemikli omzundan tutup fırlattı. Hücrenin alt ranzasına geri attı. Johnny'nin başı duvardan sekti. Kasabanın düztabanlarından biri aşağı indi ve içeriye baktı, metodik bir şekilde sakız çiğniyordu. Johnny the Itch'e zar zor baktı. İkincisi orada çömeldi, donmuş bir şekilde,
şapkasına dinamit parçasıymış gibi tutunuyordu.

* * * * *

Yeni bir sigara yakan Büyük Sid bakıra hiç aldırış etmedi. Ne yapacağını düşünüyordu. Bir yelek düğmesini çekti ve ipliği tekrar aldı. Her şey hazırdı. Ofisi Sonny
Williams'a vermişti. Williams ikinci yığını eski ahıra dikmişti ve onlar da onu alıp Duffyville'e
sürükledi. Tam burnuna.
Bilek saatine göre 12.08'de. Williams'ı bankanın köşesindeki o yerleşim sokağına bıraktı.

Bloğun etrafında döndü. Zamanlama mükemmeldi. O, Büyük Sid, Williams on metreden daha az bir mesafeden gelirken bankanın
basamaklarından yukarı çıktı. Williams, kolunun altında çiçekçinin kutusuna benzeyen uzun bir bohçayla.
Hafif makineli tüfek o kutunun içindeydi.

Yerel bir esnaf bankadan yeni çıkıyordu, "Bay Norris"e başını salladı.
Sonra o, Büyük Sid, sol elini o gardiyanın koluna koyup,
başkan yardımcısını nazikçe sordu. Öğle yemeğine gitmişti, tabii.
Ve Sid otomatik silahını yan cebinden çıkarıp gardiyanın yanına koydu.

"Bu bir soygun, aptal... Pantolonunu çıkarma ve kahraman olmaya çalışma.
Hadi, beni geçir!"

Gardiyan'ın dudakları tabaklarından gevşekçe ayrıldı. Gözlerini
Williams'a doğru çevirdi. Williams bir masada oturuyordu, çiçekçi kutusu önünde duruyordu, bir para yatırma fişine bir şeyler karalıyordu. Ama Williams neler olduğunu biliyordu. Gardiyan, boynunun korkudan kaskatı olmuş menteşesinde başını salladı ve şu anda tek kasiyer olan Eckland'a baktı. Muhafız, ofisleri ve kasayı müşterilerin tarafından ayıran vezne bölmesindeki elektrikle kontrol edilen kapıyı işaret etti.

Eckland aşağı bakıyor ve "Bay Norris"e gülümsüyordu. Eckland başını salladı.
Kafesindeki bir düğmeye bastı. Sıranın aşağısındaki kapı tıkladı. Ve o,
Büyük Sid, içeri girdi. Yağ gibi pürüzsüzdü.

Williams bitmişti, Tommy silahı dışarıdaydı. Muhafızı, veznedardan ve yoldan geçenlerden gizlendiği bir köşeye
sürükledi. Bölmenin arkasında, o, Büyük Sid, açık kasaya sadece tek bir bakış attı.
Bu aptalca bir hareket olurdu. Bunun için fazla akıllıydı.
Hızla boş kafeslerin arkasına, Eckland'ınkine doğru yürüdü, ayak parmaklarının ucunda.
Sol ayağı atılmış bir kağıt fatura klasörüne çarptı ve
gıcırdadı ve ondan uzaklaştı, böylece taşınabilir bir arabadaki o toplama
makinelerinden birine çarptı. Sarsıldı ve yüksek sesle takırdadı. Ama
Eckland etrafına bakmadı.

Sonra hemen arkasındaydı. Otomatik namlu kafesin arkasındaki çelik ızgaradan dışarı fırlamıştı. Eckland'ın sırtına dik.
Çimdik
montunun kemerine çarptı. "Bu bir soygun, Eckland," dedi sessizce. "Kahraman olmaya çalışma--yoksa ayakkabılarını patlatırım!"

Eckland'dan hiçbir işaret yoktu. Hareketsiz durdu, bir çek üzerine
elini koyarak yazdı.

"Şimdi aklını başına topluyor," diye tebrik etti Eckland'ı. "Şimdi yavaşça geri çekil
ve şunu çöz--"

Alçak bir düdük sesi duyuldu. Bu Williams'ın sesiydi. Bu, bir mevduat sahibinin
geldiği anlamına geliyordu. Williams, onu Tommy silahıyla örtmek için hareket etmişti.
Ve bu da Eckland'ın onu ve silahı artık görebildiği anlamına geliyordu. Eckland'ın çenesi
gevşedi ve kalem gevşek elinden kayıp yere düştü.
Öne doğru baktı, öğürme sesleri çıkardı.

"Sana bunun bir soygun olduğunu söylemiştim," dedi, Büyük Sid, şimdi daha yüksek sesle konuşarak. "Sırtında bir silah var! O alarm için bir hareket yap ve sana
vereceğim! Şaka yapmıyorum, Eckland!"

Sonsuza doğru ilerleyen uzun bir saniye vardı. Eckland neredeyse
duymamış gibi davrandı. Başı arkaya doğru hiç seğirmedi bile. Ellerinden biri önündeki tezgahı pençeledi. Sonra
hareket etti. Sağ bacağı. Titrek ama kararlı bir şekilde. Soygun alarmını çalan ve onu doğrudan yerel polis merkezine
gösteren o pedala doğru.
"Eckland, öldüreceğim--" Ama Eckland'ın ayağı hiç durmadı. Ve o, Büyük Sid, ona arkadan vurmasını söyledi. İki kez yakın mesafeden.

Ama düşerken, ortada öne doğru eğilirken, acıyla
bükülürken, Eckland'ın ayağı pedalı buldu, vurdu. Zarar verilmişti.
Banka, gong'un tiz gürültüsüyle yankılandı. Ve Büyük Sid, ikizinin onları polis merkezine doğru harekete geçirdiğini biliyordu.

Koştu. Veznedarın çöken bedeni yere çarpmadan önce bile hareket ediyordu.
Bölme kapısından geçti; hatta bir kağıt tomarıyla
çıtçıtlı kilidi engellemeyi bile düşünmüştü. Williams dışarıdaydı, merdivenlerden aşağı iniyordu.
Tommy gevezelik etmeye başladı. Sonra kaldırıma çarparak düştü,
Williams vücudunda iki kurşunla üzerine çöktü. Sokağın aşağısındaki hırdavatçıdan çıkan polis memuru, tesadüfen iyi bir nişancıydı.

O, Büyük Sid, onu iyi nişanlanmış bir kurşunla geri göndermişti
ama. Sonra "Park Yasak" bölgesinin ötesinde park edilmiş arabaya doğru yöneldi
tam bankanın önünde. Yasayı çiğneyerek hiçbir şey kazanılmadığında, her zaman yasaya uymaya inanırdı. Bu konuda akıllıydı.

Onu bileğinden vuran ve otomatik silahını kaybetmesini sağlayan, sokağın karşısından koşan polisti.
Şanslı bir atıştı. Yine de başarabilirdi.
Arabayı ikisinin arasına aldı. Neredeyse başarmıştı, kaldırım tarafındaki
açık ön kapıya doğru atıldı. Johnny the Itch orada, direksiyonun arkasında titreyerek, ellerini kulaklarına dayayarak, "Aman Tanrım, pes ediyorum--pes ediyorum!" diye havlıyordu.

Büyük Sid, Johnny'nin ne kadar sarı olduğunu her zaman bilirdi. Bu onu rahatsız etmiyordu.
İçeri girdiğinde onunla ilgilenebilir, her ihtimale karşı torpido gözüne
kaydırdığı o kısa .38'e ulaşabilirdi. Ama asla
başaramadı. Arkadan kükreyerek gelen, siren sesiyle
işlerinin sonuna
çarptı. Vahşice ileri doğru itti. Ve bir ayağı basamaktayken, sertçe yere çarptı,
başını bir ağaca
sürükledi. Sonra onu yakaladılar. O ve Johnny the Itch.
Sadece Johnny sayılmazdı.

* * * * *

Büyük Sid başını iki yana salladı. Hala nasıl olduğunu anlayamıyordu.
Çılgıncaydı, o adam, Eckland, böyle intihar ediyordu. Bir şeyler
ters gitmişti ama--

Johnny the Itch hücrenin diğer ucundan Büyük Sid'e doğru yaklaştı, kapıya doğru
tedirgin bakışlar attı. Büyük Sid'e çok hayrandı. Büyük Sid çok zekiydi, onun gibi aptal bir
gıcık değildi. Olanlardan dolayı Büyük Sid'i suçlamıyordu. Onun _hatası_ olamazdı; Büyük Sid asla
hata yapmazdı. Düşünebiliyordu.

Belki de artık neyin yanlış gittiğini anlamıştı. Ona sorardı,
sonra da ne olduğunu söylerdi. Düşünürken onu bölmek
tehlikeliydi. Ama zaman daralıyordu. Ve sonra anladığında, Büyük Sid
bunu kullanmanın bir yolunu bulurdu. Johnny sıkışmış
şapkasına elini koydu ve konuştu.

"Sid, belki de nasıl ikiyüzlü davrandığımızı anladın? Ne oldu?
_Doğru_ anladığını biliyorum." Sesi boğazından gıcırdadı.
"Ama--Sid, şimdi anlayabileceğin bir şey buldum, belki. Ben--"

Büyük Sid ona doğru döndü, ağır ellerinden biriyle süpürdü.
Johnny the Itch'in fötr şapkasını başının yan tarafına geçirdi. Johnny sanki bir can simidiymiş gibi
tuttu. Başladı: "Sid, ben--"

İlçe Cinayet Masası görevlilerinden biri hücre kapısına geldi. Soğuk puroyu ağzından çekip çıkardı ve Büyük Sid'e başını salladı. "Şanslısın dostum. Hastane, kasiyer Eckland'ın başaracağını söylüyor. Başarmamış olsaydı, bu senin için birinci derece ve sıcak bir çömelme olurdu."

Büyük Sid alaycı bir şekilde sırıttı. "Ah-h, o aptal, Eckland! Kahraman olmak istiyordu. Bunu istiyordu!" İğrenerek yere tükürdü. "Biraz aklı olsaydı, alarmı çalmazdı. Ona sırtında bir silah olduğunu söyledim!"

Cinayet masası görevlisi başını iki yana salladı. "Seni hiç duymadı."

"Ama sadece iki adım ötemdeydim! Ona iki kez söyledim ve--"

"Eckland sağırdı, dostum," dedi Cinayet masası görevlisi.

Büyük Sid'in dudakları kıvrıldı. Sanki biri ona bir peri masalı anlatmaya çalışmış gibi. "Neden, o aptalla çok konuştum! Ben--"

Cinayet masası görevlisi buna katıldı. "Evet, ona doğru. Sana ve dudaklarına
bakabilmesi için. Eckland dudak okuyucuydu. Ve--taş gibi sağırdı,
Cloras."

Büyük Sid sallandı. O adam sağır olmasaydı bunu başarabilirdi. Başarabilirdi. Saçlarını vahşice tarayarak küfür etti. "Bunu hiç
düşünmemiştim! Hiç
düşünmemiştim--"

"_Sen_--bunu hiç mi hiç düşünmedin?" Johnny the Itch çığlık attığında ayağa kalkmıştı. Çenesindeki parça şiddetle sarsıldı. "Sen--Büyük Sid--zeki adam! Hiç--sen--aptal olduğunu hiç mi düşünmedin?"

Ama buna inanamıyordu. Sonra--inandı.

Fötr şapkasını çekip içine doğru tuttu. Eldiven bölmesinden .38'lik kısa namlulu silahla çıktı. Yakalandıktan sonraki heyecanla
onu dışarı çıkarabilmişti. Hiç kimse Johnny the Itch'e pek dikkat etmemişti.
Aradıklarında şapkasının altına bakmayı
düşündüklerinden daha fazla.

Tekrar Big Sid'e söyledi. "Aptaldın." Sonra silah boşalana ve Big Sid'in cesedine beş kurşun
öldürücü şekilde
sokana kadar tetiğe basmaya devam etti.

ÜÇ TAHMİN

DAVID GOODIS'in kaleminden

Dedektif Frey içeri girdi ve Duggin'in ölü yattığını gördü ve
dışarı çıkıp büyük şeyler
yapacağını düşündü. Dışarı çıkıp ağırlığını
etkiledi. Büyük şeyler mi? Bunu siz anlayın!

[İllüstrasyon]

Doğu yetmişlerindeki o beyaz taş yerlerden biriydi. Frey basamakları çıkarken
çok
klas, diye düşündü. Döndü ve arabada bekleyen adama
baktı. Omuzlarını silkti ve adam da omuzlarını silkti.

Frey otuzlu yaşlarının başındaydı. Beş sekiz yaşındaydı ve 170 kiloydu ve
çelik gibi paketlenmişti. Özel bir pislikti ve pervasızdı.
Gri gözlerinde ve dikkatsizce taranmış açık kahverengi saçlarındaki ışıltıda ve çene kemiğinde belli oluyordu. Dudaklarındaki ince sırıtışta belli oluyordu.

Kapı açılırken dudakları böyle sırıttı. Bir hizmetçi, bir Japon.

"Evet, lütfen?"

"Bayan Rillette'i görmek istiyorum."

"Meşgul."

"Beni görmek için çok meşgul değil," dedi Frey. "İçeri geliyorum."

Japonlar ya çok serttir ya da çok çekingendir ve hizmetçi ikinci tipteydi. Bir kenara çekildi ve Frey soluk turuncu bir odadan, sonra yanık turuncu bir odadan ve sonra başka bir soluk turuncu odaya yürüdü.

"Burası güzel bir yer, Bayan Rillette," dedi Frey.

Küçük ve zayıftı ve bir heykeltıraşın elbisesine rağmen
nazik ve zarif görünüyordu. Bir elinde bir keski tutuyordu. Diğerinde bir
tokmak tutuyordu. Bir mermer parçası üzerinde çalışıyordu ve alnı ve genel saç derisi hatları neredeyse tamamlanmıştı.

Arkasını döndüğünde güzel bir yüz ifadesi vardı.
Kaşlarına doğru perçemler halinde uzanan koyu kahverengi saçları vardı ve gözleri
altın-elaydı. Ağzı biraz fazla genişti ama yine de güzel bir kızdı. Yirmili yaşlarının sonlarındaydı.

"Sen kimsin ve bunun anlamı ne?" dedi.

"Benim adım Frey ve Harry Duggin'in arkadaşıyım."

"Öyle mi?" dedi. "Harry nasıl?"

"Öldü."

Birkaç kez gözlerini kırpıştırdı ve sonra "Ne oldu ve ne zaman?" dedi.

Frey, "Bu sabah öldürüldü. Bıçaklandı." dedi.

Birkaç kez daha gözlerini kırpıştırdı ve sonra birkaç saniye yere baktı. Frey onu izliyordu ve sonra yanlara doğru sigaraların olduğu küçük bir yeşim kutuya baktı. Bir tane aldı, yelek cebinden bir
güvenlik kibriti çıkardı, tırnağıyla çaktı ve
yaktı.

Birkaç derin nefes çekti ve "Bir şey bildiğinizi
düşünüyorum, Bayan Rillette." dedi.

"Harry'nin bir arkadaşı olduğunuzu
söylediğinizi sanıyordum. Daha çok bir dedektif gibi konuşuyorsunuz." derken yüzünde hiçbir duygu belirtisi yoktu.

"Doğru. Harry benim iyi bir arkadaşımdı. Birlikte hukuk fakültesine
gittik. Başarılı bir şirket avukatı oldu ve ben bir süre açlık çektim ve sonra özel dedektif oldum. Harry ile bir yıl kadar
bağlantımı kaybettim ve sonra geçen hafta beni arayıp bir iyilik yapmamı istedi. Sizi takip etmemi istedi." dedi.

"Gerçekten mi?" dedi.

"Doğru. Özel bir penis arıyor olmalı ve
sonra benim iş yaptığımı öğrendi ve seni takip etmemi istedi.
Bu iyiliğin karşılığında bana yüz elli dolar vereceğini söyledi. Yani görüyorsun, Bayan Rillette, sana karşı kişisel olarak hiçbir şeyim yok. Sadece geçimimi sağlamam gerekiyor, hepsi bu."

"Neden beni takip etmeni istedi?"

"Bunu bana sormana gerek yok, Bayan Rillette. Cevabı biliyorsun.
Aslında, tüm cevapları biliyorsun. Bunu seni takip ettiğim yedi gün boyunca öğrendim."

Biraz daha gözlerini kırpıştırdı ve sonra küçük yeşim kutuya uzandı
ve bir sigara aldı. Frey tırnağıyla emniyetli kibritlerinden birini
çaktı ve ona bir ateş verdi.

"Ne söylemem gerekiyor?" diye mırıldandı.

Bu kızla başının derde gireceğini biliyordu.

"Hiçbir şey söylemene gerek yok. Bir itiraf taslağı yazacağım ve
sen imzalayacaksın. İstersen, tüm boşlukları doldurabilirsin. Ama en çok istediğim şey
imzalı bir itiraf--"

"Ne olduğunu söylemiştin?" diye mırıldandı.

"Özel dedektif."

"Yeni başlayan, değil mi?"

Bu onu biraz üzdü. Ama yuttu ve "Belki, ama
amatör değilim. Geçimimi bundan sağlıyorum." dedi.

Gözlerini kırpıştırdı ve sigarayı isteksizce çekti ve sonra
döndü ve yaptığı mermere baktı. Frey'e baktı
ve gözleri yorgundu, "Beni ne kadar yakından takip ettin?" dedi.

"İşte yaptığın şey," dedi Frey. "Pazar günü 57. Sokak'taki Wheye Galerileri'nde bir sergiye katıldın. Oradan Village'daki Larry's'e gittin ve orada Lasseroe adında bir adamla akşam yemeği yedin. Oradan bu adam seni Vanderbilt'teki bir partiye götürdü. Eve tek başına gitti. Vanderbilt'te kaldın. Beş gün boyunca orada kaldın, çok iyi arkadaşın, mücevher tasarımcısı Daisy Hennifer'la. Lasseroe ile birkaç öğle ve akşam yemeği yedin. Daisy ile birkaç mağazaya gittin. Sonra dün gece erken saatlerde Vanderbilt'ten ayrıldın ve seni Beşinci Cadde trafiğinde kaybettim. Harry'e bundan bahsetmek ve ev adresini almak için geri döndüm, çünkü seni takip ettiğim tüm
günlerde - yani, bir kez bile eve uğramadın. Harry'nin dairesine vardığımda, uşağı bana Harry'nin akşam dışarıda olduğunu söyledi."

"Bu kadar mı gittin?"

"Zor. Bu sabah tekrar Harry'nin dairesine gittim. Uşak kapıya geldi ve bana Bay Duggin'in uyuduğunu söyledi. Kesinlikle çok önemli olduğunu açıkladım ve içeri girdim. Ama Harry'yi uyandıramadım çünkü ölmüştü. Bunları sana neden anlattığımı bilmiyorum. Zaten biliyorsun."

"Ev adresimi nasıl buldun?" Hala çok fazla göz kırpıyordu ama heyecanlanmamıştı.

"Uşak bana verdi."

"Ona söyledin mi--?"

"Ona hiçbir şey söylemedim. Yatak odasından çıktım ve ona Bay Duggin'in hala uyuduğunu söyledim. Sonra ona senin adresini sordum. Belki de hala Harry'nin uyuduğunu düşünüyordur. Ya da belki de çoktan öğrenmiştir ve polis olaya dahil olmuştur."

Tavana baktı ve sonra yere baktı ve sonra Frey'e baktı ve şöyle dedi, "Şimdi bana şunu anlamama izin ver. Harry'yi
öldürdüğümü söylüyorsun. Bir itiraf imzalamamı istiyorsun."

"Olay bundan ibaret," dedi.

"Kendini çok zor bir duruma sokacaksın, Bay Frey," diye mırıldandı. "Başka birini suçlamadan önce bu konuyu biraz daha düşünmeni tavsiye ediyorum--"

"Başka kimseyi suçlamıyorum," dedi Frey. "Ne yapacaksın?"

Gözlerini kırpıştırdı ve sonra kol saatine baktı ve sonra
mermere baktı. "Bu öğleden sonra üç buçuktan önce bitirmem gereken çok işim var," dedi. "Lütfen şimdi git."

Döndü, tokmağını ve keskisini aldı ve mermer üzerinde çalışmaya başladı. Frey soluk turuncu odadan çoktan çıkmış gibi davrandı.

Omuzlarını silkti ve dışarı çıktı.

Japon hizmetçi onu kapıya kadar takip etti. Japon'a, "Bayan
Rillette'e geri döneceğimi söyle--üç buçuktan sonra." dedi.

Merdivenlerden indi ve park edilmiş coupe'ye adımını attı.

Anahtarı kontak kilidine soktu ve "Gitme" dedi.

"Ne oldu?" dedi diğer adam. Bu diğer adam Mogin'di. Frey kadar uzundu ve 200 poundun biraz üzerindeydi. Kısa kesilmiş sarı saçları ve güzel mavi gözleri vardı ve çok sert bir çocuktu.

"Hiçbir şeyden haberi yok," dedi Frey. Arabayı köşeden
çevirdi ve gaza bastı.

"Şimdi ne yapacağız?" dedi Mogin.

"Peki, çift gösterime gidebilir ve öğleden sonrasını o şekilde geçirebiliriz.
Ya da gidip bu Lasseroe'yi ziyaret edebiliriz."

Mogin omuz silkti.

* * * * *

Morningside Heights yakınlarında yeni bir apartmandı. Zarifti
ve pürüzsüzdü ve önemliydi.

"Beklemeli miyim?" dedi Mogin.

"Belki de benimle içeri gelsen iyi olur."

İçeri girip Lasseroe'nin numarasını çaldılar ve birini bekliyor olmalıydı çünkü hemen bir cevap verdi ve kapı açıldı. Frey ve Mogin asansörden indiklerinde, Lasseroe dairesinin kapısında duruyordu ve onları gördüğünde
yanlarından geçip gitmelerini bekliyordu. Ama yanına geldiler.

Orta boylu bir adamdı ve kırk beş yaşında bir adam için iyi bir yapıya sahipti. Kare, sert kemikli bir yüzü, derin koyu gri gözleri ve gümüş tellerle işlenmiş güzel siyah saçları vardı. Uzun yakalı bir ipek gömlek, pahalı bir kravat ve pahalı bir ipek sabahlık giyiyordu.

"Merhaba, Lasseroe," dedi Frey.

"Özür dilerim--"

"Kimseden özür dilemek zorunda değilsin," dedi Frey. "Tek yapman gereken
birkaç soruya cevap vermek. Eğer sakıncası yoksa
burada koridorda vakit kaybetmeyeceğiz. Odana gidip konuşalım."

"Sanırım hırsızsınız?" dedi Lasseroe. Heyecanlı değildi.

"Hayır, biz hırsız değiliz ve komik çocuklardan hoşlanmayız," dedi Mogin.

Lasseroe daireye girdi ve Frey ile Mogin onu takip etti.

"Şimdi, beyler?"

"Benim adım Frey. Bu asistanım, Bay Mogin."

Lasseroe, Mogin'i görmezden geldi. "Benden ne istiyorsunuz?" dedi.

Frey konuşmaya başladı. Lasseroe'ye bakmadı. Pencereden dışarı baktı
ve yavaşça konuştu, vakit ayırdı. "İyi bir işiniz var, Bay Lasseroe. Sanat eserlerinin uzman bir değerlemecisisiniz ve çeşitli satıcılardan iyi ücretler alıyorsunuz. Bazen iyi paralar buluyorsunuz. Bir Rembrandt'ı kontrol ediyorsunuz ve bir alıcıya onayınızı veriyorsunuz ve satıcı size tatlı bir
rüşvet veriyor. Hepsi çok meşru ve kazançlı--"

"Nesin sen, nüfus sayımı memuru mu?" dedi Lasseroe.

"Sessiz ol," dedi Mogin tonlayarak.

"Kısa bir süre önce birkaç yeni açı buldun," dedi Frey. "Eski şeylerde pek iyi değildin ve modern kız ve erkeklerle birkaç işlem yaparak bu eksikliği telafi edebileceğini düşündün."

"Ne demek istiyorsun--"

"Sessiz ol," dedi Mogin tonlayarak.

"İşte yaptığın şey," dedi Frey. "Daha kibirli ressam ve heykeltıraşlardan birkaçını topladın - ebeveynleri veya bir amcası veya birisinin çok parası olduğu için çok parası olan sanatsal kız ve erkekleri. Budalalara haraç karşılığında çalışmalarını artıracağını söyledin. Sonra satıcılara gidip onlara yüksek fiyatlar getirecek birkaç sansasyonel yeni sanatçın olduğunu söyledin. Rüşvet karşılığında bu çalışmaya büyük bir destek sağlayacaktın. İşe yaradı."

"Şimdi bir dakika--"

"Sessiz ol," dedi Mogin tonlayarak. "Herkes mutluydu," dedi Frey, "çünkü kimse gerçekten kaybetmedi. Sanatçılar para kazandı ve satıcılar para kazandı ve müşteriler
üst düzey şeyler aldıklarını düşündüler. Bu müşterilerden biri de başarılı şirket avukatı Harry
Duggin'di."

Lasseroe bir şeyler söylemek için ağzını açtı. Sonra ağzını kapattı ve
Frey'e baktı ve Mogin'e baktı ve tekrar Frey'e baktı.

"Duggin'e Tess Rillette adında bir kız tarafından yapılmış birkaç heykel parçası sattın," dedi Frey. "Duggin heykeli beğendi ve kızla
tanışmak istedi. Onu Tess ile tanıştırdın ve o çılgına döndü. Ona tapıyordu. Ona evlenme teklif etti. Kız bunu komik buldu ve sana anlattı. Sen bunu komik bulmadın. Yeni bir kaçamak gördün--"

"Şimdi lanet olsun sana--"

"Sessiz ol," diye seslendi Mogin.

"Duggin, Tess Rillette yüzünden aklını kaçırmıştı. Ve tabii ki Tess'in ortaya çıkardığı her heykel parçasını satın aldı. Bu tür şeyler bir yıldan fazla sürdü ve Harry heykelin uzun zaman aldığını ve üst düzey bir sanatçının bu kadar çok parça
çıkartabileceğini ve belirli bir süre içinde daha fazlasını yapamayacağını bilmiyordu. Başka bir deyişle, Harry senin Tess Rillette'in hiçbir ilgisi olmayan
şeyler sattığını düşünmedi. Yani--Tess'in sana aşık olduğunu öğrenene kadar bunu düşünmedi."

"Şimdi buraya bak--"

"Sessiz ol," dedi Mogin tonlayarak.

"Harry istediği zaman zeki olabilirdi ve iyi ve bitkin olduğunda her zaman zekiydi. Ona sattığın şeyleri kontrol etti, sahte olduğunu öğrendi. Seninle iletişime geçti, sana
hapishaneye gönderileceğini söyledi--ama kendin ve Tess
Rillette için o mutlu küçük planlardan vazgeçerek oradan bir şekilde çıkabileceğini söyledi. O zamana kadar Tess konusunda ciddiydin ve onu hiçbir şey için terk etmeyecektin. Bu yüzden gidip Harry Duggin'i öldürdün."

"Ne?"

"Dedim ki--Harry Duggin'i öldürdün."

Lasseroe lavanta halısına baktı. Gözlerini kaldırdı ve "Harry--öldü mü?" dedi.

Frey cebine uzandı ve bir kibrit çıkardı ve tırnağıyla çaktı. Sonra ağzında sigara olmadığını hatırladı
ve uzandı ve Mogin bir paket çıkarıp ona bir tane verdi. Sigarayı
yaktı ve "Ben bir dedektifim, Lasseroe. Bana
nasıl yaptığını anlatmanı istiyorum." dedi.

"Ben yapmadım."

"Hayır mı?" Frey, Mogin'e baktı. Mogin omuz silkti.

"Hayır, ben yapmadım," dedi Lasseroe. "Rozetini görmeme izin ver."

"Rozetim yok. Ben özel dedektifim."

Lasseroe, "Polis çağırmayı düşünüyorum." dedi.

"Onları aramana gerek yok," dedi Fry. "Zaten yakında burada olacaklar."
Kapıya doğru yürüdü. Mogin onu takip etti.

Lasseroe lavanta halısının ortasında duruyordu. "Siz
beyler zamanınızı boşa harcadınız." dedi.

"Sessiz olun," dedi Mogin tonunu değiştirerek.

Asansörde Frey, "Belki de o çifte özelliği hala yapabiliriz." dedi.

"Acıkıyorum," dedi Mogin. "Bir öğle yemeğine ne dersin?"

Frey dudaklarını ayırdı ve sigara ağzından düştü. Sigara izmaritine bastı ve "Öğle yemeği yiyeceğiz ve sonra başka bir partiyi ziyaret edeceğiz." dedi.

"Çifte gösterim yok mu?" dedi Mogin.

"Çifte gösterim yok. Bu üçüncü partiyi ziyaret edeceğiz ve eğer başarısız olursak
bir sürü sıkıntıdan kaçınmak için birkaç günlüğüne şehri terk etsek iyi olur. Ne demek istediğimi anlıyor musun?"

"Ne demek istediğini anlıyorum," dedi Mogin. "Şimdi kimi görüyoruz?"

"Mücevher tasarımcısı Daisy Hennifer'ı görüyoruz," dedi Frey. "Vanderbilt Oteli'ne gidiyoruz."

* * * * *

Büyük bir Manhattan taş işçiliğinin temsilcileri olduklarına dair bir hikaye uydurdular. Bu onları Daisy Hennifer'ın süitine götürdü. Topaz sarısıydı, tavan, duvarlar, halılar ve mobilyalar - hepsi topaz sarısıydı. Daisy'nin üzerinde
topaz sarısı bir elbise ve topaz sarısı saçları vardı.

"Uzun süre kalamayacaksınız beyler," dedi. "Hof post threh'de bir kokteyl
nişanım var--"

"Yine ne?" dedi Mogin.

"Geç," dedi Frey.

Daisy kaşlarını çatmıştı.

"Dün gece ne yaptınız, Bayan Hennifer?" dedi Frey. Topaz gözleri parlamaya başladı ve "Ne demek istiyorsun? Buraya gelip--" dedi.

"Heyecanlanma, Bayan Hennifer. Biz sadece işimizi yapıyoruz, hepsi bu."

"Ama sen dedin ki--"

"Hayır, biz bir taş ustası değiliz. Biz sadece sana birkaç soru sormak için buradayız, hepsi bu."

"Siz polis değilsiniz--" Dört yüzük takıyordu ve onları parmaklarında
çeviriyordu. Hepsi büyük sarı topaz taşlarıydı.

"Tam olarak değil--" dedi Frey.

"Peki o zaman--"

"Harry Duggin'i tanıyor musun?" dedi Frey.

"Neden--evet. Aslında, onu bu öğleden sonra görecektim--"

"Onu göremeyeceksin, Bayan Hennifer," dedi Frey. "Bu sabah öldürüldü."

"Oh--"

"İyi bir adamdı, Bayan Hennifer. Bunu yapmamalıydın."

"Ne yaptın?"

"Onu öldürdün."

Topaz yüzükleri çeviriyordu. Uzun parmaklarının etrafında hızla dönüyorlardı, tırnaklarında topaz sarısı oje vardı.

"Harry ile uzun zamandır arkadaşsınız, Bayan Hennifer," dedi Frey. "Senin için arkadaşlıktan daha fazlasıydı.
Harry'ye gittin. Ama o ciddi değildi. Ve sonunda seni tamamen terk etti çünkü Tess Rillette ile ilgili büyük fikirler ediniyordu.
Tess'ten nefret ediyordun. Onu bir süredir tanıyordun ve ona
arkasından gülmek dışında özel bir ilgi göstermemiştin.
Ona
çok parası olan, beyni olmayan ve gerçek bir yeteneği olmayan bir kız olarak
bir heykeltıraş olarak bakıyordun. Onu çaylarda ve partilerde gördüğünde sadece onu görüyordun,
hepsi buydu. Ama Harry ona aşık olduğunda, dikkat etmen gerekiyordu ve
ondan nefret ediyordun. Sen--"

"Bunu nereden biliyorsun? Sen kimsin? Ne--?"

"Lütfen sessiz ol ve dinle," diye mırıldandı Mogin.

"Bu Tess
Rillette'in arkadaşlığını geliştirmeye başlaman doğaldı. Onunla Harry hakkında konuşmak istiyordun.
Bu adama ne kadar değer verdiğini öğrenmek istiyordun. Ve sonra onun
hiç ona gitmediğini öğrendin. Başka bir adama tapıyordu. Bu seni
Harry'den nefret ettirdi. Ama aynı zamanda hala umudunu kaybetmiyordun.
Harry'ye gittin, ona Tess Rillette'in başka bir adamın peşinde olduğunu söyledin.
Ondan seninle evlenmesini
yalvardın. Ama senin ziyaretin durumu iyileştirmek yerine, işleri daha da kötüleştirdi. Harry konuyu araştırmaya başladı.
Tess ve bu adam Lasseroe hakkında bilgi edindi. İki kat daha emin olmak istiyordu.
Birçok şey hakkında endişeliydi. Geçtiğimiz hafta Tess'i takip eden özel bir dedektifi vardı."

Mogin bir sigara fırlattı. Frey onu yakaladı ve tırnağıyla bir kibrit çaktı.

Daisy Hennifer, "Bütün bunlar--bu--ne düşüneceğimi bilmiyorum. Ne söyleyeceğimi bilmiyorum." diyordu.

"Hiçbir şey söylemek zorunda değilsin," dedi Frey. "Sadece bana bir itiraf
not'u yaz, hepsi bu. Sadece itirafı yaz ve imzala, böylece
hiçbir şey söylemek zorunda kalmayacaksın."

"Ama--ama--"

"Sizin için uygundu, Bayan Hennifer. Lasseroe'nin Duggin'i öldürmek için iyi bir nedeni vardı. Tess Rillette de öyle. İlk başta Harry'ye karşı ilgisizdi. Ve Lasseroe'yi hapse atmakla tehdit ettikten sonra ondan nefret etti. Ama senin hislerin daha da güçlendi. Senin nefretin cinayete dönüştü."

"Yanılıyorsun," dedi. Heyecanlıydı. "Ben yapmadım."

"Bir itiraf seni kolayca kurtarır."

"Hiçbir itiraf imzalamayacağım," dedi. "Ben yapmadım. Benim
hiçbir ilgim yok. Harry'e tapıyordum. Ben--"

"Kendini bir sürü acıdan kurtaracaksın--"

Hıçkırmaya başladı. "Ben yapmadım. Ben--"

Frey Mogin'e baktı. Kısa boylu, şişman adam omuz silkti.

"Hepsi bu mu, Bayan Hennifer?" diye sordu Frey.

"Söyleyeceklerim bu kadar." Hıçkırmayı bıraktı. Topaz gözleri artık
donuktu. "Beni götürecek misin?"

Frey başını iki yana salladı. "Seni götüremeyiz. Biz polis değiliz."

Kadın dik dik baktı. "O zaman--sen nesin?"

Frey omuz silkti. "Belki de sadece iki aptalız."

Mogin'e başını salladı. Daisy Hennifer'ın süitinden çıktılar.

* * * * *

Coupe'ye doğru yürüyorlardı. Mogin, "Saat neredeyse
üç" diyordu.

"Bir şeyler yiyeceğiz ve geri dönüp coupe'ye oturup
biraz bekleyeceğiz," dedi Frey. Elini bozuk para cebine attı ve iki yarım dolar, üç çeyrek, altı on sent, dört nikel çıkardı. "Bununla
şık bir öğle yemeği yiyeceğiz," dedi. "Sonra biraz daha bekleyeceğiz ve Daisy Hennifer'ın nereye gittiğini göreceğiz."

"Benim için sorun yok," dedi Mogin: "Benim için her şey sorun değil - yeter ki
yemek yiyelim."

Otelde öğle yemeği yediler ve sonra lobiye çıkıp oturdular ve sigara içtiler. Üçü yirmi geçe, Daisy Hennifer lobiden geçti ve Frey ile Mogin vakit ayırıp onu takip ettiler.

Kaldırımda bir taksi bekliyordu ve Daisy bindi.

Arkasından coupe geldi.

Dördüncü caddeden yukarı çıktı ve yoğun şehir trafiğinin içinden geçmek için iki dönüş yaptı ve
sonra Tess Rillette'in yaşadığı sokağa indi. Taksi beyaz taş evin önünde durdu ve Daisy indi.

Coupe bloğun etrafında bir tur attı ve sonra Frey köşeye park etti.

"Bu iyi görünüyor," dedi.

Mogin başını salladı.

Frey, "Belki burada beklesen iyi olur. Eğer otuz dakika içinde dışarı çıkmazsam
içeri gelip başıma ne geldiğine baksan iyi olur." dedi.

Mogin, "Belki de bunu alsan iyi olur." dedi. Ceketinin cebine uzandı
ve küçük bir tabanca çıkardı. Frey tabancaya baktı ve yüzünü buruşturdu.

"Bu şeyleri kullanmaktan nefret ediyorum."

Tabancayı alıp cebine koydu ve beyaz taş basamaklardan yukarı yürüdü. Japon kapıya geldi ve Frey, "Şey--saat üç buçuktan geçti. Bayan Rillette beni bekliyor, değil mi--?" dedi.

Japon başını iki yana salladı. "Bayan Rillette meşgul. Daha sonra aramalısın."

"Bayan Rillette'e söyle ki ben--" Dilini tuttu ve "Hayır--Bayan Rillette'e hiçbir şey söyleme. Aslında--belki de
bloğun etrafında bir yürüyüşe çıksan iyi olur." dedi.

Japon heyecanlanmaya başladı. "Davet edilenler arasında değildin--" dedi.

"Bloğun etrafında bir yürüyüşe çık," dedi Frey. "Bak, merdivenlerden aşağı inmene yardım edeyim--" Japon'u yakaladı ve onu merdivenlerden aşağı itti.
Mogin anlaşmayı gördü ve kupanın kapısını açtı. Frey Japon'u
içeri itti.

"Bu ne?" dedi Mogin.

"Uzak Doğu'dan bir görüntü," diye mırıldandı Frey. "Onu bir gösteriye götür.
Dans
ettir. Onunla ne yaptığın umurumda değil, sadece onu bir süreliğine
evden uzak tut. Aksi takdirde
yoluma çıkar."

Japon bağırmaya başladı.

"Onu etiketle," dedi Frey. Sokağın yukarısına ve aşağısına baktı ve her şeyin yolunda olduğunu gördü. Sonra bir tık sesi duydu ve Mogin'in yumruğunun Japon'un çenesinden
uzaklaştığını gördü. Japon uykuya daldı.

"Birkaç kez bloğun etrafında dolaşacağım," dedi Mogin.

Frey tekrar merdivenleri çıktı ve soluk turuncu odadan, yanık turuncu odadan geçerken zaman harcadı. Sonra diğer soluk turuncu odadan gelen sesleri duyduğunda yavaşça ve çok
sessizce hareket ediyordu. Turuncu kapı kapalıydı ama Frey stüdyonun yan pencerelerinden içeri bakmayı başardı. Pencereler yerden tavana kadar uzanan cam yarıklardı ve Frey bunların arasından Tess Rillette, Lasseroe ve Daisy Hennifer'ı gördü.

Hepsi aynı anda konuşuyorlardı ve ilk başta sesleri alçaktı ama sonra tartışmaya başladılar ve Frey de tartışmaya dahil oldu.

"Akıllıcaydın, değil mi Daisy?" diyordu Tess Rillette. "Benden otelde misafir olmamı istedin ve ben bunun misafirperverlik olduğunu düşündüm. Ama
aslında istediğin şey beni buradan uzak tutmaktı. Harry'nin benimle
temas kurmasını istemiyordun."

"Bu bir yalan," dedi Daisy. "Senden otelde kalmanı tamamen ticari nedenlerle istedim. O kakmalı fildişleri üzerinde çalışmanı istiyordum--"

"Ben de öyle düşündüm--ilk başta," dedi Tess Rillette. "Ama artık gerçeği biliyorum. Beni Harry'den uzak tutmak istiyordun. Belki de onu geri kazanmak için
son bir şansın olduğunu düşünüyordun. Ve bunun
boşa olduğunu anladığında--onu öldürdün!"

"Haklı, Daisy," dedi Lasseroe. "Harry Duggin'i sen öldürdün. Ona
tapıyordun--ve ondan nefret ediyordun!"

Sandalyeden kalktı ve ona işaret etti ve bir kokteyl tepsisindeki birkaç bardak devrildi. Daisy bağırıyordu, "İkiniz de yalan söylüyorsunuz! Suçu bana atmaya ve işleri değiştirmeye çalışıyorsunuz, böylece ben ortadan kalkacağım. Sen işlemeye çalışıyorsun--çift cinayet!"

"Bununla ne demek istiyorsun?" dedi Lasseroe.

Daisy sanat değerleme uzmanına bakarken sesini alçalttı ve şöyle dedi,
"Onu sen öldürdün. Onu öldürmek için her türlü nedenin vardı ve sen de bunu yaptın. Ve
şimdi beni yolumdan çekmeye çalışıyorsun. Senin hakkındaki gerçeği biliyorum,
Lasseroe. Sanatseverleri nasıl dolandırdığını, Tess'in çıkardığı ucuz ıvır zıvırlar için fahiş fiyatlar aldığını biliyorum--"

Tess Rillette bunu oturup kabul etmiyordu. Daisy'ye
bir sürü iğrenç isim
söylemeye başladı. Hepsi çok tatsızdı.

Ve sonra Lasseroe, "Bu kasabada çok nüfuzun var,
değil mi Daisy?" dedi.

Bu hoşuna gitti. Başını salladı. Ve dudaklarında kötü bir gülümseme vardı.
Lasseroe yavaşça ona doğru ilerliyordu ve yüzü solgundu.
Adamın gözlerinde Frey'e birçok şey anlatan bir ışık vardı. Frey
ceketinin cebine uzandı ve hâlâ orada olduğundan emin olmak için tabancaya dokundu.

"Ayrıca çok fazla ağzın var," diyordu Lasseroe.

"Bununla ne demek istiyorsun?" Daisy ona dik dik baktı.

"Oldukça can sıkıcı biri olabilirsin," Lasseroe dedi. Ona doğru
hareket etmeye devam etti.

Tess Rillette, Lasseroe'nun kolunu tutuyordu ve "Lütfen--yeterince
şey oldu--" diyordu.

Ama Lasseroe heyecanlıydı ve Tess Rillette'i itiyordu ve sonra
Daisy'yi yakalamaya çalışıyordu. Daisy geriye düştü ve onunla birlikte
gitti ve parmaklarını boğazına doladı. Bir kere çığlık atmayı başardı
ve sonra geğirmeye başladı. Frey kapıyı açtı ve tabancasını çıkarıp Lasseroe'nun omurgasına doğrulttu.

"Tamam," dedi, "Oynamayı bırakalım."

Ama Lasseroe artık kontrolden çıkmıştı ve Daisy Hennifer'ın hayatını
boğmaya çalışıyordu. Frey'i duymuyor gibiydi ve parmaklarının Daisy'nin soluk borusuna yaptığı baskıyı artırdı. Tess Rillette çığlık atıyor ve Frey ile Lasseroe arasına giriyordu, eski şehitlik
oyununu zarif olmayan bir şekilde denemeye çalışıyordu.

Frey törensel bir şekilde ayakta duramayacağını biliyordu. Bunu ayırması ve
hızlıca ayırması gerekiyordu. Tess Rillette'i itti ve itilmekten hoşlanmadı. Şimdi çığlık atıyordu ve yüzüne tırnaklarını fırlattı.
Tess'in çenesine yavaşça bir sağ yumruk atmasına izin verdi ve bu onu odanın diğer ucuna,
döndürdü.

Sonra Lasseroe'ye bir deneme yaptı.

Lasseroe'yi Daisy Hennifer'dan uzaklaştırmaya çalıştı, ki o artık çok kötü durumdaydı.
Ama Lasseroe artık bir manyaktı ve mücevher tasarımcısının hayatını elinden almak istiyordu. Frey, tabancayı kullanması gerektiğini biliyordu.
Tabancayı kaldırdı ve sonra dipçiğin aşağı inmesine ve
Lasseroe'nin kafatasına temas etmesine izin verdi.

Lasseroe uykuya daldı.

* * * * *

"Hepsini Harry'nin dairesine götüreceğiz," dedi Frey. "Polisler henüz orada değilse, davayı başladığı
noktada bitirmek iyi bir fikir olur."

"Bu çok iyi bir fikir," dedi Mogin. "Bunun bizi haritaya koyacağına dair bir his var içimde."

Frey başını salladı. Lasseroe'yu tabancayla dürttü ve "Sen ve
Bayan Rillette benimle opera koltuklarında oturacaksınız. Bayan Hennifer
önde olacak." dedi. Titreyen Japon'un dirseğine dokundu ve "Stüdyo oldukça kötü durumda. İçeri girip işleri yeniden düzenlesen iyi olur.
Bayan Rillette'e sormak istediğin bir şey varsa, belki de polis karakolunu arasan iyi olur. Uzun bir yolculuğa çıkmadan önce geçici adresi orası olur."

Arabaya bindi ve kapıyı kapattı. Lasseroe ona kelepçelenmişti ve Bayan Rillette de Lasseroe'ya kelepçelenmişti. Daisy hala inliyordu
Mogin arabayı önce vitese takıp hızla caddeye doğru gönderirken.

"Büyük bir hata yapıyorsun," dedi Lasseroe.

"Ben olsam hata yapmaktan bahsetmezdim," dedi Frey hafifçe. Kendini çok iyi hissediyordu. Bir özel dedektifin ihtiyacı olan tek şey
bunun gibi iyi bir fırsattı ve başarmıştı. Davalar hızla ve yoğun bir şekilde gelecekti ve para da öyle. Frey gülümsedi.

Tess Rillette, "Size söylemiştim, Bay Frey--kendini
çok fazla zorlukla karşı karşıya bırakıyordun ve--"

"Buradan mı dönmeliyim?" diyordu Mogin.

* * * * *

Harry Duggin'in yaşadığı ve öldüğü
lüks apartmanın önünde birkaç polis arabası vardı. Coupe sokağın karşısına park etti ve Frey kalabalığı ve muhabirleri gördü. "Tamam--hadi gidelim" dedi.

Beş kişi apartmana girerken herkes bakıyor ve mırıldanıyordu. Bir polis gelip "Bu ne?" dedi.

"Harry Duggin davası," dedi Frey.

Asansöre binip yedi kat yukarı, apartmana çıktılar. Orada çok sayıda polis vardı, çok sayıda sivil giyimli adam ve cinayet bürosundan çocuklar. Muhabirler, fotoğrafçılar ve bir doktor.

"Bu ne?" dedi sivil giyimli bir adam.

"Harry Duggin davası," dedi Frey.

Asansöre binip yedi kat yukarı, apartmana çıktılar. Orada çok sayıda polis vardı, çok sayıda sivil giyimli adam ve cinayet bürosundan çocuklar. Muhabirler, fotoğrafçılar ve bir doktor.

"Bu ne?" dedi sivil giyimli bir adam.

"Harry Duggin davası," dedi Frey.

"Harry Duggin davası," dedi Frey.

Asansöre binip yedi kat yukarı, apartmana çıktılar. Orada çok sayıda polis vardı, çok sayıda sivil giyimli adam ve cinayet bürosundan çocuklar. Duggin davası," dedi Frey.

Çevrede kalabalık toplandı. Bu küçük anlaşma dairenin oturma
odasında gerçekleşiyordu. Piç, "Carven yatak odasında.
Duggin'in uşağıyla konuşuyor." diyordu. Frey'e kaşlarını çatarak, "Ne
elinde?" dedi.

"Yeter," dedi Frey. Lasseroe'yu işaret etti. "İşte bebeğin. İçeri girip Carven'la konuşacağım."

Yatak odası kapısına doğru yönelirken Lasseroe'nun "Büyük bir
hata
yapıyorsun--" dediğini duydu

Frey gülümsedi.

Yatak odasına girdi ve büyük dedektif Carven'ı gördü. Orada iki polisi ve uşağı gördü, sonra da Harry Duggin'in cesedini. Carven uşağı ensesinden yakalamıştı. Carven iri yarı bir adamdı ve uşağı Harry Duggin'in cansız yüzüne bakmaya zorluyordu.

Carven, "Ona bak. Öldü. Anlıyor musun? Öldü.
" diyordu. Bizi buraya çağırdın ve bunun seni otomatik olarak
resmin dışında bırakacağını düşündün. Ve bize bu sabah Frey adında bir adamın gelip onu öldürdüğünü söyledin. Ama Frey benim eski bir dostum. Frey özel bir pislik - berbat bir pislik, pervasız ve dikkatsiz, ama yine de
bir pislik ve senin hikayen tutmadı. Duggin'i sen öldürdün - neden - neden -?"

Carven sadece iri yarı değildi, aynı zamanda oldukça da sertti. Uşağa kısa bir sol ve kaburgalarına
sağ sert bir yumruk attı. Uşak pes etti.

"Ben--ben onu öldürdüm," dedi ve hıçkırığa dönüştü. "Ben--ben
onun sahip olduğu bir şeyi istiyordum--"

"Neydi o?" dedi Carven. Başını kaldırdı, polislerden birine
süründü, "Bunu indir."

Uşak hıçkırarak ağlıyordu, "Küçük mermer heykellerden bir serveti vardı. Her zaman o mermer heykellerden bahsederdi, bana
ne kadar paha biçilmez olduklarını söylerdi. O--sürekli o heykellerden bahsederdi, bana
dünyanın en büyük heykeltıraşının onları yaptığını ve paranın onları satın alamayacağını söylerdi. Bahsettiği tek şey buydu--Tess Rillette'in yaptığı heykeller. O--onu bana sapladı--onlara sahip olma arzusuyla beni
çıldırttı. Ben--ben--ona bir bıçak sapladım--"

Carven sırıttı. Polislere baktı ve "Oldukça hızlı, değil mi?
Bu davaya tam iki buçuk saat önce geldik. O akıllı Frey'e ne olduğunu
çok iyi hayal edebiliyorum. Bu sabah buraya geldi ve Duggin'i yatakta ölü yatarken gördü ve kuklası Mogin ile dışarı çıkıp büyük şeyler yapacağını düşündü. Bunu öğrendiğinde yüzünü görmek istiyorum--"

Sonra döndü ve Frey'in yüzünü gördü.

* * * * *

Mogin yüksek sesle ve hızlı konuşuyordu. "Neden bu kadar ağlıyorsunuz? Sadece kötü bir
kırıktı, hepsi bu. Ve en azından birinin üzerine bir şeyler
yakaladık. O zeki kuş Lasseroe'yu sahte sanat manipülasyonları nedeniyle hapse attırdık ve--"

Kupaya doğru yürüyorlardı. Frey başını sallıyor ve
başını öne eğmişti. "Geç bir çift film yapabilir miyiz?" dedi.

"Elbette," dedi Mogin. Ağır elini Frey'in omzuna koydu ve şöyle dedi:
"İyi fikir. Sinemaya gidip bunu aklımızdan çıkaralım.
Endişelenme dostum. Daha iyi günler geliyor. Hey--nereye gidiyorsun?"

Frey kupadan uzaklaşıp bir köşe eczanesine doğru yürüyordu. "Hemen
döneceğim," dedi. "Sadece içeri girip bir aspirin almak istiyorum. Daha iyi günleri beklememe yardımcı olacak."

POLİS BİR KORKAKTI

WILBUR S. PEACOCK

Johnny Burke'ün içinde iyi bir polisin yapısı vardı... ama Johnny Burke'te
çok tuhaf bir şey vardı--çok
tuhaf bir şey!

[İllüstrasyon]

Johnny Burke'ü ilk gördüğümde görünüşü hoşuma gitmişti. Altı aydan daha kısa bir süre önce sözleşme imzalayan öğrencilerden biriydi.
Hala denetim listelerindeydi ama içinde iyi bir polisin yapısı olduğunu görebiliyordum.

"Çavuş Southern?" diye sordu, beni garajda, yeni bir radyonun kablolarını bağlarken bulduğunda, "Benim adım Johnny Burke ve 27'de sizinle çalışmak üzere görevlendirildim."

"Seni tanıdığıma sevindim, Burke," dedim, devriye aracının gösterge panelinin altından çıkarken.

El sıkıştık, Benimkinden biraz yağ sildim ve parmaklarının baskısından biraz irkildim. O zaman ona ilk kez iyi baktım ve eski ortağım Riley'nin bölgenin kuzey ucuna gönderilmesinden bu yana ilk özgüvenimi hissettim.

Büyüktü, gerçekten büyüktü. 1,93 boyunda olmalıydı ve yaklaşık iki buçuk kilo ağırlığındaydı. Geniş omuzları dar bir bele doğru daralıyordu, sarı kafası omuzlarının üzerinde tam oturuyordu ve panter gibi bir zarafetle kendini taşıyordu. 27 numaralı kruvazörün diğer yarısını tutmak için harika bir ortak gibi görünüyordu.

Ben de aynısını söyledim ve iltifat karşısında kızardı, bu da hoşuma giden bir şeydi. Kadet polislerin çoğu kendilerini büyük adam sanıyor ve üç köşeli pantolonları olmadan önce polis olmuş adamları küçümsemeye meyilliler.

"Umarım," dedi, "çünkü dünyadaki her şeyden daha çok polis olmak istiyorum."

Altı fitlik boyumdan sırıttım. "Tamam, çift koşumla nasıl çalışacağımızı görelim. Şu paltoyu çıkar ve bana bu sette yardım et."

"Tamam," dedi ve ikimiz de işe koyulduk.

Bu bizim ilk görüşmemizdi ve onu ilk kez yargıladığım görüşmeydi. Çocuktan hoşlanmıştım ve bunu ona bildirdim, polislikteki on yılda öğrendiğim şeylerden bazılarını ona öğretmeye çalıştım. Söylediğim her şeyi dinledi, bunları polis okulunun beynine
aktardığı teorilerle uyuşturmaya çalıştı. Biliyordum ki, bir kısmını mantıklı gelmediği için
bir kenara attı, ancak diğer kısımları onda
bir etki bırakmış gibiydi.

Bir sonraki hafta benimle birlikte koltuğun diğer yarısında oturdu, devriyemizin olduğu mahalleyi öğrendi, isimleri, yerleri ve adresleri ezberledi. Hızlı öğrendi ve ben de bir
bal ortağı çektiğimi biliyordum.

Yine de, onda tam olarak analiz edemediğim garip bir şey vardı. Yalnızken veya istasyonlardan birinde diğer adamlarla birlikteyken, büyük ve sessizdi, yersiz olmadığını biliyormuş gibi görünüyordu. Ama pansiyonların ve benzeri yerlerin periyodik denetimlerini yaptığımızda, tamamen farklı bir insan oluyordu. Kaskatı yürüyordu,
kolları biraz yanlarındaydı. Yüzü biraz beyazladı ve
dudakları inceldi, bu da onu benim ortağım olan çocuğa aniden yabancı biri gibi gösterdi. Bunu anlamadım ve bir şekilde ona olan güvenimi sarstı, bu da tabii ki bizimkinin olması gerektiği gibi içgüdüsel bir ortaklık olmadığı anlamına geliyordu.

Bunu anlattığımda kulağa biraz saçma geliyor ama pratikte çocukça veya eğlenceli hiçbir şey yok. Polis ekipleri Tom ve Jerry veya sorgum ve yulaf ezmeli kekler kadar yakın bir uyum içinde olmalı. Ortalama bir kişi, emirleri takip etme rutininin ortaklık açısını hallettiğini düşünür ama gerçek bu değil. Ekipler, birbirlerine ne kadar güvenebileceklerini tam olarak bilmelidir ve her biri diğerinin yeteneklerini bilmelidir, aksi takdirde iki adam iyi bir ekip olmaz.

Ve işte yeni öğrenci ortağım, bölgeyi takip etme rutini bozulduğunda garip bir şekilde şeytan gibi davranıyordu.
Bundan hoşlanmadım ama ağzımı kapalı tuttum, bir şekilde bir şeyi kanıtlayacak kesin bir şey görmek için bekledim. * * * * *

Sonra bir gün, günlük jimnastik egzersizlerinin yapılması gereken istasyon spor salonunda, Burke'ün beynindeki zihinsel bükülmenin ilk belirtisini yakaladım.

Orada yarım düzine kişiydik; bazı adamlar çantaları boks ediyordu, bazıları barlarda ve Burke ve ben güreş minderlerindeydik. O ve ben on dakikadır jiu jitsu çalışıyorduk ve ikimiz de iyi terliyorduk. İkimiz de o an için avantajlı değildik, bu yüzden hızlı bir bilek kilidi ve dönüş yaptım.

Burke ben öne doğru gelirken doğruldu, çömeldi ve kedi gibi bir hızla öne doğru sürdü. Ne olduğunu anlamadan, beni bir diz yakalama ve kalça çevirme hareketiyle yakaladı ve yüzümün üzerinde pürüzlü kumaşın üzerinde kayıyordum. Basit bir numarayla yakalandığım için kendi kendime homurdanıyordum ve ellerimi her şeyi yakalayacak şekilde açarak geri döndüm.

Yüzümde kan vardı, ama bunu bilmiyordum ve en iyi ihtimalle pek de yumuşak görünmediğimden, benden daha az becerikli bir adam tarafından fırlatıldığım için çılgınca bir öfke içindeymişim gibi görünmüş olmalıyım.

Yarı çömelmiş ve kendimi hızlı bir enerji patlaması için hazırlıyordum.
Burke'ün ellerinin aniden savunma pozisyonuna geldiğini fark ettim ve bir an için sadece pozisyonlarında olmaları bile benim için çok şey ifade etti.
Jiu Jitsu'da elleri savunma pozisyonuna getirmek diye bir şey yoktur; bu özel güreşin tüm bilimi,
ellerinizi rakibinizin erişemeyeceği yerde tutmaktır.

Bir an durdum, zihnim aniden hayretle doldu. Burke'ün elleri, tehdit edici bilinmeyen bir tehlikeyi savuşturuyor gibiydi ve
gri gözlerinde bir duygu kıvılcımı yakaladım. Çömeldiğim yerden doğruldum, az önce gördüğüm şeyi açığa çıkarmamaya zorladım kendimi.

Burke bir adım geri çekildi ve yüzündeki ve kollarındaki gerginliğin bir kısmı yavaşça
gitti. Derin bir nefes aldı ve ses garip bir şekilde
bir rahatlama
intisi gibiydi.

"Vay canına!" dedi rahatlayarak, "Bir an için gerçek bir
kavga edeceğimizi
düşündüm."

Sırıttım, yüzündeki her duygu oyununu izliyordum ve ses tonundaki her nüansı dikkatlice tartıyordum. Ve sanki biri bana söylemiş gibi aniden, sırtında tam olarak sarı bir şerit olduğunu
biliyordum.

"Bu seni endişelendirmemeli," diye karşılık verdim, "Beni düğümlere bağlayabilirsin."

"Öyle mi?" dedi şüpheyle, "Ve ben seni düğümlere bağlarken, sen
ne yapacaksın?"

Sırıttım, ama içimde aniden bir bulantı hissettim. Bir şekilde, geçen hafta,
çocuk hakkında çok fazla düşünmeye başlamıştım. Ve şimdi, gücüne, zekasına ve üniversite diplomasına rağmen, 27'de ortak olarak geçirdiğimiz günlerin sayılı olduğunu biliyordum.

Uzandım, duşlara doğru yöneldim, sorusunu cevaplamadım.

"Hadi," dedim, "Vardiyamızdan önce bir fincan kahve içmeye yetecek kadar vaktimiz var."

O gece ve sonraki üç gün boyunca onu izledim. Şimdi onu özellikle fark ettiğimden, analizimin doğru olduğunu görebiliyordum.
Karşılaştırmalı güvenlikteyken tanıdığım diğer polisler gibiydi, ancak
alışılmış rutinin dışına çıkıp bir bira içmeye veya oldukça zorlu bir buluşmaya gittiğinde, yüreğinde sarı bir leke vardı.

Bunu bir gece, bölgemizin güney ucundaki bir dalışta bir dört sarhoşu yakaladığımızda kanıtladı. Oraya telsizle verilen emirle gittik,
şikayet, uykusu bozulmuş yaşlı bir hizmetçi tarafından merkeze telefonla bildirildi.

Ben dalışın kapısından içeri girdim, Burke de hemen arkamdan geliyordu. Rapor doğruydu, çünkü arka odada dörtlünün 'Tatlı
Adeline'i katlettiğini duyabiliyorduk. Dar geçitten aşağı inip sarhoşların
masasına gittik.

"Hadi çocuklar," dedim, "küçük bir gezintiye çıkıyoruz."

Burke yanımda duruyordu, hiçbir şey söylemiyordu, birlikte olduğumuz ilk birkaç gün
fark ettiğim o gergin bakışla kendini taşıyordu. Sarhoşlar ilk başta benimle şakalaşıyorlardı, Burke ve benim onlarla bir iki içki içmemiz konusunda ısrar ediyorlardı. Bir süre onlarla uğraştım, sertleşmek istemiyordum.

Ve sonra tüm durum değişti. Sarhoşlar çirkinleşti, kavga etmek istediler. Ben de onlara itaat ettim, masanın benim tarafımdaki ikisini aldım, diğer ikisini Burke'e bıraktım. Kısa bir sağ çapraz yaptım, sonra sola döndüm
ve ortağımın nasıl olduğunu görmek için döndüm.

* * * * *

Kendi adamlarından biri yere düşmüştü, başının yan tarafında kanlı bir iz vardı
ve diğeri Burke'ün yumruğundaki ağır silahtan sarhoş bir şekilde korkuyordu.
Tam parmağı tetiği çekerken silahı havaya kaldırdım.
Silahı elinden yakaladım, şaşkınlıkla yüzüne baktım.

"Ne halt ettiğini sanıyorsun Burke," diye bağırdım, "Bu adamlar
suçlu değil; sadece sarhoş!"

"Bana bir bira şişesiyle vuracaktı."

"Ne olmuş yani!" Neredeyse trajedinin vuracağı yakınlıkla titriyordum. "Kahretsin, bunun yüzünden bir adamı vuramazsın!"

"Ama o silah bunun için var. Benim--"

Hızla ayılmaya başlayan sarhoşlara baktım. "Buradan defolup gidin ve
eve gidin," dedim, sonra Burke'e döndüm, "Hadi, buradan
çıkalım."

Telsizden, birinin telefonla araması durumunda, bir silahın
kazara ateşlendiğini bildirdim, ayrıca şikayetin olduğu yere vardığımızda sarhoşların ortadan kaybolduğunu da açıkladım.

Sonra koltuğun kenarında bembeyaz kesilmiş bir şekilde sessizce oturan Burke'e döndüm.

"Tanrı aşkına, Johnny," dedim yavaşça, "Sadece polis olman ve
rozet takman, aklına bir şey geldiğinde o silahı
ateşleme lisansını sana vermez."

"Biliyorum," dedi sefil bir şekilde, "Biliyorum."

Ve o gece söylenen tek şey buydu. Burke vardiyanın geri kalanında iletişimsiz ve somurtkandı, şimdi ne kadar büyük bir ereksiyon
yaptığının farkına varmış gibi görünüyordu. Bana gelince, sarhoşa bir kurşun sıkmaya
ne kadar yaklaştığını hatırladığımda hala dehşetle titriyordum. Daha fazla
bir şey söylemedim, hatta zihnimde yaptığı hareket için özür dilemeye bile çalıştım.

Onun sadece çaylak ve
eğitimsiz olduğunu söyleyerek onu örtbas etmeye çalıştım. Ayrıca, ilk kez bir sorun yaşadığımda ne kadar korktuğumu hatırladım. Bir çete kavgasına girdim ve bir çetenin liderine
dokundum. Adamımı yere sermiştim ve kafasını kaldırıma çarpıyordum, o sırada diğer polisler beni
çekip aldılar. O kadar korkmuştum ki saniyeler
geçtiğini bile fark etmemiştim. Neyse ki, mantıksız heyecanım yüzünden onu öldürmemiştim.

Bu yüzden yeni ortağımı örtbas ettim ve sanki doğal bir
hata yapmış gibi davrandım.

Ama kendimi kandırıyordum, iki gece sonra beni yine hayal kırıklığına uğrattı.

Saat gece on bir civarıydı ve sokaklar yavaş yavaş trafikten
arınıyordu, tam bir banka şubesinin ortasına geldiğimizde.
Direksiyondaydım, kız arkadaşımla birlikte dedektiflik işine terfi ettiğimde
ne kadar harika bir hayat yaşayacağımızı düşünüyordum.
Harper Sokağı'na doğru köşeyi döndüm ve bir makineli tüfek ateşinin yoluna girdim.

Kaldırımdan aşağı indik, lastikler şeritlere ayrıldı, derin bir nefes almaya
vakit bulamadan. Kapıdan yanlamasına çıktım, kaldırımda yuvarlanırken silahımı aldım.
Turnedeki iki adama ateş ettim.
Burke'ün kruvazörün diğer tarafından bir şeyler bağırdığını duydum.

Ve sonra birkaç mermi beni bir topaç gibi döndürdü ve yere düştüm,
sadece Tony Flasco'nun başka bir adamla bankanın kapısından kaçtığını gördüğümü belirsiz bir şekilde hatırlıyorum. Baygınlık geçirdim,
turne aracının motorunun davulu kulaklarımda çınlıyordu.

Bir keresinde Burke arabanın etrafından dolaşıp ne kadar kötü vurulduğumu görmek için geldiğinde uyandım. Kemerindeki silahının kapağının hala takılı olduğunu hatırlayarak karanlığa geri döndüm.
Sarı fare silahını bile çekmemişti!

Hatırladığım bir sonraki şey bir yudum viski istemem ve alamamam oldu. Ondan sonra yavaş yavaş dünyaya geri döndüm.
Çok kötü vurulmamıştım; sadece kurşun şoku ve beni birkaç gün yatakta tutacak bir omzum vardı. Kırk sekiz saat içinde ayağa kalktım ve bir hafta sonra tekrar koşum takımına girmek için can atıyordum. Doğru, hala biraz kas hassasiyetim vardı ama Tony Flasco gibi bir katil ortalıkta serbestçe dolaşırken böyle bir şeyin düşünülmemesi gerektiğini düşündüm.

Johnny Burke'ü hastanede görmek istemiyordum; onunla bir daha hiçbir şey yapmak istemiyordum. Bu yüzden, beni her ziyaret etmeye çalıştığında, hemşirenin ona
uyuyor olduğumu söylemesini sağladım. Sonunda, ipucu almış olmalı ki, artık
ortaya çıkmadı.

Çocuk için kendimi oldukça kötü hissettim ama eski ortağım Riley beni ziyaret ettiğinde daha da kötü hissettim. Hastane odasının kapısından içeri girdi, yüzünde geniş bir sırıtmayla buruşmuş bir yüzle, o İrlanda haritasını kullanıyordu.

"Seni uyarmıştım, Güneyli," dedi, "ama sen büyük çocuklarla oynuyordun. Şimdi, kendine bak - pantolonun yırtılmış."

"Ah, çeneni kapa ve otur," diye bağırdım tekerlekli sandalyeden, sırıtmamaya çalışarak, "Sen kendini kim sanıyorsun - Dorothy Dix! Aman Tanrım, içinde zar kutusu gibi
çatırdayacak kadar çok sümüklü böcek var!"

"Aman Tanrım, ne kadar da çirkin bir öfke. Tch, tch, tch!"

"Tamam, tamam, devam et ve övün. Ama önce, karargahtan son haberleri duyalım."

* * * * *

Ve sonra yüzü sırıtmadı, bunun yerine granit gibi sertleşti. Bana şefin endişelenmemden korktuğu için bana söylemediği ayrıntıları anlattı. Aniden, şaka yapma isteğimi de kaybettim.

Tony Flasco, teğmeni Vance, Keeper adında başka bir katil ve kimliği belirsiz bir adam beni vuran çetenin içindeydi. Gece bankanın kasiyerini bankayı kendileri için açmaya zorlamışlardı, bekçiyi öldürmüşlerdi ve kasiyeri ölüme terk etmişlerdi. İki adamı resimlerden teşhis edecek kadar toparlanmıştı. Burke ve benim hikayelerimiz diğer parçalara uyuyordu.

Tony ve çetesi elli binin üzerinde nakit ve
adı bilinmeyen bir miktar tahville kaçmıştı. Ortadan kaybolmuşlardı,
belli ki hava sakinleşene kadar bir yerlerde saklanıyorlardı. Teletip ve
radyo ülkeyi kaplamıştı, ama ellerindeki parayla ülkeden çıkış yollarını satın alabileceklerdi.

"İşte bu kadar," dedim, "devam edecek tek bir lanet şey bile yok."

"Hiçbir şeyimiz yok," diye itiraf etti Riley, "ama şef onların şehirde bir yerde saklandıklarını düşünüyor. Tespit çok hızlıydı, çok uzağa gitmelerine izin vermedi."

"Belki," dedim, "belki de değil."

Riley sandalyesini daha da yakınlaştırdı ve yüzü bir gülümsemeyle biraz kırıştı. "Şefin haklı olma ihtimali var, her neyse
Johnny öyle düşünüyor."

Kan naklinden beri ilk kez içimdeki tansiyonun yükseldiğini hissettim. Riley'e kendi hayatını kurtarmak için silahını bile çekmeyen bir polis hakkında ne düşündüğümü söylemeye başladım. Sonra Riley bir hafta içinde bana ikinci şoku yaşatan şeyi çekti ve bir şekilde
sümüklü böcekten daha çok
canımı acıttı.

"Evet, Johnny," dedi, "şefin haklı olabileceğini düşünüyor. O da zeki bir çocuk, olabilecek en zeki çocuk. Öyle olmalı, o benim yeğenim ve ben onu üniversiteye gönderdim."

"O senin yeğenin mi?" dedim.

"Elbette, ve harika bir çocuk; poliste yükselecek. Ve Southern, buna gülmekten öleceksin--senin şimdiye kadar tanıştığı en cesur polis ve en iyi adam olduğunu düşünüyor."

Eh, bu kesinleşti; çocuk hakkında hiçbir şey söyleyemedim. Bunun doğru bir şey olmadığını biliyordum; hastaneden çıktığım anda onu ihbar etmeliydim, ancak Riley'nin gururunun hatırası konuşabilmemden önce beni durdurdu. Bunun yerine, karakoldaki polislerle güldüm ve şakalaştım ve Burke ile yalnız kalmamaya çalıştım. Bana ters davranırsa, tam olarak ne düşündüğümü ona söyleyebileceğimi biliyordum.

Ve sonra, silahlı saldırıdan sonraki onuncu gün, Tony ve çetesi hala saklanırken, Johnny Burke ile 27'ye geri döndüm. Dışarıdan bakıldığında aynı eski takım gibi görünmüş olmalıyız, ancak bir fark vardı.

Hala bantlıydım ve bandajlar her hareket ettiğimde beni rahatsız ediyordu. Ama
Johnny'de bandajı kaydırmanın yardımcı olamayacağı konusunda bir rahatsızlık vardı.

Sohbet etmeye çalıştı ama ben hiç de hoş değildim. Biraz sonra sustu ve direksiyonun üzerine eğilmiş bir şekilde kaldı, yüzü
beyaz ve mermerden oyulmuş gibi sertti. O zaman ona acıdım,
ama donuk bir nefret de hissettim. Neredeyse hayatıma mal olacaktı ve bir şey
kırılırsa bunu tekrar yapabilirdi.

İstasyona geri döndüğümüz anda
transfer başvurusunda bulunmaya karar verdim.

Sabahın üçü civarında, bir anlığına park ettiğimiz yerin yakınındaki bir sokağın ağzından gizlice bir ıslık sesi geldi. Burke homurdandı,
sonra arabadan indi. Ben de, genel prensipler
dışında indim.

Islık çalan kişiyi gördüğüm anda tanıdım. Adı Lefty bir şeydi ve departmanın
en sinsi ispiyoncusuydu. Burke onu tanıyor gibiydi, çünkü sokaktan
görünmez olduğumuz anda konuşmaya başladı.

"Buldun mu?" dedi.

"Elbette, sokağın aşağısında, yaklaşık altı blok ötede. Eski
depoda saklanıyorlar." Lefty'nin sesi ince, korkmuş bir fısıltıydı.

Burke cebinden bir deste banknot çıkardı, Lefty'nin
zayıf eline kaydırdı. Sonra tabure sokağın karanlığında kayboldu ve
Burke bana doğru döndü.

"Yüz dolar," dedi, "ama buna değer."

"Neye değer?" diye sordum ama neyin geleceğine dair bir sezgim vardı.

"Bilgi. Lefty'yi on gündür benim için çalıştırıyorum.
Flasco ve adamlarını sokağın aşağısındaki boş depoda gördü."

"Neyi bekliyoruz?" diye çıkıştım, "Hadi onları alalım!"

Polisin korkak olduğunu bir anlığına unutmuştum; ama Burke
hafızamı canlandırmak için biraz zaman kaybetmedi.

"Belki de karargahı arasak daha iyi olur?" yavaşça söyledi.

* * * * *

Burke'ün kolunu öyle sıkı tuttum ki parmaklarım acıdı.

"Sana bir şey söyleyeyim, Burke," dedim, "Lefty güvenilemeyecek kadar
iğrenç. Bir ekip buraya gelmeden önce, Tony Flasco'ya polislerin geldiğini
iletecek. Bu onun yolu; her iki şekilde de topluyor." Kolunu bıraktım.
"Elbette karargahı arayacağız, ama bu arada o serserilerin gitmesini
engellemek için ne yapabileceğimize bakacağız."

Burke'ün yüzü gördüğüm herhangi bir adamınkinden daha beyazdı. Yanağında bir kas seğirdi ve elleri biraz kalktı.

"Bak, Southern," dedi, "anlamıyorsun."

"Anlamıyorum!" Öyle öfkeyle dolmuştum ki zar zor konuşabiliyordum. "Çok iyi anlıyorum. Pis sarı fare, giydiğin
üniformanın bir rezaletisin. Korkuyorsun, eşit şartlarda başka bir adamla tanışmaktan korkuyorsun. Spor salonunda benden korkuyordun; birahanedeki sarhoştan korkuyordun; Tony'nin silahlarından korkuyordun ve şimdi de soğukkanlılıkla iki adamı öldüren bir çeteyi temizlemeye çalışmaktan korkuyorsun." Sokağa doğru
gittim. "Aman Tanrım, ben de korkuyorum. Ben de senin kadar
karnımın sıcak kurşunla dolmasından korkuyorum. Ama bu benim işim ve bunu yapmayı planlıyorum."

"Bak, Güneyli--" Kolumu yakaladı.

Kendimi kurtardım. "Bak, cehennem! Bir silahın var; neden şimdi onu savunmasız bir sarhoşa
kullanacağın gibi kullanmıyorsun!"

"İşte ben de bunu yapmaya çalışıyorum--"

Salladım, dizlerimden bir aparkat kaldırdım. Johnny Burke yere düştü,
betonun üzerine gevşekçe çöktü.

"Bu, geri dönmezsem diye," diye hırladım, "Sana bunu borçluyum."

Ve sonra sokakta koşmaya başladım.

İlk köşeyi döndüm, yarım blok koştum, sonra
sokağa doğru kaydım. Neredeyse kruvazör görüş alanından
çıktığım anda öfkem geçti ve aniden yaptığım şeyden pişman oldum.

Bir dakika veya daha kısa bir süre içinde kendine geleceğini ve
karargahı arayıp rapor vereceğini biliyordum. Bu arada, yardım gelene kadar Flasco'yu
ve çetesini tutmaya çalışmak benim görevimdi. Aniden neşesizce güldüm; o adamın o depoda dört adamı tutma şansının bir Çinlininki kadar olmadığını biliyordum.

Dördüncü blokta yavaşladım, hastaneye yaptığım yolculuğun beni ne kadar güçsüzleştirdiğini fark ettim. Başım biraz dönüyordu ve bir sümüklüböceğin yol açtığı tarafımda bir zonklama
ağrısı vardı. Sokaktan aşağı doğru fırladım, saklanarak, diğer gölgeleri gözetleme noktası olup olmadığını görmek için izledim. Sonunda, görünmeden geldiğim için tatmin olmuş bir şekilde boş deponun arkasına geldim.

Etrafıma baktım, adamların saklandığı binanın bir kısmını gösterecek bir ışık huzmesi bulmaya çalıştım.
Boş pencereler bana
sırıtıyordu, kabuk bağlamış boya hafif esintide hışırdıyor gibiydi,
ama en ufak bir yaşam belirtisi bulamadım.

Bir an duvara zayıfça yaslandım, ucun karede olup olmadığını merak ettim, içgüdüsel olarak
olduğunu biliyordum.
Sıçradım ve
bir yangın merdiveninin alt basamağına tutundum, kendimi
bir dayanak bulana kadar yukarı çektim.

Sonra olabildiğince sessizce yukarı çıktım. Üçüncü kattaki
kilitsiz bir pencereyi buldum, sessizce içeri kaydım.
Bir an nefesimi tuttum, duyulup duyulmadığımı merak ettim. Sonra, elimde silahımla
karanlığın içinden gizlice geçtim.

Tüm zemini kapladım, bir fare
güvenliğe doğru kaçarken biraz gerginlikten titriyordum. Birkaç saniyeliğine, takviye beklemekle
daha akıllıca olup olmadığımı merak ettim.

Ve sonra kararımı verdim.

Üst katta aniden sesler duyuldu.
Merdivenlere doğru yürüdüm, yavaşça tırmandım. Ağzım kurumuştu ve omurgamdan aşağı soğuk
terin aktığını hissedebiliyordum.

"Hadi, hadi," Tony'nin sesiydi bu. "Burası beş dakika içinde cehennemden
daha sıcak olacak."

Merdivenleri daha da tırmandım, başım sahanlığın hemen altına çömeldim. Adımların bana doğru geldiğini duydum ve bir ışığın titrediğini gördüm.

Sonra ayağa kalktım, silahımı kaldırdım.

"Tutun," dedim, "Bu yasa."

El fenerinin arkasında şaşkın soluk sesleri duyuldu, sonra bir silah meydan okurcasına havladı. Biraz çömeldim, gölgeli figürlere kurşun sıktım.
Birinin acı içinde çığlık attığını duydum, sonra dev bir el beni kaldırıp
merdivenlerden aşağı yuvarladı.

"Onu yakaladım!" O yine Tony'di.

Hareket etmeye çalıştım, bir dakika daha kalırsam
bir daha asla hareket edemeyeceğimi biliyordum. Ayağa kalktım, merdivenlere geri döndüm. Yukarıda,
korkmuş seslerin mırıldanmasını duyabiliyordum. Neden aşağı inmediklerini biliyordum;
possum oynadığımdan korkuyorlardı.

İkinci basamakta yığıldım, göğsümdeki ağrıdan dolayı aniden midem bulandı. Ve sonra, basamaklar ağır bir ağırlıktan titredi.

Ne olacağını görmek isteyerek başımı kaldırdım. Bir an
anlayamadım. Sonra bir uyarı çığlığı attım.

* * * * *

Ama Johnny Burke yukarı çıktı. Bir an el fenerinin ışığında
göründü, sonra silah sesleri o dördüncü katı cehenneme çevirdi. Johnny Burke'ün vücudunun mermilerin etkisiyle biraz sarsıldığını gördüm, ama o, onlar tarafından durdurulamayacak kadar
büyüktü.

Nasıl geldiğimi bilmeden merdivenlerin tepesine ulaştım, ama bitişi görmek için
zamanında yetiştim.

Bir adam yere düşmüştü, muhtemelen kurşunlarımla oraya fırlatılmıştı ve bir diğeri, Johnny Burke'ün silahının vahşi bir darbesiyle
parçalanmış bir kafatasından dolayı çöküyordu.
Üçüncü bir adam dönüp kaçmaya çalıştı, ama Johnny'nin elleri uzandı
ve onu bir duvara fırlattı. Bir an orada öylece kaldı,
sonra yana doğru yığıldı.

Ve sonra Johnny, Flasco ile yaklaştı.

Tony silahın tetiğini çekerken iki adım geri gitti, sonra başını salladı ve tekrar öne doğru yürüdü. Tony'yi yakaladı ve bir saniyeliğine
sessizce kavga ettiler. Tony iriydi, ama Johnny daha iriydi. Ama Johnny
ortalama bir adamı öldürmeye yetecek kadar kurşun taşıyordu.

Tony bunu biliyordu ve köşeye sıkışmış bir farenin vahşiliğiyle savaştı. Ama o
o zamanlar Johnny denen şeytanla boy ölçüşemezdi. Johnny onu
ağır halatlar gibi kollarıyla yakaladı ve ceketinin arkası, içlerinden geçen
ani güç dalgasıyla yarıldı.

Tony Flasco çığlık attı, ölümcül bir acı ve korku içindeki bir kadın gibi çığlık
attı. Kanlı elleriyle Johnny Burke'ün yüzüne vurdu. Sonra
ağır bir sopanın kırılma sesi duyuldu ve Tony tamamen gevşedi.

Johnny tutuşunu gevşetti, bir an sallanarak durdu. Gülüyor,
kalbimi ürperten bir çılgınlıkla gülüyordu. Döndü, sendeleyerek
bana doğru geldi, düştü, sonra elleriyle sürüklenerek ilerledi. El fenerinin ışığında
yüzümü gördüğünde güldü, ama seslerde neşe yoktu.

"Ben sarıyım," dedi, "cehennem kadar sarı! Hayatım boyunca korktum.
Komik değil mi?" Biraz boğuldu. "O zaman gül, kahretsin, neden gülmüyorsun?
Ben iriyim ve iri adamların korkunun ne olduğunu bilmemesi gerekir. Bu yüzden
polis oldum ve bir süreliğine cesareti öğrendiğimi düşünüyorum."

"Sakin ol, Johnny, sakin ol," dedim, dudaklarındaki kızıllığı görünce.

"Sakin ol, cehennem!" Johnny'nin elleri omzumu kavradı. "Evet, senden korkuyordum; sen bana karşı çıkan ilk adamdın. Sarhoştan da korkuyordum ve korkum yüzünden onu neredeyse öldürüyordum. O zaman anladım ki
cesaretin ne olduğunu öğrenene kadar asla silah taşıyamazdım."

"Tanrı aşkına, Johnny, sus!" diye bağırdım, "Kendini bir kanamaya
sokacaksın."

"Beni dinleyeceksin ve bundan hoşlanacaksın."

Başımı salladım, Tony'nin kurşununun bana
patladığı göğsümde bir acı kılıcı hissettim. Hareket etmeye çalıştım, yapamadım, eli omzumda çok sertti.

"Yani silahsız idare edemiyordum," Johnny Burke'ün sesi giderek zayıflıyordu. "Peki ne yaptığımı tahmin et--mermileri çıkardım. Evet, boş bir silah taşıyordum, doluysa birini katletmekten korkuyordum. Soygun gecesi seni
beni terk ettiğimi düşündün, ama öyle olmadı. Sana silahımın boş olduğunu söylemeye çalıştım, ama her şey çok hızlı oldu. Ve sonra
bu gece, Lefty bize bu saklanma yerini verdikten sonra, tekrar açıklamaya
vaktim olmadı. Silahım için mermi getirmeyi unutmuştum ve bu depoya baskın yapmadan önce biraz almak istiyordum. Ama sen bana vurdun ve
kendin geldin. Kendime geldim ve seni takip ettim. Evet, gülüp geç, seni buraya kadar sadece bir sopa olarak kullanabileceğim bir silahla takip ettim. Elbette sarıyım, cehennem kadar sarıyım, ama seni el kaldırmadan kesin ölüme kadar yürümene izin verecek kadar da bir fare değilim. Ve bana cesur olduğumu söyleme; her zamanki gibi sarıydım. Ama başka seçeneğim yoktu. Kahretsin, Güneyli,
ben cesur olmak istemez miydim--"

Atıl bir şekilde büzüldü, eli omzumdan kaydı. Ondan sonra ne olduğunu pek hatırlamıyorum ama polisler içeri girmeden önce
bir dakikadan fazla zaman geçmiş olamaz.

Johnny ve ben aynı odadayız. O burada benden
daha uzun kalacak ama belki de burada olduğumuz sürece birlikte kalmamızın daha iyi olacağını düşündüm. Sonuçta, uzun süre ortak olmayı düşünüyorsanız, gelecek için birkaç plan yapmak için
şimdiden daha iyi bir zaman yoktur.

Az önce giydiği aptalca elbisenin altından sırtını gördüm.
Bandajlarla kısmen örtülü olsa bile hoşuma gitti. Bir şekilde, hala
oldukça sağlam--ayrıca, beyazlığını takdir etmeye başlıyorum.

SON

WILLIAM LONG'UN TUHAF DURUMU

ROY GILES

GERÇEK BİR GERÇEK DEDEKTİF KISA

[İllüstrasyon]

Amerikan suç kayıtlarındaki çözülememiş birçok gizem arasında, Denver ve Chicago'lu milyoner William Long'un
tuhaf kaybolma vakası,
alışılmadık derecede tuhaf olarak göze çarpıyor. Vaka, Montreal'li milyoner William Sweet'in kaybolmasıyla neredeyse aynı paralellikte olması nedeniyle iki kat daha ilginç. Her iki vakada da kurbanla birlikte bir milyon dolar nakit
kayboldu.

Bilindiği kadarıyla iki vaka hiçbir şekilde bağlantılı değil. Aynı kaçırıcı ve katil kombinasyonunun her iki suçu da işlemiş olması neredeyse imkansız --eğer suçsa. Her iki adamın da kendi istekleriyle kaybolmuş olması tamamen imkansız değil, ancak
bu tür çıkarımlar oldukça olasılık dışı görünebilir. William Long davası
en ilgi çekici olanı olduğundan daha detaylı bir inceleme için bekletilecek
ancak ikisinin arasında daha yeni olan William Sweet davasına dair kısa bir inceleme yapılacak.

William Sweet, Kanadalı bir tiyatro zincirindeki hisseleri için 1.000.000 dolar nakit ödendikten birkaç dakika sonra Montreal'deki bir ofis binasında görünür dünyevi varoluştan düştü. Anlaşmanın nakit olması ve kendisine ofislerinde ödenen tutar konusunda ısrarcıydı. Alıcılar -tamamen güvenilir tanıkların ifadesine göre- parayı William Sweet'in ofisine götürdüler ve onu içerideki bir odada yalnız buldular. Parayı ödediler, karşılığında tapu belgelerini aldılar ve oradan ayrıldılar. Bu yaklaşık yirmi yıl önceydi ve o andan itibaren hiç kimse William Sweet'i veya nakit olarak aldığı milyon doları görmedi veya duymadı.

Ne avukatları ne de onunla yakın ilişkisi olan hiç kimse, kaybolmasından önceki garip hareketlerini açıklayamadı. Eşinden
uzaklaşmıştı. Eşi ve diğerleri polis tarafından uzun ve zorlu bir şekilde sorgulandılar
ama sonuç alamadılar. Arkadaşları en çok şaşkına dönenlerdi.

Birkaç yıl önce, kurgu sayfalarının dışında var olmuş en tuhaf karakterlerden biri olan William Long, öğleden sonra Chicago'nun Loop bölgesindeki sokakta gözden kayboldu. Chicago'daki bir bankadan yeni çektiği 1.000.000 dolar nakit içeren bir bavul taşıyordu. Chicago'nun kumar imtiyazını kontrol eden bir sendikanın
başkanlarına parayı ödemek üzere yoldaydı. Para,
kendisi için yasadışı bir imtiyazda kontrol edici bir pay satın almak içindi ve bu, muhtemelen dünyadaki hiçbir adam tarafından, Batılı bir kumarbaz dışında elle tutulur olarak kabul edilmeyecek bir şeydi.

Ayrıca, Chicago'nun kumar kurumlarının kontrolünü satın almak için gereken milyon doları elde etmek amacıyla Long,
tamamen meşru ve oldukça müreffeh bir ürün komisyonculuğu işini feda etmişti.
Her zaman bir kumarbaz olan Long, yanlışlıkla meşru milyon dolarlık
işe düşmüştü.
Bu işe kendi iyi veya kişisel yargısına aykırı olarak girmişti ve bundan hiç hoşlanmıyordu.
Long'un kumar kariyerine müdahale ediyordu ve bu durum --Long tipindeki bir adam için--tamamen tahammül edilemezdi.

Batılı kumarbazlar lejyondur -- pervasız, para düşkünü, romantik ve maceraperest ama kabul edilmelidir ki dürüst bir klandır. Long bu kalabalığın tipik bir örneğiydi. Kendini beğenmiş bir giyimliydi ve birçok kişiden daha belirgindi çünkü
çarpıcı derecede yakışıklıydı. Long'un kızıl saçlı karısı daha da yakışıklıydı. Tüm raporlara göre alışılmadık derecede sadık bir çifttiler.

Long Chicago'da doğdu ve genç bir adamken bile o şehrin kumar çevrelerinde
yükseklere tırmanmayı başardı. John Worth'un muhteşem kumar imparatorluğunda yüksek rütbeli bir memurdu, Edward Chase ve Vasil Chuckovich hariç
tüm zamanların en zengin kumarbazı olarak
ünlendi. Chase ve Chuck, bilindikleri gibi,
Chicago'dan batıya kıyıya kadar tüm kumarı otuz yıl boyunca kontrol ettiler
ve kişi başı 20.000.000$'dan fazla biriktirdiler. Canfield, tüm ihtişamıyla
ne de, ne de başka bir Doğu kumarbazı, hatta modern kumar dünyasının kralı olan mevcut zengin, ağırbaşlı ve muhafazakar Albay Bradley bile
Worth'un, Chase'in veya Chuck'ın muazzam servetlerine asla yaklaşamadı.

Chase aslen Saratoga, New York'ta bir otel katibiydi ve ortağı Chuck Avusturyalı bir göçmen, mutfak işçisiydi. İkisi de Saratoga'da kumar tutkusuna kapıldı ve Batı'ya gittiler, büyümek için değil, ülkeyi adil bir şekilde fethetmek için. Gözlerini kırpmadan kişi başı 10 sentlik parayı milyonlara çıkardılar. Kendi başına bir kumar dehası olan William Long, Denver'da çalışmak üzere bu muhteşem ikilinin yönetimi altında yola çıktı. Long, patronu John Worth'u bir süreliğine gizlice gönderen periyodik belediye reformlarından biri sırasında Chicago'dan Denver'a gitti. Long, güzel karısı ve 10.000 dolarlık bir banka hesabıyla Overland Park yarış sezonunun açılışında parlak bir bahar gününde Denver'a geldi. Colorado tatil yeri, zengin turistler ve her yerden gelen spor camiasının üyeleriyle doluydu. Patron Ed Chase ile birlikte kalifiye oldu ve bölge ona atandı. Seventeenth ve Curtis caddelerinin yakınında oldukça mütevazı bir
kumar salonu açtı. Bu, Chase ve Chuck'ın ünlü Cottage Kulübü'ne bir taş atımı mesafedeydi ve Long'un Cottage tatil köyünden taşan
kayıtla ilgileneceği anlaşılmıştı. Sadece geleneksel bir geleneğe uymak için, Long'un evinin sokağa bakan odası bir meyve tezgahı olarak düzenlenmişti - tabii ki arkadaki geniş kumar salonu için bir tezgah. Bu, yasa korkusundan ziyade kilise unsurlarına bir küçümsemeydi.

Long, faaliyete başlayalı sadece birkaç hafta olmuştu ki, tamamen tuhaf olan
işlerine karışmaya başladı. Colorado'daki Rocky Ford bahçe bölgesi küçük kavunlar yetiştirmeye başladı. Bazıları
Long'un tezgahına ulaştı. Tezgaha bir genç bakıyordu ve işletmeyle bağlantısı olan hiç kimse
meyve tezgahının bir kuruş kar edip etmediğini hiç umursamadı. Genç, maaşının arkadaki oyunlardan geldiğini biliyordu
ama meyve için olası herhangi bir başıboş müşteriye oldukça ciddi ve dikkatli davranmak
gelenekti.

Bir öğleden sonra Long, genci bir göreve gönderdi ve çocuk yokken tezgahın sorumluluğunu üstlendi. Bunun nedeni, Long'un tüm satıcılarının arkada Monte Carlo işi yapması ve kendisinin serbest kalan tek kişi olmasıydı. Bir adam tezgaha yaklaştı ve Rocky Ford'dan minik kavunlardan birini aldı. Çakısıyla kesti ve etin tadına baktı. Sonra müşterinin göz kapakları havaya kalktı. Long onu gözlemledi ve daha sonra açıkladığı gibi biraz sıkılmaya başlamıştı. Sonra müşteri ciddi bir şekilde konuştu:

"Bu," dedi, "dünyadaki türünün en mükemmel ve en lezzetli kavunu."

"Eğer bu doğruysa," dedi Long, "kimse umursamıyor gibi görünüyor. Bunları toptan olarak tanesi bir kuruşa alabilirim. Taşıyabildiğin kadarını sana tanesi on beş sente satarım."

"Nereden alıyorsun?" diye sordu müşteri.

"Rocky Ford'da yetiştiriliyorlar," dedi Long.

"Bu kavunlar her biri 1,50 dolar değerinde ve ben bunu onlara verebilirim. Chicago'da yeşil olarak bırakılmış bir tren dolusu alırım, her biri on beş sent. Ben Blank & Blank'tan Bay Blank'ım. Zengin bir ticarete, en mükemmel otellere ve Avrupa'nın kraliyet ailelerine tedarik sağlıyoruz. Bana bu kavunlar için her gün piyasayı havale edin."

* * * * *

Rocky Ford kavunu şöhretinin başlangıcı buydu. Fiyatlar bir hafta içinde toptan olarak yetmiş beş sente fırladı. Long, Rocky Ford bölgesinden Senatör Swink ile kavun işine girdi. Birkaç yıl içinde tüm ürünü satın aldılar ve her biri bir milyon dolar kar elde ettiler.

Sonra Long huzursuzlandı. Kanındaki kumar mikropları yaygınlaşmıştı.
Senatör Swink ve diğerlerine satıldı ve ilk ayak bastığı yer olan Chicago'ya taşındı.

Chicago kumar kardeşliğinin patronu Worth yaşlanmıştı ve "imtiyaz" olarak bilinen şey başka ellere düşmüştü. Long, Chicago kumar durumu söz konusu olduğunda, kendisinin dışarıdan bakan biri olduğunu fark etti. O ve karısı, eski arkadaşlarının bile bu durumu değiştirmek için hiçbir şey yapamayacağını biliyordu.

Ancak kahramanımız kararlı bir insandan başka bir şey değildi. Hem kendisi hem de güzel kızıl saçlı karısı Chicago'yu seviyordu ve Long kumar oynamadan yaşayamazdı, bu yüzden Loop'ta veya başka bir birinci sınıf ticari bölgede bayraklarını dalgalandırmasını mümkün kılacak bir yol bulmaya koyuldu.

Sonunda, başka bir şekilde tutunamayacaksa, kimsenin onun içeri girmesini engellemeye çalışmayacağına karar verdi. Bu yüzden, onaylı bir bölgedeki kontrol hissesi için 1.000.000 dolar nakit teklifinde bulundu.

Bundan sonra olanlar asla tam olarak anlaşılamayabilir. Chicago kumarbazları ve savaşları ile ilgili bilinen bazı gerçekler, gölgeye biraz ışık tutuyor.

Long'un kendisi gibi, tüm Chicago kumarbazları kararlı kişilerdir.
Jake Lingel'in meşhur öldürülmesi ve diğer ilginç küçük olaylar, Chicago kumarbazlarının zaman zaman ne kadar kararlı olduklarını gösteriyor. Chicago'da Long'un faaliyetlerini tam olarak onaylamayan bir unsur olması mümkün. Herhangi bir
fiyat karşılığında listeye girmesine itiraz etmiş olmaları mümkün. Böyle koşullar altında neler olabileceğini kayıtlardan bir sayfa gösteriyor
birkaç yıl önce bir kumar grubunun içeride,
diğer grubun dışarıda olduğunu ortaya koyuyor. Dışarıdakiler içeridekilerle savaşıyordu. Bu savaş sırasında 49 bomba atıldı ve yerleştirildi ve 49 kumar
kuruluşu havaya uçuruldu, kökünden söküldü ve havaya uçuruldu.

Long'un koşulların farkında olduğuna şüphe yok. Başına ne geldiyse, kesinlikle gözleri açık bir şekilde içeri girmiş olmalı.

Kumar imtiyazı için 1.000.000 dolar nakit ödeme anlaşması, Long'un parayı bir bankadan çekmesine kadar ilerledi. Parayı otel odasına götürdü ve karısıyla birlikte bir telefon görüşmesi bekledi. Para
bir bavuldaydı. Telefon çaldı ve karısına göre Long açtı. Öğleden sonra saat bir buçuktan biraz sonraydı--elbette gün ışığıydı.

Long telefondan karısına döndü.

"Şimdi gidiyorum ve çocuklarla buluşacağım," dedi. "Sadece iki blok kadar gitmem gerekiyor ve kaydolur kaydolmaz hemen geri döneceğim."

"Tanrı aşkına dikkatli ol," diye uyardı karısı.

"Saçmalama," diye güldü Long. "Gündüz vakti. Dünyanın en işlek caddesi boyunca sadece birkaç blok gideceğim. Bu bavul
diğer bavullardan daha fazla ilgi çekmeyecek." Long karısını öptü ve gitti. Kendine güvenen ve neşeliydi. Ama geri dönmedi.

Güzel karısı bekledi ve bekledi. Tüm arkadaşlarını ve
tüm hastaneleri aradı.

Kumarbazların eşleri polisi aramak için asla acele etmezler ama sonunda,
saatlerce bekledikten ve ağladıktan sonra, Bayan Long tam da bunu yaptı. Bu ona hiçbir
fayda sağlamadı. Basmakalıp bir ifadeyle, sanki
yer açılmış ve kocasını yutmuş gibiydi.

CİNAYETLE BİR AKŞAM YEMEĞİ RANDEVUSU

HARRY STEIN

Akşam yemeği saati çoktan geçmişti ve tiyatro sonrası kalabalığı için çok erkendi. Kapının yanındaki masadaki iki adam, Luigi'nin
restoranındaki tek müşterilerdi. Yemek yemişlerdi ve orada oturup şarap içiyorlardı.
Çok yavaş içiyorlardı ve birini bekledikleri açıktı çünkü fazla konuşmuyorlardı ve yapacak hiçbir şeyleri olmayan insanların yarı sıkılmış, yarı sabırsız bakışlarına sahiptiler. Odanın
arkasına yakın bir masada, görevli tek kişi gibi görünen garson, siyah, bükülmüş bir puro içip gazete okuyordu.

Adamlardan biri şarap kadehini bıraktı ve bir sigara yaktı.
Otururken bile arkadaşından belirgin şekilde daha kısaydı ama güçlü bir yapıya sahipti. Koyu zeytin rengi bir teni ve siyah ve
parlak gözleri vardı.

"Görünüşe göre adamın gelmiyor, Dan," dedi.

"Bunun için endişelenme Gatti," dedi Dan. "Gelecek.
İzlerin sıcak olduğunu biliyor ve ölü bir kaçırıcı olmaktansa canlı bir fare olmayı tercih ediyor."

Gatti başını yavaşça salladı. "Bilmiyorum," dedi belirsiz bir şekilde. "Aynı telefon edenin
olup olmadığını bileceğini söylüyorsun. Nasıl emin olabiliyorsun?"

"Aksan. Kesinlikle belli. Derin bir ses ve bir vodvil lehçecisininki gibi bir aksan."

Gatti bardaklarını masadaki yeşil şişeden doldurdu. Sonra
sessizleştiler.

Ön kapı açıldı ve içeri iki adam girdi. Biri şişmandı, teni eski hava koşullarından yıpranmış tuğla rengindeydi ve gözleri sulu ve soğuktu. Başına tam oturan yüksek tepeli, inci grisi bir fötr şapka takmıştı ve tüylü paltosunun omuzları oldukça dolguluydu. Diğer adam
zayıf ve solgundu. Paltosu sırtına çok dar geliyordu ve meydan okuyan bir tavırla yürüyordu. Şapkalarını ve paltolarını askıya astılar ve Dan ve Gatti'nin oturduğu masadan iki masa öteye oturdular. Garson purosunu bıraktı ve hafifçe eğilerek masalarına geldi.

"Et soslu spagetti," diye emretti şişman adam yüksek sesle, "ve bir şişe Chianti."

"Aynen," dedi ufak tefek adam lakonik bir şekilde.

Garson tek kelime etmeden gitti. İki adam sigara yaktı. Dan ve Gatti onları açık bir merakla izliyor, bir işaret bekliyorlardı ama sessizce sigara içiyorlardı, asla diğer masaya bakmıyorlardı. "Bu kesinlikle orgcu aksanı," dedi Gatti zar zor duyulabilen bir sesle. "Ama yüksek tabela nerede?"

"Ona bir şans verin," diye mırıldandı Dan. "Çok dikkatli olması gerekiyor sanırım."

Garson hasırla sarılmış bir şişeyle geldi ve yeni gelenlerin önüne koydu.

Sonra mutfağa geri döndü ve döndüğünde iki yığın spagetti tabağı getirdi, kırmızımsı kahverengi sos damlatıyordu ve hoş bir buhar
yayıyordu.

"Sanırım amaç tok karnına konuşmak," diye fısıldadı Gatti. "Yoksa o adam değil mi? Adamınızın tek başına geleceğini sanıyordum."

"Söylemedi," dedi Dan.

Gatti çatal ve bıçak kullanan şişman, kırmızı yüzlü adamı büyük bir iştahla spagettiyi yerken izledi.

"Bu oldukça iyi bir spagetti, değil mi Joe?" dedi şişman adam yüksek sesle.

"Doğru," diye kısaca cevapladı Joe.

Dan, garsonun tekrar purosu ve kağıdıyla meşgul olduğu odanın arkasına baktı. Belki de garsonun önce
gitmesini bekliyorlardır, diye düşündü. Şarabını yudumladı, bekledi...
Sonra tekrar yukarı baktı. Şişman adam tabağındakini neredeyse bitirmişti ve şarap kadehinden uzun bir yudum alıyordu.
Kadehi bıraktı ve sandalyesine oturdu. Sulu gözlerini Dan'e çevirdi
ve başını yavaşça yukarı aşağı salladı... yukarı aşağı. Dan, dirseğini masaya dayamış ve uykulu bir şekilde sandalyesinin bir tarafına doğru eğilmiş gibi görünen Gatti'ye
hızla baktı. Sonra, şişman adama başını salladı, tıpkı onun yaptığı gibi.

Bir sonraki anda yerdeydi ve başının üzerinde bir yerdeydi,
sanki hiç bitmeyecekmiş gibi tekrarlanan gök gürültüsü sesleri duyuluyordu ve
diğer masadan boğuk bir çığlık duydu.
Takip eden sessizlikte kulakları ağrıdı.

* * * * *

Yerden kalktığında Gatti elinde silahla, az önce spagettilerini
yiyip şimdi ölmüş olan iki adamın yanında duruyordu. Garson kaybolmuştu. Dan, küçük, solgun yüzlü adamın cansız elinden bir tabanca aldı.
Havuzlara baktı. Tüm fişekler düzgünce yerlerindeydi.

"Hiç kullanma şansı olmadı," diye açıkladı Gatti.

Kapı tekrar açıldı. Şapkasını gözlerinin üzerine kadar indirmiş bir adam,
kapı girişinde durdu ve çılgınca ölü adamlara ve Dan'e ve Gatti'ye baktı. Sonra çılgınca döndü.

"Adamımız," diye bağırdı Gatti.

İleri atladı, kaçan adamı dirseğinden yakaladı ve
şiddetli bir şekilde odaya doğru çekti.

"Bizi görmek istedin," dedi Gatti. "Teğmeni aradın, değil mi?"

Adamın yüzünün her bir noktası dehşetle çarpıtılmıştı. Gatti onu sarstı.

"Bu teğmen," dedi Dan'i işaret ederek. "Ona ne söyleyecektin?"

Adam cesetlere yavaş ve kararlı bir bakışla bakıyordu. Yüzü şimdi daha sakindi.

"Elbette," dedi derin, yankılı bir sesle. "Şimdi öldüler, değil mi? Korkmam
gerekiyor, değil mi?"

"Evet, öldüler," dedi Dan. "Çocuğu
nerede tutuyorlardı?"

Adam cebinden bir kağıt parçası çıkardı. Dan üzerindeki adresi okudu ve kendi cebine koydu.

"Kim bunlar?" diye sordu cesetleri işaret ederek.

Adam artık sakinleşmişti.

"Bu bir Rocky Callahan," dedi, "ve küçük bir Joe Baker olmasını istiyordu. Sana söyleyecektim. Ben de - nasıl denir - onları
söyleyecektim."

"Detroit'li Rocky Callahan!" dedi Dan şaşkınlıkla. "Şişko heriften mi bahsediyorsun?"

"Bu doğru."

"Aptal," diye kıkırdadı Gatti.

"Evet," dedi Dan alaycı bir şekilde. "Ama hedef talimi ne başlattı?"

"Bize oltayı çekti," dedi Gatti.

"Kim?"

"Joe Baker, küçük adam."

"Görmedim."

"Elbette, çünkü sen onu aramıyordun."

"Onlara bakıyordum."

"Baker, yemek yemediği elinde masanın altında tutuyordu. Eğilip masa örtüsünün altına bakmadığınız sürece fark edemezdiniz. Buradaki arkadaşlarının şarkı söyleyeceğini öğrenmiş olmalılar
ve muhtemelen bize çok fazla şey anlattığını düşünmüş olmalılar. Onu daha sonra alacaklarını
hesapladılar."

Dan düşünceli bir şekilde başını salladı. "Ama bilmek istediğim şey," dedi, "masanın altına nasıl baktığın."

Gatti biraz daha kıkırdadı.

"Sadece emin olmak istiyordum," dedi. "Callahan adındaki adamlar spagetti yemeye çalışmamalı. Aksanı sömürmüş olabilir ama böyle gerçek bir aksanı olan hiç kimse spagettisini bıçakla kesip çatalına minik parçalar
almaz."

"Bunda ne yanlış var?" diye sordu Dan.

Gatti ona küçümseyen bir bakış attı. "Spagettiyi çatal ve çatalın etrafına dolamana yardımcı olacak bir yemek kaşığıyla yiyorsun ve onu tam boy yiyorsun yoksa yemeye değmez."

"Kesinlikle haklısın," diye lafa girdi Gatti'nin tutsağı saldırgan bir şekilde. Korkusu ve alçakgönüllülüğü artık tamamen gitmişti. "Onu yemenin tek yolu bu."

SANATSAL CİNAYETLER YANLIŞ Çalışıyor

_GERÇEK BİR SUÇ KISA GERÇEĞİ_

MAT RAND tarafından

Ulusal ve uluslararası kolluk kuvvetleriyle özdeşleşmiş bilimsel bir dedektif, pratik olarak tespit edilemeyen en az on sekiz cinayet yöntemi olduğu ifadesinin otoritesidir. Yine de
kayıtlar, on sekiz yöntemden herhangi biriyle işlenen çok az cinayetin cezasız kaldığını gösteriyor. Başka bir deyişle, eski atasözü,
"Cinayet Ortaya Çıkacak", kayıtlara göre tüm cinayetlerin yaklaşık yüzde doksanında doğrudur.

Söz konusu on sekiz yöntemden herhangi biriyle cinayet işlemek için katilin makul derecede gelişmiş bir bilim insanı olması gerekir. Çok az kişi, bu yöntemlerle diğer canlıları yok etmek için gerekli teknik bilgiye sahiptir. Yine de, söz konusu on sekiz yöntemin hepsi zaman zaman mahkumiyetten kurtulmada değişen başarılarla denenmiştir.

Bilimsel açıdan yetenekli kişilerin cinayet işlemeye teşebbüs etmemeleri beklenebilir. Bu doğru değil. Eğitim suç için yüzde yüz caydırıcı değildir. Eğitimli kişiler cahil kişilerden sadece biraz daha az potansiyel katil olma potansiyeline sahiptir. Soygun için cinayet vakaları dışında, sebepler bile farklı değildir. Soygunu açgözlülük olarak düşünürsek bu fark ortadan kalkar. Kıskançlık çok sayıda cinayette bir sebep olarak görülür ve eğitimli katiller arasında en önemli olanıdır.

[İllüstrasyon]

Cinayeti -aslında her türlü suçu- bir sanat olarak düşünürsek, eğitimli veya bilimsel açıdan yetenekli suçluların usta zanaatkarlar olarak başarılı olmaları muhtemeldir. Bu da doğru değildir. Tam tersi geçerlidir. Bilim insanları tarafından işlenen neredeyse tüm suçlarda işlerini tamamen beceriksizce yaparlar. Kayıtlar, bilim insanlarının suçlular olarak tek bir istisna olmaksızın uşak olduklarını kesin olarak kanıtlamaktadır.

Bir cinayet kendi kanıtlarını yok eden bir yöntemle işlendiğinde veya "iz" veya ipucu olarak adlandırılabilecek bir şey bırakmadığında dedektifler engellenir ancak mutlaka şaşkına dönmezler. Bu durumlarda, neredeyse istisnasız olarak, suçluyu cezaya çarptıran koşullardır. Bir jüri dolaylı kanıtlara dayanarak mahkum etmeyi reddedebilirken, bir dedektif bu kadar caydırılmaz. Bilimsel dedektif bilimi bilimsel katile karşı çevirir. Şüpheliyi dolaylı kanıtlarla döver, ta ki on vakadan dokuzunda bilimsel şüpheli zayıflayıp suçunu kabul edene kadar. Her açıdan kontrol eden bir itirafla desteklenen dolaylı kanıtlar, jürinin suçlu olduğuna ikna olması için gereken tek şeydir. Muhabiriniz bu sanatsal veya bilimsel cinayet konusunu araştırmaya başladığında, hükümet dedektifleri -kendileri usta bilim insanları- bir talepte bulundu. Özel isimlerin kullanımında ve tespiti en zor olan on sekiz cinayet yönteminin açıklamasında "biraz belirsiz" olmamızı istediler. Bu nedenle, hiçbir kimyasal veya zehiri adlandırmayacağız, ancak kendimizi etkiler ve süreçlerle sınırlayacağız.

En yaygın yöntem, cesedin tamamen yok edilmesidir - corpus delicti. Yakma, başvurulan olağan yöntemdir. Ceset bir fırında veya bir odun yığınında yakılır. Bazen cesedi veya parçalarını benzin alevlerinde yakarak kimliğin belirlenmesini imkansız hale getirmek için çaba sarf edilir. Bilim adamının bu tür cinayet davalarında eğitimsiz arkadaşına göre hiçbir üstünlüğü yoktur. Mükemmel bir iş çıkarmak için yanan cesedin yanında neredeyse hiç kalamaz.

Birçok durumda cesedin tamamen çözülmesi asitlere batırılarak denenir. Kemik dokusunu ve hatta giysileri tamamen eriten asitler vardır ancak koşullar genellikle bu suçları ortaya çıkarır.
Bu tür kimyasallara erişim ve bu tür kimyasalların tedariki genellikle bir aramaya yol açar. Arama genellikle
düğmeler, mücevher parçaları, metal dişçilik ve asit etkilerinden kaçan veya daha doğrusu direnen diğer kanıt parçaları aracılığıyla tanımlanabilen kemik parçalarının bulunmasına yol açar.

Ve şimdi biraz derin bilimsel sulara giriyoruz. Aslında, uzun bir süre boyunca belirli bir zehirin tam ve doğru dozajıyla "tifo ateşi" ile ölüme yol açmak mümkündür. Yaygın ve
kolayca bulunabilen bu zehir, bilimsel olarak uygulanmadığında elektrik işareti gibi görünür. Ancak sık ve tam olarak küçük miktarlarda verildiğinde tifo semptomlarının hepsini üretir. Çoğu zaman ceset tifo kurbanı olarak gömülür.

Bu "tifo" vakalarının çoğunda amaç sigortadır ve bir vakada elde ettiği başarıdan cesaret alan katil diğerlerini dener. Bazen bir sürü kurban olur. Neredeyse tüm vakalarda katil uzun vadede mahkum edilir. Genellikle tespiti sağlayan koşullar doktorlar, hemşireler ve komşulardır. Katilin sigorta konusunda her zaman oldukça hevesli olduğunu hatırlayacaklardır. Bir hemşire katilin kurbanın yemeğini hazırlamakta ısrar ettiğini hatırlayacaktır.

Bazen bir eczacı bir köpeği öldürmek için veya böcek ilacı olarak bir miktar zehir sattığını hatırlayacaktır.

* * * * *

Ayrıca, tam olarak doğru miktarlarda uygulandığında "tüberküloz" üreten bir gaz vardır. Bu gaz bilimsel olarak uygulanmadığı takdirde anında öldürür. Küçük bir miktar akciğerlerin "çürümesine" neden olur ve beş ila otuz gün içinde hızlı veya "hızlı" tüketimin tüm semptomlarıyla ölüme yol açar. Doktorlar bu tür vakaları teşhis ettiler ancak koşullar genellikle suçu gün yüzüne çıkarır. Bunlardan ilki, gazın genellikle nadir olmasıdır. Ev yapımı olabilir ancak yalnızca iyi bilgi sahibi bir kimyager tarafından yapılabilir.

Görünüşe göre, zehirler arasında en güçlüsü tespit edilmesi en zor olanıdır. Bunun nedeni, küçük bir dozun büyük bir dozdan daha az iz bırakmasıdır. Sadece bazı durumlarda geçerlidir. Çok güçlü bir zehir kesinlikle tespit edilemez. Bir diğeri ve insanoğlunun bildiği en ölümcül zehir kendini anında gösterir. Bu ikinci zehir cesedi kokulandırır ve meyveli bir koku bırakır. Herhangi bir doktor veya kimyager, dozun ne kadar küçük olduğuna bakılmaksızın onu anında tespit edebilir.

İlk adı geçen güçlü zehir durumunda -tespit edilemeyen- herhangi bir koku veya başka bir ayırt edilebilir belirti yoktur. Bilimsel olarak uygulandığında ölümcül doz, sıradan bir insan vücudunun ağırlığının bir milyarda birinden daha azdır. Bu nedenle, onu izlemek için otopsi doktorlarının gözlem altındaki kütlenin milyarda bir parçasını bulması, ayırması veya ayırması gerekir. Vücut ölümcül kimyasalı tamamen emer ve böylece--.

Bu zehirin kullanımları vardır ancak nadirdir ve çoğu kimyager tarafından bile elde edilmesi imkansızdır. Kimyasalın dozunu tartmak için yeterince hassas terazileri olan birkaç eczacı vardır. Doktorlar için bile onu elde etmek önemli bürokratik işlemleri gerektiren bir girişimdir. Ancak katiller tarafından -bilimsel katiller tarafından- kullanılmıştır. Bu vakalardaki koşullar, katilin ilaca sahip olduğunu ve onu kullanmak için bir nedeni olduğunu kanıtlamıştır. Bazı durumlarda itiraf dolaylı delilleri takip etti
ve diğerlerinde mahkumiyet, cesedin varlığı ve şüpheli katilin ölümcül ilacı ölümden önce bulundurduğuna dair kanıt gibi olumlu dolaylı koşullarla desteklenen uzman tanıklığıyla elde edildi. Birkaç yıl önce futbol sahasıyla ilgili bir kurgu hikaye, şiddetli egzersizle üretilen vücut ısısı koşulları altında ölümcül bir gaz üretmek için bir çözeltinin kullanımını içeriyordu. Bu, eylem ve etkiler söz konusu olduğunda otantikti. Futbol hikayesinde kurbanın kazağı ölümcül bir çözeltiye batırılmıştı. Futbol maçı sırasında egzersizin sıcağı altında kurbanın vücudu soluduğu gazı üretti. Gaz, kalbinin hareketini bir kan damarının yırtılmasına ve ölüme neden olacak şekilde uyardı.

Bu kurgu hikayenin ödünç alındığı gerçek vaka bir erkek, bir eş ve karısının gizli kemancı sevgilisini içeriyordu. Karısı hayranı için kazağı ördü. Kocası kimyasal çözeltiye batırdı ve karısı yokken kuruttu. Geri döndüğünde kazağı hayranına gösterdi. Adam kazağı gömleğinin altına giydi. Vücut ısısı, kemancının ölüme neden olacak kadar
fazla soluduğu gazı üretti.

Hipodermik iğne, icadından bu yana otopsi doktorlarının başına dert olan bir ölüm silahıdır. Hipodermik iğneyle cinayet, şüphesiz, koşullar olmasa
yeterince sık tespit edilemezdi. Bu tür ölüm koşulları otopsi doktorlarının aklındadır. Kanıtların gerektirdiği yerlerde cesetler hipodermik bir delinmeyi tespit etmek için mikroskobik ve titiz bir araştırmaya tabi tutulur. Ve
bir örnekte olduğu gibi, bir göz kapağının arkasına gizlenmiş olsalar bile
bulunabilirler, bir bebek. Bu durumda şüpheli katil, siyahi bir anne, akıl hastanesinde ölmüştür.

Burada anlatılan gibi vakalarda okuyucular
isimlerin, tarihlerin ve yerlerin neden açıklanmadığını merak edebilir. Bilimsel
dedektiflerin metnin neden belirsiz olmasını istediklerini sorabilirler. Nedeni oldukça basit ve
açıklandığında anlaşılırdır. Bu tür vakalarda mahkumiyet bile ancak en zahmetli ve pahalı
süreçler ve soruşturmalar sonrasında elde edilir. Her davadaki sanığın yaşayan akrabaları birçok gerekçeden herhangi biriyle dava açmaya yönlendirilebilir. Bu daha uzun, zahmetli ve masraflı bir davayla sonuçlanacaktır --Hükümete, yazara, yayıncıya, doktorlara, dedektiflere ve daha neler neler?

Bu şey yüzyıllardır devam ediyor. Tarihin kayıtlarına göre gizemli zehirler yaygın bir cinayet yöntemi olmuştur. Binlerce zehir vardır. Bunlardan bazıları vahşi kabileler tarafından gizli tutulan ormanların ürünleridir ve bilim insanları tarafından hala çok az bilinmektedir veya anlaşılmıştır.
Zehirler toprak tarafından verilir, bitkiler ve hayvanlar tarafından salgılanır.
Kimyasalların birleştirilmesi ve kimyasal reaksiyonlarla üretilirler.
Doğada temel damıtma, güneş ışınlarının etkisi, balıklar da dahil olmak üzere hayvanların dışkısı, küçük organizmaların yayılması ve sayısız gizemli yolla oluşurlar.

Bu süreçlerin bazıları insan tarafından iyi anlaşılırken bazıları da çok az anlaşılır. Elektrik ve diğer bilimsel araştırma biçimleri gibi, bilimsel suç tespiti alanı da neredeyse hiç çizilmemiştir. Araştırma süreklidir ve şüphesiz ki sürekli olacaktır. Hiç kimse herhangi bir araştırmanın nereye varacağını bilmez. Bilimsel dedektifler şu gerçeğe dikkat çeker:

"Bu tür araştırmalar yalnızca kolluk kuvvetleri konusunda değerli değildir, diğer alanlarda da paha biçilmez bir değere sahip olabilir. Kanseri veya savaşı bitirecek bir keşfe yol açabilir."

Hooded Detective'in Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, Cilt III, No. 2, Ocak 1942, Various

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HOODED DETECTIVE, VOLUME III ***

***** This file should be named 38466.txt or 38466.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/8/4/6/38466/

Produced by Greg Weeks, John Betancourt, Mary Meehan and
the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
