*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Narrative of the Circumnavigation of the Globe by the Austrian Frigate Novara, Volume II (Avusturya Fırkateyni Novara'nın Dünya Çevresini Dolaşma Öyküsü, Cilt II)
Yazar: Karl Ritter von Scherzer
Yayın Tarihi: January 1, 2012 [EBook #38462]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/38462
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Narrative of the Circumnavigation of the
Globe by the Austrian Frigate Novara, Volume II, by Karl Ritter von Scherzer

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Narrative of the Circumnavigation of the Globe by the Austrian Frigate Novara, Volume II
       (Commodore B. Von Wullerstorf-Urbair,) Undertaken by Order
       of the Imperial Government in the Years 1857, 1858, & 1859,
       Under the Immediate Auspices of His I. and R. Highness the
       Archduke Ferdinand Maximilian, Commander-In-Chief of the
       Austrian Navy.

Author: Karl Ritter von Scherzer

Release Date: January 1, 2012 [EBook #38462]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AUSTRIAN FRIGATE NOVARA, VOL II ***

*** START OF TURKISH PART ***
Thorsten Kontowski, Henry Gardiner ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.
(Bu dosya, Avusturya Edebiyatı Çevrimiçi'ndeki kamuya açık materyalin taramalarından yapılmıştır.)

* * * * *

Yazıcının Notu: Orijinal yayın, metnin sonundaki Düzeltmeler Listesi'nde gösterildiği dışında, sadık bir şekilde
çoğaltılmıştır. İtalik kelimeler _bu_ gibi gösterilir. Dipnotlar her bölümün sonuna yakın bir yerde bulunur. [oe], oe bağını temsil eder.

* * * * *

AVUSTURYA FIRKATININ
NOVARA,

(KOMODOR B. VON WULLERSTORF-URBAIR,)
_İmparatorluk Hükümetinin Emriyle_ Gerçekleştirilen

1857, 1858 ve 1859 YILLARINDA,

AVUSTURYA DONANMASI BAŞKOMUTANI
I. VE R. HÜKÜMDARLIKLARI
BAŞKANI ARDÜK FERDİNAND MAXIMILIAN'IN HEMŞİRELİĞİ ALTINDA.

TARAFINDAN

SEFER ÜYESİ, "ORTA AMERİKA'DA SEYAHATLER" VB. KİTABININ YAZARI
DR. KARL SCHERZER,

TARAFINDAN.

[Resim]

LONDRA:
_SAUNDERS, OTLEY, AND CO._,
66, BROOK STREET, HANOVER SQUARE.
1862.

[ÇEVİRİ HAKKI SAKLIDIR.]

JOHN CHILDS AND SON, YAZICILAR.

İÇİNDEKİLER.

SAYFA

BÖLÜM X.

NİKOBAR ADALARI.

Bu Takımadalar ile ilgili tarihi detaylar.--Kar-Nicobar'a varış.--Aborjinlerle iletişim.--Saoui ve "Kaptan John" köyü.--İki beyaz adamla tanışma.--Adanın
güney tarafına yolculuk.--Komios köyü.--Orman
Manzarası.--Batte-Malve.--Tillangschong.--Nangkauri Limanı'na varış ve konaklama.--Itoe Köyü.--Kamorta'daki Mongkata Tepesi.--Enuang ve Malakka
Köyleri.--Moravyalı Kardeşler'in ilk yerleşim yeri olan Tripjet.--Ulala Koyu.--Takımadalar'da yolculuk.--Treis Adası.--Pulo Miu.--Pandanus Ormanı.--
St. George Kanalı.--Ada Kondul.--Büyük Nikobar'ın
kuzey kıyısına doğru yola çıkış.--Mangrov Bataklığı.--Malay
tüccarları.--Büyük Nikobar yerlileri hakkında açıklamalar.--Jeodezik gözlemler yapmak üzere gönderilen
bir tekneye felaket.--Büyük Nikobar'ın
Güney Körfezi'ne ziyaret.--Bu Takımadalar'da
Sefer sırasında elde edilen genel sonuçlar.--
Denizcilik, İklim ve Jeognostik gözlemler.--Bitki örtüsü.--
Hayvan Hayatı.--Etnografya.--Bu Adalar grubunun
yerleşim ve tarım açısından beklentileri.--Malakka Boğazı'na yolculuk.--Singapur'a varış. 1

BÖLÜM XI.

SİNGAPUR.

Adanın konumu.--Önceki tarihi.--Sir Stamford
Raffles'ın burayı İngiliz Hükümeti'nin tüm denizci uluslara ücretsiz bir limanı yapma önerileri.--Ada, İngiltere'nin
Taç mülkünün bir parçası haline geliyor.--Serbest Ticaret politikasının himayesinde olağanüstü
gelişme.--Koleranın şiddeti nedeniyle kalışımız kısalıyor.--
Şehrin tanımı.--Kaplanlar.--Gambir.--Betel
tarlaları.--Sakinleri.--Çinli ve Avrupalı ​​işçiler.--
İklim.--Elmas tüccarları.--İnci Sagosunun hazırlanması.--Afyon
çiftlikleri.--Afyon üretimi.--Afyon içenler.--Entelektüel
faaliyet.--Gazetecilik.--Logan'ın "Hint Takımadaları Dergisi."--Malay çocukları için okul.--Adli prosedür. --
Renkli suçlular için ceza infaz kurumuna ziyaret.--İş yerinde ve evde bir Çinli

erzak tüccarı.--Gemide ölümcül
kaza.--Singapur'dan ayrılış.--Gaspar Boğazı'ndan geçişte zorluk.--Gemide düzensiz kolera salgını.--Gemideki çocuklardan birinin
ölümü.--Denizde ilk cenaze töreni.--Deniz yılanları.--
Batavya Yollarına Varış. 137

BÖLÜM XII.

JAVA.

Eski ve Yeni Batavia.--Muhteşem karşılama.--Bilimsel
topluluklar.--Kamu kurumları.--Yerliler.--Bir Malay elçiliği.--
İç bölgelere gezi.--Buitenzorg.--Botanik Bahçesi.--
Zenci.--Prens Aquasie Boachi.--Pondok-Gedeh.--Gadok'taki revir ve Dr. Bernstein.--Megamendoeng.--Cava köyleri.--
Tjipannas.--Pangerango'ya tırmanış.--Orman manzarası.--Cava dinlenme evleri veya Pasanggrahans.--Volkanın zirvesinde gece ve sabah.--Gunung Gedeh'i ziyaret.--Tjipodas'taki Perulu ağaç kabuklarının
plantasyonları.--Gerçek durumları.--
Geleceğe dair varsayımlar.--Seyahat Bandong'a.--Yenilebilir
kırlangıç ​​yuvalarının bulunduğu
noktalar.--Bir Cava prensi tarafından misafirperver
karşılanma.--Lembang'da Dr. Junghuhn'u ziyaret.--Kahve
yetiştiriciliği.--Cava'daki kahve çekirdeklerinin değerinin düşmesi.--
Profesör Vriese ve Cava'daki kahve yetiştiricileri.--Serbest ticaret
ve tekel.--Zorunlu ve serbest emek.--Tangkuban Prahu
yanardağının tırmanışı.--Zehir Krateri ve Kral Krateri.--Preanger Naipliği'nin bir bölümüne jeolojik
bir gezi.--
Tjiangoer'in Cava Naibi tarafından verilen yerli şölen.--Buitenzorg'daki
Vali-genel'in kır evinde bir gün.--Batavia'ya
dönüş.--Askeri kulüp tarafından Novara onuruna verilen
bal.--Cava'lı bir sanatçı olan Raden Saleh.--Kışlalar ve hapishaneler.--
Meester Cornelis.--Fransız operası.--Avrupa toplumunda
sürekli değişimler.--Sömürge hükümetinin amaçları.--Batavia'dan
ayrılış.--Keyifli yolculuk.--Çinli
Kulilerle birlikte bir İngiliz gemisi.--Manila Körfezi.--Cavite limanına varış. 180

BÖLÜM XIII.

MANİLA.

Filipinler ile ilgili tarihi notlar.--Cavite'den Manila'ya.--Pasig Nehri.--Şehrin ilk izlenimleri.--Sakinleri.--Tagales ve Negritoes.--Rahiplerin baskın etkisi.--Dört büyük manastırı ziyaret.--Bir Augustine
Rahibiyle sohbet.--Başlıca Manila'da kullanılan deyimlerin
gramerleri ve sözlükleri.--Filipinler Genel Valisi tarafından
karşılanma.--Magelhaens'in
anıtına dikilen anıt.--"Calzada."--Horoz dövüşü.--"Fiestas Reales."--Avrupa ile bugüne kadarki durgun ticaretin nedenleri.--Puro fabrikalarını
ziyaret.--Luzon ve Havana'da tütün yetiştiriciliği.--Abaka veya Manila keneviri.--Ada'ya gezi "Laguna de
Bay."--Pasig Nehri'nde bir sıra.--Patero köyü.--
Yaban ördeği yetiştirme.--Lagün'de yelken.--Kanalizasyon
planları.--Los Banos'a varış.--"Büyülü denizde"
kano gezisi.--Timsahlar.--Kalong Yarasaları.--Gobernador ve
Gobernadorcillo.--Anket vergisi.--Calamba bataklıklarında bir av.--Padre Lorenzo.--Manila'ya dönüş.--"Pebete."--Askeri
Kütüphane.--Sivil ve askeri Hastane.--
Din alayları.--Ave Maria.--Tagalian neşesi.--
Condiman.--Akıl Hastanesi.--Otuz iki yaşında dev yılan.--Ayrılış.--Çin pilotlar.--Göksel İmparatorluğun kıyılarına ilk bakış.--Lemmas Kanalı.--Hong-kong Limanına
varış. 281

BÖLÜM XIV.

HONG-KONG.

Victoria veya Hong-kong kolonisinin hızla artması.--
Hoşnutsuzlar.--Kamu karakteri.--Comprador veya
"factotum."--Çinli bir falcı.--Merak-durmaları. --To-stone.--Sözde "pirinç kağıdı" üzerine çizilmiş resimler.--Kanton İngilizcesi.--
Çin dili ve yazı biçimi üzerine duyurular.--
Mürekkep imalatı.--Alman misyonerlerin misafirperverliği.--Kız çocuklarını teşhir etme ve öldürme
âdeti.--Kadın ayağını
küçükleştirme yöntemi.--Sir John Bowring.--Kraliyet Asya Derneği'nin
Şube Enstitüsü.--Doğa bilimleri
üzerine çalışmalar yapan bir din adamı.--Doğu Hint Adaları'ndaki Çinliler.--
Yeşil çivit veya Lu-Kao.--Alman vatandaşları tarafından nazik bir şekilde karşılanma.--
Antropometrik ölçümler.--Küçük Hong-kong'a yürüyüş.--
H.M. gemisinde Kanton'a gezi. top teknesi _Algerine_.--İngiliz karargahında
bir gün.--Tien-Tsin Antlaşması.--Macao'daki
Portekiz yerleşimini ziyaret.--Herr von Carlowitz.--
Camoens Mağarası.--Protestan Kilisesi.--Makok Pagodası.--Dr.
Kane.--Koloninin şu anki konumu.--Köle ticaretinin
Çin göçü adı altında yeniden canlanması.--Macao çevresinde geziler.--
Kıta.--Çin mezarları.--Praya Graniti.--Çinli
bir doktor.--Şarkı söyleyen taşlar.--Ayrılış.--Gutzlaff Adası.--
Yang-tse-Kiang'a yolculuk.--Wusung.--Şanghay'a varış. 355

BÖLÜM XV.

ŞANGHAY.

Eski Çin mahallesinde bir gezinti.--Kitap tezgahları.--Kamu
Hamamları.--Çinli Rehinci.--Bulunan Çocuk Hastanesi.--Evrensel
İyilik Salonu.--Tıp Fakültesi Kurban Salonu.--
Şehir hapishanesi.--Deniz Tanrıçası Tapınağı.--Çin
meyhaneleri.--Çay bahçesi.--Buda Tapınağı.--Konfüçyüs Tapınağı.--
Taouist manastırı.--Çinli rahibeler.--Bir eczacı dükkanı ve orada
neler satılıyor.--Kamu okulları.--Hristiyan ibadethaneleri.--
Yerli sanayi.--Hayırsever kadınların anısına
yapılan mezarlar.--Çinli bir soylu aile.--Yabancı tüccarların
villaları.--Londra Misyoner Topluluğu'nun faaliyetleri.--Dr. Hobson.--Çin tıbbi çalışmaları.--Cüzzam.--Amerikan
Misyoner Topluluğu.--Dr. Bridgman.--Main-tze kabilesi.--Çinli erkek ve kız çocukları için
misyon
okulları.--Kraliyet Asya Topluluğu'nun
Kuzey Çin şubesi.--Novara_ Seferi Üyelerinin
onuruna düzenlenen toplantı.--Mons. de Montigny.--Baron Gros.--
Şehrin baş Çinli yetkilisi olan Tau-Tai ile röportaj.--Sikkawei'deki Cizvit misyonu.--Long-Sah Pagodası.--
Bir Çin yemeği.--Alman şarkı kulübünün serenatı.--Çin'deki
Almanlar.--Tien-Tsin ve Pekin Antlaşmalarının
ticaret üzerindeki etkisi.--İpek.--Çay.--Çin şeker kamışı.--
Kağıt üretiminde kullanılan çeşitli Bambu türleri.--Vernik ağacı.--Don yağı ağacı.--Mum ağacı.--Sivrisinek tütünü.--İthal mallar.--Afyon.--Tai-ping
isyancıları.--Şanghay'dan ayrılış.--Çin denizinde bir tayfun.--
Caroline Takımadaları'ndaki Puynipet adasını görün. 416

BÖLÜM XVI.

PUYNIPET ADASI.

Görünürde yerli tekneler.--Gemiye bir pilot geliyor--Beyaz bir yerleşimcinin
iletişimleri.--Başka bir pilot.--Adaya doğru
başarısız viraj alma girişimleri.--Roankiddi Limanı.--Teknelerle
çıkış yapmada aşırı zorluk.--Rei'nin yerleşimi.--Dr. Yemek.--Ormanda yürüyüş.--Roankiddi Nehri'nde geziler.--Amerikalı misyonerler.--Roankiddi kabilesinin kralının ziyareti.--İçecek olarak Kawa.--Kraliyet meskeninin içi.--Kraliçe.--Yerlilerin yaşam tarzı, alışkanlıkları ve gelenekleri.--Dinleri ve ibadet biçimleri.--Festivalleri ve dansları.--Antik anıtsal kayıtlar ve muhtemel
kaynakları.--Hem tarihsel hem de jeolojik açıdan bunların önemi.--Gemiye dönüş.--Beyaz yerleşimcinin şüpheli
davranışı.--Memnun suçlular için bir sığınma evi.--Avustralya için
ağırlık.--Sakinlik kuşağı.--Simpson Adası.--"Bu bir
hayalet olmalı!"--Bradley Resifi. --Bir Kuyrukluyıldız.--Solomon Adaları.--
Malayta yerlileriyle karşılaşma.--Sikayana'nın görüş alanında. 551

BÖLÜM XVII.

Sikayana'nın mercan adası.

Gemideki yerliler.--Taze erzak için iyi beklentiler.--Gemide bir
defin.--Bir gece sahnesi.--Ada
Grubunu ziyaret.--Faole.--Sikayana'ya karaya çıkış.--Bir İngiliz
denizcinin
anlatısı.--Güney Denizi Adaları'ndaki tüccarların zulmü.--Sikayana sakinlerinin
kökenine dair gelenek.--Bir kral.--Takas.--Yerlilerin dini.--Trepang.--
Bu deniz salyangozunu Çin pazarı için hazırlama yöntemi.--
Yerel dilin sözlüğü.--Yelken altında.--Ile de
Contrariete.--Fırtınalı hava.--Baharda bir sızıntı.--Bampton Resifi.--
Dumanlı Burun.--Sidney limanı olan Port Jackson'a varış. 601

RESİM LİSTESİ.

CİLT II.

SAYFA

1. Nikobar Adaları'nda Bir Manzara 1

2. Singapur'da Bir Orman Sahnesi 137

3. Bir Çin Sayım Tahtası 170

4. Cava Silahları 180

5. Gökler ve Dünya Kardeşliğinin
Birlik Mührü 197

6. Cava Arı Kovanı 213

7. Manila'daki Surlardan Görünüm 281

8. Hong Kong'da Yaşam 355

9. Şanghay'daki Wusung'da Çiçek Teknesi 416

10. Puynipet Adası'nın Uzaktan Görünümü 551

11. Bariyer Resifi ve Sikayana Atolü 601

[İllüstrasyon: Nikobar Adaları'nda Bir Manzara.]

X.

Nikobar Adaları.

23 Şubat - 26 Mart 1858 tarihleri ​​arasında kalın.

Bu Takımadalar ile ilgili tarihi detaylar.--Kar-Nicobar'a
varış.--Aborjinlerle iletişim.--Saoui ve "Kaptan John" köyü.--İki beyaz adamla tanışma.--Adanın
güney tarafına yolculuk.--Komos Köyü.--Orman
Manzarası.--Batte-Malve.--Tillangschong.--Nangkauri Limanı'na
varış ve konaklama.--Itoe Köyü.--Kamorta'daki Mongkata Tepesi.--Enuang ve Malakka
Köyleri.--Moravyalı Kardeşler'in ilk yerleşim yeri olan
Tripjet.--Ulala Koyu.--Takımadalar'da
yolculuk.--Treis Adası.--Pulo Milu--Pandanus Orman.--
St. George Kanalı.--Kondul Adası.--Büyük Nikobar'ın
kuzey kıyısına doğru yola çıkış.--Mangrov Bataklığı.--Malay
tüccarları.--Büyük Nikobar yerlileri hakkında açıklamalar.--Jeodezik gözlemler yapmak üzere gönderilen
bir tekneye yönelik felaket.--Büyük Nikobar'ın
Güney Körfezi'ne ziyaret.--Bu Takımadalar'da keşif gezisinin
kalışı sırasında elde edilen genel sonuçlar.--
Denizcilik, İklim ve Jeognostik gözlemler.--Bitki örtüsü.--
Hayvan Hayatı.--Etnografya.--Bu Adalar grubunun
yerleşim ve tarım
yoluyla ilgili beklentileri.--Malakka Boğazı'na yolculuk.--Singapur'a varış.

Bu ada kümesine (Bengal Körfezi'nde, 6 derece 50' ve 9 derece 10' kuzey ve 93 derece ve 94 derece doğu arasında yer alır) dair kesin bilgiye sahip olduğumuz en eski ziyaretçiler, Güney Çin'e yaptıkları seyahatlerde, o zamanlar Megabalu ve Legabalu olarak bilinen bu adalara ilk kez 851'de, ikinci kez ise 877'de Hristiyanlık döneminde ayak basan Arap tüccarlar gibi görünüyor. Bu maceracılardan biri olan Abu-Zeyd-Hassan, bu seyahatlerin ayrıntılı bir açıklamasını yaptı ve bu açıklama Fransızcaya çevrildi ve Eusebius Renaudot tarafından yayınlandı. [1]

1497'de Ümit Burnu iki katına çıkarıldıktan sonra, Nikobarlar esas olarak Doğu Hint denizlerindeki gezginler tarafından ziyaret edildi, ancak coğrafi konumu itibariyle bu kadar önemli bir grup hakkındaki bilgilerimizi genişletmeye en ufak bir katkıda bulunmadan.

1602'de, bir İngiliz gemisinin komutanı olan Kaptan Lancaster, Nikobarlarda on gün geçirdi, bu süre zarfında güney adaları Büyük ve Küçük Nikobar'ı neredeyse hiç ziyaret etmedi, ancak kuzey kümesindeki küçük Sombrero adasında kaldı, şimdi Bampoka olarak adlandırılıyor. Orada, en büyük gemilerin inşasında kullanılacak kadar büyük ve yüksek ağaçlar buldu. On yedinci yüzyılın ortalarına doğru, İsveçli Koeping, Nikobarlarda göründü. 1647'de adalardan birine yanaşan bir Hollanda gemisinde tesadüfen bulunuyordu ve orada yaşayanlar arasında kuyruk uzantılarıyla donatılmış bazı adamlar olduğunu fark etti. Ancak, bu kişilerin vücutlarına sarılmış ve sonra serbestçe sarkıtılmış uzun ve dar bir dokuma kumaştan oluşan özel giysileri, böyle bir rapora yol açtı. Cesaretli ama en güvenilir denizcilerden biri olan Dampier'in Hindistan sularına gelmesiyle, bu adalarla ilgili bilgiler ilk olarak daha da belirginleşti. En büyüğünün kuzeybatı Körfezi'ne çıktı ve buraya 7 derece enlemini verdi. 30' Kuzey, ve Avrupa'dan getirdiği korsan gemisini terk edip Nicobars'ta yardım istemeye gittiği andan itibaren, talihsiz yedi arkadaşıyla birlikte bir kanoyla muazzam bir fırtınaya göğüs gerdikten sonra, yaklaşık 1706'da Sumatra'nın en kuzey noktasına yarı ölü olarak indiği döneme kadar macera dolu kariyerinin en kapsamlı anlatımını yaptı.

1708'de, bir başka İngiliz gemi kaptanı olan Kaptan Owen, gemisi ıssız Tillangschong adasında mahsur kaldığı için bu Takımadalara istemsiz bir ziyarette bulundu ve oradan mürettebatıyla birlikte sadece dört mil batıda bulunan Ning ve Souri adalarına kaçtı, görünüşe göre şu anda Nangkauri olarak biliniyor. Tarih ilk kez yerlilerin yabancılara karşı işledikleri bir
hakareti kaydediyor.

Kaptanın, son derece dostça bir karşılama deneyimledikten sonra bıçağını bıraktığı, bunun üzerine adalılardan birinin, muhtemelen meraktan, bıçağı aldığı, sahibini bir kenara ittiği ve sonunda bıçağı ele geçirdiği anlaşılıyor. Ertesi gün, Owen öğle yemeğini bir ağacın altında yerken, birkaç yerli tarafından saldırıya uğrayıp öldürüldü, oklarıyla onu vurdular; diğer yandan, on altı kişiden oluşan mürettebat, kanolar ve erzakla donatılmıştı, böylece daha fazla kötü muamele görmeden Junkseilan'a ulaşacak kadar şanslıydılar. Nicobar Adaları'na yerleşmeye yönelik ilk deneme, 1711'de Cizvitler tarafından grubun en kuzeydeki adası olan Kar-Nicobar'da yapıldı. Ancak iklimin zararlı etkilerine yenik düştüler ve birkaç acemi hızla putperestliğe geri döndü. Avrupalılar tarafından ikinci sömürgeleştirme girişimi 1756'da gerçekleşti. Danimarkalı Teğmen Tanck, tüm grubu egemeni Danimarka Kralı adına ele geçirdikten sonra adalara "_Frederiks Oerne_" (Frederick Adaları) adını verdi ve Büyük Nicobar'ın veya Sambellong'un kuzey tarafında ilk koloniyi kurdu. 1760 yılında bu, Tanck'ın takipçileri tarafından Kamorta adasına taşındı, ancak burada da kısa bir süre sonra iklimin sağlıksızlığı nedeniyle deney başarısız oldu. 1766'da, Danimarka Doğu Hindistan Şirketi'nin etkisini genişletmek amacıyla on dört Moravyalı Kardeş Nangkauri'ye yerleştirildi. Bu koloninin var olduğu gerekli koşullarla ilgili bilgi eksikliği, büyük olasılıkla hızla gerilemesinin nedeniydi. Yirmi yıldan kısa bir süre içinde bu yerleşimcilerin çoğunluğu iklimin zararlı etkisi altına girmişti.

1 Nisan 1778'de, Kaptan Bennet komutasındaki Avusturya gemisi _Joseph ve Theresa_, Kar-Nicobar'ın veya Yeni Danimarka'nın kuzeydoğu tarafına çıktı.
Bu gemi, İmparatorluk Hükümeti tarafından, H.M. Joseph II adına, Ümit Burnu'nun diğer tarafındaki Avusturya plantasyonlarını ve ticari istasyonlarını seçmek üzere görevlendirilmişti. Bu dikkat çekici
sefer hakkında bize aktarılan tek şey, 1782'de Leipzig'de yayınlanan seyahat kitabında, keşif gezisine cerrah olarak eşlik eden mükemmel Nicolas Fontana'nın anlattıklarından başkası değildir.[2]

İmparatorluğun ne kütüphaneleri ne de arşivleri, bu ilginç girişim hakkında daha kesin bilgi sağlayabilecek gibi görünüyor. Ancak, diğer yandan, H.I.H.'nin nazik ofisleri aracılığıyla Arşidük Ferdinand Maximilian, Belçika Kralı H.M. Hükümeti ile birlikte, Brüksel'deki Kraliyet Arşivleri'nde bu seferle ilgili çok önemli birkaç belge bulundu; bu belgelerin, o ülkedeki Devlet Arşivleri'nin sorumlusu olan M. Gachard'ın bize kopyalarını verme nezaketini gösterdiği; ve aşağıdaki açıklamalarda en ilginç verilerden yararlanmayı teklif ederken, ticaretimizin gelişim tarihi açısından çok ilginç olan bu durumun daha özel olarak ele alınması, Novara yayınlarının ticari bölümünün yayınlanmasına kadar ertelenecektir. 1774 yılında, eskiden İngiliz Doğu Hindistan Şirketi'nin hizmetinde olan William Bolts adında bir Hollandalı, o dönemde İmparatoriçe Maria Theresa'nın Londra Büyükelçisi olan Kont Belgiojoso'ya, Hollanda ile Trieste ve İran, Doğu Hint Adaları, Çin ve Afrika arasında doğrudan ticari ilişki kurulmasına yönelik tekliflerde bulundu. Amaç, diğer ülkelerin masraflı müdahalesi olmadan, Avusturya egemenliklerinin limanlarına Hindistan ve Çin'in ürünlerini tedarik etmekti. Bu teklif, Viyana'da İmparatorluk Şansölyesi Prens Kaunitz'in dikkatine sunulduğunda, o bakan tarafından o kadar sıcak karşılandı ki Bolts, planlarını o görkemli
karşılıkta bizzat daha ayrıntılı olarak geliştirmek için İmparatoriçe'nin sarayında kendini tanıtması için bir davet aldı. Bolts Nisan 1775'te Viyana'ya geldi ve çok kısa bir süre sonra İmparatoriçe tarafından büyük projesinin yürütülmesini kolaylaştırmak için gereken tüm ayrıcalıklarla donatıldı. Trieste'deki imparatorluk yetkililerine geminin teçhizatı ve silahlandırılması emanet edildi, en yüksek askeri konseyin askerler ve alt rütbeli subaylar için gerekli ödemeyi yapması gerekiyordu ve Bolts özel bir komisyonla İmparatoriçe Kraliçe adına ve tahttaki halefleri adına resmen yetkilendirildi ve Hindistan prensleri tarafından kendisine devredilebilecek tüm toprakları, İmparatorluk Majestelerinin tebaasından Hindistan'la ticaret yapmayı amaçlayanlar yararına ele geçirme yetkisi verildi. Hükümetin isteği ilk seferin Trieste'den ayrılmasıydı; Ancak Bolts, gemisinin yüklemesinin bir kısmını Londra'dan alması gerektiği gerekçesiyle buna karşı çıktı, ancak Trieste'de bir ticaret evi kurmak için en yoğun çabayı göstermeye ve ikinci ve gelecekteki tüm seferlerin Trieste'den gönderilmesiyle sonuçlanacak önlemleri almaya hazır olduğunu açıkladı. Bolts bunun üzerine önce yeni edindiği ayrıcalıklarla Amsterdam'a, oradan da Londra'ya gitti, ancak önerilen derneği bir bölgede diğerinden daha fazla başlatma girişiminde henüz daha şanslı değildi. Sonunda, Hollanda'nın Anvers kentinde, projesine belirli bir Baron von Proli ve Borrekens ve Naegeles adlı iki tüccarı dahil etmeyi başardı ve bu üç kişiyle 20 Eylül 1775'te bir dernek sözleşmesi imzaladı. Aynı zamanda, Doğu Hint Adaları ve Çin'e gidecek ikinci bir ticaret gemisinin silahlandırılması için 90.000 sterlinlik bir fon toplandı ve aynı miktardan Trieste'de bir ticaret evi kuruldu. Bolts, ortaklarından elde ettiği 25.000 sterlinlik parayı elinde bulundurarak Londra'ya gitti ve orada _Joseph and Theresa_ adını verdiği bir gemi satın aldı, yükünün bir kısmını gemiye yükledi ve 14 Mart 1776'da oradan Leghorn'a doğru yelken açtı. Burada, hükümetin hazır bulundurmayı vaat ettiği bakır, demir, çelik ve aletlerden oluşan bazı
malzemeler gemiye alınacaktı. Bolts, Hindistan'a yaptığı yolculukta limandan ayrılmadan önce, İmparatoriçe tarafından hizmetlerinde Yarbay rütbesiyle görevlendirildi ve amaçlarının daha iyi bir şekilde yerine getirilmesi için Devlet Şansölyeliği tarafından kapsamlı yetkiler[3] ve barbar ülkeler için "_Scontrino_"[4] adı verilen bir geçiş belgesi sağlandı. İmparatoriçe aynı zamanda bu cesur maceracıya kendi eliyle Çin İmparatoru'na, Pers "Kralı"na ve ziyaret edeceği toprakların Hint satraplarına tanıtım mektupları sağladı.

Baş ortaklardan biri olan Baron Proli, önce Viyana'ya, sonra da Leghorn'a gitti ve Bolts ile 1777, 1778, 1779 yıllarında her birinde Hint Adaları'na bir gemi göndermek için bir anlaşma yaptı, bu gemilerin kargoları en az 30.000 £ değerindeydi, Bolts ise ayrılış gününden itibaren üç buçuk yıl Hint Adaları'nda kalmayı, orada fabrikalar kurmayı ve kendisine emanet edilen malların satışından elde edilen parayı en iyi şekilde harcamayı taahhüt etti. İmparatoriçe Maria Theresa, Proli'yi daha önce yaptığı hizmetler ve ayrıca Avusturya ve Belçika eyaletlerinin denizaşırı ticaretini desteklemek için Trieste ve Bruges'de ticaret borsalarının kurulmasında üstlendiği hizmetler için Kont rütbesine yükselterek ödüllendirdi. Afrika'nın doğu kıyısına ve ayrıca Malabar, Coromandel ve Bengal kıyılarına giden _Joseph ve Theresa_ gemisi, 155 kişilik bir mürettebatla
Eylül 1776'da Leghorn'dan yelken açtı. Olumsuz rüzgarlar Bolt'ları taze erzak almak için
Brezilya kıyılarına gitmeye zorladı.
Oradan Afrika'nın güneydoğu kıyısındaki Delagoa Körfezi'ne doğru bir rota tuttu,
Madagaskar adasının karşısında, 30 Mart 1777'de, kargosunun bir kısmını denize indirmek zorunda kaldığında
o kadar talihsiz bir şekilde mahsur kaldı. Ancak Bolts, bu kıyıda kalışını mükemmel bir şekilde değerlendirdi, Mohaar Capell ve Chibauraan Matola adlı iki Afrika kralından, Masoumo nehrinin her iki yakasında bir arazi satın aldı ve toplam 126.267 florin (yaklaşık 12.600 L) harcayarak, gerekli gemilerin inşa maliyetini de dahil ederek, bir fabrika kurdu ve ayrıca, koruması için iki küçük kale inşa etti, bunları toplarla donattı ve iki ünlü patronu Joseph ve Theresa'nın adını verdi. Malabar kıyısında daha uzun bir süre kaldıktan sonra, Nabob'dan, ünlü Hyder Ali Khan'dan, Mangalore, Carwar ve Balliapatam civarında, biber ticaretinin tam merkezinde bir dizi arsa satın aldı ve 28.074 florin (L2800) masrafla bir fabrika kurdu, bu girişimci adam Coromandel Kıyısı'na ve Bengal Körfezi'ne doğru yelken açtı ve 1778'in başlarında, orada da bir fabrika kurmak için Nicobar Adaları'nı ziyaret etti. Ne yazık ki, bu ziyaretten hiçbir yerde ayrıntılı bir bilgi kalmamıştır ve Bolts'un elinde konuya ışık tutabilecek tek belge, Nicobars'ta bir kale inşa etmek için yapılan harcamaların bir beyanıdır. Bu harcama, Madras, Pegu ve adalar grubu arasındaki kıyı ticareti için bir _goelette_ ve bir kar veya iki direkli gemi satın alımıyla birlikte 47.659 fl. 48 kr. (yaklaşık 4760 L) tutarındadır. 1780'in sonunda Bolts Avrupa'ya döndü ve Mayıs 1781'de Leghorn limanına demir attı. Çabaları ve spekülasyonları beklenen başarıyla sonuçlanmamıştı ve Avusturya Hükümeti'nin Derneğe sağladığı taze yardıma rağmen, bu yardım ilk başta girişim için daha hayırlı bir gelecek vaat ediyordu, ancak dönemin siyasi komplikasyonları ve özellikle Fransa, İngiltere ve Hollanda arasındaki ani ve tamamen beklenmedik barışın bozulması, ticaret şirketinin tamamen yıkılmasına yol açtı ve şirket 1785 yılında ödemeyi durdurmak zorunda kaldı.[5] Bolts, Nisan 1808'de Paris'te tam bir yoksulluk içinde öldü ve Michaud, _Biographie Universelle_ adlı eserinde bu cesur ve girişimci, kurnaz ve ihtiyatlı maceracıya bir makale adadı.[6]

Avusturya gemisinin Nicobar Takımadaları'nda görünmesinden yaklaşık iki yıl sonra, Danimarkalılar orada Moravyalı Kardeşler için bir misyonerlik istasyonu kurmaya çalıştılar. 1778'in sonlarına doğru misyonerler Haensel ve Wangemann, Tranquebar'dan Nangkauri'ye yelken açtılar ve Ocak 1779'da oraya vardılar. 1787'de Nangkauri'deki misyon, hayatta kalan tek Moravyalı Kardeş Tranquebar'a ve kısa bir süre sonra Avrupa'ya döndüğünde bir kez daha terk edildi. 1795'te bir İngiliz, Binbaşı Symes, Ava ve Burma'ya Elçi olarak seyahat ederken Kar-Nicobar'a uğradı. Oradaki gözlemleri "Asya Araştırmaları"nın ikinci cildinde, "Karnikobar'ın Tanımı" başlıklı bir makalede, s. 344'te bulunabilir. 1831'de Danimarka, bir misyonerlik girişimi aracılığıyla, eskiden Yeni Danimarka ve bazen de Frederick Adaları olarak bilinen grubu kolonileştirmeye bir kez daha teşebbüs etti. Rahip Rosen o yılın Ağustos ayında Kamorta adasına çıktı ve önce sözde Frederick Tepesi'nde, sonra bitişikteki Mongkata Tepesi'nde; biraz daha sonra Trinkut adasında ve son olarak Mongkata Tepesi'nin hemen altındaki kıyıda kuruluşunu kurdu. Aralık 1834'te, yaklaşık dört yıllık bir konaklamanın ardından Rahip Rosen adaları terk etti ve 1839'da Kopenhag'da kendi deneyimlerini ve kişisel gözlemlerini şu başlık altında yayınladı:
"_Erindringen om mit Ophold paa de Nikobariske Oerne_" (Nikobar Adaları'ndaki İkametgahımla
İlişkilerim).

1835'te, Malakka Boğazı'nın Roma Katolik Piskoposu, Kar-Nicobar'a iki Fransız misyoner, Peder Chopard ve Borie gönderdi. Ancak, misyonerlik çabalarının en hoş sonuçları vaat ettiği belirli bir süre geçtikten sonra ve adada yaklaşık bir yıl
yaşadıklarında, dindar çalışma, yerlilerin safdilliği ve önyargıları nedeniyle başarısız oldu. İki misyoner, kıtanın bitişik kıyılarından gelen bir geminin mürettebatı tarafından İngiliz casusları olarak temsil ediliyordu. Amaçları muhtemelen ülkenin ürünlerini tespit etmekti. Bu ülke, bundan sonra hızla İngiliz Hükümeti tarafından ilhak edilecekti. Misyonerler kaçmak zorunda kaldı ve Borie, adadan ayrılmadan önce arkadaşının kollarında can verdi. Chopard daha sonra 1849 yılında bu adalar grubundaki maceralarını "Hint Takımadaları Asya Dergisi"nde "_Nikobar Adaları Hakkında Birkaç Özellik_" başlığı altında yayınladı.

Mart 1845'te Kalküta'daki Danimarka Konsolosu Bay Mackey, Nikobar Takımadaları'na küçük bir keşif gezisi düzenledi. Bu beyefendi, güney adaları arasında kömür katmanları bulmayı umuyordu ve bu amaç doğrultusunda, Lewis adında bir İngiliz'in komuta ettiği ve keşif gezisinin tek komutanı Bay Busch ve Bay Lowert adlı iki Danimarkalının eşlik ettiği _Espiegle_ adlı yelkenliyle oraya bir yolculuk yaptı. Mayıs ayının sonunda maceracılar bir kez daha Kalküta'daydı. Birkaç yığın hariç adanın hiçbir yerinde kömür yatakları bulamamışlardı ve aynı zamanda ayak basılması planlanan tarımsal koloniyi kurmak için gereken fiziksel güce sahip değillerdi. Bu yolculuğun bilimsel sonuçları küçük bir _broşür_, "H.
Busch'un Nicobar Adaları Arasında Bir Yolculuk Günlüğü"nde (Calcutta,
1845) yer almaktadır.

Nicobar grubunun daha ileri bilimsel keşfi, 1845-7 yıllarında dünya etrafındaki yolculukları sırasında Danimarka korveti _Galatea_'ya bağlı doğa bilimciler tarafından yapılmıştır.
Nikobarların kapsamlı bir şekilde incelenmesi, Danimarka Hükümeti'nin himayesinde yola çıkan keşif gezisinin başlıca amaçlarından biriydi. 25 Ocak 1846'da, Nangkauri'de, Kaptan Steen Bille, Danimarka Kralı H.M. adına bu adalar grubunun resmi mülkiyetini aldı. Sırasıyla Luha ve Angre adlı iki yerli, ilki Malakka'da, ikincisi Enuang'da ikamet eden, o vesileyle baş yargıç olarak atandı; her biri aynı zamanda Christian VIII'in şifresini taşıyan bir personelle donatılmış ve İngilizce ve Danca dillerinde hazırlanmış bir belge aracılığıyla, esas olarak Nangkauri limanına yabancı gemilerin varışında Danimarka Sancağını çekmekten oluşan görevleri konusunda bilgilendirilmiştir.[7]

Christian VIII'in ölümünden sonra, Danimarka Hükümeti, dönemin şiddetli siyasi çalkantıları sonucunda, Nicobar Adaları'ndaki mülkiyetlerini kalıcı bir sömürgeleştirmeyle pratik olarak kullanmaya istekli görünmedi, aksine 1848 yılında kraliyet korveti _Valkyrien_'i bayrağı ve sopaları götürmek üzere Takımadalara gönderdi.[8]

Bunun sonucunda, "Thornton's Gazetteer of India"ya göre, Kar-Nicobar adasının şefleri İngiliz bayrağını çektiler ve Moulmein'de ikamet eden bazı İngiliz tüccarlar aracılığıyla, İngiliz Tacı'nın koruması altına girmelerine izin verilmesini istediklerini ifade ettiler. Ancak bu bilgi, yerli şeflerin davranışlarını tanımladığı iddia edildiği sürece yanlış görünüyor. Yerliler, Avrupa geleneklerini taklit etmeyi sevdikleri için kendilerine verilen herhangi bir bayrağı çekiyorlar ve bunu yaparak kendilerini diğer ulusların iddialarına karşı güvence altına aldıklarına inanıyorlar; ancak adaların düzenli olarak işgal edilmesinden daha çok korktukları hiçbir şey yok ve bir savaş gemisinin her görünümünde, özgürlüklerinden ve hindistancevizlerinden mahrum bırakılmaktan endişe ediyorlar. Gerçekten de aralarında yaygın bir şekilde yayılmış bir söz vardır, muhtemelen bazı akıllı şeflerin marifetiyle, bir Avrupalı ​​aralarına yerleştiğinde tüm kakao fındıkları ağaçlardan düşecek ve böylece kendilerini en önemli geçim kaynaklarından sonsuza dek mahrum göreceklerdir. Tam tersine, bu adalarla ticaret yapan ve kakao fındıklarındaki yüksek kârlı ticaretlerini daha iyi güvence altına almak isteyen İngiliz gemi kaptanlarının, Doğu Hindistan Hükümeti'ne, Andaman adalarının daha sonra ilhak edildiği prosedüre benzer bir prosedürle bu önemli grubu ele geçirmeleri için bazı önerilerde bulunmuş olmaları daha olasıdır. Geçtiğimiz yüzyılın sonunda Avusturya'nın Hindistan ve Afrika kıyılarıyla ticaretini genişletmek için bu yerlerde birkaç koloni
kurarak başarısız girişimden bu yana, Avusturya bayrağı altında seyreden hiçbir gemi
Nikobar Adaları'nı tekrar ziyaret etmemişti ve buna bağlı olarak, bu sulara bir İmparatorluk savaş gemisinin
gönderilmesi üzerine, doğal olarak Çin'e yaptığı yolculukta, kıyılarında bir zamanlar Avusturya bayrağının bir mülkiyet sembolü olarak
açıldığı bu grubu ziyaret etmesi istenmişti. Ancak bu durumda amaç politik olmaktan çok bilimseldi. Bu adaları ziyaret etmek için ayrılan zaman ve eldeki araçların izin verdiği ölçüde, astronomik, manyetik ve meteorolojik gözlemlerle birlikte en önemli jeodezik noktalar hakkında soruşturmalar yapmak ve aynı zamanda çeşitli doğa bilimlerinin nesnelerini araştırmak ve koleksiyonlarını oluşturmak ve böylece 1846'da Danimarka'nın Nicobar Adaları'na yaptığı seferin değerli çalışmalarını tamamlamak amaçlanmıştır. Aşağıdaki sayfalar yalnızca bu ilginç ada grubundaki kalışımıza dair popüler bir anlatı vermekle sınırlıdır; orada elde edilen çeşitli bilimsel sonuçlara ilişkin daha ayrıntılı bilgiler, her biri kendi özel bölümünde üyeler tarafından hazırlanan özel çalışmaların ortaya çıkmasına kadar ertelenecektir. 25 Şubat'ta, sabah 10'da, bilimsel aygıttan sorumlu subaylar ve deniz harp okulu öğrencileri eşliğindeki doğa bilimciler, çok büyük zorluklardan sonra, Moose ve Saoui köyleri arasında, mercan resifleriyle korunan bir koyda (gözlemle 9 derece 14' 8''
K. ve 92 derece 44' 46'' D.) Kar-Nicobar adasına çıkarma yapmayı başardılar. Bu noktada, dalgalar, bir kaya noktasından diğerine zarif kıvrımlarla uzanan, parlak beyaz kumlu bir çölde, mercan resiflerinin üzerinden aralıksız olarak geçer. Muhtemelen uzak bir kıyıdan buraya atılan veya taşınan birkaç meyve, bu mercan kumunda kök salmıştır ve ince saplı, binlerce fındıkla dolu, gür palmiyelerden oluşan bir taç, insan için yiyecek görevi görmektedir. Karaya çıktığımız yerin yakınında, çoğunluğu uyluklarına olağanüstü bir beceriyle dövme yaptırmış olan Malay mürettebatıyla Moulmein'den gelen bir mavna demirlemişti. Uzun bir süredir yerlilerin çeşitli mallarla takas ettiği bir
kaza hindistan cevizi kargosu alıyorlardı. Neredeyse tamamen çıplak ve omuzlarına kadar uzanan muhteşem kuzguni buklelerinin dışında çoğunlukla başlarını örtmeyen otuz kadar esmer yerli, bazıları ellerinde pala, diğerleri kemikle kaplı uzun tahta mızraklar taşıyordu, plajın yakınında duruyorlardı ve biz daha biraz uzaktayken, kırık İngilizceyle ve gözle görülür bir endişeyle, "İyi arkadaş mı? Hiç korku yok!" diye sesleniyorlardı, görünüşe göre, ilk etapta, gerçekten "iyi arkadaş" olduğumuza ve bize yaklaşmadan önce korkacak hiçbir şeyleri olmadığına dair bizden onay almak istiyorlardı. Yirmi adımdan daha uzak olmadıklarında, aniden durdular, bunun üzerine aralarından şef gibi görünen bazıları mızraklarını ve palalarını etraftakilere uzattılar ve oldukça dostça bir tavırla yanımıza doğru ilerlediler, aynı zamanda ellerini selamlamak için uzattılar. Çoğunlukla iri, orantılı, koyu bronz tenli adamlardı. En nahoş özellik, betel cevizini sürekli çiğneme alışkanlığının sonucu olarak, şekli tamamen bozulmuş gibi görünen ağızdır. Birkaç vakada bu pis alışkanlık, dişler arasında öyle bir şekil bozukluğuna yol açmıştı ki, bunlar kalın şiş dudakların arasından zar zor görülebiliyordu, kötü huylu bir tümör gibi! Yerlilerin giyimi neredeyse tamamen ilkeldir ve sadece koyu mavi ketenden yapılmış uzun ve çok dar bir şeritten oluşur. Bu şeridi vücudun etrafına sararlar ve bacakların arasından önden arkaya doğru getirirler. Kemere sabitlendiğinde uçları gevşekçe aşağı sarkacak şekilde bırakılır. Yerlilerin bazıları, gemi kaptanlarından aldıkları veya hediye olarak verilen eski giysilerin farklı parçalarını çok tuhaf bir şekilde kullanırlar, bunlar bazen siyah bir şapka, bazen bir ceket veya gömlek içinde görünür, başka bir giysi izi yoktur!

Gördüğümüz hemen hemen her yerli, çeşitli gemi kaptanlarından aldığı iyi karakterini ve kakao-fındığı ticaretindeki dürüstlüğünü ortaya koyan kirli, buruşturulmuş bir tanıklık getirdi. Bu tanıklıkları, olgun hindistan cevizi karşılığında mallarını takas eden ve daha sonra bunları Doğu Hint Adaları'nda veya Seylan'da büyük bir karla satan çeşitli gemi kaptanlarından almıştı. Bu tanıklıkların çoğu İngilizce yazılmıştı; sadece bir tanesini Bremen gemisinin kaptanından Almanca, bir tanesini de Felemenkçe bulduk. Bu sertifikalarda, soruşturulmaya en değer nesneler ve ayrıca, hindistan cevizi karşılığında takas edilen maddelerin bir ifadesi belirtilir; bu uygulama, daha sonra ticaret amacıyla adaları ziyaret edecek olanlar için son derece yararlı olmakla kalmaz, aynı zamanda yerliler arasındaki medeniyetin kanıtlarına da son derece ilginç bir ışık tutar.[9]

Bu tanıklıklar ayrıca, içeriklerini bilselerdi bunları üretmeye daha az istekli olacakları şüphesiz olan, şüphesiz yerliler hakkında çok esprili ifadeler de içerir. Bize hoş geldiniz elini uzatan ilk kişilerden biri, kendisine Kaptan Dickson diyen, çok uzun, ince, koyu kahverengi, omuzlarına düşen ve bir kabuk kurdeleyle düzgünce toplanmış çok uzun, ince, parlak saçları olan bir yerliydi. Bize sunulan, 15 Ocak tarihli ve _Arracan_ gemisinin kaptanının imzasını taşıyan belgede, altına "Dickson, bakımsız görünümlü bir adam olmasına rağmen, önemli bir adamdır." yazıyordu. İkinci bir tanıklıkta, bir yerli için "İngiltere geldiğinde ona şeref kazandıracak!" deniyordu; bu ifade, gemi kaptanının bu adaların İngilizler tarafından hızla işgal edileceğine dair umudunu açıkça ortaya koyuyordu. Bu sertifikalar ayrıca, özellikle yerlilerle başa çıkma yöntemi, en rahat demirleme yeri, karaya çıkmada karşılaşılan zorluklar vb. ile ilgili olarak çeşitli önemli ipuçları içeriyor.[10]

Bu nedenle, yerlilerle yapılan en yüzeysel iletişim bile, İngiliz gemi kaptanlarıyla defalarca iş yapmış olmaları gerektiğine bizi ikna etti; bu kaptanlar onlara İngilizce hakkında biraz bilgi ve insanlık ve dinin daha basit ilkelerinden birkaçını öğretmişti. Onlara, onları arkadaş olarak ziyaret ettiğimizi anlattığımız zaman, bozuk İngilizceleriyle cevap verdiler: "Sadece arkadaş değiller - kardeşler! hepimiz kardeşleriz! hepimiz sadece bir baba ve bir anneyiz!" Bunun üzerine her biri kendilerine sunulan purolardan birini yakmaya başladı, başka bir kap olmadığı için kalanını kulak memelerini delerek geniş deliklere sakladılar, ardından en açık yüreklilikle ve misafirperverliklerinin bir göstergesi olarak ağaçtan birkaç genç kakao çekirdeği çıkardılar ve sıvı içeriklerini içmemiz için bize verdiler. Bunun gerçekleştirilme şekli çok tuhaftı. Ayaklarını aynı bast veya kabuk ipinden bir halka ile bileklerinden bağlarlar, bu, uzun siyah saçlarını bağlamak için kullanıldığında genellikle böyle pitoresk bir alınlık oluşturur ve sonra kedilerin çevikliğiyle avuç içinin zirvesine tırmanır, ayrılmış meyveyi dibe atar ve tekrar hızla yere kayarlar. Bir elinde oldukça ağır bir genç ceviz, diğerinde keskin bir pala tutarak, tek bir emin vuruşla cevizi açmaya devam ederler, böylece küçük bir delik açılır ve bu sayede ferahlatıcı sıvı içerikler rahatça içilebilir. Bu boşaltıldığında ceviz genellikle ikiye bölünür ve bu formda kümes hayvanları ve domuzlar için en besleyici yiyecek görevi görür. Konukseverliklerine rağmen, hepsinde belirgin bir endişe vardı ve tüm konuşmalarının sonucu her zaman basmakalıp sorulara dönüşüyordu: "Gerçekten neye ihtiyacımız vardı? Hindistan cevizi satın almak mı istiyorduk ve yakında mı ayrılacaktık?"

Hindistan cevizi ağaçlarıyla kaplı kıyıdan, oldukça düz iç kısımlara
girmek ve böylece orman ağaçlarının altında görülebilen kovan biçimli, sepet biçimli kulübeleri daha yakından görmek isteğimiz büyük ve doğal olsa da, öncelikle yerlileri daha güvenilir hale getirmenin çok daha iyi bir yol olduğuna karar verdik ve bu amaçla onları gemiye davet ettik. Sonunda sekiz kişi bizi takip etmeye ikna edildi ve adaların ilkel ormanlarının en görkemli ağaçlarından biri olan _Calophyllum inophyllum_ ağacından yapılmış zarif kanolarıyla yanımıza geldiler. Fırkateyne vardığımızda, sadece bir tanesi, Kaptan Dickson, halatlardan tırmanmaya ikna edilebildi; geri kalanlar kanolarından ayrılmaya cesaret edemedi ve kendisine Kaptan Charlie diyen, kısa boylu, zayıf, çocuksu görünümlü, her ne kadar başında kirli bir bez şapka olsa da, büyük toplarımızı gördüğünde tüm vücuduyla korkudan titredi. Kaptan Dickson da gemideyken kendini pek rahat hissetmiyor gibiydi ve merakını uyandıracak çok şey olmasına rağmen, kısa süre sonra büyük gemiden inip kendi zayıf kayığına geri dönmek istedi. Bir çift canlı ineğin onda bıraktığı izlenim oldukça tuhaftı; bize anlattığına göre bu kadar büyük hayvanlar onun adasında bulunmuyordu. Bu arada bir grup yerli, kanolarıyla firkateyne yaklaşmış, domuz, kümes hayvanı, muz, patates ve içi oyulmuş hindistan cevizi kabuklarında yumurta getirmişlerdi, bunları hediye olarak sundular, ama aynı zamanda onlara karşılığında ne vermeyi düşündüğümüzü sordular. Çok fazla bisküvi, brendi, ilaç, giysi ama her şeyden çok siyah şapka istiyorlardı, ki bu büyük ihtimalle İngiliz gemilerinin kaptanlarının ara sıra yuvarlak şapkalar taktıklarını görmelerinden kaynaklanıyordu, şimdi bu tür bir başlığın kaptan rütbesinin veya bir şefin nişanı olduğunu düşünüyorlar. Parayla ilgili bilgileri Rupi ile sınırlıydı, onları iki türe ayırıyorlardı, yani sıradan Doğu Hindistan parası ve "küçük rupiler" dedikleri İngiliz altı penilik madeni para, süs olarak, genellikle kulak memesinin aşırı şişkinliğini delen delikten geçirdikleri küçük bambu parçalarının uçlarını kaplıyor. 1835'te adada kısa bir süre kalan iki Katolik misyoner Borie ve Chopard hakkında yerlilerden hiçbiri bize
bir ayrıntı veremedi; ve aynı şekilde 1846'da grubu ziyaret eden Danimarka korveti _Galatea_ hakkında da sadece belirsiz bir anıları vardı ve bu bile hiç de iltifat edici bir karakter değildi; zavallı insanlar adalarının ele geçirilmek üzere olduğu ve kendilerinin açlıktan uzun süreli bir ölüme maruz kalacağı endişesiyle bunalmışlardı. "Danimarkalı kötü insanlar," diye haykırdılar, "adamızı almak istediler. Diyelim ki
ben sizin adanıza gelip onu alabilirim? İyi değil! İyi insanlar yok!"

Yerlilerle birlikte kıyıya döndük, gemideki dostça karşılamaları sonucunda, biraz daha sakin ve güvenilir hale gelmişlerdi. Çadırlar kurulmuştu, astronomik ve jeodezik aletler, barometre ve termometreyle birlikte ayarlanmıştı,
gelgit ölçer en uygun noktaya sabitlenmişti ve ada, en azından ormanın yoğunluğu ve yerlilerin güvensizliğinin izin verdiği ölçüde, bilimsel amaçlar için her yöne doğru geçiliyordu.

Aynı gün, şefi "Kaptan John" olan aynı adlı köyün bulunduğu Saoui Koyu'nu ziyaret ettik. "Bu değerli kişi hediye olarak eski, atılmış mavi bir üniforma elbisesi almıştı ve şimdi çok küçük esnek uzuvlarını bu dar, kalın kumaş cekete sıkıştırmak ve tropikal sıcağa rağmen çıplak vücudunu boğazına kadar iliklemek için yoğun çaba sarf ediyordu. Kendisine verilen ayrıcalığı yeterince takdir etmediği veya bunu nasıl uygun şekilde kullanacağını
anlayamadığı bildirilmesinden endişe ediyordu. Diğer yurttaşlarının aksine, Kaptan John da
ayakkabı ve pantolon giyiyordu ve bu nedenle açıkça ayrıcalıklı sınıflara ait olduğunu iddia ediyordu. Kendisinin, bazı İngiliz kaptanlarının bu pis esmer insanlara şanlı isimleri
vermeyi iyi bir şaka olarak gören, kendilerine Kaptan Morgan, Kaptan Douglas, Dr. Crisp, Lord Nelson, Lord Byron, Lord Wellington vb. gibi isimler takdim eden hatırı sayılır sayıda yerliyle çevriliydi. Büyük Britanya'nın kalıtsal ve entelektüel aristokrasisi.

Kaptan John, bize kıyı boyunca kendi evine kadar eşlik etti
son derece zor ve güneşli bir patikadan, ormanın içinden köye giden çok daha rahat bir yolun varlığını kasten bizden gizledi, köyde sadece yedi ev var. Bunlar geniş bir açık alana dikilmiş ve yağışlı mevsimde toprağın yüksek nemi nedeniyle, bir adamın kolayca altından geçebileceği şekilde altı ila sekiz fit yüksekliğinde sekiz veya on direkten oluşuyor. Bunlar sadece bir büyük daireden oluşur ve bu daireye bambu kamışından özenle oyulmuş bir merdivenle girilir. Bu merdiven gece veya sakinler kulübeden ayrıldığında genellikle kaldırılır, böylece kilit veya sürgü kullanılmadan içeri girmek oldukça zordur. Döşeme, alttan gelen havanın serbestçe dolaşabileceği şekilde Rotang (_Calamus Rotang_) ile birbirine bağlanmış bambu tahtalardan yapılmıştır ve benzer şekilde, kovan şeklindeki yapının düzgün sepet işi tonozludur. Yoğun bir saman çatısı, güneş ışınlarını ve yağmuru dışarıda tutmaya yarar. İç düzenlemeler çok basittir. Arkada bir tür şömine, içi oyulmuş alçak bir tahta parçası ve içi kum ve taşlarla doldurulmuş, üzerine bitişikteki Chowry adasından ithal edilmiş çeşitli kil kaplar yerleştirilmiş, tüm Takımadalar'ın herhangi bir endüstrinin yapıldığı tek adası. Çatının kirişlerinden, çiftler halinde dizilmiş içi oyulmuş hindistancevizleri, su
küpleri olarak, ayrıca zarifçe örülmüş sepetler ve ailenin birkaç eşyası ve son olarak, Eewee'lere veya kötü ruhlara, ziyarete gelmeleri ve böyle bir yemeğe iştahları olması durumunda adak olarak bazı meyveler, betel yaprakları ve tütün asılmıştır. Daha ileride, kulübenin girişinin karşısında, yan duvarlara, özel refahın kanıtı olarak çok sayıda pala, mızrak, cirit ve kürek yapıştırılmıştır. Ayrıca,
zemine, gündüzleri yuvarlanıp geceleri gerilen ve yastık olarak kullanılan küçük bir tahta tabureyle birlikte dinlenmek için kanepe görevi gören örgülü hasır hasırlar serilmiştir. Kulübe yaklaşık on kişi için uyku yeri sağlayabilir. Ayrıca, tüm yemek pişirme
işleri
içinde yapıldığından ve yukarıdan havalandırma imkânı olmadığından,
iç mekan tamamen dumanla
dolmuştur ve tüm eşyalar kısa sürede duman ve isle
dolmuştur. Ancak yerliler, görünüşe göre dumandan kurtulmak için hiçbir önlem almamaktadır çünkü bu, özellikle yağmurlu mevsimde çıplak vücutları için
korunması zor bir işkenceye dönüşen
çok daha sinsi bir düşman olan sivrisinekten onları uzak tutmaya yardımcı olmaktadır. Kulübenin altındaki gölgeli alanda, bazen bir atölye olarak hizmet veriyordu, eğer genel olarak Nicobar sakinlerinin çalışkanlığını böyle adlandırmaya cesaret edilebilirse, Kaptan John, enine bir kirişe bir tür salıncak asmıştı, ara sıra kendisi de bu salıncakta sallanıyordu, bu da onu çok mutlu ediyordu, misafirleri içinse, belli ki bir ticaret gemisinin kaptanıyla yaptığı bir pazarlık sırasında eline geçmiş olan tahta bir koltuk sağlanmıştı. Yaşlı şef, Londra'daki _Rochester_ adlı teknenin kaptanı Green adındaki beyefendiden belirgin bir şekilde hoşnutlukla söz ediyordu. Green, yerlilerle insancıl ve kesinlikle vicdanlı ilişkileriyle yüksek bir saygınlığa sahip gibi görünüyordu ve bireysel İngiliz gemi kaptanlarının ticaret yoluyla temas kurdukları vahşi ırklar üzerinde ne kadar yararlı bir etki uyguladığına ve ülkelerini dünyanın her yerinde saygın kılmak için ne kadar güçlerinin olduğuna dair çarpıcı bir örnek sunuyordu. Bu İngiliz ticaret gemilerinin yüzeysel ziyaretleri sırasında, Danimarkalı ve Fransız misyonerlerin yıllarca ikamet ettikleri süre boyunca yaptıklarından daha fazla, Nicobarları uygarlaştırma yolunda yol açtıklarını iddia etmeye cesaret ediyoruz. Tek bir yerli bile Danca veya Fransızca'dan tek bir kelime anlamıyor, ancak neredeyse herkes İngilizce konuşuyor ve en azından bu dilde kendini ifade etmeye yetecek kadar. Konuşkan yaşlı adam daha sonra kulübesinin çapraz kirişlerinden birine dikkatlice istiflenmiş olan ve bize anlattığına göre, Kaptan Green'in son ziyaretinde kendisine hediye ettiği bir İngilizce İncil'i uzattı. "Bu benim İsa Mesih'im," dedi Kaptan John, Kutsal Yazı'nın harikulade gücüne olan sorgusuz sualsiz inancıyla: "Kendimi hasta hissettiğimde, bu küçük kitabı başımın altına koyuyorum ve tekrar iyileşiyorum!" Değerli adam ne okuyabiliyordu ne de anlayabildiğimiz kadarıyla kitapta yazılanları tam olarak anlayabiliyordu, ancak içgüdüsel olarak bunun sıradan bir anlamı olmadığını hissediyor gibiydi ve buna göre hediyesini, gücüne ve etkinliğine güvenilebilecek bir tür tılsım olarak yüksek bir onurla tutuyordu, ancak böyle bir inancın nedenini tam olarak açıklayamıyordu. Ünlü, yaygın ve yardımsever Londra İncil Derneği tarafından yayınlanmış olan küçük cildin sayfalarını çevirdik ve ön sayfada Green'in el yazısıyla yazılmış bazı İngilizce dizeler ve Kar-Nicobar sakinleri hakkında bazı övgüler bulduk, "Kaptan Green'in otuz sekiz yıllık denizcilik hayatı boyunca tanıştığı en erdemli insanlardı"; "Ne yazık ki bir misyonerleri yok!" sözleriyle son buldu. Gerçekte, Kar-Nicobar sakinleri insanlığın en mükemmelleri arasındadır. Bizimle olan alışverişlerinde çocuk gibi ve cahil, ancak erdemli, güvenilir insanlar olduklarını, hırs veya bilgi susuzluğu olmadan, aynı zamanda kıskançlık veya haset olmadan da gösterdiler. Avrupalılarla aralarındaki herhangi bir ihlal şiddete kadar
sürüklendiyse, bunun açıkça herhangi bir kötülük eğilimi olmaktan çok, aniden kendilerini savunmaya teşvik edilmelerinden kaynaklandığı kesindir. Yerlilerden birine adada sadakatsizliğin nasıl cezalandırıldığını sorduğumuzda, son derece _naif_ bir şekilde şöyle cevap verdi: "Bizde asla böyle bir şey olmaz - hepimiz iyiyiz; - ama sizin ülkenizde çok sayıda kötü adam olmalı, yoksa neden bu kadar çok silaha ihtiyacınız olsun?"

Yerlilerden bazılarıyla birlikte sahil boyunca uzanan muhteşem kakao ormanında bir yürüyüşe çıktık, bu yürüyüş sırasında çalılıkların arasında rastgele dağılmış birkaç kulübeye ulaştık, bu kulübelerin sakinleri bizi en samimi şekilde karşıladı. Ancak eşleri ve çocukları hep birlikte çekilmişlerdi ve tüm konaklamamız boyunca
bir kez bile görünmediler. Gerçekten de yerliler, ayrılışımızı hızlandırma umuduyla, ailelerinin panik içinde ormana kaçtığını ve uzun süre kalırsak açlıktan ölmeleri gerektiğini ve böylece her zamanki meskenlerine dönmelerini engelleyeceğini iddia ettiler. Ancak bu sadece bir aldatmacaydı. Yerliler ailelerinin nerede saklandığını gayet iyi biliyorlardı ve onlara yiyecek ve içecek sağlıyorlardı. Nüfusun kadın kısmının bu aşırı utangaçlığı, görünüşe göre ticaret gemilerinin denizcilerinin yerlilere karşı işledikleri kabalıklardan kaynaklanıyordu. Yerlilerin ahlaki duyguları ve zihinlerinin hassasiyeti, düşük medeniyet seviyeleri göz önüne alındığında, iki kat daha sıra dışı hale geliyor. Adanın iç kısımlarına daha derine nüfuz etme girişimi, tropikal doğanın kontrolsüz zenginliğinin araya
girdiği engeller yüzünden engellendi. Bitki örtüsü, yukarıdaki zengin yeşilliklerden yalnızca kayalık resifler ve öfkeli dalgalarla yıkanan dar kum tepecikleriyle ayrılan denize kadar yoğun bir şekilde büyüyordu. Ada, _Rhizophorae_, devasa _Barringtonias_, _Pandanus_, _Areca_ ve kakao palmiyelerinden oluşan geniş bir kuşakla çevrilidir ve ardından yoğun otlarla kaplı ve ağaç gruplarıyla serpiştirilmiş biraz daha yüksek bir arazi gelir ve bu arazilerden en sonunda yaklaşık 150 ila 200 fit yükseklikte birkaç sık ağaçlık tepe çıkar. Bu kuşaktan geçmek için en şiddetli çabaları sarf etmek gerekirken, diğer yandan, tırmanıcı bitkilerin ve bambuların yoğun karmaşası nedeniyle, daha önce çalı bıçaklarıyla bir yol açılmadığı sürece, çimenli düzlükte ormanın daha fazla içine ilerlemek tamamen imkansızdır; bu da daha fazla zaman ayrılsa bile, muazzam bir çaba gerektirir. Bu nedenle araştırmalarımız çoğunlukla kıyı bölgesiyle sınırlıydı. Birkaç saat dolaştıktan, toplayıp inceledikten sonra, doğa bilimciler kendilerini bir kez daha Kaptan John'un kulübesinin karşısındaki açık alanda toplanmış buldular. Bu arada denizcilerimiz tarafından açık havada kızartılmış bir domuz vardı. Bu domuzu şişman arkadaşımız Dr. Crisp'ten üç şilin karşılığında satın almıştık. Yerliler ilk başta bu doğaçlama şömine taşına karşı çıkmışlardı. Yangının kulübelerine ulaşmasından endişe ediyorlardı. Kulübelerin çatıları kurutulmuş palmiye yapraklarıyla kaplıydı. Yaşlı şef, halkımız büyük bir öngörüsüzlükle ateşi binalara çok yakın yaktığında, "Barut kadar yanıcıdır," diye endişeli bir tonda belirtti. Kaptan John ve akrabalarının yemeğimize iki kez davet edilmelerine gerek kalmadı. Yemeğimizde kendilerini mükemmel siper kazıcıları olarak kanıtladılar. Bu adaların sakinleri genellikle sadece sebze yerler. Et kullanımı çoğunlukla şenlikli durumlarla sınırlıdır. Tuz kullanımı henüz onlar için bilinmiyor. Sadece
deniz suyunu domuzlarını ve tavuklarını haşlamak için kullanıyorlar, bu işlemle
et hafif bir tuz tadı alıyor. Yerlileri her zamankinden daha fazla güvenen
öğle yemeğimiz sırasında,
Nicobar adalılarının çeşitli festivalleri hakkında bir şeyler duyma fırsatı bulduk.

Bir yerli ağaçtan düştüğünde, bir yılan tarafından ısırıldığında veya
başka bir şekilde yaralandığında veya öldüğünde, Nikobarlılar derhal tüm çalışmalarını durdururlar
ve Uraka adını verdikleri bir oruç başlatırlar.
S.B. musonlarının veya yağmur mevsiminin başlamasıyla (rüzgar "oradan" estiğinde, dedi Dr. Crisp ve parmağıyla güneyi işaret etti), Kar-Nicobar sakinleri on dört gün süren ve
Oilere adı verilen
ana festivallerini düzenlerler.

Nemli mevsimin sonunda veya K.D.'de benzer bir festivalleri vardır. muson mevsimine, içinde oldukça belirgin bir rol oynayan domuzlar, tamamen kendine özgü bir karakter kazandırır. Bu _şölenin_ başlamasından birkaç hafta önce, bu kirli ama yararlı hayvanların büyük bir kısmı küçük ahırlara kapatılır, buradan bayram günü serbest bırakılır ve iyi çitle çevrili bir alana bırakılır, burada adanın tüm cesur veya daha doğrusu yaramaz gençleri tarafından alay edilir ve mızraklarla delinir. Nikobaryalılar, domuzların vahşileşmesine özel bir önem veriyor gibi görünüyor ve kendileri de öfkeli hayvanla düzenli bir mücadeleye giriyorlar, bu mücadele sırasında ciddi yaralanmalar kesinlikle nadir değildir. Biz de birkaç gün önce öfkeli domuzlarla benzer bir mücadelede ciddi şekilde yaralanmış birkaç genç yerli gördük. Bu estetik olmayan gösteri bir süre devam ettiğinde, domuzlar öldürülür, ateşte kızartılır ve savaşçılar ve seyirciler tarafından
yutulur.

Daha az tuhaf olmayan ve hatta daha barbarca bir festival de, az önce bahsedilenle hemen hemen aynı zamanda düzenlenen festivaldir. Bu, son Kuzeydoğu musonundan bu yana geçen yıl içinde ölen ve "_Cuyucupa_" adı verilen bir tür mezarlığa gömülenlerin kemiklerinin çıkarılmasından oluşur.[11] Daha sonra bu kemikleri bir kulübeye getirirler, korkunç hatıraların etrafında bir daire şeklinde otururlar ve akrabanın öldüğü günmüş gibi çığlık atıp ulumaya başlarlar. Bu ağıt sahnesi devam ederken, genellikle korkunç kafatasının kemikli ağzına yakılmış bir puro
saplanır,
sonrasında kafatası tekrar mezara gönderilir. Ancak kemiklerin geri kalanı ya derin denize atılır ya da ormanın derinliklerine saklanırken, aynı anda, üzüntünün daha fazla kanıtı olarak, bir dizi kakao ağacı kesilir ve meyveleri rüzgarlara
dağıtılır. Bu tür sembollerle, ezici kederlerini, varoluştan duydukları yorgunluğu ve doğanın en değerli armağanlarına karşı kayıtsızlıklarını ifade etmek istiyorlar, öyle ki geçim araçlarının en evrensel olarak gerekli olanlarından bile kendilerini mahrum bırakabilirlerdi - eğer ki, deniz kıyısındaki palmiyenin yayılmaya hazır olması nedeniyle, bu şekilde rastgele dağılmış fındıklar, keder nöbetine bağlı olarak ortaya çıkan ay altı düşüncelerine karşı kayıtsızlıkla, hızla kök salıyor ve birkaç yıl sonra başlarını tekrar ormanda kaldırıyorlar, hem süslü hem de besleyici. Tüm bu festivallerde yerliler çeşitli köylerde toplanır ve bu mevsimlerde birbirleriyle günler ve haftalar geçirirler. Kar-Nicobar'a daha önce gelen ziyaretçiler, adadaki köy sayısının yalnızca altı veya yedi olduğunu tahmin ediyor. Öte yandan yerliler bize şu on üç kişinin isimlerini verdiler: Arrong (veya Ok), Saoui, Moose, Lapate, Kinmai, Tapoimai, Chukchuitche, Kiukiuka, Tamalu, Paka, Malacca, Komios ve Kankena, bunların hepsi birlikte 100 kulübeden ve yaklaşık 800 veya 900 kişiden çok daha fazla sayılmazdı. Demirlediğimiz yerin güneyinde, plajdaki ağzına yakın bir yerde kum setinde kaybolan küçük bir dereye rastladık. Keşif ekibinin bazı üyeleri, nehrin yukarısına kürekle götürülebilmesi için setin üzerinden taşınan çok küçük, düz tabanlı bir Venedik gondol teknesiyle burayı keşfettiler. İlk başta yaklaşık 2-1/2 fit derinliğinde ve yaklaşık 12 ila 14 yarda genişliğinde olduğu görüldü; çok
kıvrımlı rotasının genel yönü E.S.E.'ye doğruydu. Ormanın her tarafı, belki de sadece bazı
tiyatro orman manzaralarının fantastik tuhaflığının belli belirsiz bir benzerlik sağlayabileceği bir sahne sunuyordu. Nehrin
dik kıyısı boyunca, çiçekler ve meyve kümeleriyle süslenmiş ve zarif
Catechu palmiyesine yakın
olan ince Nibong palmiyesi yaklaşık 100 fit yüksekliğe kadar yükseliyordu. Kalın bodur gövdeli devasa orman ağaçları, gölgeli yaprak kümelerini derenin çok ötesine kadar uzatıyordu; sayısız köklerinin iskele benzeri düzenlemesinden yükselen vidalı çamlar, suyun camsı koynundan yansıyordu; kelebeklerle
tamamen canlı bambu kümeleri; perilere benzeyen su bitkileri,
yosunlu yeşil kıyılar ve tarif edilemez derecede zarif taç yaprakları olan ağaç eğrelti otları, hepsi
burada suda, kıyıda ve havada en büyüleyici zenginliğe sahip bir manzara oluşturmak için bir araya gelmişti. Tüm sahnenin üzerinde asılı duran, kısmen yapraklı, kısmen çiçek açmış, her kalınlıkta canlı kordonlar halinde, tırmanan ve
sürünen bitkilerden oluşan devasa bir çelenk, berrak elementin üzerinde yüksek bir kemer şeklinde yükseliyordu, binlerce çiçek açan ve gelişen parazitle
iç içe geçmiş ve çevrelenmişti! Sonra, gizemli karanlığın ortasından, hayvanların kendilerini seçemeden, en garip sesler ve haykırışlar duyulmaya başladı. Tadına
mükemmel derecede tatlı olan suda, bir ila dört inç uzunluğunda çok sayıda balık kaynıyordu. Akıntı boyunca yaklaşık bir buçuk deniz mili kürek çektikten sonra, bazı akıntılar ve kayalar daha fazla ilerlememizi engelledi, akıntının kendisi sadece on iki fit genişliğindeydi. Biraz daha doğuda, benzer küçük bir nehir var, ancak daha az suyu var ve ağzı yukarıda tarif edilenden daha fazla kumla kaplı ve erişilemez.

N.W.'de altı gün demirledikten sonra Kar-Nicobar kıyısı,
ve bir kez daha neredeyse geçirimsiz ormanları arasında uzun zamandır arzuladığımız geziyi nasıl yapacağımızı düşünürken, aniden sahilde uzakta, omuzlarında tüfeklerle Avrupa kıyafetleri giymiş iki adam gördük, tamamen çıplak yerliler tarafından yönlendirilen, hızla bize yaklaştılar. Biri, yaklaşık 20 yaşında, yakışıklı, iyi yapılı genç bir adam,
bize Fransızca hitap etti, kendisinin Singapur'dan Sardunya gemisi Giovannina'nın süper kargo gemisi olduğunu ve adanın güney kıyısından bir
kakao fıstığı kargosu almakla meşgul olduğunu söyledi. Yerliler bir savaş gemisinin gelmesinden o kadar
tedirgin olmuşlardı ki, yüksek sesle bir korsan gemisinin
ortaya çıktığını ve hepsini soyup yok edeceğini söylediler; Bunun üzerine, aralarından en endişeli olanlar, şans eseri aralarında bulunan birkaç beyaza, Colossus'un demirlediği adanın kuzey tarafına doğru hemen yola çıkmaları için yalvardı, böylece en azından kaderlerinin ne olacağını öğrenebileceklerdi. Bizimle iki yabancı arasında başlayan konuşma sırasında, süperkargonun Bourbon adasındaki St. Denis'te doğmuş bir Fransız olduğunu ve Auguste Tigard adını taşıdığını, arkadaşının ise Sardunyalı olduğunu öğrendik. İkisi de ilk kez yanımıza geldiklerinde, görünüşe göre, kendilerini bu kadar ıssız bir yerde beyaz adamların arasında bulmanın verdiği şaşkınlık ve sevinçten, son derece solgun ve utanmışlardı; ancak çok geçmeden kendilerini daha rahat hissettiler, firkateyni ziyaret ettiler, kendilerine giysi, ilaç ve şarap sağlandı ve daha sonra yerlilerle olan ilişkilerimizde bize çok yardımcı oldular. Tigard, şu anda adada yabani olarak yetişen
şeker kamışının, kendi kişisel deneyimine göre, şeker üretimi için çok karlı bir şekilde yetiştirilebileceğini, ayrıca tütün, pamuk ve pirincin en belirgin şekilde gelişebileceğini belirtti.

Şu anda kakao palmiyesi, Kar-Nicobar yerlileri tarafından yetiştirilen tek bitkidir. Onlara yiyecek ve barınma, ev mobilyası veya yabancı halklarla ticaret için ihtiyaç duydukları her şeyi sağlar.
60 ila 100 fit yüksekliğinde, yaklaşık 2-1/2 inç kalınlığında, yoğun yeşil yapraklı bu ince sütunun gövdesi çok gözeneklidir ve hafif görünür, ancak yine de kulübeler ve tekneler için çapraz kirişler, çıtalar ve direkler sağlamak için yeterince sert ve güçlüdür. Kabuğun ve fındık kabuklarının lifleri (ticarette _Hindistan cevizi_ olarak bilinir) halat ve ip sağlar; koronalin devasa yelpaze şeklindeki yaprağı (3 fit genişliğinde ve 12 ila 14 inç uzunluğunda) çatının yanı sıra örgülü işler ve sepetler için de bir örtü görevi görür. Yumurtaya benzeyen, ancak biraz
üçgen ve insan başı büyüklüğündeki fındık suyu, yerlinin mevcut kaynak suyunun yokluğunu en ufak bir şekilde bile hissetmesini önler ve bu orman yalnızlıklarında yolcuyu canlandıran ve ferahlatan tek içecektir. Sık sık cömert Doğa'ya karşı bir şükran duygusu hissettik, bazen de misafirperver bir yerlinin bize yorgun ve susuz olduğumuzda, tropikal ormanın o sebze kaynağı olan yeşil bir hindistan cevizi uzattığı gibi.[12] Olgunlaşmış cevizin çekirdeği iyice kurutulup preslendiğinde, yerliler tarafından ciltlerine ve saçlarına sürmek için kullanılan güçlü, berrak, tatsız bir yağ verir ve aynı zamanda Avrupa ticaretinde o kadar önemli bir madde oluşturur ki, her yıl 5.000.000'den fazla olgun kakao cevizi yabancı ticaret evleri aracılığıyla Avrupa kumaşları karşılığında ihraç edilir. Hindistan cevizinin sert kabuğu, Nicobar adalılarının tek içme bardağıdır ve palmiye çiçeğinin kılıfında, çiçek büyümeden önce bir kesi yapılarak çıkarılan serinletici, ferahlatıcı meyve suyu, kullandıkları tek fermente içecektir. Fermantasyon durumuna getirildiğinde, Amerikan yerlilerinin Chicha'sına benzer sarhoş edici etkilere sahiptir. Burada, diğer yarı vahşi ırklar arasında olduğu gibi, yerlilerin başlıca
yiyeceklerinin de onlara en sevdikleri
sıvı uyarıcıyı sağlamak için hazır bulundurulduğunu belirtme fırsatımız oldu ve tıpkı Hindistan yerlisinin bu amacı pirinçle, Afrikalının Yucca veya Yam'dan, Güney Denizi Adalısının Kawa'dan ve Meksikalının Mısır veya Agave'den elde ettiği gibi, Nikobar sakini de varoluşunun ilk ihtiyaçlarını karşılamak ve beynini yapay uyarıcıyla uyarmak için hemen hindistancevizinden yararlanır.

27 Şubat'ta, akşama doğru, Kar-Nicobar'ın kuzey tarafında yedi gün kaldıktan sonra, çok çeşitli nitelikteki bilimsel faaliyetlerde bulunmuştuk, tekrar yelken açtık ve ertesi sabah aynı adanın güney tarafında, Komios köyüne yakın bir yerde demir attık. Bu noktada E.G.D.'ye dönen
akıntı, gelgit devam ettiği sürece saatte yaklaşık üç mil hızla akar, ancak gelgit
başlar başlamaz, döner ve büyük ölçüde azalan bir hızla akar. Kuzey burnundan ayrılırken çok daha zengin bir bitki örtüsü gösteren güney tarafındaki
çıkışları keşfetmek biraz zordur, çünkü
neredeyse tüm noktalarda resifler ve mercan kıyıları kıyıdan denize doğru
uzaklara doğru uzanır, bu nedenle burnu iki katına çıkardıktan sonra karadan oldukça uzun bir mesafede durmak gerekir.

Doğu kıyısı boyunca ilerlerken, teleskopla, yaklaşık sekiz veya on kulübeden oluşan Lapate köyünde, kulübeler arasında aşırı bir karmaşa içinde oradan oraya koşturan çok sayıda kadın ve çocuğu görebiliyorduk, ta ki aniden hepsi ormanda kaybolana kadar. Bunlar açıkça kuzey tarafından gelen kaçaklardı, şimdi bir kez daha doğu ve güney taraflarının yerli dişileriyle birlikte ormana doğru gidiyorlardı, o korkunç yüzen
devin kendilerine yaklaştığını gördüklerinde. Göz kamaştırıcı beyaz mercan kumundan oluşan bir plaj, binlerce canlı midyeyle serpiştirilmiş, alçak, melankolik görünümlü mangrov bataklıkları ve yüksek gövdeli, içinden dövülmüş bir patika geçen muhteşem bir ağaç ormanı, düz kıyının bize sunduğu tek şeydi. Daha önce bahsedilen
Fransız, sakinleri gelişimiz konusunda bilgilendirmişti ve onlara dostça niyetimizi açıklamaya çalışmıştı,
ama boşunaydı, nüfusun büyük kısmı kaçmıştı ve geride sadece köpekler ve silahlı adamlar kalmıştı. Burada da tek bir kadın göremedik. Ancak, Kankena köyünde birkaç hafta yaşayan ve yerliler tarafından kendilerinden biri gibi muamele gören M. Tigard, Nikobar kadınlarının saçlarının oldukça kısa kesildiğini ve sadece esmer vücutlarının etrafına sarıldığını, hepsinin yağla
sürüldüğünü, bel kısmında beyaz veya kırmızı bir basma parçası olduğunu söyledi. Genellikle çirkindirler,
ama kesinlikle erdemlidirler ve Avrupalıları yerli efendileriyle karşılaştırıldığında aşağı bir ırk olarak görürler.

Komios Koyu olarak adlandırılan, aynı adı taşıyan köyün yakınındaki araziye doğru ilerlerken (gözlemlerimize göre 9 derece 37' 32'' K. Enlem ve 92 derece 43' 42'' D. Boylamda yer almaktadır), ormandan bir grup sadık yerli bize yaklaştı, bunlardan biri, kendisine Kaptan Wilkinson diyen, aralarındaki en zeki ve zarif kişi olduğunu kanıtladı. Bize, güney kıyısı sakinlerinin kuzey kıyısındakilere göre daha kapsamlı ticaret yaptığı Nicobar Takımadaları'nın daha güneydeki adaları hakkında çok fazla bilgi vermek konusunda son derece istekliydi. Kuzeydoğu musonları sırasında, kanolar bazen buradan Teressa, Bampoka ve Chowry adalarına doğru yola çıkar. Wilkinson
bir zamanlar bu adaları, _Cecilia_ adlı Moulmein gemisiyle,
hindistan cevizi toplamak amacıyla ziyaret etti. Ancak Teressa yerlileri,
geminin kaptanına karşı öyle kararlı bir düşmanlık gösterdiler ki
Wilkinson, ona,
hindistan cevizi sevkiyatı tamamlanmadan önce, daha fazla gecikmeden adayı terk etmesini tavsiye etti.

Iselwood adında başka bir İngiliz kaptan, bir zamanlar Teressa yerlilerinden bazılarını
Kar-Nicobar'a götürmüş ve daha sonra onları
tekrar geri götürmüş gibi görünüyor. Ancak, Kar-Nicobar ile Takımadaların kalan adaları arasında düzenli bir ticari ilişki
yoktur. Yerlilerin tekneleri çok küçüktür ve çok önemli bir amaç dışında, örneğin Takımadalarda bu imalatın yapıldığı Chowry veya Chowra adasından çanak çömlek getirmek gibi, herhangi bir mesafeye yolculuk yapmalarına izin vermek için uygun değildir. Fransız Tigard, yerlilerin sürekli olarak iç kesimlerde yaşayan, alnının ortasında tek bir gözü olan, sabit bir yerleşim yeri olmayan, ancak geceyi vahşi hayvanlar gibi ağaçların arasında geçiren ve ormandan çıkarılan meyve ve köklerle beslenen başka bir insan ırkından bahsettiklerini doğruladı. Bu batıl inanç, yerliler arasında daha kolay kabul görüyor, çünkü iç kesimlere hiçbiri girmedi. Tüm köyleri kıyı boyunca uzanıyor, mercan kumu alanına kadar uzanıyor ve hindistan cevizi gelişiyor. Burada tutumlu yerli, çok sınırlı gereksinimlerini karşılamak için gereken her şeyi bulur. Meyveleri başlıca besin maddesini oluşturan kakao palmiyesi ve vidalı çam (_Pandanus
odoratissima_) ve ayrıca değerli çiğnemelerini sağlayan
betel çalısı ve Areka palmiyesi burada yetişir ve inşaat amaçları için en mükemmel
kireç haline getirilebilen mercan kumu, onlar tarafından yalnızca dişlere çok zararlı olan ve betele uygun lezzeti veren o bileşeni elde etmek amacıyla kullanılır.

Wilkinson'ın geçici bir gözleminden, ara sıra,
güneybatı musonları sırasında, Kar-Nicobar'da depremler yaşandığını ve
bu volkanik belirti, bitişikteki Bampoka adasında daha da belirginleştiğini öğrendik. Cıva sütununu 99 dereceye çıkaran neredeyse boğucu sıcağa rağmen. Gölgede, keşif ekibinin bazı üyeleri, tarif edilemez bir çabayla kıyı boyunca uzanan bataklık orman alanına girmeye çalıştılar ve sonunda sayıları az olsa da son derece önemli olan ve emeklerinin karşılığını fazlasıyla veren birkaç nesneyi geri getirmeyi başardılar. Devrilen hayvanlar arasında, yerel adı _Daiahm_ olan devasa bir yarasa veya uçan Maki (_Pterops_) vardı.

Bir patika doğrudan ormanın içinden geçerek adanın güney köşesini batı tarafına doğru kesiyordu. Yerliler, her zamanki ısrarlarıyla bizi bu yolu takip etmekten caydırmaya çalışmışlar ve bizi zehirli yılanlarla dolu ormanın en yoğun noktasına
indireceğimize dair temin etmişlerdi. Ancak,
bir kereliğine ormanın biraz daha derinlerine girmekten başka hiçbir şey bize hizmet etmeyecekti. En zarif ve simetrik ölçülere sahip genç bir yerli, uzun aralıklarla bizi takip etti, ancak sonunda ormanda kayboldu. Yüzlerce sapı ve gövdeleri devasa sarmaşık dallarıyla iç içe geçmiş, yüksek devasa banyan ağaçlarının arasında derin gölgelerde dolaştık, zirvelerinden her boy ve ebatta sarmaşıklar sarkıyordu,
bunlarla sanki bir iple tırmanıyormuş gibi, pürüzsüz ve parlak veya yara izli ve engebeli kabuklu, parazit bitkilerle kalın bir şekilde büyümüş ağaçlar arasında. Ateş kırmızısı pençeleri ve en güzel mavi-siyah gövdeleriyle devasa yengeçler, ormanın derinliklerindeki gizlenme yerlerine önümüzden kaçtılar. Sağda ve solda, kavrulmuş yaprakların arasında kertenkelelerin hışırtısı duyuluyordu ve heybetli orman ağaçlarının tepelerinden _ağustos böceklerinin_ müzikal uğultusu yankılanıyordu,
yeşil ve gül renkli papağanlar daldan dala çığlık atarak uçuyordu ve dallardan ve sarmaşıklardan Mania'nın çağrısı,
ya da büyük Nicobar güvercininin mırıldanan, mırıldanan aşk notası duyuluyordu.
Yavaş yavaş sörfün sesi, birkaç hindistan cevizi ağacı ve çamın etraftaki defne ağaçlarıyla karıştığı yerde, uzak bir gök gürültüsü gibi tekrar duyulabilir hale geldi. Tekrar sahile ulaşmıştık.

Aynı gün, saat 16:00'ya doğru, firkateyn Kar-Nicobar'ın güney kıyılarından ayrıldı ve G.G.D.'ye yöneldi. Batte-Malve'nin küçük adasına doğru yön, yaklaşık yirmi bir mil uzaklıkta, civarında
ertesi gün boyunca dolaşmaya devam ettik, ancak sert bir esinti ve güçlü ters akıntı nedeniyle, bir teknenin karaya çıkması için yeterince yaklaşamadık ve böylece daha kapsamlı bir inceleme
yapabildik. Batte-Malve, yaklaşık iki mil uzunluğunda, küçük, tamamen
ıssız bir adadır ve dörtgen bir
biçimde gibi görünmektedir; üst kısmı sık ormanlıktır; en yüksek
rakım 150 ila 200 fit arasındadır. Ada, kıyıya yaklaşırken kuzeybatıya doğru biraz düzleşirken, batı tarafında,
aynı şekilde G. ve G.D. kıyılarında da kayalar dik olarak denize doğru iner. Gözlemlerimize göre, yerinde tespit ettiğimiz boylamda, Galatea subaylarının atadığı boylamla karşılaştırıldığında, on deniz mili fark var.

3 Mart sabahının erken saatlerinde, hala Batte-Malve'nin kuzeybatısına
doğru giderken, ancak güneydoğuya doğru seyrederken, Teressa, Chowry ve Bampoka adaları sekiz ila on deniz mili mesafeden görülebiliyordu. Ana direk başından, daha doğuya doğru, şimdi ilerlediğimiz Tillangschong adasını da görebiliyorduk.

Ertesi sabah kendimizi kuzeydoğu burnuna yakın bulduk. Hem
rüzgar hem de hava oldukça elverişliydi, gözetleme görevlisi
baş tarafta konuşlanmıştı, ipin ucu kırk kulaç derinlikte denize açılmıştı, dibi yoktu ve su açık okyanusun koyu mavisiydi. Bu nedenle kıyıya korkusuzca yaklaşabildik ve buna göre adanın kuzey ucunda bir burç gibi yükselen dik sekizgen şeklindeki uçurumdan zar zor 100 fit uzakta durana kadar bekledik. Şimdi firkateynin kenarına yanaştık ve karanın rüzgâr altı tarafının altından geçerek kuzeyden güneye doğru batı tarafı boyunca ilerledik, kıyıdan asla 150 veya 200 fitten fazla uzaklaşmadık; kısacası o kadar yakındık ki, güvertede dururken elimizi uzatıp kıyı uçurumlarına dokunmak neredeyse mümkün görünüyordu, her taş ve çalı mükemmel bir şekilde ayırt edilebilirdi. Sadece sörfün üzerinde sarkan dar kayalık bir şerit bitki örtüsünden yoksun görünüyordu, bunun dışında tüm ada, dik, çıkıntılı, yumru benzeri yüksekliklerin 400 ila 600 fit yüksekliğindeki zirvelerine kadar yoğun ormanla kaplıydı. Bu kayalık kıyı boyunca keyifli, asla unutulmayacak bir yelken yolculuğuydu, romantik güzellikleri önümüzden yeşil eriyen manzaralar gibi geçiyordu. Deniz o kadar sakin ve huzurluydu ki sanki bir değirmen havuzunda yelken açıyormuşuz gibi hissediyorduk. Sonunda küçük bir kumlu koy açtık, orada tam karşımızda birkaç hindistan cevizi ağacı gördük. Burada yelken bize iyi bir tutunma yeri vaat ediyordu ve buna göre çapa bırakıldı. Yan teknelerden biri, astronomik operasyonlarla görevli subayları ve doğa bilimcileri karaya çıkardı. Sadece son derece büyük bir zorlukla sörfün içinden geçip bir resifin altına girmek mümkün oldu, buradan karaya çıkmak için bir pınar açmak gerekiyordu. İndiğimiz noktada (bizim Morrock Koyu adını verdiğimiz ve 8 derece 32' 30'' K ve 93 derece 34' 10'' D'deki gözlemlere göre) ada neredeyse tamamen ağaçlar ve çalılarla kaplıydı. Sadece kıyıya yakın yerlerde hindistan cevizi ağaçları görünüyordu. Ziyaret ettiğimiz dönemde hiç ıssız olmasına rağmen, terk edilmiş şöminelerin, kırılmış hindistan cevizi ağaçlarının vb. izlerinden, insanların bu adayı ara sıra mesken edindikleri anlaşılıyordu. Ancak, Tillangschong'un Nicobar suçlularının Sibirya'sı olduğu yönündeki birkaç yazar tarafından tekrarlanan iddia, yalnızca gezginlerin hikayelerine veya yerlilerin anlamının tamamen yanlış anlaşılmasına bağlanabilir. Görünüşe göre Chowra ve Bampoka sakinleri zaman zaman bu adaya,
hindistancevizi ve _pandanus_ meyvesi toplamak amacıyla geliyorlar.
Yorucu bir çabayla, yağmurlu mevsimde en şiddetli sel gibi akan, sık bir vidalı çam plantasyonundan geçerek,
tropikal bitki örtüsünün en görkemli temsilcileriyle
aşırı büyümüş olan ormana doğru akan nehir yatakları boyunca yol aldık.
Botanikçilere ilginç bitkilerin ve kerestelerin büyük bir çeşitliliği sunuldu; spor severlere ise kuşların ve özellikle güvercinlerin sayısız tanımı sunuldu, öyle ki gemideki çeşitli
kargaşalar bunlarla bolca donatılmıştı.

Gün batımında, çapa bir kez daha tartıldığında gemiye geri döndük. Gece boyunca adanın kuzey tarafına o kadar yaklaştık ki, ertesi sabah, iyi donanımlı ve dikkatli bir şekilde donatılmış bir tekne, adanın kuzey ve doğu taraflarını incelemek için en kuzeydeki burnu dolanması ve güney kıyısında bize katılması talimatı verilen subaylardan biriyle ayrıldı. Zoologlardan biri, bu küçük keşif gezisinin kendisine deniz yaşamının alt türlerinden bazılarını incelemek için mükemmel bir fırsat sağlayacağını düşünerek, buraya katıldı. Fırkateyn şimdi yola koyuldu ve batı tarafından güneye doğru kıyıya doğru ilerledi. Uzaktan bakıldığında bitki örtüsü oldukça Avrupai bir karaktere sahipti. Yükseklikler 250 ila 300 fit arasında değişiyordu. Ağaçlardaki yaprakların yönüne bakılırsa, güneybatı musonu büyük tahribatlara yol açıyor gibi görünüyor. Kıyı boyunca her yerde, ancak özellikle güney tarafında, serpantin çıkıntılar vardı ve bu da doğurganlık için pek az umut veriyordu. Birçok noktada kakao ağaçları tamamen yok oldu;
bu durum, en bol doğal hazinelerin bile
hindistancevizi zenginliğinin ötesinde değersiz ve bilinmez olduğu bir halkın bu adaya yerleşmesini kesinlikle engellemeli.

Güney noktasına yakın bir yerde, denizin renginde bir değişiklik fark ederek aniden alarma geçtik ve bu da bizi bir kum bankasının
yakınlığından şüphelendirdi. Yine de, derinlik ölçümü yapmak için indirilen bir tekne, 45 kulaçta
dip bulamadı. Aslında, suyun
muazzam bir _crustaceae_ kütlesi ve 1/48 ila 1/12 inç uzunluğunda küçük kahverengimsi ipliklerle
aktarıldığı ve ara sıra bir düğüm halinde toplandığı,
bunun onu bulutlu ve çamurlu hale getirdiği ve ilk bakışta beklenmedik bir fenomeni hemen açıkladığı görüldü. Saat 17:00'ye doğru Adanın güney ucunu geçtik ve bir süre sonra adanın güneydoğu tarafında iyi korunaklı bir demirleme yeri keşfettik.

Güneş batarken hatırı sayılır bir endişe hissedildi, çünkü gönderilen tekne bize
katılmamıştı ve henüz
görünmüyordu bile. Karanlık iyice çöker çökmez, firkateynin üzerinde mavi ışıklar yakıldı, bunlardan üçüncüsüne en sonunda böyle bir durum için liman ateşleriyle donatılmış olan teknenin mürettebatı tarafından
yanıt verildi. Firkateynin dümenini tutuyor gibiydi. Ancak saatlerce
geçti, ancak bize yaklaşmadan uçtu ve diğer sinyallerimiz
cevapsız kaldı. Böylece sabah oldu ve hala hiçbir tekne görünmüyordu.

Sonunda, sabah 7.30 civarında, merakla beklenen küçük gezgin biraz uzakta belirdi ve yarım saat sonra tamamen
sağlam bir şekilde yanaştı. Planlanan operasyonlar, karaya çıkmanın aşırı zorluğu nedeniyle yalnızca kısmen başarılı olmuştu. Akşam karanlığıyla şaşıran gemi, firkateynden en azından on deniz mili uzaklıkta olduklarını artık fark edemiyordu ve yetersiz mürettebat, kıyıya yakın bir yerde demirlemekten ve teknede şafak vaktini beklemekten başka bir şey göremiyordu. Daha sonraki mavi ışıklarımızın cevaplanmamasının nedeni kısmen yeterli sinyal ışığının olmamasıydı, bir kısmı zaten tükenmişti ve geri kalanı da ıslanmıştı. Şimdi Nangkauri limanına doğru dümen tuttuk. Kamorta adasının kuzey kıyısı tam görüş alanımızdaydı ve cam gibi denizin üzerinden oraya doğru süzülürken, giderek daha da yaklaşıyordu; düz tepeli tepelerden oluşan bir ada,
sık bitki örtüsüne rağmen,
orman ve çimen yamaçlarının beyaz mercan plajıyla dönüşümlü olarak
kakao ağaçlarıyla taçlandırılmış olması nedeniyle park benzeri bir görünüme sahipti. Yavaş yavaş Tringkut adası göründü,
tek kelimeyle düz ve kakao ağaçları ve yenilebilir deniz salyangozlarıyla
(Trepang) dolu, doğrudan liman benzeri kanalın girişine bakan,
Kamorta ve Nangkauri arasında. Güzel bir akşamda bizi yavaşça ama emin adımlarla ileriye doğru savuran yumuşak bir rüzgarla
ilerletildiğimiz rotamız gerçekten büyüleyici derecede lezzetliydi. Tam önümüzde, koyu yeşil yaprakların gölgesi altında beyaz bir şekilde parıldayan Tringkut'un alçak kıyısı uzanıyordu, mercan resiflerine çarpan uzun dalgalar köpük duvarları gibi, uzakta, neredeyse fark edilmeden yükselip alçalan, sanki huzur içinde nefes alıyormuş gibi pürüzsüz ayna benzeri denize doğru batıyordu. Solda ormanlarıyla Nangkauri uzanıyordu. Kamorta ve Nangkauri'nin her iki tarafında, kıyı boyunca serpiştirilmiş kulübeler ve köyler görülebiliyordu, bunlardan çok sayıda yerli kanolarıyla firkateyne doğru yola çıktı, ancak hemen saygılı bir mesafede küreklerine yaslandı ve bir tür gözlem filosu gibi bizi takip etti. Sağda, Tringkut ve Kamorta arasındaki kanalın ortasında, yalnız kayalık Tillangschong adası görülüyordu; tüm bu adaların kıyıları ve aslında tüm ufuk, muhteşem bir Fata Morgana ile aydınlatılmıştı. Tillangschong'un en güneydeki uçurumları sanki tamamen havada asılı kalmış gibiydi. Tringkut ve Kamorta kıyı şeritlerinin okyanus ufkunda görülen köşeleri atmosfer alanına kama şeklinde kesikler gibi görünüyordu; dalgaların uçları, üzerlerine kırılırken köpüğe çarparak havada dans ediyormuş gibi görünüyordu. Yerlilerin kanoları baş aşağı yansıyordu, ta ki içlerinde oturan figürler o kadar muazzam bir şekilde uzadı ki, neredeyse denizin yüzeyinde eğlenen devasa 'cinler' olduklarını hayal edebiliyordunuz. Malakka köyünün önünden muhteşem limana doğru yelken açarken ve tam da kurşun bir an önce 23 kulaç işaretlediğinde, gözetmen aniden bir sığlık gördü. Hemen uygulanan manevralara rağmen, tamamen
uzaklaşmanın
imkansız olduğu görüldü ve firkateyn iskele tarafında kirişin önünde karaya oturdu. Gelgit olmasına rağmen, hem önümüzde hem de arkamızda derin sular gözlemlenebiliyordu ve buna göre, toplar çıkarılıp firkateynin çekebileceği bir yay döşenerek gemiyi tekrar yüzdürmek için bir çaba sarf edildi ve bu da kısa sürede başarılı oldu, böylece gün batımında Nangkauri adasındaki Itoe köyünün karşısındaki iyi bir tutunma alanına demirleyebildik.

Burada, yolculuğumuz boyunca daha önce hiç karşılaşmadığımız sakin, dingin bir su tabakasında yatıyorduk, yoğun ormanlarla çevriliydik ve gemide, sayısız cırcır böceğinin rahatsız edici tiz sesi ve büyük Nikobar güvercininin derin ötüşü açıkça duyuluyordu. Bunların dışında, en derin sessizlik hüküm sürüyordu. Denizde veya gökyüzünde en ufak bir hareket yoktu. Kar-Nicobar'a yaptığımız gezide büyük bir sıcağa katlanmak zorunda kalmamıza rağmen, burada ilk kez, buharla
doymuş tropikal atmosferin bunaltıcı, rahatlatıcı boğuculuğunu tüm rahatsızlığıyla deneyimledik. Termometre oldukça düzenli olarak 84 ila 86 derece Fahr. arasındaydı ve
havadan daha sıcak olan suya dalarak rahatlamak da mümkün değildi. Her taraftan kuşatılmış ve hoş karşılanan
iyileştirici deniz melteminin bir hafta boyunca sık sık esmeyi
kesmesiyle, bu limanın Alman ve Danimarkalı misyonerler tarafından kolonileştirme amacıyla nasıl tekrar tekrar seçildiği hızla bir bilmece olarak ilan edildi, gizemin anahtarı güvenli konumunda, dağ manzarasının enfes güzelliğinde ve etraftaki sayısız berrak noktada bulunmadıkça.

Varışımızın hemen ertesi sabahı, dikkatimizi çeken birçok nesne arasından, elimizdeki kısa süreyi göz önünde bulundurarak, neyi başarıyla üstlenebileceğimize ve neyi bir kez ve tamamen terk etmemiz gerektiğine karar vermek için küçük bir keşif gezisine çıktık. İlk ziyaretimiz, firkateynimizin demirlediği yerin tam karşısında bulunan Itoe köyüne oldu. Yerlilerin hepsi ormana kaçmıştı, sadece köpekleri geride kalmıştı ve onlar da bizi muazzam bir ulumayla selamladılar. Altı veya sekiz kulübenin sayısı yetersiz ve sefil bir görünüme sahipti ve bir kakao ormanının yakınına inşa edilmişlerdi, böylece kulübeler, orman ve gür çalılıklar arasında hareket etmek için en ufak bir alan yoktu, böylece havanın serbest dolaşımı tamamen engellenmiş oluyordu. Köyün önünde, üst uçlarından büyük kurdele demetleri sallanan bir dizi Bambu direk, kötü ruhu veya Eewee'yi korkutmak ve onu denize
sürmek amacıyla suya saplanmıştı! Kazıklardan inşa edilmiş ve Kar-Nicobar'dakilerden çok daha düşük yapıdaki bu birkaç kulübenin iç kısmında, her olası boyutta ve her
çeşit pozisyonda kabaca kesilmiş, iplerle asılmış ve yerlilerin batıl inançlarının en belirgin kanıtını sağlayan çok sayıda figür vardı. Kar-Nicobar'da kötü ruhlara karşı bu tür tılsımları hiç görmemiştik, hatta bunlardan bahsedildiğini bile duymamıştık. Kulübelere oldukça yakın bir yerde defin yeri vardı. Görünüşe göre oldukça yakın zamanda kullanılmış bir mezarın üzerine, rüzgarda dalgalanan sayısız beyaz ve mavi şeritle süslenmiş büyük bir direk dikilmişti ve ayrıca üzerine ölen kişinin baltaları, kazıkları, çubukları, çivileri ve diğer iş aletleri ve araçları asılmıştı, böylece tüm sahne bir mezar yığınından çok bir paçavra dükkanına benziyordu. Itoe'den, Nangkauri'nin hemen karşısında bulunan Kamorta adasındaki Monghata'nın zirvesine doğru ilerledik. 1831'de Rahip Rosen, planlanan yerleşimi burada kurmak istedi. Her yer yoğun orman veya mangrov bataklığı olduğundan, daha uygunsuz bir yer seçemezdi. Temizlenen noktalar artık _Saccharum
Konigii_ (Lalang otu) ile kaplı, bir adam boyunda, genellikle bir zamanlar ekilmiş ve sonradan terk edilmiş noktaların ardından gelir ve bir kez kök salmışlarsa ancak son derece
zorlukla yok edilebilirler. Bu zirveden, yaklaşık 200 fit yükseklikte, kıyıları tamamen yoğun, geçilmez mangrov bataklığıyla kaplı ve buna bağlı olarak çok kasvetli, karanlık bir görünüm sunan Ulala koyuna küçük bir patikadan inmek
uygundur.

Bir sonraki gezimiz, İngiliz bayrağı altında, Pulo Penang'dan gelen iki Malay prahu'nun demirlediği ve Malay mürettebatının
işlettiği ve olgun hindistan cevizi, yenilebilir kuş yuvaları ve deniz salyangozları veya Trepang kargolarını aldığı Enuang veya Enong köyüneydi. Bu prahulardan birinin kaptanı ve mürettebatın büyük kısmı ateşten yatıyordu. Owi-Bing-Hong adında bir Çinli olan süper yük gemisi akıcı bir şekilde İngilizce konuşuyordu ve yerlilerle iletişimimizde bize son derece yardımcı oluyordu. Enuang, Itoe'den daha büyük ve yaklaşık bir düzine kulübesi var, ancak bunların bir tanesi ve hepsi yarı harap, çok pis ve tamamen ihmal edilmiş. Tüm kulübelerde, beyaz tahtadan en kaba üslupla, çeşitli pozlarda, çoğunlukla tehdit edici, kavgacı bir ifadeyle kesilmiş, yerlilerin büyük bir korku içinde olduğu kötü ruhu kovmayı amaçlayan çok sayıda figür bulduk; çünkü bu adalıların, kendilerine ne olursa olsun, kötü bir ruhun etkisine atfetmeleri evrensel bir uygulamadır ve muhtemelen Nangkauri limanında _Novara_'nın ortaya çıkması da bir Eewee'nin kötü niyetlerinden kaynaklanmıştır. Sürekli olarak, kulübelerin iç kısımlarının çeşitli noktalarına küçük porsiyonlar halinde serpilmiş, inci limonuyla hazırlanmış meyve, tütün veya betel yaprakları
görülür veya girişin yapıldığı bambu merdivenlere asılır, amaç Eewee'nin geldiğinde aç olması durumunda onu yatıştırmaktır!
Terk edilmiş kulübelerden birinde, tahtadan kaba bir şekilde
oyulmuş, kediye benzeyen bir figür keşfettik, yerliler bunun önüne tütün ve
kakao çekirdeği koymuşlardı; bu figürlerin hemen hepsi isle lekelenmiş ve biraz kırmızı pigmentle
sürülmüştü ve karınları uzun sarkık kurutulmuş palmiye yapraklarıyla
sarılmıştı.

Enuang'daki yerlilerden hiçbiri İngilizce anlayamıyordu. Sadece birkaç yaşlı adam, Portekizce'den birkaç kelime konuşuyordu ve bu konuda da oldukça kibirliydiler. Portekizliler, 17. ve 18. yüzyıllarda, Nicobar adalılarıyla ticari ilişki kuran ilk Avrupa ulusları gibi görünüyor. Hepsi medeniyet nesnelerine atıfta bulunan ve Portekizceden çok az bozulmuş olan dillerindeki bir dizi kelime, örneğin "pang" (_pan_, Portekizcede ekmek anlamına gelir),
"zapato" (ayakkabı), "cuchillo" (bıçak) vb. bunun kanıtıdır.
Buradaki yerliler bize Kar-Nicobar'dakilerden daha da iğrenç görünüyordu,
özellikle de bitmeyen betel çiğneme ağızlarını en şok edici şekilde
şekillendirmişti. Ancak, şimdiye kadar olduğu gibi, dişleri renklendirmek için belirli bir maddeden yararlandıklarını ve bunun da ağızda bu korkunç bozulmaya neden olduğunu iddia etmek yanlıştır; şüphesiz ki bu iğrenç çirkinliklere neden olan tek şey betel'in (Areka fındığı, betel yaprakları ve mercan tebeşirinden oluşur) kötüye kullanımıdır. Bu yerleşim yerinde kadınlar ve çocuklar da kaybolmuştu. Sadece Pulo Penang'dan bir Malay'la evli olan ve o sırada koyda demirlemiş prahulardan birinde aşçı olarak görev yapan yerli bir kadın, önümüze çıkma cesaretini göstermişti. Malayların geleneğine göre ipek giymişti ancak vücudunda Nicobar kökeninin tüm nahoş izlerini taşıyordu. Bizimle konuşmakta hiçbir isteksizlik göstermedi ve biraz yetersiz tuvaletiyle, çeşitli adalarda kaldığımız süre boyunca iletişim kurma fırsatı bulduğumuz tek yerli kadındı. Enuang'dan, Enuang ve Malakka arasındaki küçük bir kara parçasında bulunan Moravyalı Kardeşler'in ilk yerleşimini ziyaret ettik. Görünüşe göre, sevimli Peder Haensel burada yaşamış gibi görünüyor. İlginç anılarında, Nicobar Adaları'ndaki uzun yıllar ikametini anlatan bu kitabı, Güney Afrika'daki Genaadendal'daki Moravyalı Misyon'dan Dr. Rosen'in nezaketine borçluyuz.[13] Şu anda her şey bir kez daha yoğun, görkemli bir orman; yeşil bir panteon gibi, harikulade yapraklı bir kubbe, sadık misyonerin bir zamanlar hayırsever faaliyetinin sahnesini çevreliyor ve gölgeliyor. Sadece harap bir kuyu ve fırının birkaç tuğla parçası, etrafta yatan, bir zamanlar burada bir meskenin olduğunu gösteriyor. Kuyunun yanında, taşların arasında büyüyen çeşitli güzel çiçekler vardı. O zamanlar olduğu gibi, bu yer hala Tripjet veya "Dostların Meskeni" olarak adlandırılıyor. Burada, Kardeşlerin çoğu kısa bir süre sonra öldü (on üç kişiden en az on biri), bunun üzerine görev, önce Kalaha'daki temizliğe ve en sonunda Kamut'a olmak üzere, karşıdaki Kamorta adasına transfer edildi. Ancak bu yerlerin hepsi de ilki kadar kötü seçilmişti. Bataklık ve orman arasında bulunan ve sonradan çevresi sadece 1000 fit olan bir alan temizlenen bir mesken, talihsiz kolonistler için çok kısa bir sürede ölümcül olabilirdi. Enuang köyünde de yerleşim yeri kurma yönündeki son girişimin 1835'te iki Fransız misyoner tarafından yapıldığı anlaşılıyor; en azından bize, şu anda 34 ila 36 yaşlarında görünen birkaç yerliden, son misyonerler Nangkauri'de yaşadığında kendilerinin henüz çocuk olduklarını öğrendik. Ayrıca, şu anda ormanı çevreleyen devasa kakao ağaçlarının o zamanlar oldukça küçük fidanlar olduğunu ve plaj ile misyon evi arasındaki tek bitki örtüsü olduğunu da hatırladılar. Şu anda daha önceki yerleşimin temelleri üzerinde devasa kökler uzanıyor. Bize eşlik eden yerliler, misyonerlerden sıcak duygularla bahsettiler ve ayrıldıkları için pişman görünüyorlardı. Birçoğu, kendilerinin Hristiyan olduklarını büyük bir samimiyetle iddia ettiler, ancak sadece isim olarak öyleydiler. Raporlarına göre, o dönemde birçok yerli
Chowra ve Bampoka adalarında vaftiz edilmiş olmalı.

Enuang ve Malakka'ya yaptıkları bu ziyaret sırasında, Sefer üyelerinin amaçladığı amaçlardan biri de yerlilerin dilinin küçük bir kelime dağarcığını oluşturmaktı, ancak iki adanın yakınlığına rağmen, sakinlerin kullandığı lehçelerin
tamamen farklı olduğu hızla ortaya çıktı. Ağaçlar ve bitkiler, ormanların tüylü sakinleri ve evcil hayvanlar için bile, adaların merkez gruplarının sakinleri farklı isimlere sahip. Kakao palmiyesi ve asil meyvesi, betel ve malzemeleri burada tamamen
farklı isimlerle biliniyor. Her bir kelimenin yerlinin telaffuz ettiği Almancaya doğru bir şekilde aktarılması zor bir işti. Yüz kelimelik bir kelime dağarcığı oluşturmamız iki günümüzü aldı! Ve bu küçük başarı bile, Pulo Penang'da iki yıl okula giden ve İngilizceyi makul bir hazırbulunuşluk ve doğrulukla okuyup yazabilen yardımsever Çinli arkadaşımız Bing-Hong olmasaydı imkansız olurdu. Ağızlarının çarpıtılması, yerlilerin kelimelerinin çoğunu neredeyse anlaşılmaz bir şekilde telaffuz etmelerinin başlıca nedenlerinden biridir; bir dilden ziyade peltek bir mırıldanmadır. Dolayısıyla, görünüşe göre, fikirlerin sırasını takip etme yetenekleri o kadar az gelişmiştir ki, bilginin istendiği belirli konuyu ancak çok zorlukla kavrayabilirler. Örneğin, dillerinde "_mavi_" ifadesini ifade eden kelimeyi bilmek istendiğinde ve isteneni daha anlaşılır kılmak için, mavi renkteki çeşitli nesneler işaret edildiğinde, neredeyse her zaman nesnenin kendisini adlandırdılar, rengi değil. Ya da yine, dillerinde "_yaprak_" olarak ne adlandırdıklarını bilmek istediler ve yakınlarda duran bir ağacın yaprağını gösterdiler; ancak yerli, yaprağı ifade eden kelime yerine ağacın adını vererek cevap verdi. Yarı vahşi ırkların dillerinin kelime dağarcıklarını oluştururken ortaya çıkan büyük ve çeşitli engelleri okuyucunun önüne daha eksiksiz bir şekilde koymak ve böylece bu tür çalışmalarda sıklıkla karşılaşılan tutarsızlıklara daha kolay hoşgörü sağlamak için bu duruma dikkat çekmek bize önemsiz görünmüyor.[14]

Bing-Hong, bizi Nangkauri limanında aylardır demirli duran ve olgun hindistan cevizi kargosu alan gemisine davet etti. Bunlardan _Picul_ veya 133-1/3
pound, Pulo Penang piyasasında 5-1/2 Amerikan doları (L1
3_s._ sterlin) değerinde. Bu misafirperver Çinli, ziyaretimiz sırasında Nangkauri limanında en az sağlıksız mevsimin olduğunu söyledi:
G.B. musonu başlar başlamaz, tüm yabancı gemiler, ardından gelen hastalıklardan korkarak
kaçıyorlar. Ancak, ateşli ataklar yıl boyunca her gün yaşanıyor. Geminin mürettebatını oluşturan on üç kişiden on tanesi ateşli bir şekilde yatıyordu. Ancak, yabancı ziyaretçilerin düzensiz yaşam alışkanlıkları, iklimin sağlıksızlığından çok daha fazla bu sık hastalık ataklarının sorumlusu. Sürekli olarak aşırı beslenme ve genel sağlık ihmalkarlığı, günün en sıcak saatlerinde başlarını örtmeden banyo yapma, öğlen güneşinin yakıcı ışınlarına maruz kalma, çoğunlukla olgunlaşmamış kakao çekirdeğinin sıvı içeriğinden başka bir şey içmeme, sürekli kullanımı yabancıların sistemlerine zarar veren sulu meyvelerden bol miktarda yeme ve en ufak bir barınağı olmayan tropikal bir ormanın atmosferinin tüm zararlı etkilerine maruz kalarak açık havada nemli toprakta uyuma gibi suçlar. Bing-Hong bize _Hirundo esculenta_'nın (Malayca _Salang_, Nicobar _Hegai_) kurutulmuş yenilebilir yuvalarını gösterdi ve bize yaklaşık otuz yuvadan oluşan küçük bir paket hediye etti. Uygun şekilde kurutulduğunda, bu minik yuvalardan yetmiş ikisi
bir catty veya 1-1/4 lb ağırlığındadır ve üç aşağı cins için iki rupiden (4_s._) satılır. En iyi kalite çok daha pahalıdır. Biz
bu Çin lezzetlerinden bazılarını Bing-Hong'un belirttiği şekilde hazırladık, yani sıcak suda bir saat kaynatıldılar,
ama jelatinimsi kütlenin oldukça tatsız olduğunu ve aslında
erimiş sakıza benzediğini gördük. Ancak bu yenilebilir yuvaları inşa eden kırlangıç, Nicobar Adaları'nın düzenli bir ziyaretçisi gibi görünmüyor ve
Java'da ve Sunda Adaları'nın geri kalanında bu kadar önemli olan bu ticari üründen elde edilen karlar burada isimlendirilmeye bile değmez. Bu çalışkan küçük ötleğenin yuvası için malzemeyi nereden elde ettiği uzun zamandır tartışılmaktadır ve büyük olasılıkla yuvanın genel olarak deniz yosunu parçacıkları, balık yumurtası ve _medusa_ sınıfı deniz hayvanlarından oluştuğuna inanılması, bu yuvaların Çinli gurmeler arasında bu kadar ünlü olmasını sağlamıştır. Ancak Bonn'lu bir Alman doğa bilimci olan Profesör Troschel, bu yuvaların analizine dayanarak, bu yuvaların bileşen parçalarına ilişkin bugüne kadar yaygın olan düşüncenin tamamen yanlış olduğunu, çünkü bunların tükürük bezlerinden salgılanan kalın, yapışkan bir sümükten başka bir şey olmadığını, Hint kırlangıcının yuvasını yaptığı dönemde büyük beyazımsı kütleler halinde şiştiğini ileri sürmektedir. Hayvanın gagasından uzun lifler halinde çekilmeye yatkın olan bu sümük, Arap zamkına oldukça benzemektedir. Kuş yuvasını inşa etmek istediğinde, o dönemde bol miktarda salgılanan bu tükürük maddesinin, zarif yuvası tamamlanana kadar kayalıklara yapışmasına neden olur.

Fırkateynin Nangkauri limanında yattığı günlerden birinde, Seferin
jeoloğu, Kamorta ve Tringkut kıyıları boyunca yerel bir kanoyla bir gezi yaptı, çünkü kıyıların sarp olduğu noktalardaki bu adalar, jeolojik yapıyı tamamen gizleyen orman veya adanın iç kısmındaki yoğun bitki örtüsü gibi tek olası jeognostik olanakları sağlıyordu. Yukarıda adı geçen Çinli arkadaşımız Bing-Hong, tercüman olarak ona eşlik etti. Jeolog, firkateynden biraz uzaklaştığında, yerlilerin köylerini terk etmediklerini ve yerliler tarafından yönetilen ve kürek çekilen bu yol arkadaşlarımızdan yalnızca birinin, bazı kadınları görebildiğini gördü. Erkekler kadar uzun boyluydular ve görünüşleri oldukça iğrençti, ağızları da betel çiğnemekten dolayı benzer şekilde şekilsizdi, ancak saçları kısa kesilmişti. Vücutlarının etrafında, belden dizlere kadar uzanan kırmızı veya mavi kumaştan bir etek giymişlerdi.

Kamorta adasının batı tarafındaki demirleme yerimizden yaklaşık dört deniz mili uzaklıktaki Ulala Koyu'na bir gezi daha yapıldı, bu sefer benzer seferler için özel olarak inşa edilmiş Venedik gondolumuz hizmete sokuldu. Koyun girişi yaklaşık 3/4 mil genişliğindedir, daha sonra doğu yönünde farklı genişliklerde genişler ve aynı zamanda her yöne silahlar gönderir. Bitki örtüsü aşırı derecede gür ve bol ve bataklık kıyı boyunca çoğunlukla mangrov çalılıkları var, bu da çoğu noktada karaya çıkmayı neredeyse imkansız hale getiriyor ve tüm koya kasvetli, ıssız bir görünüm veriyor. Kıyı boyunca dağılmış birkaç köyde yerlilerin çoğu kaçmıştı. Ancak bu sefer onları uzaklaştıran çocukça bir korku değil, kötü bir vicdandı, çünkü bu koy diğer sakinleri arasında, her şeylerini yağmaladıktan sonra çeşitli vesilelerle küçük gemilerin mürettebatını katletmeleriyle üzücü bir üne sahip. Bu his o kadar güçlü ki, kendi raporlarına göre, Nicobar grubunun geri kalanının yerlileri bu vahşi toplulukla hiçbir şey yapmak istemiyor ve hiçbir şekilde kanolarıyla Ulala Koyu'na kadar bize eşlik etmeye ikna edilemediler. Fırkateyn, bu büyük koyun sayısız koluyla birlikte sondajları ve genel incelemesi tamamlanana kadar beş gün Nangkauri limanında bekledi, 11 Mart sabahı, kuzeybatıdan esen taze bir esintiyle, genişliği neredeyse yüz kulaç, derinliği on dört kulaç olan ve iki kayalık sivri uçla işaretlenmiş batı girişinden yelken açtı. Tam karşısında, su kenarına kadar sık ​​ormanlarla kaplı, uzun ve alçak, deniz seviyesinden belirgin bir yüksekliği olmayan Katchal adası yer alır. Şimdi Katchal ve Kamorta adaları arasında kuzey yönünde Teressa ve Bampoka adalarına doğru yelken açtık. Kamorta'nın batı tarafında birkaç köy
görülebiliyordu; kuzeybatıda birkaç noktada doğal çayırlar gördük,
buralarda ise arazi giderek adanın en yüksek noktasına doğru uzanıyordu, kıyıdan çok uzakta olmayan, neredeyse tamamen ağaçsız, zirveye yakın yerlerde bir tür çukurda yuvalanmış birkaç çalı ve çalılık dışında konik bir tepe. Üç gün rüzgara ve gelgite karşı ilerlemek için başarısız girişimlerde bulunarak kaybedilmişti, böylece dört ölümlü gün boyunca Bampoka, Teressa ve Chowra'nın tam görüş alanında savrulduk, aslında hiçbir zaman yirmi milden fazla uzakta değildik, ancak bunlardan hiçbirine ulaşamadık. Bu beklenmedik zorluk nedeniyle buraları ziyaret etmek için ayırdığımız zaman tükendiğinden, çok
üzülerek, bu adalardan herhangi birine ayak basmanın verdiği tatminden vazgeçmek zorunda kaldık, özellikle de Chowra, aşırı nüfuslu insanların tropikal ırklar üzerindeki etkisini incelemek için nadir bir fırsat sunacaktı. Oldukça çorak olan bu ada, görünüşe göre, geçim araçlarından daha fazla nüfusa sahip ve yerlilerin endüstriyel uğraşları sürdürdüğü tüm Nicobar grubunun tek noktası gibi görünüyor. Her türlü çanak çömlek Chowra'dan geliyor, bu yüzden aşırı bolluktaki bir nüfusun acıklı manzarasının yerlilere aktif endüstriye doğru ilk dürtüyü vermiş gibi görünüyor. Avusturya Seferi'nin Teressa adasında daha özel bir ilgisi vardı, zira 1778'de Avusturya gemisi Joseph ve Theresa ile Nicobar Takımadaları'nı ziyaret eden maceraperest Bolts'un, Afrika kıyısındaki bir kalede yaptığı gibi, bu adaya, yerel lehçeyle bozulmuş ve giderek Teressa veya Terassa'ya dönüşmüş olan ünlü Avusturya İmparatoriçesi'nin adını vermiş olması hiç de olasılık dışı değildir. 17 Mart'ta gün doğumunda, güneydoğu yönünde ufukta önce Meroe adası, sonra Treis ve Track adlı iki küçük ada ve son olarak da Pulo Milu'nun güzel adasıyla birlikte Küçük Nicobar'ın uzun dağ sırası belirdi. Hafif esinti vardı ve saatte beş mil hızla akan, sakin denizde bir değirmen kanalı gibi
hızla ve kaynayarak akan bir akıntı, ilerlememizi o kadar tamamen engelledi ki
çapayı bırakmak zorunda kaldık. Bu bize bu iki küçük ormanlık adayı ziyaret etmenin
beklenmedik zevkini yaşattı. Yoğun dalga nedeniyle,
sadece bu neredeyse ıssız adacıkların açıklarında kanolarıyla
karşılaştığımız bazı yerlilerin yardımıyla
karaya çıkmayı başardık. Treis, bu kuşun en çeşitli ve en güzel türleriyle dolu gerçek bir güvercin adasıdır; yine de
son derece zarif Nicobar güvercininden sadece tek bir örnek alabildik. Burada da jeolog kahverengi kömürün ilk izlerini buldu, ancak
bu kömürler evsel kullanıma uygun katmanlar halinde değildi.

Aynı öğleden sonra, gelgitin dönmesiyle akıntı lehimize döndü ve saat 10'a doğru Küçük Nicobar'ın en kuzey noktasıyla doğuda, Pulo Milu adasıyla batıda ve Küçük Nicobar'ın anakarasıyla güneyde korunan yol kenarına ulaştık. Çok büyük değil ama mükemmel bir tutunma alanına sahip ve her mevsimde gemiler için bir sığınak limanı olarak kullanılabilir. Küçük Nicobar'ın köylerinin çoğu adanın kuzeybatı ve güney taraflarında yer aldığından ve demirlediğimiz yerden
zorlukla ulaşılabildiğinden, ziyaretimiz için küçük ama güzel Pulo Milu adasını seçmenin daha iyi olacağı düşünüldü. Treis adasının önünde demirlemişken, birkaç yerli firkateyne gelmiş ve çok güven göstermişlerdi. Nangkauri sakinlerinin tüm özelliklerine sahiptiler ve ayrıca, ufak değişikliklerle, aynı deyimi konuşuyorlardı. Sadece belirli nesneler ve tekil olarak, en temel ihtiyaç maddeleri, örneğin hindistan cevizi ağaçları, palmiyeler,
vidalı çamlar ve benzerleri için farklı ifadeler kullanıyorlardı.

Pulo Milu adası, çeşitli orman bitki örtüsü ve büyüleyici orman manzarasıyla, tropiklerin tüm güzelliğini ve harikalarını sergiliyor. _Pandaneae_ familyasından olan, Asya ormanlarına Amerika'dakilerden çok farklı bir karakter kazandıran o tuhaf ağaç, burada olağanüstü bir büyüklük ve ihtişamla görülüyor. Hiçbir yerde bu muhteşem ağaçla Pulo Milu'da olduğu kadar bol miktarda büyüdüğüne rastlamadık. Orada bir ormanı andıran miktarlarda beliriyor ve öyle yalnız bir vahşilik izlenimi bırakıyor ki, neredeyse onu dünyamızın daha eski bir döneminin kalıntısı olarak hayal ediyor. Doğanın kaprisli kaprislerine hayret eden gezgin, ejderha ağaçları gibi spiral şeklinde düzenlenmiş yaprakları, palmiyelerinki gibi gövdeleri, o ağaçlar gibi dalları olan, yaprakların sıradan özelliklerini gösteren, _kozalaklı[oe]_ gibi meyve kozalakları olan bu olağanüstü ağaçları düşünür ve yine de tüm bu bitkilerle hiçbir ortak noktaları yoktur, böylece kendi başlarına bir aile oluştururlar. Pulo Milu'da, 40 veya 50 fit yüksekliğinde ince ve pürüzsüz gövdelere sahip bu ağaçlardan bazılarını gördük. Bunlar, 10 ila 12 fit yüksekliğinde, düzgünce tamamlanmış, konik bir hasır işi parçasına benzeyen, iğ şeklindeki çıtalardan oluşan bir kök yığınıyla besleniyor ve destekleniyor. Bu köklerin çoğu toprağa ulaşmaz ve bu gelişmemiş durumda, bu atmosferik kökler en tuhaf şekilleri alır. Daha yukarıda, aynı oluşum dallar arasında tekrarlanır ve bunlardan, bir buçuk fit uzunluğunda, bir fit kalınlığında, olgunlaştığında muhteşem bir turuncu renge sahip olan güzel, kütlesel meyve kozalakları çıkar.

Vida çamı, Nicobar Adaları'nda yetiştirilmez; yabani olarak en büyük bereketle
yetişir ve yerliler için, hindistan cevizinden sonra, onlara geçim sağlayan en önemli bitkidir. Bu ağacın taşıdığı devasa meyve kozalakları, çiğken yenmez olan, ancak suda kaynatılıp basınca maruz bırakıldığında, bir tür unlu kütle, Portekizlilerin "Melori"si ve yerlilerin "Larohm" dediği, bazen olgun meyvenin etli iç kısmıyla birlikte kullanılan ve adalıların günlük ekmeğini oluşturan birkaç tek kama şeklindeki meyveden oluşur. Bu şekilde hazırlanan kütlenin tadı, elma reçeline çok benzer ve Avrupalılar için kesinlikle tatsız değildir. Unlu içerikler sıkıldıktan sonra geride kalan meyvenin odunsu, fırça benzeri lifleri, yerliler tarafından doğal süpürge ve fırça olarak kullanılırken, Pandanus'un kurutulmuş yaprakları sigaralarını çevrelemek için kağıt yerine kullanılır. Pulo Milu'da, en güneydeki adalar arasında daha da belirgin bir şekilde görüldüğü gibi, kakao palmiyesi Kar-Nicobar'daki kadar gür bir şekilde yetişmez ve bu duruma, yerlilerin son adı geçen adadaki kadar cömert olmaması gerçeği bağlanabilir. Nikobar grubuyla ilgili bilgi stokumuza çok büyük ve değerli katkılarda bulunan İsveçli doğa bilimci Dr. Rink, yaklaşık kırk Çinli işçiyle birlikte burada önemli bir süre ikamet etti ve nihai kolonileşme amacıyla ormanın içinden birkaç yol açtırdı ve bu sayede bu ada Takımadalar'daki diğer adalardan çok daha geçirgen hale geldi. Seçim son derece mutlu bir seçimdi ve adanın planlanan kolonileşmesi yürürlüğe konmuş olsaydı, Nangkauri Limanı'ndaki zavallı Dr. Rosen'in sonuçlarından çok farklı sonuçlar elde edilirdi. Kar-Nicobar'ın yanında, herhangi bir Avrupa gücü veya herhangi bir kapitalist girişimin bu Takımadaları kolonileştirme sorununu çözmesi durumunda, Pulo Milu'nun ilk yerleşim için en uygun yer olduğuna açıkça karar verilmiştir.

Karaya çıktığımız koyda, Nangkauri'dekilere çok benzeyen ve onların önünde sudan çıkan bir dizi yüksek, tek tek süslenmiş direk bulunan beş kulübe bulunmaktadır. Bunlara yerliler Handschuop adını vermiştir ve Davy Jones'u köyden saygılı bir mesafede tutmayı amaçlamışlardır. Bu, bizim evde olgunlaşan mısırdan açgözlü tüylü gurmeler sürüsünü korkutmak için kullandığımız korkuluktan farklı değildir. Eewee'leri korkutmak için kullanılan bu pankartlar, deniz sınırları içinde Manluena veya şeytan çıkaran kişi tarafından dikilmiştir. Bu kişi, Amerika'daki Kızılderililerin şifacısı veya Guatemala'nın yaylalarındaki Kızılderili ırklarının Ach-Itz'i gibi, bu adalarda yaşamın tüm meseleleri üzerinde en büyük etkiyi uygular. Burada, başka yerlerde olduğu gibi, yerlilerin çoğu yaklaştığımızda kaybolmuştu. En azından kısmen giyinmiş beş adam bulduk; bazıları gömlek, pantolon ve şapka giymişti; bir diğeri ise kendisini devasa ve kesinlikle aşırı temiz olmayan bir keten parçasına sarmıştı. Adada bize rehberlik eden ve kendine "John Bull" diyen bu kişilerden biri, Pulo Milu'da değil, Lesser-Nicobar'da düzenli olarak ikamet ediyordu ve adaya yalnızca oyulmuş ağaç gövdelerinden kanolar inşa etmek amacıyla gelmişti. İngilizceyi makul bir akıcılıkla konuşuyordu ve ne olursa olsun, herhangi bir İngilizce kelimeyi hatırladığında, pratik eksikliğinden hafızasından silinmiş olan, oldukça çocukça bir memnuniyet gösteriyordu. John Bull kısa süre sonra çok imalı oldu ve bize Büyük Nikobar'a kadar eşlik etmek istediğini söyledi,
burada, güney kıyısındaki köylerden biri olan Hinkvala'da, aralarında "Londra" adında birinin de bulunduğu, bize en büyük hizmeti verebilecek birkaç akrabası olduğunu söyledi. Bu nazik hizmetleri için ona bir hediye
verdiğimizde, en saf basitlikle sordu: "Yalan
konuşmuyor musun?" Buradan, bir yabancının kendisine verdiği her sözün gerektiği gibi yerine getirilmediğini tahmin edebiliriz. Yerlilerin kulübeleri, tıpkı merkez adadakiler gibi kirişlerden inşa edilmişti; ve iç düzenlemeler tamamen aynıydı. Burada ayrıca ahşaptan oyulmuş figürler, Eewee-muskaları var, özellikle evlerin iç kısımlarında o kadar çok ve o kadar ilginç kostümler içinde bulunuyor ki, insan neredeyse bu kulübelerin sakinlerinin bir Kukla tiyatrosunun sahibi olduğunu hayal ediyor. Burada ayrıca yumuşak ahşaptan oyulmuş çeşitli nesneler bulduk, diğerleri arasında büyük bir yılan, bir kaplumbağa ve birkaç komik figür, ayrıca bambu kamışından yapılmış yedi delikli bir flüt, modeli belli ki Pulo Penang'dan gelen bazı Malay denizciler tarafından sağlanmış. Aynı akşam demir aldık ve rotamızı bataklık ve ormanla kaplı olan Küçük Nikobar'ın doğu kıyısı boyunca şekillendirdik. 19 Mart sabahı, St. George Kanalı'ndaki Montial adasının hizasındaydık ve akşam saatlerinde Büyük Nikobar'ın kuzey tarafına, G.E.'ye demir atmıştık. Kondul adasının, ki o da Kanal'da yer alır. Gün doğmadan önce tekneler indirildi ve
her şey küçük ama sevimli Kondul adasına yapılacak bir ziyaret için hazır hale geldi.
Kuzeybatı tarafı neredeyse erişilemez olacak kadar yüksek ve kayalık olsa da,
Doğu tarafında gözlemlerimize göre 7 derece 12' 17'' K ve 93 derece 39' 57'' D'de bulunan oldukça güvenli bir iniş yeri sunuyor. Burada birkaç kulübe bulduk, ancak tek bir yerli bile görünmüyordu. Şimdi bir sel yatağını takip ederek
350 ila 400 fit yüksekliğe sahip adanın en yüksek noktasına tırmanmaya çalıştık. Bunu ancak çok büyük çabalar sarf ettikten sonra başardık,
ara sıra tırmanışın en dik kısımlarından yararlanmak zorunda kaldık
ağaçların devasa kökleri veya doğal ipler gibi asılı duran tırmanıcı bitkiler,
kendimizi
güvenli bir zemin elde edene kadar
büyük kaya blokları arasında sallandırdık. Ancak,
umduğumuz gibi zirvede küçük bir _plato_ bulmak veya
en azından inmek için daha az zor bir yol keşfetmek yerine,
tepeye tamamen bitkin bir şekilde vardığımızda,
kayanın diğer tarafta o kadar dik ve sarp olduğunu
gördüğümüzde çok şaşırdık ki
bir adım daha ileri gitmek imkansızdı. Ancak, burada
lezzetli, ferahlatıcı bir esinti bulduk. Tarif edilemez bir zevkle, bakışlarımız Büyük Nicobar adasına ve Cabra adacığına kaydı, hemen karşımızdaydı, yemyeşil, yemyeşil kıyıları her taraftan okyanusun masmavi dalgalarıyla yıkanıyordu. Altı aydan uzun süredir yağmur yağmamış olmasına rağmen, bitki örtüsü genel olarak harika bir şekilde taze ve boldu, orman "Yaratılışın ilk gününde" olduğu gibi güzel ve görkemliydi! Zirveye tırmandığımız aynı nefes kesici patikayı takip etmek zorunda kaldık. Kıyıda, merakları endişelerine galip gelen ve şimdi ormandan gizlice çıkıp adaya çıkmamızın özel amacının ne olduğunu keşfetmek için gelen yerlilerden bazılarıyla karşılaştık. Aralarında bir yerli doktor ve Eewee şeytan çıkarıcısı vardı; Ancak, omuzlarının çok altına kadar uzanan saçlarının aşırı uzunluğu dışında, diğer kardeşlerinden hiçbir şekilde ayırt edilemezdi. Komisyon üyelerinden biri, bu kurnaz düzenbazların, zavallı saf hastalarıyla çalışmaya gittiklerinde uyguladıkları tedaviyi öğrenmek isteyerek, Aesculapius'un bu esmer müridine, eğer onu kendi yöntemiyle iyileştirirse bir hediye
verdi ve sol kolunda dayanılmaz derecede şiddetli bir ağrı varmış gibi yaptı. Manluena, tedavisini intikamla gösterdi; sözde hastayı kolundan tuttu, çimdikledi ve yumrukladı, ta ki dikkatini çekmeyen hiçbir nokta kalmayana kadar, tüm bu süreç boyunca, bazen yüksek sesle çığlık attı, bazen ıslık çaldı, bazen de çıplak tene şiddetle üfledi, sanki Kötü Ruh'u kovmaya çalışıyormuş gibi. Bu zavallı insanların inancına göre, her bedensel acı, bir Eewee'nin kötü etkisiyle
sihirli bir şekilde sisteme sokulan bir
şeytandan başka bir şey değildir. Manluena, yukarıdan aşağıya doğru, kakao yağıyla yağlanmış elleriyle kolu sıkıştırmaya başladı, bu hiç de hoş olmayan manipülasyonu, parmak uçlarıyla Eewee'yi koldan
çıkarmaktı! Doktor, hastasını pek şefkatle kullanmamış olsa da, yerlilerin fikrine göre, yine de tüm güçlerini ortaya koymuş gibi görünmemişti ve kendilerinden biri tedavi
gördüğünde alışılmış olandan çok daha az ses ve bükülme kullanmıştı. Üstelik, başlangıçtaki güveni, bu tedavi girişiminin başarısızlığa uğraması durumunda başına bir talihsizlik gelmesinden duyduğu endişeyle onu yarı yolda bırakmış gibi görünüyordu ve bu nedenle, zahmeti için birkaç üç penilik parayla
övüldükten sonra hızla
kaçtı ve bütün gün boyunca bir daha görünmedi.

Seferin bazı üyeleri, çevresi sekiz İngiliz milinden biraz daha fazla olan adanın etrafında dolanmaya karar vermişlerdi. Sabahın erken saatlerinde, omuzlarında bol miktarda merak uyandırıcı şey
güvence altına alma beklentisiyle dolu silahları ve botanik kutularıyla yola çıkmışlardı; doğu kıyısından başlayıp adanın kuzey tarafına kadar; ve gün batımına doğru, ayakları ağrıyarak ve neredeyse bitkin bir şekilde güney tarafına çıktılar. Kovalamacanın ve "numune" toplamanın coşkusuyla, ormanın o kadar derinlerine dalmışlardı ki, girdikleri yönün tüm izlerini kaybetmişlerdi, güneş çoktan batmaya başladığında,
bir kez daha sahile ulaşmak için
ormanın en sık yerinde baltalarıyla bir yol açmaktan başka çareleri yoktu. Bazen
sürüngenlere asılarak, bazen de kayaların denize dik olarak
daldığı çeşitli noktalarda yüzerek, sonunda
bizim yeniden bindiğimiz noktaya, aç, susuz ve o kadar aşırı bir bitkinlik halinde ulaştılar ki, ilk başta hayatları için gerçekten endişelendik. Tek başına bu ciddi zorlukların ardından gruptaki hiç kimse için kötü bir sonuç olmadı, ancak bunların hatırası kesinlikle hayatlarının geri kalanında hafızalarından silinmeyecek.

21 Mart, bir Pazar günü olduğu için, gerektiği gibi kutlandı ve çok ihtiyaç duyulan bir dinlenme günü olarak tutuldu, kıyıya tekne yanaşmadı. Öğlene doğru oldukça şiddetli bir yağmur yağdı, altı aydır ilk kez. Yerlilerden birkaçı kanolarıyla geldi ve tavuk, yumurta, hindistan cevizi ve çeşitli diğer meyvelerle birlikte maymunlar ve papağanlar getirdi. Rupiler, İngiliz şilinleri ve altı peniler onlar için yabancı değildi, çünkü bunları sadece oyuncaklar ve gösterişli eşyalarla değiştirmektense çok daha fazla tercih ediyorlardı. 22'sinde Büyük Nicobar veya Sambelong adasındaki bir koya bir gezi yaptık. Demirlediğimiz yerin karşısındaki kıyının tüm o kısmı, açıkça kakao palmiyesinin bu noktada tamamen yokluğunun bir sonucu olarak, tamamen ıssızdı, oysa batı kıyısında birkaç büyük köy var. Ancak ne yazık ki, bunlar firkateynden çok uzak bir mesafedeydi ve oraya bir gezi yapılmasına izin vermiyordu. Teknemiz bir saatlik kürek çektikten sonra küçük koya yaklaşırken, küçük bir derenin ağzında ölü bir mangrov ormanının tuhaf manzarasını gördük. Görünüşe göre büyük bir fırtına buraya bir kum yığını fırlatmıştı, böylece gelgit sırasında bile deniz suyunun
kesilmesine neden olmuştu. Mangrov yalnızca tuzlu veya acı suda geliştiğinden, bu nedenle yaşamsal
elementinden mahrum kalmıştı ve ağaçlar da buna bağlı olarak tatlı suda yok olmuştu. Ancak yüksek gövdeler hâlâ solmuş ve solmuş bir şekilde, ormanla kaplı
nefis yeşil tepelerin ortasında korkunç bir ölüm bahçesi olarak duruyordu. Güneş
doğarken, beyaz bir buhar ölü bataklığın üzerinde bir kefen gibi duruyordu: insan, miasmaların havayı zehirlediği, toprağın ise ölüm ürettiği bir yerde olmanın rahatsız edici hissini hissediyordu. Bu ağaçların katı iskeletleri, bu bölgelerde yaratma ve yok etme konusunda Doğanın tüm güçlü enerjilerine hayran kalan yabancının anısına, bu adanın nemli toprağının altında kaç tane Avrupalının cesedinin
küflendiğini hatırlatıyor! Neyse ki nehir bir kez daha barajı deldi ve deniz suyuna erişim sağladı, böylece
ölü ormanın altında taze yeşil bir bitki örtüsü hızla
bitiyordu.

Penang'dan bir Malay prahu'nun mürettebatı, olgun hindistancevizi ve daha önce bahsedilen yenilebilir deniz salyangozu (_Holothuria_) Trepang'ı Çin pazarı için toplamak amacıyla bu sıkıcı yeri düzenli bir yerleşim yeri olarak seçmişti. Bu insanlar büyük bir ahşap kulübede yaşıyorlardı ve biraz uzun bir süre kalmaları için
sağlanıyorlardı. Bu kulübenin dışında burada tek bir kulübe bile yoktu, etrafı yoğun orman ve bataklıktan başka bir şey değildi; ancak
Kondul adasının bazı yerlileri bizimle tavuk ve yumurta ticareti yapmak için kanolarıyla geldiler. Bu adaları ziyaret eden Malay gemilerinin neredeyse tamamı, Kuzeydoğu musonunun başlangıcında Penang'dan buraya gelir ve
tüm kurak mevsim boyunca kalırlar, böylece adanın çeşitli doğal ürünlerinden tam bir kargo alırlar. Takas için kaliteli Çin tütünü, basma, bıçaklar, baltalar, baltalar, pala, giysiler ve
siyah yuvarlak şapkalar getirirler. Önceki yıllarda, betel çalısını çoğaltmak için Büyük Nikobar'a da ithal ettiler; aslında, orada ekildi ve o zamandan beri ithalatı artık karlı
olmayacak kadar arttı. Güneybatı musonlarının ve yağmur mevsiminin başlamasıyla, Malay tüccarları karlı kargolarıyla Penang'a ve Malakka yarımadasının kıyısı boyunca diğer yerlere geri dönüyorlar. Bu insanların varlığı sayesinde, Sefer üyeleri Nikobar lehçesini Malayların lehçesiyle karşılaştırabildiler ve böylece bu iki dil arasındaki aşırı farklılıkları tespit edebildiler.[15] Bu tüccarlar genellikle Nikobar dili hakkında biraz bilgisi olan birkaç kişiyi yanlarında getiriyorlar, çünkü Malay dili bu takımadalarda hiçbir yerde anlaşılmıyor.

Penang'dan Tschingi adında, kastı koyu kahverengi alnına boyanmış uzun mavimsi yeşil çizgilerle belirtilen Malay denizcilerden biri, bize Kamorta adasında Pastör Rosen'in hizmetinde çocukken çalıştığını ve Avrupa'ya dönene kadar onunla birlikte kaldığını anlattı. O saygıdeğer ve fazlasıyla hak eden beyefendiden büyük bir hayranlıkla bahsetti ve birçok Çinli ve diğer yerleşimcinin Kamorta'ya eşlik ettiğini, hepsinin de hızla ateşe yenik düştüğünü söyledi. Pulo Milu'dan buraya kadar bizi takip eden John Bull adlı yerli, akrabalarından bazılarıyla birlikte koyda belirdi ve bize biraz erzak getirdi. Sambelong adasının güney kısmında, iç kesimlerde, tamamen ormanda yaşayan, akarsuların kıyısına inşa edilmiş küçük kulübelerde yaşayan ve o kadar çekingen olan, Baju-oal-Tschua (ya da onun deyimiyle ormancılar) adında farklı bir ırka mensup vahşi sakinlerin
var olduğuna kesin olarak inanıyordu. Ayrıca, Sambelong'un güney ve güneybatı taraflarında on bir köy olduğunu söyledi:
Hinkoata, Changanhei, Hinhaha, Haengangloeh, Kanalla, Taeingha,
Dayak, Kanchingtong, Dagoak, Hinlawua ve Kalemma.

Gün boyunca, sadece orman sakinlerine karşı oldukça başarılı bir saldırı yapılmadı, koydaki balıklar bile dikkatimizden muaf değildi; bir ağ, yana atıldı ve orada ancak yarım saat tutuldu, kıyıya yüzlerce kilodan fazla küçük balıkla birlikte çekildi. Geminin tüm mürettebatı bundan yedi ve ertesi gün için yeterli miktarda kaldı. Bataklıklardaki ve ormandaki avımız çulluklardan, muhteşem tüylü bir Maina kuşundan (_Gracula Indica_), kartallardan ve maymunlardan oluşuyordu; ne yazık ki vurulan hayvanların bir kısmı çalılığa çekilerek kayboldu ve orada kurtarılamadılar.

23 Mart sabahı firkateyn tekrar yelken açtı ve Büyük Nikobar'ın batı kıyısı boyunca dümen kırdı, bu arada iki teknenin mürettebatı bu keşfedilmemiş kıyıyı incelemek için gerekli aletlerle birlikte gönderildi. Ancak bu plan ancak yarı yarıya başarılı oldu. Güneybatıdan gelen uzun dalgaların
burada kırıldığı muazzam dalga, büyük tekneyi sahile öyle bir şiddetle fırlattı ki
devrildi, yükünün büyük bir kısmı tamamen kayboldu
ve mürettebatı ancak yüzerek kıyıya kaçabildi. Daha küçük veya neşeli tekne, bu zavallı yaratıklara yardım getirmek için iki mürettebatıyla birlikte gemiye geri döndü. Kazadan soğukkanlılıkla "_piccola disgrazietta_"[16] diye bahseden ikincilerden biri, aynı nefesle, gemiye alınan av araçlarının, defterlerinin ve araçlarının neredeyse tamamının geri dönülemez şekilde kaybolduğunu bize bildirdi. Başka bir çeyrek tekne, gemi kazası geçiren arkadaşlarımızı kurtarmak için gönderildi. Bu arada kıyıda, sırılsıklam, aç ve susuz bir şekilde, suya devrilen birkaç eşyayı toplamakla meşgul bir şekilde, hiç de kıskanılacak bir durumda değillerdi. Sonunda her iki tekne de gece yarısı civarında güvenli bir şekilde yanlarına döndüler, ancak başlatılan soruşturmayı sürdürmeyi düşünmek söz konusu bile değildi. Şimdi Büyük Nikobar'ın güney koyuna doğru bir rota belirledik. Orada, 24 Mart'ın akşam 9'undan kısa bir süre sonra, Danimarka seferi tarafından "Galatea" olarak adlandırılan küçük derenin yakınında demir attık. En uygun karaya çıkma noktasını seçme görevi verilen deniz harp okulu öğrencisi, birkaç saatlik bir aradan sonra, incelediği tüm kıyı şeridi boyunca, Avrupa yapımı bir tekneden gelebilecek tehlike olmadan karaya çıkılabilecek tek bir nokta olduğu yönündeki küçük teselli edici istihbaratla geri döndü. Gün boyunca gemiye çok sayıda yerli geldi; geri kalanlar arasında, şüphesiz kişisel süs için değil, daha çok kişisel süs için takılmış devasa gözlükleri olan, hala genç bir adam vardı. Birkaç maymun, papağan, tavuk, domuz, hindistan cevizi, ayrıca biraz reçine, kaplumbağa kabuğu, kehribar ve yerliler tarafından Mekeni olarak adlandırılan bir tür ağaç güvercininin birkaç büyük yumurtasını satışa çıkardılar; ancak ne yazık ki, tüm çabalarımıza rağmen bunlardan tek bir örnek bile göremedik. Ertesi sabah, 26 Mart'ta, yağmur mevsiminin yaklaştığının ara sıra habercisi olan belirtiler arasında, doğa bilimciler ve bazı subaylar, batı sularımızın geniş, beceriksiz teknelerinin tek başına mümkün göründüğü bir yere
çıkmaya çalıştılar. Bunda başarılı olduk.
Yine, sırılsıklam olmamıza rağmen, Nicobar toprağına ayak basmayı başardık. Bunu son kez yapıyorduk. Sahil boyunca herhangi bir insan yerleşiminin tek bir izi bile seçilemedi:--her yer, tüm ilkel tuhaflıklarıyla dallarını suyun üzerine
atmış, vahşi bir karmaşa içinde iç içe geçmiş, devasa _Barringtoni[oe] Gigante[oe]_ ile çevrili, sık tropikal ormandı. Sıcak sahil boyunca yarım saat dolaştıktan sonra, beklenmedik bir şekilde, karaya çıkma noktamızın biraz güneyinde, birkaç perişan, kederli görünümlü kulübeye geldik. Görünürde tek bir insan yoktu, sadece bir çift tavuk ve bir domuz vardı, onlar da bakımsız bir şekilde dolaşıyorlardı; genellikle yerli kulübelerinin önünde duran bambu direkler götürülmüştü. Ancak, onların yokluğunda içeriye girmek için fazla uğraşmamıza gerek kalmadı. Birkaç savaş veya av silahı, şöminenin üzerinde asılı duran içi oyulmuş, kokulu hindistan cevizi kabukları, zarifçe örülmüş bir çift sepet, pandanus yapraklarından yapılmış bir tekne yelkeni, birkaç hasır hasır ve birkaç harika şekilde tamamlanmış figür, bu Nikobar hanesinin çok çeşitli envanterini oluşturuyordu. Figürler (tahtadan kesilmiş) ve çok düzgün bir şekilde yapılmış bir sepet, Nikobar yerlilerinin çalışkanlığının ve zevkinin ilginç örnekleri olarak özel ilgimizi çekti. Bunlara sahip olmaktan kendimizi alamadık, aynı zamanda, alınanların mümkün olan en yüksek değerinin tam yirmi katı olan bir miktar parlak altı penilik madeni paraları karşılık olarak bırakarak, bunları kulübenin ortasında göze çarpan bir
pozisyonda asılı duran sepetlerden birine koyduk.

Bu mezranın bitişiğinde bir kakao ağacı ormanı vardı. İçine girdik,
ve aniden, büyük bir şaşkınlıkla, muhtemelen Büyük Nicobar ve Pulo Milu'daki patikalar hariç, Nicobar Adaları'nda daha önce karşılaştığımız diğer patikalardan daha iyi durumda olan, aşınmış bir patika yolunda bulduk kendimizi. Bu kadar iyi aşınmış bir yolun mutlaka önemli bir yerleşime çıkması gerektiğini varsaymaktan daha doğal ne olabilir? Önce geniş ve görkemli bir palmiye plantasyonundan, sonra da küçük bir derenin kenarındaki çok güzel bir yapraklı ağaç kümesinden geçiyordu; derenin kanalı, o zamanlar kurak mevsimin sonu olduğundan, tamamen kurumuştu. Sık sık, geçişi kolaylaştırmak için insan eliyle oyulmuş ayak izlerinin olduğu dik kaya bloklarının üzerinden tırmanmak zorunda kalıyorduk ve sonunda, birkaç saatlik, oldukça ilginç ama aşırı yorucu bir tırmanıştan sonra, deniz kıyısındaki açık bir noktaya ulaştık; ancak herhangi bir insan yerleşiminin en uzak izini bile göremedik. Aksine, bu yolun ve temizlenmiş bazı noktaların, yalnızca kakao palmiyesi ve çamın ilk kök saldığı yerde başarıyla gerçekleştirilebilecek olan amaçlanan bir yerleşim için hazırlıklardan başka bir şey olmadığı konusunda şüpheye yer bırakmıyor gibiydi. Bize hamal ve refakatçi olarak eşlik eden denizcilerden bazıları koyun en uç noktasına kadar ilerlediler, ancak orada da herhangi bir insan yerleşimine dair hiçbir iz bulamadılar. Kısa bir moladan sonra, aynı yoldan, karaya çıktığımız noktaya geri döndük ve orada, bizden daha şanslı olan bazı subaylar bize katıldı, yerlilerden bazılarıyla karşılaşmışlardı ve hatta onları evlerinde görmüşlerdi. Ziyaret ettikleri kulübelerin içlerinin diğer adalardakiler kadar sefil olduğunu söylediler, ancak sakinler o kadar utangaç veya ürkek görünmüyordu. Bundan çok uzakta, şanslı arkadaşlarımıza palmiye şarabı ikram ettiler ve bizimle buluşana kadar onlara eşlik ettiler. Bu ziyaretle Nikobar Takımadaları'ndaki kalışımızın otuz ikinci günü sona erdi, bu sürenin sadece yarısı karada geçti, geri kalanı olumsuz rüzgarlara karşı mücadeleyle geçti. Ancak, bu en ilginç ada grubundan ayrılıp Sunda Adaları ve Çin'e gitmeden önce, gözlemlerimizin ve araştırmalarımızın ana sonuçlarını kısaca özetlemek için mazur görüleceğiz. Okuyucuyu, çalışmalarımızın daha ayrıntılı bir açıklaması için henüz ortaya çıkmamış çeşitli özel bölümlere yönlendireceğiz. Ticaretin en önemli otoyolunda bulunan ve Süveyş Kanalı'nın planlanan açılışı gerçekleştirilir gerçekleştirilmez daha da büyük bir önem kazanmaya mahkum olan Nikobar Adaları ve genel yönleri G.G.D.'den uzanmaktadır. Kuzey-kuzeybatıya doğru, Andaman grubu boyunca kuzeye doğru daha da uzanan Sumatra'nın ana merkezi dağ zincirinin bir uzantısı gibi görünüyor ve hilal şeklindeki düzenlemesi, batıya doğru çıkıntılı, Malakka yarımadasındaki Cape Negrais'e karşılık geliyor. Bu Takımada'dan merkez olarak yaklaşık 1200 deniz mili yarıçapında bir daire tanımlanırsa, Hindistan'ın en önemli ticari şehirleri, Seylan, Sunda Adaları'nın çoğunluğu ve Çin'in Cochin'i içerecektir. Burada genellikle yaygın olan rüzgarlar, bitişik adalardan ve _kara firma_ kıyılarından gelen gemilerin geçişini büyük ölçüde kolaylaştırır ve bu Takımada'nın önemini orantılı olarak artırır. Birkaç istisna dışında, adalar grubunun kıyıları mercan kumundan oluşur veya mercan kıyılarıyla çevrilidir, mercan kıyıları denize doğru otuz kulaç derinliğe kadar uzanır. Benzer şekilde, neredeyse tüm koylar mercan resifleriyle çevrili gibi görünür, eğer gerçekten mercan resifleriyle dolu değillerse. Burunlar sıklıkla okyanus seviyesinin hem üstünde hem de altında uçurumlar sunar, denize doğru birkaç mil uzanır, ara sıra hızlı akıntılar ve hafif esintilerle birlikte her zaman kolayca aşınamazlar. Hakim rüzgarlar iki musondur, Kasım, Aralık, Ocak, Şubat ve Mart aylarında KD, Mayıs, Haziran, Temmuz, Ağustos ve Eylül aylarında S.B. Nisan ve Ekim aylarında, az veya çok bitişik aylara kadar uzanan değişken rüzgarlar ve durgunluklar vardır. Akıntılar, adalar arasındaki geçitlere göre yön değiştirir ve gelgitin çekilmesine bağlıdır, gelgit olaylarıyla birlikte kuvvet ve yön olarak değişir. Bunlar genellikle gelgitin oluşması sırasında S.B.'den K.D.'ye ve çekilme sırasında ters yönde hissedilir.

Kar-Nicobar'ın tam güneyinde, dolunaydan iki gün sonra saatte 3-1/2 mil akan bir akıntı bulduk; Küçük Nicobar'ın kuzeyinde, akıntının bizi demirlemeye zorladığı Treis adasının yakınında, yeni aydan iki gün sonra deneyimlediğimiz gibi hızı saatte 4-1/2 mil kadar yüksekti. Bu gözlemler, akıntının hızının en yüksek olduğu bir dönemi ifade ediyor. Hafif rüzgarlarda ve kıyıya yakınken, her zaman çapayı bırakmak veya en azından bir çapa atmak gerekir, ancak ikincisi dolunaydan veya yeni aydan hemen sonra birkaç noktada zar zor yeterlidir. Dolunay döneminde beş gün boyunca yapılan gözlemlere göre, Kar-Nicobar'daki gelgitin seyri 9h. 40m. ve cezir ile taşkın arasındaki yükseklik farkı beş feet olarak varsayılabilir. Bu sularda ve Sumatra'nın enleminde daha da belirgin bir derecede, dalga akımlarının İngiliz denizciler tarafından "Dalgalar" olarak bilinen şeyi oluşturduğu bir kuşak meydana gelir. Buradaki deniz, tabiri caizse, aslında bir kaynama durumundaymış gibi, bölge tarzında sıralanmıştır ve önemli bir gürültü yapar, ancak akıntının artan bir gücünü gösterecek hiçbir şey yoktur; çünkü, aksine, bu bölgelere ulaştığımızda, akıntının hızının daha da azaldığını gördük. Bu olgunun, birbirlerinin rotasını kesen ve bazen de birbirlerine ters yönde ilerleyen kısmi gelgit akıntılarının neden olduğu çalkantıya ve ayrıca farklı derinliklerdeki okyanus sıcaklığının belirli özel koşullarına atfedilebileceğini düşünüyoruz. Kıyı noktalarındaki gelgit değişimleri, orantılı olarak birbirlerine çok yakın olmalarına rağmen, zaman açısından çok farklıdır ve dalgaların ulaştığı yükseklik o kadar az tekdüzedir ki, yukarıdaki gibi herhangi bir olgu doğal olarak açık denizde yüzeyde algılanabilir hale gelmelidir.

Kar-Nicobar'daki gelgit değişimi her 9s. 40m.'de gerçekleşirken, Sumatra'daki Cape Diamond'daki gelgit değişimi İngiliz haritasında 12s. ve Malakka Boğazı'ndaki kum tepeciklerinde sadece 5s. 30m. olarak belirlenmiştir. Belirlenen yükseklik farkı, tahminlerde benzer bir tutarsızlık göstermektedir; Kar-Nicobar için beş fit, Cape
Diamond için 10 fit ve daha önce belirtilen kum tepecikleri için 15 fit olarak belirtiliyor.
Bengal Körfezi'ndeki kasırgalar asla Nikobar Adaları'nı ziyaret etmiyor; kısmen Andaman Adaları'nda veya civarında, kısmen Sumatra'nın batı kıyısından
kaynaklanıyor gibi görünüyorlar, ilk durumda körfezin kuzey kısımlarına doğru ilerliyorlar ve ikinci durumda ise Koromandel kıyısına ve Seylan'a doğru ilerliyorlar.

Yağmur mevsiminin gerçekleştiği Güneybatı musonu sırasında, özellikle Büyük Nikobar civarında sık sık
gök gürültülü fırtınalar ve hatta
rüzgar fırtınaları meydana geliyor. Kuru Kuzeydoğu musonu yine güzel hava getiriyor, ancak
bazen oldukça kuvvetli esiyor.

Kar-Nicobar'ın düzenli bir limanı yoktur, ancak kuzey tarafında neredeyse dikdörtgen şeklinde geniş bir karayla çevrili koy vardır, bu koyun tutma alanı
10 ila 16 kulaçlık bir mercan kumudur ve
G.B. ve K.D.'ye kadar tamamen korunaklıdır. K.D. musonu sırasında adanın kuzey burnuna biraz daha yakın bir yerde yatmak tavsiye edilir. Bu mevsimde
küçük teknelerin karaya çıkabileceği bir yer bulmak zordur. Ancak,
kuzey noktasına yakın bir yerde,
batı sınırında mercan kumundan oluşan açık bir alan bulunan küçük bir koyda kıyıya ulaşmak mümkündür,
burada iyi büyüklükte bir tekneyle bile
derin suda yatmak mümkündür. Yol kenarına adını veren Saoui köyü, sörf nedeniyle kuzeydoğu musonu sırasında kolayca erişilebilir değildir, ancak doğuya bakan ve bir mercan resifiyle denize doğru korunan kıyının hemen bir sonraki girintisi, teknelerin pürüzsüz mercan kumuna
yatabileceği ve daha sonra
yukarı ve kuru olarak çekilebileceği iyi korunaklı bir karaya çıkma noktası sunar.

Kuzeydoğu musonu sırasında Kar-Nicobar'ın güney tarafındaki koydan yararlanmak veya adanın batı tarafındaki herhangi bir yere demirlemek de uygulanabilir, ancak bu tür demirleme yerleri, okyanusa doğru uzanan ve genellikle mercan resifleriyle
uzun süren uzun kara noktalarının sağladığından başka bir korumaya sahip değildir.

Hem Saoui koyunda hem de Kar-Nicobar'ın güney tarafında, kurak mevsimde bile suyla akan küçük dereler bulunur. Ancak buralarda sulama yapmak zordur, çünkü bu dereler kum setleriyle tıkanmıştır, yılın çoğu döneminde muazzam dalgalar ve alçak bataklık kıyılar nedeniyle teknelerin yanaşmasına engel olan engellerden bahsetmiyorum bile. Ancak aşırı ihtiyaç durumlarında Areca adı verilen küçük derenin
biraz zorlukla kullanılabilir hale getirilmesi mümkündür.

Chowra, Kamorta ve Bampoka'nın düzenli demirleme yerleri yoktur; bir gemi, hangi musonun estiğine karşı bir sığınak görevi görecek olan kıyının rüzgaraltına doğru gitmekle yetinmelidir. Teknelerle karaya çıkmak
son derece zordur ve ziyaretçileri dalgalar üzerinden karaya taşıdıktan sonra sahile daha kolay çekilebilen yerel bir kano kullanmak çok daha iyidir.

Tillangschong, G. tarafında güzel bir limana sahiptir, ancak G.D.'ye açıktır, ancak yılın büyük bir bölümünde mükemmel bir demirleme yeri sağlar. En güneydeki noktada, denize doğru çıkıntı yaptığı yerde çok sayıda uçurum ve
kaya iğnesi vardır, ancak bunların en güneydekine herhangi bir boyuttaki gemilerle birkaç kulaç yaklaşmak mümkündür.

Adanın batı tarafında, iki yarısının birleştiği
söylenebilecek noktada, en kuzeydeki engebeli, daha güneydeki düz, oldukça iyi bir demirleme yeri bulunacaktır, bu da G.B.'ye doğru birkaç tek çıkıntılı kaya tarafından
korunmuş gibi görünmektedir. Genel olarak konuşursak, ama daha
özellikle K. ve D.'de, bu ada dik ve sarp bir kıyı sunar, böylece kıyıya yakın birkaç tek kaya dışında, adanın neredeyse tamamında karadan yaklaşık 10 kulaç mesafede berrak derin sudan başka bir şey yoktur.

Nangkauri limanı oldukça geniştir, ama çoğunlukla önemli bir
derinliğe sahip olmasına rağmen çok eşitsizdir; ortasındaki sondajlar 20 ila 30 kulaç arasında bir değer verir. Burunların hepsi az çok
alçaktadır ve mercan resifleriyle
kaplıdır ve dikkatli olmak daha da gereklidir, çünkü 20 ila 16 kulaç arasında çalıştıktan sonra suyun aniden dört hatta üç kulaca kadar sığlaşması hiç de alışılmadık bir durum değildir. Kamorta ve Nangkauri adalarının oluşturduğu demirleme alanının doğudan ve batıdan olmak üzere iki girişi vardır ve büyük gemilerle bu girişlerin seyri son derece dikkatli olmayı gerektirir. Batı girişi ancak bir kablo uzunluğundadır, Nangkauri adasının ise dış kıyı şeridi boyunca gemiler için neredeyse hiç geçiş yolu yoktur. Bu noktada iki adanın birbirine doğru yönelmesi sonucu, ortasındaki liman oldukça daralmıştır, böylece neredeyse iki liman olduğu söylenebilir. Her ikisinde de bir gemi oldukça güvenlidir, aslında tüm rüzgarlardan o kadar iyi korunmuştur ki sıcaklık bazen dayanılmaz hale gelir. Kamorta'nın batı tarafında, limanın batı girişinin altı veya yedi mil kuzeyinde, Ulala Koyu adı verilen büyük bir su kütlesi bulunur, ilk yarısında mükemmel bir demirleme alanı vardır; ancak bol miktardaki mangrov bataklıklarından çıkan buharlar burada ikameti son derece sağlıksız hale getirir. Ulala Koyu çoğunlukla Nangkauri Limanı'na paralel uzandığından ve limandan yalnızca bir dizi alçak yükselti ile ayrıldığından, bu mangrov bataklıklarının yakınlığı da Nangkauri Limanı'nın havasına uğursuz etkilerini aktarır. Burada içmeye uygun kesinlikle su yoktur.

Katchal'ın hem batı hem de doğu tarafında büyük koylar vardır, ancak bunlar neredeyse tamamen mercan kumuyla
doludur. Katchal ile Kamorta arasındaki kanal açıktır. Burada geçerken kısa rotalar yaptık, her iki taraftaki kıyılara yarım mil
yakınlıkta yaklaştık.

Küçük Nikobar'ın kuzey tarafında Pulo Milu adası ve Küçük Nikobar'ın neredeyse dik açıyla
eğilen kuzey kıyısı tarafından oluşturulmuş iyi bir limanı vardır. Bu demirleme yeri her türlü rüzgarda erişilebilir ve iyi korunaklıdır, ancak Küçük Nikobar kıyısına bitişik önemli bir bölüm mercan kıyıları tarafından
işe yaramaz hale getirilmiştir.

Kıyının bu bölümünün en dikkatli incelemesine rağmen, Danimarka haritalarında içmeye uygun su sağladığı belirtilen yeri keşfedemedik, ancak mangrov bataklıkları dışında hiçbir şey görmedik, çok sayıda su yolu acı suyla doluydu, en büyük ikisini gondolumuzla mümkün olduğunca uzağa kadar gezdik. St. George Kanalı'ndaki Kondul adası çok güzel bir demirleme yeri oluşturuyor; ve benzer şekilde Büyük Nicobar'ın kuzey tarafında, en doğudaki Ganges Limanı olarak adlandırılan, mercan kıyılarıyla çevrili, erişimi orantılı olarak zor kılan birkaç uygun koy bulunuyor. Kondul'un demirleme yeri bir nedenden dolayı seçilmiş olabilir, yani hem kuzeydoğuya hem de kuzeydoğuya doğru karayla çevrili olması. ve G.B., havadar ve mangrov bataklıklarından uzak olma gibi ek bir avantaja sahip olmasının yanı sıra,
Büyük Nikobar'ın kuzey kıyısındaki koylarda bunlar muazzam
ölçektedir. Merkezi koydaki bu mangrov bataklıklarından biri,
doğa bilimcilerden biri tarafından geçildi, bunun sonucunda bataklığın tam kalbinden denize dökülen bir nehir buldu,
ancak, deniz suyu giriş bulabildiği sürece,
elbette içilebilir değildi.

Büyük Nikobar'ın batı tarafında, tüm uzunluğu boyunca yelken açtığımız, ancak zaman eksikliği ve okyanusun yoğun G.B. dalgası nedeniyle daha dikkatli bir şekilde ziyaret edemediğimiz, görünüşe göre liman olarak kullanılabilen birkaç burun ve koy
vardır ve ayrıca nehirlerin ağızları olduğu varsayılabilir. Büyük Nikobar'ın güney noktasında, G.B.'den oldukça açık olmasına rağmen, büyük bir koy vardır. G.D.'ye kadar olan kısım, G.B. musonu sırasında güvenli bir demirleme yeri olmaktan çok uzaktır. K.D. musonunun
yaygın olduğu dönemde, doğu burnu G.D.'ye doğru tutulursa ve çapa 10 ila 13 kulaç derinlikte atılırsa, bir demirleme yeri için oldukça uygun görünmektedir. Ancak,
sürtünme çok
hızlı ve denizin kabarması oldukça
ağır olduğundan, karaya çıkmak her zaman
zorlukludur. En uzak noktası, Galatea nehrinin ağzıdır, ancak bu ağız bir kum barıyla kapatılmıştır ve bu nedenle
kolayca ulaşılamaz. Bu koy, yapısı nedeniyle
aşırı sıcak ve boğucudur ve sağlıklılığı açısından
uygun bir mesken olarak tavsiye edilemez.

Takımadaların iklimi, tropikal olmasına rağmen, ada konumundan ve adaların tamamının yoğun ormanlarla kaplı olmasından dolayı en sıcak iklimler arasında sayılmamalıdır. Bu nedenle, görüldüğü gibi, kurak
sezonda bile nehirleri dolu tutmaya yetecek kadar yağmur miktarı vardır. Bu adalarda çeşitli gözlemciler tarafından yılın farklı dönemlerinde yapılan meteorolojik gözlemlere göre, ortalama sıcaklık 77 dereceyi geçmez, bu da taze olgunlaşmamış kakao cevizinde bulunan sıvının sıcaklığına çok yakındır. Ancak sırasıyla Nisan ve Ekim aylarında, bu adalarda sakinliğin hakim olduğu dönemlerde, maksimum sıcaklık 86 derece ile 88 derece arasındadır. ulaşılır.

Yağmurun şiddeti ve
Kuzeydoğu musonunun Kasım'dan Mart'a kadar olan kurak mevsimi ile
Güneybatı musonunun Nisan'dan Ekim'e kadar olan nemli mevsiminin bu adalarda anakaranın bitişik kıyılarında olduğu kadar keskin bir şekilde tanımlanmadığı düşünüldüğünde, yıllık
yağmur miktarı muazzam olmalıdır. Bazı zamanlarda 100 veya
hatta 150 inçten çok daha az değildir ve yine de muhtemelen musonların düzenli değişimlerini yaşayan diğer yerlerdeki kadar yüksek değildir,
örneğin, yıllık yağışın 208 inç olduğu Malakka Boğazı'nda veya Bombay'ın güneyindeki Mahableshwur'da 254 inçten az olmadığı gibi! Mart, yılın en kurak ayıdır.
Adalarda veya yakın çevresinde geçirdiğimiz ayın tamamında sadece üç tane şiddetli fırtına oldu. Bunlar, yaklaşık Mayıs veya Haziran aylarında Güneybatı musonu gelip adaları yağmur bulutlarıyla sarana kadar Nisan ayında daha sık ve şiddetli hale gelir. Toprağın bazı özel fiziksel konfigürasyonu, gereksiz yağmur selinin hızla taşınmasına izin vermediğinde, adanın su açısından
olağandışı derecede iyi durumda olması gerekir. Bu teorinin doğruluğundan, kurak mevsimin kapanması, akarsularda ve derelerde su kalması için
zorunlu olarak elverişsiz olduğundan, kendimizi tamamen tatmin edebildik; buna rağmen, adaların en küçüğü olan Pulo Milu ve Kondul bile, dereleri akmayı bırakmış olsa da, çeşitli akarsuların yataklarında bulunan çok sayıdaki havuz şeklindeki gölet arasında yeterli miktarda tatlı içilebilir suya sahipti. Tillangschong'un ormanlarla kaplı yamaçlarından da, küçük tatlı su
akıntıları sürekli olarak akmaktadır. Büyük ve Küçük Nicobar'ın güneyinde bulunan büyük, iyi ormanlık adaların önemsiz dereleri ve nehirleri, aynı şekilde, su elementinin bereketli bolluğuyla tüm yıl boyunca dolu tutulur. Öte yandan, kuzey adaları, en azından marn oluşumunun uzandığı kadarıyla, özellikle Kamorta, Nangkauri, Tringkut ve görünüşe göre Teressa ve Bampoka'da, çok az suyla besleniyor gibi görünüyor. Nangkauri limanına düşen ilk adı geçen iki adadaki tüm küçük akarsuların neredeyse kuruduğu görüldü. Bu adaların yerlilerinin başlıca içeceği, olgunlaşmamış hindistan cevizinin sıvı içeriğidir, ancak ev amaçları için gereken suyu, nehir yatakları arasında oraya buraya dağılmış olarak buldukları tatlı su havuzlarından getirdikleri anlaşılıyor. Nangkauri adasındaki Malakka köyü yakınlarındaki Moravyalı Kardeşler'e ait eski harap kaynak dışında
hiçbir kaynak görmedik. Kar-Nicobar,
yukarıda belirtilen adalarla aynı marn oluşumuna ait olmasına rağmen, yine de içilebilir su sıkıntısı çekmez,
çünkü okyanus seviyesinden sekiz ila on iki fit yüksekteki kara parçası, gelgitle birlikte yükselip alçalan tatlı su olan bu eşsiz kaynakların yerini oluşturur.
Bu eşsiz olgunun açıklaması, deniz suyunun mercan kayası tarafından filtrelenmesinde aranmamalıdır, bunun yerine sadece yağmur suyunun daha hafif olması, daha ağır olan deniz suyunun yüzeyinde
yüzmesi ve gözenekli mercan kayasının ise tuzlu ve tatlı suyun tamamen karışmasını engellemesinden kaynaklanmaktadır. Kar-Nicobar'daki
Moose ve Saoui köylerinde, her zaman sekiz veya on fit iyi tatlı suya sahip olan bu tür birkaç sarnıç gördük. Nehirler olarak adlandırılanlardan, sadece iki tane bulduk, biri Kar-Nicobar'ın kuzey Körfezi'ne, diğeri ise Büyük Nikobar'ın
güney ucuna dökülüyordu. Kıyılarındaki
lahana ağacının gür büyümesinden dolayı "Areka nehri" adını verdiğimiz ilki, ağzından yaklaşık iki mil boyunca düz tekneler için gezilebilir durumdaydı ve bu noktada daha fazla ilerleme bazı küçük akıntılar tarafından durduruluyordu. Burada su oldukça tatlıdır, çözeltide sadece çok az tebeşir vardır.

Hiçbir mineral su veya sıcak kaynak bulamadık. Ancak Nangkauri limanının sertleşmiş marn yataklarının bir inç kalınlığında magnezyum sülfat ve ince ipek benzeri parlak liflerle kaplı olduğunu algıladık; bu, magnezyum sülfat içeren kil-marn'dan kaynaklanır, böylece çok
muhtemelen sarnıç şeklindeki boşluklar kazılarak, şu anda Bohemya'daki Billin'de benzer koşullar altında elde edilene benzer
acı bir tuzlu çözelti elde edilebilir.

Olağanüstü zengin bitki örtüsü, toprağın rutubeti ve kıyı boyunca uzanan çok sayıda mangrov bataklığı nedeniyle, iklim, kolayca anlaşılabileceği gibi, şu anda sağlıklı olmaktan çok uzaktır. Özellikle musonların
değişimleri sırasında, Avrupalılar için çok sık ölümcül olan kötü huylu bir ateş ortaya çıkar.

Ancak, yoğun ormanlar, sürüngen bitkiler ve bataklıklar toprağı işgal ettiği sürece, tropik bölgelerde insan sağlığına uygun bir ülke olamaz ve bu tür yerlerde yeterince uzun süre kalan tüm göçmenler veya diğer kişiler, en korkunç doğadaki hastalıkların ziyaretine hazırlanırlar; bunların arasında ateş ve dizanteri en belirgin rolü oynar. Benzer koşullar, bazen Avrupa'nın bazı bölgelerinde, bataklık ve ekilmemiş arazilerin yüksek sıcaklığın etkilerine maruz kaldığı yerlerde görülür; bunun örnekleri İtalya'daki sıtma ve Venedik lagünlerindeki ve Istria kıyılarındaki bataklık ateşidir. Ve eğer bu tür ziyaretler Avrupa'da bizi daha az etkiliyorsa, bunun nedeni tehlikenin az olması değil, sadece alışkanlığın ikinci doğa olması nedeniyle, bunların düzenli olarak geri dönmesinin artık dikkat çekmemesidir. İngilizlerin Doğu Hint Adaları'nda deneyimlediği şey tam olarak budur, Alman göçmenin şu anda Mississippi ve Ohio kıyılarında, Brezilya'da ve Peru'da, ormanlar temizlenip üretken hale getirilene kadar, kısacası, ilerleyen tarım, doğanın rahatsız edilmeyen şehveti arasında kaçınılmaz olarak gelişen bu miasmata'ları dağıtana kadar. Yılın belirli mevsimlerinde milyonlarca organizmanın yaşamsal prensipleri aktif olmaya başladığında, atmosfere oksijen verirler ve bunun yerine karbonik asit emerler; diğer yandan, bilinen kimyasal yasalara uygun olarak farklı organizmalar benzer koşullar altında yok edilir ve nemle işbirliği yapan atmosferin etkisi altında fermente olur ve ayrışır. Tüm bu süreçlerden, atmosfere
kazanılıp rüzgarla savrulup giden, sırayla diğer bitkilerin besin ve gübreleme araçları haline gelen, böylece tropikal bitki örtüsüne insan vücudu için ölümcül olan o harikulade kokuşmuşluğu ve aşırı bolluğu veren, yayılma ürünleri ortaya çıkar. Ancak atmosferde bu ateş üretme eğilimini üreten koşullar belirli yerlere özgü değildir veya bunlarla kesinlikle sınırlı değildir; önlenebilirler ve onlarla birlikte sağlığa çok zararlı olan buharlar da ortadan kaldırılabilir. Yaşamın ve bitki örtüsünün o güçlü, her şeyi yutan sürecine karşı bir bariyer oluşturmamız, ayrışma sürecinde olan maddeleri kimyasal eylemin güçlü etkilerinden çekmemiz, cennetin sularının belirli, kesin yönleri izlemesini sağlamamız, her bataklığı kurutmamız, ormanı temizlememiz, yoğun çalılıkları süpürmemiz ve böylece rüzgarın artık gübrelenmiş toprak üzerinde kontrolsüzce dolaşmasını sağlamamız ve Nikobar Adaları'nın iklim koşullarında harikulade bir değişiklik meydana gelmesi gerekir. Enerji ve azim ile bu koşullar altında neler başarılabileceğine dair, yaklaşık 350 deniz mili uzaklıktaki Penang adası en çarpıcı örneği sunar; toprağın kademeli olarak temizlenmesi ve işlenmesi sayesinde, birkaç on yıl içinde, ateş ve sıtmanın ininden, tüm insanların bir ikametgah olarak kaçındığı bir yerden, Doğu'nun en sağlıklı yerlerinden birine dönüştürülmüştür; öyle ki, hastalar için bir tatil yeri haline gelmiştir! Nangkauri limanının çekici güzelliğinin cazibesine kapılan çeşitli yerleşim yeri kurma girişimleri neredeyse istisnasız olarak bu bölgeyle sınırlı kalmıştır. Ancak bu yerleşimler için seçilen kesin noktanın daha yakından incelenmesiyle, bunların çoğunlukla Nangkauri'nin karayla çevrili kötü havalandırılmış limanını Ulala Körfezi'nden ayıran ve her tarafı kalın mangrov bataklıklarıyla çevrili kara boğazına kurulduğu hemen anlaşılır. Yerleşimciler kulübelerini böyle bir yere kurdular ve orada, genellikle varışlarından kısa bir süre sonra mezarlarını buldular; ve eğer sayılarından çok azı miasmatik buharların ölümcül etkisine direndiyse, hatta böyle bir sahnede birkaç yıl boyunca sefil bir hayat sürdürebilseler bile, bunlar yalnızca olağandışı bir yapısal canlılığın çarpıcı örnekleri olarak kabul edilebilir. Burada yerleşimler kuran bu misyonerlerin çoğunun hiçbir şekilde uygun şekilde barındırılmadığı ve beslenmediği doğrudur; bu tür bir iklimde sağlığın korunması için bu mutlak bir zorunluluktur. Çoğunlukla ateşle saldırıya uğradıklarında, geçim kaynaklarını güvence altına almak için ellerinde kürekle, tropikal bir günün yorucu sıcağında toprağı kazarak çalışırlardı veya sahilde kabuklu deniz ürünleri toplarlardı veya bataklıklarda ve ormanlarda sürüngen veya kuş avlarlardı, böylece Avrupa'daki bu doğal merakların satışıyla, o uzak bölgelerdeki geçim kaynaklarını elde ederlerdi. Bu misyonerlerden biri olan Peder Haensel'in Nangkauri adasındaki yaşam biçimini anlatan ve yedi yıl boyunca en büyük yoksunluklar ve zorluklar içinde yaşadığı açıklamayı okumak, en keskin duyguları ve en derin sempatiyi hissetmeden mümkün değildir. "Deniz kıyısındaki sık gezilerimde," diyor asil, yüce gönüllü misyoner, "bazen geceyi
geçirdiğim ve evimize rahatça dönemediğim oldu; ama hiçbir zaman bir yatak bulmakta zorluk çekmedim.
Plajın büyük kısmı, yüksek su seviyesinin
üstünde tamamen temiz ve kuru olan, dikkat çekici derecede ince beyaz kumdan oluşuyor. Bunun içine, vücudumu içine alabilecek kadar büyük bir çukur
kazdım ve başım için bir yastık görevi görecek şekilde bir höyük oluşturdum; sonra uzandım ve üzerimdeki kumu toplayarak kendimi boynuma kadar içine gömdüm.
Sadık köpeğim her zaman vücudumun üzerinde yatar, herhangi bir yerden rahatsızlık
vermesi durumunda alarm vermeye hazırdı. Ancak, vahşi hayvanlardan hiçbir
endişe duymadım; timsahlar ve kaymanlar asla açık kıyıda dolaşmazlar, ancak derelerde ve lagünlerde kalırlar; ayrıca adada başka
aç hayvanlar yoktur. Çektiğim tek rahatsızlık, her boyuttaki muazzam çeşitlilikteki yengeçlerin gece gezintileri, zırhlarının çatırdayan sesi bazen beni uyanık tutuyordu. Ama köpeğim onları iyi izliyordu ve eğer biri çok yaklaşmaya cesaret ederse,
aniden yakalanıp daha saygılı bir
mesafede fırlatılacağından emindim. Ya da daha muazzam görünümlü bir yengeç köpeğimin burnunu pençelerine
açmasını engelleyecekse, havlayıp onu korkuturdu,
ancak bazen durumun gerektirdiğinden daha ciddi bir şekilde
tedirgin olurdum. Geceler açık ve kuru olduğunda ve gökyüzü yıldızlarla
parladığında, bu mezarlık yatakhanelerinde birçok rahat gece uykusu çektim. "[17]

Böyle bir tanımlamadan sonra, bu inanç için kıskanç olan bu adamlardan herhangi birinin böyle bir durumda yıllarca kalabilmesine şaşırmaktan başka bir şey yapılamaz ve şüphesiz hiç kimse bu Hıristiyanlık kahramanlarına en derin hayranlık ve minnettarlık ödülünü vermeyecektir, ki bu yerliler arasındaki emeklerinin neredeyse tamamen kalıcı iyi sonuçlarla desteklenmemiş olması
hak ettikleri bir şeydir.

Özellikle, beş ay kadar burada kalan ve yağmurlu mevsimde (Nisan'dan Eylül'e kadar) Avusturya gemisinin mürettebatının neredeyse tamamen ateşten
kurtulmuş olması dikkate değer görünüyor. Bu gerçek, yağmurlu mevsimin hiçbir şekilde en sağlıksız mevsim olmadığını, ancak kurak mevsimden yağışlı mevsime geçiş dönemlerinin ve tam tersinin her zaman
zararlı olarak kabul edilmesi gerektiğini yeterince kanıtlıyor. Bu zamanlarda hafif değişken rüzgarlar gök gürültülü sağanak yağışlarla dönüşümlü olarak esiyor, bundan sonra genellikle güneş radyasyonu ile büyük bir sıcaklık yaşanır ve bu da nemli toprağın zararlı yayılımlarını hemen serbest bırakır. Daha sonra, gerçek yağmur mevsiminde, gökler neredeyse sürekli olarak örtülü olduğunda ve atmosferin ve toprağın durumu aynı şekilde tam doygunluk olduğunda, bu fenomen çok daha az belirgin görünür ve buna karşılık gelen bir şekilde insan
organizasyonu için daha az tehlikeli hale gelir. Ayrıca, Mart ayının sonundan Nisan ayının sonuna kadar olan zamanın ve Eylül ve Ekim aylarının yılın en sağlıksız zamanları olduğu görüşündeyiz, ancak Nicobars'ta bir kişi, tropiklerin ekilmemiş bölgelerinde uyulması gereken bu önlemler ihmal edildiği anda, herhangi bir mevsimde ateşle vurulabilir. Bu noktada bir örnek, Danimarka korveti _Galatea_'nın mürettebatı durumunda verilmiştir. Galatea nehri olarak bilinen, Büyük Nikobar Körfezi'nin güneyindeki bir keşif gezisine katılan otuz kişiden, bir gece, onları ıslanmış bir şekilde ormanda kalmaya zorlayan
gök gürültülü bir fırtınaya yakalanan, en az yirmi biri ateşten hastalandı ve bu da sonunda dört vakada ölümcül oldu.

Kendi deneyimlerimize göre, otuz iki günlük bir konaklama süresince firkateynin sağlık durumu oldukça tatmin ediciydi. Tüm bu süre boyunca, 350 kişiden sadece altısı ateşli hastalığa yakalandı, ancak bu sayı daha sonra Malakka Boğazı'na geçişimiz sırasında 21'e çıktı. Tekil olarak, gemi mürettebatından, konaklamamız sırasında _hiç_ Nicobar Adaları'na ayak basmamış olanlar, ateşli vakaların en büyük grubunu oluşturdu, tüm günü bataklıklar ve ormanlar arasında birlikte geçiren ve her türlü yorgunluğa maruz kalan subaylar ve doğa bilimcilerden sadece üçü hasta listesine alındı. Ancak genel olarak, daha ciddi vakalar bile mükemmel bir şekilde iyileşti ve Singapur limanına demirlediğimizde, tüm ateşli hastalar bir kez daha ya oldukça iyileşmişti ya da iyileşmeye doğru ilerliyordu. Bu Takımadaların incelenmesi, kıyı şeridi boyunca dar bir arazi şeridiyle sınırlı olan neredeyse geçilmez ormanlar nedeniyle, neredeyse sadece kakao palmiyeleri bölgesine ait olduğunu söylemiştik, çeşitli jeognostik özellikleri çok yetersizdi, ancak yine de yaklaşık olarak tespit edildi. İnsan eli değmemiş ve ekimle tamamen geri kazanılmamış, son derece çeşitli ve ilkel bereketli bir bitki örtüsünün, altındaki toprağın farklı jeognostik koşullarının tahmin edilebileceği ifade edici özellik olarak kabul edilebileceğini kabul edersek, bu ilkel bitki örtüsünün özelliklerinden yola çıkarak, toprağın kalitesi ve daha fazla veya daha az üretkenliği konusunda kesin bir sonuca varma girişimimizde başarılı olabiliriz. Bu hesaplama yöntemine göre, şöyle görünüyor ki,

I. Orman, terimin olağan kabulünde, adanın tüm yüzeyinin 70/100'ünü kapsar:--toprak kireçtaşı, alkali bakımından zengin, süngerimsi, kil kumlu ve aşırı verimlidir.

II. Öte yandan, gerçek çimen bitki örtüsü yüzeyin 15/100'üne yerleştirilebilir: çorak, kil toprak.

III. Kakao ormanının tüm alanın 5/100'ü olduğu tahmin edilebilir; mercan konglomerası, mercan kumu ve kurumuş alüvyondan oluşan verimli bir toprak üzerinde.

IV. Aynı şekilde vidalı çam ormanları tüm ada yüzeyinin 5/100'ünü kaplar, toprak bataklıktır ancak ekime uygundur, tatlı su bataklıkları ve nemli tatlı su alüvyonu vardır.

V. Son olarak, mangrov ormanı da benzer şekilde yüzey alanının yaklaşık 5/100'ü olarak tahmin edilebilir ve tuzlu su bataklıkları ve alüvyondan oluşan, tuzlu suyla nemlendirilmiş, ekime uygun olmayan bataklık bir topraktır. Adaların tüm yüzey alanı yaklaşık 627 mil kare olarak hesaplanabilir. Yüzeyin yalnızca 7/10'unun ekime uygun topraktan oluştuğunu varsayarsak, ki bu şüphesiz adil bir tahmin olarak kabul edilebilir, üretken hale getirilebilecek 439 mil karelik bir yüzeye sahibiz. Ancak şu anda yalnızca otlarla kaplı olan toprak bile daha kalabalık bir nüfus ve buna karşılık gelen bir ekim iyileştirmesiyle üretken hale getirilebilir, böylece şu anda yaklaşık 5000 vahşinin yaşadığı bu adalar 100.000'den fazla çalışkan insanı rahatça besleyebilir. Şu anda adaların başlıca ürünü, çoğunlukla mercan kumunun ulaştığı
kadar deniz kıyısında yetişen hindistan cevizi palmiyesidir. Aynı sınırlar içinde, endüstri veya toprağı işleme kapasitesinden yoksun olan sakinlerin varlığı da sınırlıdır. Bu paha biçilmez bitki nadiren iç kesimlere kadar uzanır ve bu durumdan dolayı ünlü bir Alman gezgin ve botanikçi olan Martius tarafından "Deniz kıyısı palmiyesi" olarak adlandırılmıştır. Ancak, kakao palmiyesinin Nikobar Adaları'na özgü olup olmadığı veya dalgalar tarafından bu kıyılara atılıp, tuzlu suda bile filiz verme gibi bilinen özelliği sayesinde, insandan herhangi bir yardım almadan yavaş yavaş çoğalıp çoğalmadığı henüz kararlaştırılmamıştır. Bu fındık ticaretinde bulunanların elde ettiği kârın %20 ila %40 arasında olduğu ve örneğin Seylan'da olduğu gibi, fındıkların ağır hacimli yüklerinin taşınmasının maliyetinin düşürüleceği ve petrolün doğrudan ihraç edileceği yağ presleri kurulursa büyük ölçüde artırılabileceği söylenmektedir. Daha kuzeydeki adalarda kakao ormanı orantılı olarak çok daha geniş bir alanı kaplar, daha güneydekilerde ise çok daha az miktarda bulunur, özellikle de neredeyse hiç bulunmayan Büyük Nikobar'da. Buna göre daha kuzeydeki adalar çok daha yoğun nüfusludur ve kakao palmiyeleri orada mülk olarak bölünmüştür, güneydeki adalarda ise serbestçe ortak olarak kullanılıyor gibi görünmektedir. Hindistan cevizi palmiyesinden sonra, sakinler için geçim kaynağı olarak önem bakımından bir sonraki, Pandaneae ailesinden _Pandanus Melori_'dir. Meyvesi (Portekizliler için Melori veya Caldevia, yerliler için Larohm) pirinç ve mısırın yerini alır. Adada, adalıların yetiştirme prensipleri konusundaki bilgisizliği nedeniyle, ikisi de yetiştirilmez. Ancak toprağın doğası her ikisinin de üretimi için fazlasıyla uygun görünmektedir. Bu Pandanus'un devasa meyvesinden, elma reçeline çok benzeyen bir tür ekmek hazırlanır. Bu, yerliler tarafından olgun kakao cevizinin yumuşak beyaz çekirdeğiyle birlikte yenir. Yapraklar her tür ve tarifte paspas olarak hazırlanır ve ara sıra yelken yapımında kullanılır. Cook'a göre[18], üç ağacın bir insanı sekiz ay boyunca beslemeye yetecek kadar mükemmel besin sağlayan Ekmek Meyvesi ağacı (_Podocarpus incisa_), adalarda tek tek bireyler halinde bulunur ve meyvesinin yerliler tarafından kullanıldığını hiç görmedik. Muz da nadiren ekilmiş gibi görünüyor, ancak bu en önemli ve besleyici bitkinin, hindistan cevizinden sonra, zarif yapraklı yeşil gölgeliği, yetiştirilmesinde çok az özen gerektiriyor. Şeker kamışı, misket cevizi ağacı (_Myristia Moschatea_) ve _Cardamum Elettaria_[19], adaların çoğunda yetişir ve gelişir ve en muazzam boyutlardaki portakal ve limon ağaçlarına, yerli yerleşimlerin hemen yakınında yabani olarak yetişen

karşılaşılabilir. Yumrulardan sadece yam'ın önemli miktarlarda yetiştiğini gördük, ancak yerliler tarafından kendi kullanımlarından ziyade adaları ziyaret eden gemilerle bir takas
malzemesi olarak yetiştiriliyor gibi görünüyor. Ancak toprağın yeteneklerini
tespit edebildiğimiz kadarıyla, Jucca (_Jakopha
Manihot_), tatlı patates (_İspanyol kolonilerinin _Camote_'u) ve
diğer Amerikan yumrulu kökleri burada en azından batı kıtasının sıcak nemli kıyılarında olduğu kadar iyi gelişebilir.

Botanikçilerimiz tarafından bu adalar grubunda toplanan bitki sayısı 280 farklı türe ulaşıyor; ancak Takımadalar'ın daha kapsamlı bir
araştırmasıyla _Phanerogamous_ türlerinin sayısı yarı yarıya artırılabilir.

Ayrıca, insanın geçimine uygun bitkisel ürünler arasında sayılmasalar da, yine de yerlilerin geçimine önemli ölçüde katkıda bulundukları dikkate alınması gereken iki bitki daha vardır. Bunlar Areka palmiyesi ve Betel çalısıdır.

_Areca Cateehu_'nun fındığı ve _Piper Betle_'ın yeşil yaprağı, daha önce de belirtildiği gibi, mercan kireciyle birlikte, Hint Adaları ve bitişik adaların sakinleri için birincil lüks haline gelen o eşsiz tükürük bileşiği olan _Betel_'in başlıca bileşenlerini oluşturur. Zarif düz sapı ve zarif yaprak tutamıyla Areka palmiyesi, tüm gruba özgüdür ve önemli miktarlarda bulunur. Tükürük salgısı ve ayrıca bir ilaç maddesi olarak muazzam bir talep olması nedeniyle, yerliler en ufak bir ekime yönelselerdi, bir ticaret maddesi olarak büyük bir kar elde edebilirdi. Betel çalısı da bu adalarda bol miktarda bulunur ve çok az bakıma ihtiyaç duyar.

Ormanın süs kerestesi ve yapı amaçlı odun bakımından zenginliği o kadar fazladır ki, dikkatlice incelenip akıllıca seyreltilirse, yerleşimciye yalnızca ekime uygun temizlenmiş toprak sağlamakla kalmaz, aynı zamanda muazzam bir kâr elde edilmesine de olanak tanır.[20]

Nikobar Adaları, Viyana Tabipler Derneği'nin bilgili bir üyesi tarafından, bu grubun konumu, toprak koşulları ve iklimi nedeniyle, tıbbi amaçlar için önemi her geçen gün artan Peru kabuklu ağacının ekimi için özellikle uygun olup olmadığı konusunda özel bir araştırma konusu olarak önerilmiştir. Kısa süreli kalışımız kabul ettiği kadarıyla, bu nesneyi gözden kaybetmedik, ancak yolculuğumuz sırasında yaptığımız pratik gözlemler bizi, quinquina ağacının anavatanı Güney Amerika'da Kızılderililerin dikkatsizliği yüzünden yok olma tehlikesiyle karşı karşıya olduğunu belirtenlerden oldukça farklı sonuçlara götürdü, diğer ülkelere nakledilmesinin insan ırkının çıkarları için son derece önemli bir konu olduğunu düşünüyorlardı. Çin ağacı, neslinin tükenmesinden çok uzak, Peru, Bolivya ve Ekvador'da dikkatlice yetiştiriliyor. Kabuk, bu yerlerin çoğunda sistematik olarak kesiliyor ve dolayısıyla bu değerli ilacın fiyatında önemli bir artış veya tedarikinde bir başarısızlık öngörmek için hiçbir neden yok. Java'da ve Amerika'nın batı kıyısındaki konaklamamızı anlatırken bu soruya uzun uzun geri dönme fırsatımız olacak ve sadece şunu eklemek zorundayız: Böyle bir girişimin büyük masrafı ve Çin ağacına en ufak bir kar elde edilebilmesi için birkaç yıl boyunca gösterilmesi gereken olağanüstü dikkat ve özen, iklim koşullarının böyle bir deney için bizim inandığımızdan daha uygun olması durumunda bile, Nikobar Adaları'na getirilmesi gibi bir girişimi umutsuz kılıyor gibi görünüyor. Bu adaların zoolojisi ise, bitki örtüsünün zenginliği göz önüne alındığında, beklenenden çok daha az gelişmiş görünüyor. Ormanlar, doğaları gereği canlı sakinler açısından fakirdir ve bunların çoğunluğu çeşitli kuş türlerinden oluşur. Benzer şekilde deniz çok az verimlidir ve Kar-Nicobar, Pulo Milu ve Ganj Limanı'nda geminin yan tarafına attığımız ağlar, olta ve misina gibi, çok az örnek çıkardı ve bunlar da pek dikkate değer değildi. Yerlilerin hiçbir tür ağları yoktur,
balık tutma biçimleri sadece zıpkın atabilecekleri veya avlarını alabilecekleri bir dizi set yükseltmekten ibarettir.

Evcil hayvanlardan sadece domuz, tavuk, köpek ve kedi gördük, hepsi de
hindistan ceviziyle beslenir. Açık kahverengimsi sarı renkte, sivri kulaklı, düz tüylü bir köpek olan köpek, üzgün bir korkaktır ve havlaması
uzun bir ulumayı andırır. Kediler ve tavuklar tıpkı Avrupa'dakiler gibidir. Taslak veya süt sığırları henüz yerliler tarafından tamamen bilinmemektedir; ancak bunlar Hindistan'ın bitişik kıyılarından kolayca getirilebilir. Özellikle tropiklere uyum sağlamış zebra cinsi, toprağın işlenmesi için herhangi bir girişimde bulunulması durumunda, çeki
hayvanları olarak dikkat çekici bir fayda sağlayacaktır.

Pulo Milu'da yapılan deneylere bakılırsa, keçi ve koyunların tanıtılması ancak çok
zorlukla gerçekleştirilebilir. Öte yandan, bu adalarda her türlü kümes hayvanının gelişebileceği görülecektir.

Bu adaların doğal tarihinin bu çok yüzeysel değerlendirmesinden[21] buralarda yaşayan insan ırkına geçerken, kendimizi, yaşam biçimlerinin ilkel olması nedeniyle en yüksek derecede ilgimizi çeken bir halkla karşı karşıya buluyoruz. Toplam sayılarının 5000 ila 6000 kişi olduğu tahmin edilen Nicobar grubunun yerlileri, daha önce belirttiğimiz gibi, iri ve iyi biçimlidir, koyu kahverengi, bronz benzeri bir ten rengine sahiptir ve vücutlarını genellikle yanık bir görünüme sahip olan ve tuhaf bir koku yayan
hindistan cevizi yağıyla yağlama geleneği nedeniyle. Bu merhem görünüşe göre aşırı terlemeyi ve ayrıca herhangi bir cilt hastalığını önlemek için tasarlanmıştır, tıpkı Mississippi'nin batısındaki Kızılderili ırklarının çıplak vücutlarını hayvanların yağını sürerek doğrudan soğuk etkilerinden korumaya alışkın olmaları gibi. Yüze sürme uygulaması, Nicobar adalılarının daha önceki açıklamalarının bize inandırdığı gibi, çok yaygın olarak başvurulan bir uygulama gibi görünmüyor. Nangkauri adasındaki Malakka köyünde, alnını ve yanaklarını _Bixa Orellana_ (iyi bilinen Annatto boyası) tohumlarından elde edilen kırmızı pigmentle boyayan tek bir yerli gördük. Dövme örneklerine hiç rastlamadık ve bu adalıların, ara sıra kendilerini ziyaret eden Malaylar ve Birmanyalıların ellerine ve ayaklarına delinmiş güzel, bazen kesinlikle sanatsal tasarımları taklit etme isteği yok gibi görünüyor. Göğüs ve kollardaki benler ve lekeler sıklıkla görülür. Nicobar adalısının alnı hafifçe yuvarlanmıştır ve birçok durumda iyi biçimli olduğu bile söylenebilir, ancak aniden biraz düşer; yüz genellikle geniştir ve oldukça belirgin zigomatik çıkıntıyı saymazsak oval tipe yaklaşır; başın arka kısmı düzdür ve içe doğru ezilmiş gibi görünür, Fontana'nın daha önce bahsedilen ünlü günlüğünde özel olarak dikkat çektiği ve daha fazla ilgiyi hak eden bir durumdur, gerçek ölçümler ve yerinde yapılan soruşturmalar aracılığıyla, kafatasının normal biçimindeki bu değişikliğin bu ırk için doğal olmadığını, yapay olarak üretildiğini kesin olarak söyleyebileceğimiz bir konumda olduğumuzu düşünüyoruz. Özellikle Nangkauri yerlileri ve adalardaki diğer yerliler arasında, yeni doğan bebeğin başını muhtemelen Nicobar'ın zevk ve güzellik yasalarına uygun olarak oldukça düz bir şekilde bastırma geleneğinin yaygın olduğu
durumuna güveniyoruz: sonucu daha kesin hale getirmek için, bu deneyi önemli bir süre boyunca çeşitli farklı araçlarla sürekli olarak tekrarlıyorlar. Burun normal boyutlardadır, ancak her zaman alışılmadık genişliktedir ve kaba bir dış hatlara sahiptir; aşırı uzun burunlu birkaç kişi bulduk. Betel cevizi çiğnemenin iğrenç uygulamasının inanılmaz derecede yaygın olması nedeniyle, doğal olarak büyük olan ağızları korkunç şekilde çarpıktır. Treis adasında, sürekli betel çiğnemesinin sonucu olarak dilinin dişleriyle benzer şekilde saldırıya uğradığı yaşlı bir yerli gördük. Çenenin çoğu belirgin bir özelliği yoktur ve genellikle oldukça geri çekilmiştir. Maksiller kemikler geniş ve çıkıntılıdır ve zigoma
oldukça belirgin bir eğriye sahiptir. Kulaklar küçüktür, ancak diğer yandan kanatlar o kadar geniştir ki, delindiğinde bir inç kalınlığında bir bambu parçasıyla süslenirler.

Bazı yerliler bu geniş açıklığı puroları saklamak için kullanırlar.
İnce kaşlar gözün üst kemerinin tamamına doğru kıvrılmaz.
Saçlar çoğunlukla güzel, kalın, siyah ve yumuşaktır, birçok durumda her iki tarafta da düşüktür.
Sakal evrensel olarak çok incedir ve bıyık veya keçi sakalı örnekleri çok nadir görülür.
Ancak sakal, Nicobar güzellik idealine katkıda bulunan nesneler arasında sınıflandırılmıyor gibi görünüyor. En azından, tuvalet çantalarımızdan bir makas alma fırsatı bulduklarında, yerlilerin tüm çabalarına rağmen üst dudağında ağzın her iki yanında belirmeye devam eden birkaç saç telini
hevesle koparmaya başladıklarını görürdük. Yüz ifadeleri
ciddi, sakin ve oldukça _umutsuz_. Yüz hatlarında hiçbir zaman, örneğin arzu edilen bir nesneyi elde etmenin verdiği hazdan kaynaklanabilecek herhangi bir duygu ifadesi görmedik, hatta onu elde etmek için en büyük hevesi gösterdikleri zaman bile. Genellikle duygusuz yüz ifadelerinin çoğu zaman ifade ettiği tek heyecan, adalarına bir dizi yabancının inişini gördüklerinde, bir acı ve endişe ifadesi şeklini aldı. Her bir bireydeki belirgin özellik benzerliği, evrensel olarak yaygın olan durum benzerliğine, sevgilerinin oyununa verilen küçük kapsama ve sık sık gerçekleşen evliliklere güvenle atfedilebilir; bu, tıpkı bu adalarda olduğu gibi, bir adanın tüm nüfusunu birkaç yüz insanın oluşturduğu ve bitişik adalarla iletişimin bu kadar sınırlı olduğu durumlarda zorunlu olarak böyle olmalıdır. Fontana'nın yerlilerin tırnaklarını asla kesmedikleri, ancak kaşlarını tıraş ettikleri yönündeki iddiasını ziyaret ettiğimiz adaların hiçbirinde doğrulanmış olarak bulamadık, ancak çok muhtemel olarak birkaç kişi, kesinlikle bulabildiğimiz kadarıyla çok az sayıda, tırnaklarını uzatarak Malay ve Çinli ziyaretçilerinin geleneklerini taklit ediyor olabilir. Sakatlardan veya en azından büyümeleri engellenmiş kişilerden sadece ikisini gördük, ilk vaka, bilek eklemindeki _radius_ çıkığı sonucu sol kolunu tamamen kaybetmiş Kar-Nicobar yerlisiydi; İkincisi, bir tür cüce, ki o da aynı şekilde o adanın sakiniydi, uçlarda belirgin bir şişmanlık ve parmaklar o kadar şiş ve kısaydı ki komşuları arasında _Kiutakunti_ (kısa parmak) lakabıyla tanınıyordu. 
Şimdiye kadar yerliler sifilitik hastalıkların tahribatından kurtulmuş gibi görünüyor. Virülanslı ama geçici salgınların herhangi bir vakasına gelince, böyle bir şeyin gerçekleştiğine dair hiçbir bilgi alamadık; ancak onların dilinde çiçek hastalığı için bir kelime (Mallok) var, ki bunun varlığına kişisel olarak ikna olduk. 
Bu korkunç hastalığın izleri yüzünden yüzü korkunç şekilde çirkinleşmiş bir Malay'ın durumunda. 
Her ne kadar yıllık ortalaması 81 derece olan bir iklimde Fahr., giysiler
neredeyse gereksiz olsa da, yerliler yine de Avrupa kıyafetlerine karşı olağanüstü bir tutku gösteriyorlar ve sakin, kayıtsız, duygusuz yüzlerinde bir memnuniyet ifadesi yaratmanın başka bir şekilde mümkün olmadığı
görüldüğünde, onlara bir gömlek, bir ceket veya siyah ipek yuvarlak bir
şapka sunarak başarılı olmak her zaman mümkündü. Ancak yerlilere aynı anda birden fazla böyle eşya nadiren sunulmuş olduğundan ve bir başkasını edinmeden önce birçok yıl geçmesi muhtemel olduğundan, kıyafetini yavaş yavaş tamamlamayı başarabileceğinden, Nikobaryalı yabancıların önünde en sıra dışı şekilde giyinmiş, neredeyse tamamen çıplak, bazen başında sadece siyah bir şapkayla veya bir redingot giydiğinde tüylerini kabartarak görünür (ancak gömlek, çorap veya başlık olmadan), bu doğa çocuğunun tombul çıplak kahverengi teninde rahat bir giysiden çok düz bir yelek görünümü vardır. Yerliler bir giysi parçasının seçiminde, gerçek gerekliliği veya uygunluğu konusunda hesaplama yapmaktan çok daha fazla kibir gösterirler. Bir yerliye sunduğumuz geniş kenarlı, büyük, alçak tepeli beyaz bir şapka en ufak bir onay almadı, ancak hem biçim hem de renk olarak, Kar-Nicobar ve Nangkauri yerlilerinin sahip olmaya aşırı değer verdiği yüksek, dar kenarlı, şık siyah ipek bir şapkadan daha çok, giyeni tropikal güneşin ışınlarından korumaya daha uygundu. Takas sırasında böyle bir ürün için 1600 olgun hindistan cevizi teklif ediyorlar, ölülerini sarmaya alışkın oldukları uzun, geniş, koyu renkli bir muslin parçası içinse sadece 1200 tane meyve veriyorlar. Ancak Nikobarlıların en karakteristik başlığı, onlara oldukça pitoresk bir görünüm kazandıran, kurutulmuş hindistan cevizi palmiyesi yapraklarından yapılmış bir bandeau. Kolye, bilezik vb. gibi çok az süs eşyası takıldığını gördük, sadece bir veya iki genç adamın elleri ve boyunları büyük gümüş ve demir tel halkalarla süslenmişti. Yerlilerin meskenleri genellikle yuvarlak, arı kovanı şeklinde kulübelerdi ve altı ila sekiz fit yüksekliğindeki birkaç kazığa dayanıyordu. Bu kulübelerin inşası
ne kadar basit olsa da, özellikle Kar-Nicobar adasında, belli bir dereceye kadar süslemeye, hatta zarafete sahiptir; kurutulmuş palmiye yapraklarından yapılmış çatılar, ayrıca kamışlardan (_Calamus Rotang_) yapılmış kirişler ve duvarlar, dünyanın medeni ırklarına bile onur kazandıracak bir endüstri dalıdır.
Yerliler genellikle yere siner veya çömelir veya
düşmüş bir hindistan cevizinin üzerine otururlar, geceleri ise Areka palmiyesinin döktüğü çiçeklerin üzerine uzanırlar ve başlarını sert bir tahta parçasıyla
yükseltirler ve her yerde yeterince rahat bir kanepe bulurlar.

Nicobar adalılarının geçim kaynakları her şeyden
çoktur. Tarımdan tamamen habersiz oldukları için, yaşamın en temel ihtiyaçlarını, insan emeğinin yardımı olmadan, bol miktarda doğanın kendilerine sağladığı
yiyeceklere borçludurlar. Başlıca besin maddeleri hindistan cevizi ve pandanus meyvesidir. Hindistan yerlilerinde olduğu gibi, Nicobar yerlileri arasında da kakao palmiyesi en çeşitli amaçlar için kullanılır, ancak Hint atasözünün bu asil palmiye soyundan gelen kişiye atfettiği doksan dokuz yararlı amacın hepsini yerine getirmesini sağlamak zor olacaktır. Kakao palmiyesi aynı şekilde tüm grubun başlıca ihracat maddesini oluştururken, Trepang'dan (İngilizlerin Biche de Mar'ı, bir tür deniz tarağı), yenilebilir kırlangıç ​​yuvalarından, kaplumbağa kabuğundan, kehribardan vb. elde edilen kâr, ticaret alışverişinde en büyük öneme sahiptir. Hindistan cevizi ve pandanus meyvesinin yanında, bu adaların sakinlerinin en önemli ihtiyaçlarından biri olan betel çalısı (_Piper Betle_),
yerli değildir, fakat Malakka yarımadasından buraya getirilmiştir ve uzun süre bir ticaret ve değişim maddesi olmuştur.
Şu anda, neredeyse hiç özel bir bakıma ihtiyaç duymadan yayılan bu sarmaşık,
o kadar çok
bulunmaktadır ki, yapraklı ürünün sadece küçük bir kısmı seyrek nüfus tarafından
tüketilebilir. Betel çiğnemenin büyük cazibesinin ne olabileceğini,
bu kadar iğrenç bir alışkanlığın
Hindistan prenslerinin en aşağılık köleleri, hem fakir hem de zenginler tarafından
bu kadar yaygın bir şekilde uygulanmasını, hatta zincirlerini, hatta gerçekte yaptığı gibi, kadınlara ve çocuklara bile atmasını her zaman anlayamadık. Ancak, şanslı bir şans, betel yaprağının on üç temel erdemini şu şekilde kutlayan bir Sanskrit şiiri (_Hytopedesa_) yolumuza çıktı:--"Betel
keskin, acı, aromatik, tatlı, alkali, büzücü, gaz giderici, balgam söktürücü, kurt düşürücü, nefesi tatlandırıcı, ağız süsü, kirleri giderici ve aşk ateşini yakıcıdır!
Ey dost! Betel'in bu on üç özelliğiyle karşılaşmak zordur, hatta
cennette bile!"[22]

Betel çiğnemenin insanların uzun ömürlülüğü üzerindeki etkisini ve bu zararlı uygulamalara sürekli maruz kalan çiğneme organlarında meydana gelen değişiklikleri izlemek oldukça ilgi çekici bir soruşturma olacaktır.

Nicobarlar boyunca bizi en çok etkileyen şey, dişlerin korkunç şekilde çürümesiydi. Diğer betel çiğneyen ırklarda ise dişler sadece dudaklar ve diş etleriyle aynı koyu kırmızı renkteydi. İlk başta bu farklılığı, malzemelerin karışımındaki bazı farklılıklara bağladık. Ancak daha sonra Nicobar grubunda kullanılan betelin, üzerine biraz tebeşir serpilmiş, yeşil aromatik bir betel yaprağıyla sarılmış küçük bir Areka cevizi parçasından başka bir şey olmadığını ve bu nedenle ağza atıldığını fark ettik. Öte yandan Hindular, her zaman yanlarında şık kutularda taşıdıkları bu malzemelere, _Acacia Catechu_ (Mimosa türü) özünden yapılmış belirli bir büzücü madde (eskiden _Terra Japonica_ olarak adlandırılırdı, çünkü uzun süre mineral bir ürün olduğu düşünülüyordu) eklerler; veya ara sıra olağan çiğneme bileşimine _Melaleuca Cajeputi_'den elde edilen bir reçine türü ve ayrıca biraz tütün eklerler.

Betel'in Nicobar yerlilerinin dişleri ve dudakları üzerindeki korkunç yıkıcı etkileri, görünüşe göre yalnızca kullanılan malzemelerin oranlarındaki bazı farklılıklara, büyük olasılıkla daha fazla miktarda mercan kirecinin kullanılmasına atfedilebilir. Nikobaryalıların dişlerini törpüleme ve aşındırıcı bir maddeyle ovma geleneği olduğu iddia edilen şey, tamamen varsayıma dayanmaktadır ve ne kişisel gözlemle ne de yerlilerin kendilerinin verdiği ifadeyle, ne de Büyük Nikobar ve Nangkauri'ye sık sık giden Malay tüccarları tarafından doğrulanmamıştır. Hem sosyal hem de dini konularda, bu Takımadaların sakinlerini dünyanın çocuk ırkları arasında saymalıyız. Çok genç yaşta evlenmeyi ve sadece bir eş almayı bir görev olarak görüyorlar, ancak alışılmadık bir hızla yaşlanıyorlar. Çeşitli adalarda kaldığımız süre boyunca iletişimde olduğumuz yaklaşık 100 yerliden neredeyse hiçbiri kırkın üzerinde değildi ve çoğunluğunun yaklaşık yirmi ila otuz arasında olduğu tahmin edilebilir. Dahası, tüm yaşlı erkeklerin kadınlar ve çocuklar gibi kaçmış olmalarının olası olmadığını belirtirsek, bu yerlilerin asla çok uzun bir yaşam süresine ulaşamayacakları anlaşılmalıdır. Ormanlarında bulunan çeşitli bitkilerin tedavi edici güçleri hakkında yerliler çok az bilgiye sahiptir. Sahip oldukları tüm ilaçlar neredeyse tamamen Avrupa'dan İngiliz gemilerinin kaptanları tarafından sağlanmıştır. Bunlara sahip olmaya aşırı önem vermelerine rağmen, bu ilaçlar onlar için yararlı olmaktan çok zararlıdır, çünkü elbette bunların kullanımı hakkında hiçbir şey bilmezler ve bunları genellikle en saçma şekilde uygularlar. Bir zamanlar bir gemi kaptanı, onların ısrarlarından kurtulmak için onlara en uygun şekilde ayırabileceği tüm malzemeleri, örneğin hint yağı, İngiliz tuzu, kafur ruhu, terebentin, nane, kolonya vb. vb. vermiş ve o zamandan beri her ziyaretçiyi ilaç için rahatsız ediyorlar! Bir yerli, bir keresinde acilen bize biraz terebentin ruhu vermemizi rica etmişti; Kendisine bunu hangi amaçla uygulamak istediğini sorduğumuzda,
kendisini bununla ovmak ve birkaç damlasını
içten almak istediğini söyledi, çünkü bunun
sıkıntı ve göğüs ağrısına karşı mükemmel bir koruyucu olduğuna inanıyordu!

Yerlilerin en sık yakalandığı hastalıklar
aralıklı ateş, verem ve romatizmadır. Bazı durumlarda,
Nicobarians tarafından _Kelloidy_ olarak adlandırılan
_Elephantiasis Arabica_ (Arap yazarların Juzam'ı) kemiklere ve çeşitli kütiküler döküntü biçimlerine saldırdığını fark ettik. Bu hastalıkların ciddiyeti, iklimin sağlıksızlığından ziyade
yerlilerin sağlıksız yaşam biçimine atfedilmelidir. Düzenli rüzgarlarla havalandırılan daha elverişli konumlarda yaşamayan, ancak bataklık kıyılarında, orman kuşağıyla çevrili kumlu koylarda yaşayan, kakao ağaçlarını en az emekle yetiştirebilen, bedenlerini bazen tropikal yağmurların şiddetine, bazen tropikal güneşin ateşli ışınlarına maruz bırakan ve yiyecekleri neredeyse tamamen hindistan cevizi ve _pandanus_ meyvesinden oluşan çıplak erkeklerin, özellikle hastalığa maruz kalmalarına şaşırabilir miyiz? Tropiklerde yaşayanların yiyeceklerinin, Doğanın kendisi tarafından belirlenen ve bu nedenle en yararlı ve uygun olan yiyecek olduğunu varsaymak bir hatadır. Çünkü, tropik bölgelerdeki sakinler için çoğunlukla bol miktarda karbon ve azot içeren maddeleri uygun besin maddeleri olarak öngören tüm teorilere rağmen, Avrupalıların, özellikle de İngilizlerin, dünyanın en sıcak ikliminde, nadiren 86 derecenin altına düşen bir termometreyle, tıpkı daha kuzey iklimlerinde olduğu gibi, yoğun çorbalar, devasa dana biftekleri ve koyun pirzolalarını her ölçüde tükettiğini, sadece sebze diyetine küçümseyerek burun kıvırdığını ve reçel veya şekerlemelere zar zor dokunduğunu görüyoruz; yine de orada, yerlilerden bile çok daha iyi bir sağlıkla gelişiyorlar. Gerçekten de, ilgi çekici bir gerçektir ve yıllardır yapılan gözlemlerle doğrulanmıştır ki, örneğin Madras Başkanlığı'nda, gelenekleri ve yaşam tarzları çok farklı olan Hindular ve Mahmudalar, orada yaşayan Avrupalılardan çok daha ciddi bir şekilde ateşe yakalandılar ve bu da alışkın oldukları iklimden çok daha farklı koşullar altındaydı. Öte yandan, hijyenik önlemler açısından, yerli nüfusun Avrupalılarla en yakın bağları olan ve kendi durumunda modern medeniyetin kurallarını uygulayan kısmı en olumlu sonuçları sunmaktadır. Yerliler herhangi bir şiddette ateşe yakalanır yakalanmaz, hızla yenik düşerler. Ancak, tedavisi başarısız olan herhangi bir şifacının, hastanın akrabaları ve arkadaşlarının elinde deneyimlediği söylenen o barbarca insanlık dışı muameleden hiç duymadık, ki bu gerçekten de böyle olsaydı, böyle yoksul bir ırk arasında zeki bir şifacının elde edebileceği küçük avantajlar ve cimri ücretler düşünüldüğünde, tüm grupta bir Manluena'ya rastlamak neredeyse imkansız olurdu! Güney adalarındaki bir doktorun baş işareti, alışılmadık derecede uzun, dalgalanan saçlarıdır. Bir yerliye doktor olmak için hangi niteliklerin gerekli olduğunu sorduğumuzda, en sevimli naiflikle şöyle cevap verdi: "Bir doktorun oğlu olmak gerekir!" Bu cevaptan, Nikobar Adaları'nda tıbbi beceri ve şifa sanatı bilgisinin belirli ailelerle sınırlı olduğunu anlayabiliriz! Daha sonra, Büyük Nicobar'ın genç Manluena'sının, Sefer'in ortaklarından birinin kolunu sertçe yoğurup büken, Kondul adasının yaşlı bir doktorunun oğlu olduğunu ve ününü yalnızca akrabalarının durumuna borçlu olduğunu keşfettiğimizde bu bilgiyi doğruladık. Hastalık vakalarının yanı sıra, Manluena'nın tavsiyeleri, hünerleri ve gayreti, daha önce de belirtildiği gibi, Nicobar Adaları sakinlerinin kendilerini sürekli olarak çevrelediklerine inandıkları kötü ruh veya _Eewees_'i kovmak için özel bir üne sahiptir. 

Barbar kabilelerin inşa edip onurlandırdıkları ve tapınaklar adadıkları gerçek putlardan hiçbiri yoktur; ayrıca, örneğin, bazı Orta Amerika kabileleri gibi, belirli bir çekicilik kattıkları yüksek bir ağaç, devasa bir kaya veya bir tepe gibi doğada hiçbir nesneleri yoktur. Dillerinde İlahi fikir için bir kelime bile yoktur, ne Tanrılık için, ne de herhangi bir Hayırsever İlke veya Varlık için ve kulübelerinin içinde her türlü komik duruşta bulunan kabaca oyulmuş figürler, Manluena'nın bile göremediği o kötü ruhları korkutmaktan başka hiçbir yüce amaca hizmet etmemektedir, ancak o, onlarla sohbet edebilecek biri olarak kendini öne sürmektedir. Bilgeliği ve sevgisi dünyayı yöneten bir Varlık kavramı, onların zihinlerine ölümden sonraki gelecekte manevi bir yaşam kavramı kadar yabancıdır. En zeki liderlerinden birine, biraz İngilizce de konuşabilen birine, ölen arkadaşlarını ve akrabalarını bir daha asla tanıyıp tanımaması gerektiğine inanıp inanmadığını tekrar tekrar sorduk. Ama o her zaman soğuk ve kayıtsız bir şekilde "Asla, asla!" diye cevap verdi. Onlara, inanan bir Hristiyanın, İlahi bir Varlığın, ölümden sonra gelecek bir varoluş durumuna inanmanın ayrıcalıkları hakkında anlattığımız her şey, onları yalnızca hayrete düşürdü, ama bu tür konuları dinlemeye yeterince hazır görünüyorlardı. Misyonerlerden ve gemi kaptanlarından bu gerçekler hakkında duydukları az şey, onları çok karışık fikirlerle baş başa bırakmış gibi görünüyordu. Dikkatimizi çeken her şeye göre, bu adalıların yaşam tarzı tekdüze ve tembeldi, en önemli olayları muhtemelen mevsimlerin değişmesiyle oluşan değişikliklerden oluşuyordu. Ayın ve musonların değişiminden başka zamanı hesaplamanın başka bir yöntemini bilmiyorlardı. Yağışlı mevsimin veya S.B.'nin başlangıcında muson,
ve kurak mevsimin veya Kuzeydoğu musonunun karşılık gelen döneminde,
Amerikan yerli stoklarının "ekim şölenleri" ve
"hasat evleri"ne biraz benzeyen bazı festivaller vardır. Ancak, Hristiyan Kilisesi'nin şabatına karşılık gelen belirlenmiş bir dinlenme
günleri yoktur ve buna ihtiyaçları da yoktur, çünkü yaşam tarzlarında
her gün bir tatildir! Zaman için bir ölçüleri yoktur, hatta başka hiçbir şey için: tek bir yerli bize kendi yaşı hakkında bir fikir veremez,
veya 20'den fazla sayamaz.[23] Zaman onlar için en ufak bir değere sahip değildir:
İngiltere tarafından ilk kez verilen "_Zaman paradır!_" sloganı, şu anda
dünyanın her yerinde yankılanıyor, onların duyarsız kulaklarına sessiz ve etkisiz geliyor. Zamanı hesaplamaları, geçmiş olayları hatırlama kapasiteleri kadar sınırlıdır. Çeşitli dönemlerdeki Hıristiyan misyonerlerin varlığı ve ayrıca 1847'de Danimarka korveti _Galatea_'nın ziyareti, neredeyse tamamen hafızalarından silinmişti. Sadece çok az sayıdaki isim arasında, _Galatea_ ve _Steene Bille_ (onlar _Piller_ olarak telaffuz ediyorlardı) gibi bazı isimler hafızalarda kaldı.

Herhangi bir yerleşik hükümet biçimine, genel topluluğun mallarının sabit ilkelere göre dağıtımına, bireysel hakların tanınmasına, anlaşmazlıkların çözümü için herhangi bir mahkemeye vb. en ufak bir benzerlik gösteren hiçbir şey bulamadık. Aile ve mülkiyet ilişkilerini tanırlar; Öte yandan, daha fazla sayıda köyün her birinin kendine ait olduğu ve _Mah_ veya _Umiaha_ (eski) adını verdikleri kaptanın gücü, ona ortaya çıkan yabancı gemilerle ilk ticareti yapma ve takas sistemini başlatma hakkını vermekten öteye gitmez. Gerçekten de, yerliler tarafından çok sevilmesine rağmen, bu kaptanlık kurumu, kendi sistemlerinin bir parçasıymış gibi görünmemektedir, ancak İngiliz ticaret gemilerinin bu adaları düzenli olarak ziyaret etmeye başladığı dönemden itibaren geçerlidir. Yerlilerin sosyal yaşamı, aile ilişkileri vb. konularda, çeşitli adalara yaptığımız yüzeysel ziyaretler ve kadınların ve çocukların her yere kaçmış olması, erkeklerin ise bizi sadece davetsiz misafir olarak görmesi nedeniyle, bu noktada herhangi bir özel bilgi yayınlamaya cesaret edemiyoruz. Ancak, Kar-Nicobar adalılarının giyim tarzındaki edepliliğe ve kanoların ve kulübelerin süslemelerindeki aşırı zarafete bakılırsa, grubun güney adalarındaki yerlilerin yoksulluk, çıplaklık ve sefil durumlarıyla karşılaştırıldığında, medeniyetin kuzeyden güneye doğru yavaş ama emin adımlarla ilerlediği görüşünde olduğumuzu ifade etmemize izin verilir. Ve muhtemelen bir filologun ilgisini çekecektir ki, hem Kar-Nicobar hem de Nangkauri'de en önemli yerleşim yeri, bitişik Malay yarımadasındaki baş şehirle aynı adı taşıyan Malacca'dır. Bu lezzetli _far niente_ varoluşun yerlileri, kendilerine aynı anda yiyecek ve içecek sağlayan bolluk dolu bir Doğanın değerli armağanlarıyla yaşarken, aralarında doğal olarak çok az iş aleti bulunur, aslında sadece kulübelerini inşa etmek, kanolarını hazırlamak ve kakao çekirdeklerini kolayca açmalarını sağlamak için zorunlu olanlar. Ve hatta bu aletler, örneğin baltalar, pala, törpüler, vb., ilk olarak medeniyetle ilişki yoluyla elde edilmiştir.

Silahları yalnızca demir veya sertleştirilmiş tahtadan yapılmış mızraklar veya ciritlerden oluşur ve bunların sayısına göre bir Nikobar adalısının servetinin tahmin edildiği varsayılır. Kar-Nicobar yerlisinin elinde gördüğümüz bir tatar yayı, adada yapılmış olmasına rağmen, açıkça başlangıçta Avrupa tasarımıydı ve sadece bir taklitti.

Kar-Nicobar'da müzik aletlerinden tek bir örnek bulamadık,
oysa güney adalarında, bambu kamışından yapılmış altı, bazen yedi delikli bir flüt kullanılıyordu, daha sonra Malaylar tarafından buraya getirildiğini keşfettik; ayrıca yaklaşık iki veya üç fit uzunluğunda, içi oyulmuş ve yanlarında ses delikleri olan, kalın bambu ve kamış tellerden yapılmış bir tür gitar. Ancak genel olarak,
Nicobarlılar müzik, şarkı söyleme veya dansa karşı özel bir eğilime sahip olmak için çok fazla ilgisiz ve kayıtsız bir ırk gibi görünüyor. Buna göre, muson festivallerinde ve diğer tatil zamanlarında, dans etme anlayışları, kollarını birbirine dolamış bir şekilde bir daire içinde zıplamakla sınırlıdır, aynı zamanda da isteksiz bir uğultu sesi çıkarırlar.

Kendi medeniyeti veya endüstrisi olmayan böyle bir ırk söz konusu olduğunda, kelimenin tam anlamıyla düzenli bir endüstriyel meslekleri olduğundan bahsetmek söz konusu olamaz. Onlara aynı anda hem yiyecek hem de içecek sağlayan özel ve onlar için en yararlı bitki, aynı zamanda onları çok isteksizce de olsa medeniyetle temasa geçirir ve yine de bu ihtiyaçların bilgisini ve yalnızca daha yüksek bir medeniyet derecesinin ürünü olan bu eşyaları tanımada ana etken haline gelir. Kakao palmiyesinin olgunlaşmış fındıkları, Nicobar Adaları'nın başlıca ihracat kalemini oluşturur ve daha da önemlisi, yerlileri zaten belli bir derecede harekete geçiren teşviki sağlar, ancak gemiye konulan fındıkların çoğu yerliler tarafından değil, Malay gemilerinin mürettebatı tarafından toplanır. _Biche de mar_, yenilebilir kuş yuvaları, kaplumbağa kabuğu, kehribar vb. gibi diğer tüm ihracat kalemleri çok daha düşük öneme sahiptir ve yalnızca yük olarak alınır. Yayımlanmış belgelere göre kuzey adaları 10.000.000 kakao çekirdeği sağlayabilir, ancak şu anda bunların 5.000.000'den çok daha fazlası değil, yani 3.000.000'i yalnızca Kar-Nicobar'dan ve 2.000.000'i diğer adalardan olmak üzere toplamda ihraç edilmektedir. Bu meyve Bengal kıyılarındaki fiyatının altıda biri olduğundan, özellikle Pulo Penang'dan gelen İngiliz ve Malay gemilerinin katılımı her yıl artmaktadır.[24] Ticaret, gümüş de oldukça değerli olmasına rağmen, para ödemeleri yerine takas yoluyla yapılmaktadır; çünkü burada da, Nicobar yerlilerinin tütün, cam boncuklar ve benzeri çöplere olan aşırı özlemi hakkında bildirilen her şeye rağmen, "Para en _evrensel maldır_" atasözünün doğruluğu tamamen doğrulanmaktadır. Yerliler, gümüş paralardan yalnızca rupi, İspanyol doları ve İngiliz üç penilik madeni paralarla tanışmaktadır; bunlara "küçük rupi" demektedirler. Altın, güney adaları arasında henüz bilinmemektedir ve bu nedenle yerlilerin gözünde değersizdir. Yerlilerin yabancı uluslarla ilişkileri yalnızca birkaç düzine İngiliz ve Malay gemisiyle takasla sınırlı olduğu sürece, bu gemiler adaları Kuzeydoğu musonu ile ziyaret edip Güneybatı musonu ile ayrılarak yıl boyunca yalnızca bir sefer yapmışlardı, çeşitli adaların yerlileri kendi aralarında oldukça sık ve düzenli bir iletişim kurmuşlardı. Bu olumlu özellik şüphesiz büyük ölçüde, çok zarif ama küçük, hafif yapılı kanolarının kusurlu olmasından kaynaklanıyordu, bu kanolar uzak mesafelere seyahat etmeye pek uygun değillerdi. Nikobar kıyılarında yaşayanlardan çok farklı olan, bir efsaneye göre Büyük Nikobar ormanlarında yaşayan, yılanlar, haşereler, kökler ve bitki yapraklarıyla beslenen ve Nikobar lehçesinde _Baju-oal-Tschua_ olarak adlandırılan diğer esmer, kıvırcık saçlı, vahşi ırka saygı duyarak, ancak Masal Diyarı'nın alanına açıkça ait olan
anlatımlarla bilgi stokumuzu artırabilirdik. Ancak,
bu tür dedikodulara müsamaha gösteren tek bir gezginin veya yazarın, hatta bu tür hikayeleri anlatan yerlilerin bile bu ırktan birini görmediğini hatırladığımızda, bu gizemli sakinlerle ilgili sayısız varsayıma cevaben, Büyük Nicobar'ın iç kesimlerinde yaşayanların kıyı yerlilerinden çok da farklı bir ırk olmadığını,
Yeni Gine'den gelen Papua'ların kıvırcık saçlı esmer ırkının bir kolu olmadığını, ancak çeşitli düşmanca etkilerin bir araya gelmesiyle mülksüzleştirilmiş ve aşağılanmış bir şekilde, kıyı sakinlerine göre, Namaqualand'daki Buşmanların Cape Kolonisi'ndeki Hottentotlara benzer bir konumda olduklarını öne sürmekten mazur görüleceğiz.

Bu adalar grubunun sakinlerinin şu anda içinde bulundukları koşullarda, gelenekleri, atasözleri, şarkıları, anıtları ve özellikle de kökenlerinin belirsizliğine ışık tutabilecek alışkanlıklarında ve geleneklerinde herhangi bir karakteristik özellik olmadan, bu insanların kökeni ve soyağacı hakkında kesin bir görüş belirtmek cesur bir girişimdir. Danimarka Seferi ile bu adaları ziyaret eden Dr. Rink'in de kabul ettiği gibi, en olası teori onları Malay ırkının kuzeybatı sınırından çıkan bir kol olarak, Hint-Çin soyundan gelenlerle çok ortak noktası olmasına rağmen, fiziksel özellikleri bakımından Malaylar ve Birmanyalılar arasında orta bir konumda görünen bir halk olarak tasvir edecektir. Dil çalışmasını en önemli ve güvenilir bilgi kaynağı olarak gören Sefer üyeleri, Gallatin'in yöntemi olarak bilinen ve tüm Amerikalı ve İngiliz gezginler tarafından yaygın olarak kullanılan yönteme uygun olarak, her iki dilde yaklaşık 200 kelimelik bir kelime dağarcığı oluşturmayı ana hedefleri haline getirdiler. Yani, Nicobar sakinleri tarafından kullanılan ve (rakamlar hariç her bakımdan büyük ölçüde farklı olan) daha güneydeki adaların yerlileri arasında kullanılan. Büyük Nikobar'ın kuzey kıyılarında kaldığımız süre boyunca Pulo Penang'dan gelen bir Malay kayığı demirli olduğundan, bu limanda konuşulan Malay deyiminin benzer bir kelime dağarcığını hazırlamak için elbette çok uygun bir fırsat değerlendirildi. Bu, filologlara bu iki deyim arasındaki benzerliği ve dolayısıyla iki ırk arasındaki benzerliği kendi başlarına değerlendirme ve Vatu gibi bilim insanlarının, Nikobar dilinin çoğunlukla Avrupalı ​​yabancı sözcüklerin karışımı olan Malay kökenli olduğunu iddia edenler mi yoksa örneğin Adelung gibi bu adalıların kullandığı deyimin Hint-Çin yarımadasındaki bazı dillerle aynı olduğunu iddia eden diğer filoloji öğrencileri mi gerçeğe daha yakın olduklarını ayırt etme avantajı sağlayacaktır. Aynı zamanda Seferin etnografı, Seferin doktorlarından biri olan Dr. Edward Schwarz ile birlikte kendisi tarafından çizilen ve ikincisinin işbirliği ve yardımıyla insan vücudunun yeni bir ölçüm sistemi aracılığıyla, dünyada yaşayan çeşitli ırklara uygulandığında birçok yeni ve çarpıcı sonucu haklı çıkarabilecek ve nihayetinde çeşitli insan ırklarının ilişkisini, benzerliğini veya fiziksel farklılığını kesin olarak belirleyebilecek çeşitli verileri belirlemeye çalışmıştı. Böyle bir plan, araştırmaların sonuçlarının en yadsınamaz kanıtları olan rakamlar aracılığıyla, felsefi spekülasyonun daha az kesin alanında ortaya atılan en aldatıcı teorilerden daha hızlı ve doğru bir şekilde gerekli sonuçlara ulaşmayı çok daha kolay hale getirir. Vücudun üç ana bölgesine, yani baş, gövde ve üst ve alt ekstremitelere uygulanan bu ölçümler, özel bir anı kitabında bilimsel olarak tartışılmak üzere tasarlanmıştır[25] ve buna göre, çeşitli ölçüm noktalarının yalnızca antropolojik bir bakış açısıyla belirlenmediğini, ancak bu ölçümlerin doğal olarak dağıldığı 68 farklı kategori arasında, yalnızca ulusal ekonomiye değil, dinamometre tarafından bulunan çeşitli ırkların kas gücünün ortalaması konusuna ışık tutulmasının sonucu olarak, aynı zamanda grafik sanata da önemli yardım sağlayan birçok ilginç araştırma noktası sağlayan bazılarının bulunduğunu belirtmekle sınırlıyız. insan iskeleti ve tüm figürle ilgili daha doğru bir bilgi edinme açısından. Benzer şekilde, ölçülen çeşitli bireylerden mümkün olduğunca çoğunun saçlarından bazılarını toplamayı asla ihmal etmedik, çünkü Philadelphia'lı Peter Brown'ın insan saçı üzerindeki zahmetli araştırmaları, onu çeşitli ırk farklılıklarının kökenini izlemenin çok dikkat çekici bir yolu haline getirdi.

Ayrıca, Nikobar Adaları'ndan iki yerlinin kafataslarını yanımızda getirmeyi başardığımız için, karşılaştırmalı anatomi bilimi ve evrensel etnografya için özel bir nimet olarak kabul edilmelidir.

Son olarak, çeşitli adalardan toplanan yirmi üç etnografik araştırma konusunun küçük bir koleksiyonu, kısmen daha önce elde edilen bilgileri göstermesi, kısmen de Nikobar Takımadaları sakinlerinin kültür düzeyine dair kanıt sağlaması açısından yararlı bulunacaktır.

Halen daha önce ortaya atılan şu soruyu cevaplamaya çağrılıyoruz:
Nikobar Adaları bir koloni yeri olarak uygun mudur ve
bu yönde daha önce yapılmış olan sayısız girişim muhtemelen iklimden başka sebeplerden dolayı başarısızlığa uğramadı mı?

Avusturya Seferi üyeleri tarafından başlatılan soruşturmalara göre, bu ada grubu, dünyanın en önemli ticari rotalarından birinde coğrafi konumu ve toprağının ürünlerinin zenginliği ve bolluğu sayesinde, herhangi bir önde gelen ticari veya denizcilik gücünün onu ele geçirmesini sağlayacak yeterli çekim noktası sunmaktadır. Özgür Avrupalı ​​göçmenler tarafından toprağın herhangi bir şekilde sömürgeleştirilmesi veya işlenmesiyle ilgili olarak, tropik bölgelerdeki diğer adalar hakkında söylenecek çok az şey vardır. Bu tür noktaların medeniyetin genişlemesine yardımcı olması için, İngiltere'nin Pulo Penang, Singapur, Sidney vb.'de bu kadar harika sonuçlarla başlattığı gibi, mutlak bir yönetim kesinliği zorunludur. Nicobars'ın iklimi, sadece orada ikamet etmenin bile Avrupalılar için hızla ölümcül olacağı kadar ölümcül olmaktan çok uzaktır ve şüphesiz ormanların kısmen temizlenmesi, toprağın işlenmesi, nehirlerin yönlendirilmesi ve bataklıkların kurutulmasıyla önemli ölçüde iyileştirilecektir. Ancak bu tür tüm çalışmalar, Avrupalıların gözetimi altında Malay veya Hintli işçiler tarafından yapılmalıdır. Avustralya'da ulaşım sisteminin toprağın işlenmesi ve geliştirilmesi ve ayrıca hükümlülerin sosyal durumları üzerinde yaptığı şaşırtıcı etkiyi kişisel gözlemlerimizden öğrendiklerimizden, Avrupa'nın bazı felsefi çevrelerinde yaygın olan bu tür deneylere duyulan güvensizliğe rağmen, biraz ihtiyat ve hoşgörüyle, bol miktarda hükümlü işçinin ithal edilebileceği ve şu anda kasvetli hapishane hücrelerinde evlerinde kapalı kalmaktan daha iyi durumda, daha memnun ve kendi mallarına daha fazla saygı göstermeye daha yatkın olacağı fikrimizi ifade etmekten çekinmiyoruz.[26]

Şimdiye kadar yapılan çeşitli deneyler başarısız olduysa, "etkinin kusurlu olması" şüphesiz böyle bir girişim için gerekli araçların eksikliğinden ve bu tür girişimlerde bulunan sınırlı sayıdaki insandan kaynaklanmaktadır. Sadece temizleme ve yetiştirmenin temel maliyeti, emeklerinin karşılığında iyi bir getiri beklemelerini sağlayacak şekilde, en düşük hesaplamada 100.000 ile 150.000 TL arasında belirlenmelidir; işletmede istihdam edilen işçi sayısı 300 ila 400 arasında olmalıdır; bunlardan marangozlar, doğramacılar, çilingirler, demirciler, duvarcılar, duvar ustaları vb. gibi tüm yetenekli zanaatkarlar Avrupa'dan gelen yerleşimcilere eşlik etmelidir.

Ancak ilk harcama için harcanan meblağlar tamamen boşa harcanmış olarak belirlenmemelidir, çünkü en değerli olan sömürge ürünlerindeki adaların verimliliği ve muazzam miktardaki kakao ağacı, yetiştirme ve çalışkanlık alışkanlıklarının etkisiyle, sayısız refah dalgasında hızla geri dönmelidir. Yerli nüfusa gelince, ki bunların tüm adalarda sayısı 5000 veya 6000'i geçmez, böyle bir girişimin gerçekleştirilmesinden pek rahatsızlık duymayacaklardır. Aslında, ahlaki ve maddi olarak, yalnızca yabancı bir unsurun getirilmesinden kazanç sağlayabilirlerdi. Şu anda, tek destekleri olan kakao palmiyesinin yetiştiği dar kıyı şeridiyle sınırlıdırlar. Adanın iç kısımları, en çeşitli doğal zenginlikler bakımından çok verimlidir ve yeteneklerinin uygun şekilde geliştirilmesiyle
sonsuz derecede daha değerli hale gelecektir, yerliler için tamamen bilinmez ve değersizdir.

Bir yerleşim yukarıda belirtilen ilkeler doğrultusunda adil bir şekilde kurulduğunda, Nikobar Takımadaları sakinleri Avrupa medeniyetinin himayesi altına girecek ve işlemlerinde artık gemi kaptanlarının hilelerine ve kaprislerine maruz kalmayacaklardır. Yerlileri küçükler gibi gözetmek, sadece onlara maddi faydalar sağlamak için değil, aynı zamanda eğitimlerinin temeli olarak cömertçe sempatik bir muameleyle, şimdiye kadar hem geçmişte hem de şimdiki yüzyılda çok sayıda övgüye değer çabaya rağmen çeşitli dışsal koşullar nedeniyle başarısızlığa mahkum olan inancı yavaş yavaş yerleştirmek gerekir. Dahası, Nicobar Takımadaları, bitişik ada gruplarının putperestlerine Hristiyanlığın nimetlerini aktarmak için en uygun merkez istasyon olacaktır.

* * * * *

MUHTIRA

Coğrafi konumu _Novara_ Seferi tarafından belirlenen Nicobar Takımadaları'nın noktalarıyla ilgilidir.

+---------------+-----------------+-----------------+
| YERİ | Enlem Kuzey. | Boylam Doğu |
| GÖZLEM. | | Greenwich'ten. |
+---------------+-----------------+-----------------+
| Saui Koyu | 9 derece 14' 8''| 92 derece 44' 46'' |
| Komios | 9 7 32 | 92 43 42 |
| Morrock Koyu | 8 32 30 | 93 34 10 |
| Kaulaha | 8 2 10 | 93 29 40 |
| Kondul | 7 12 17 | 93 39 57 |
| Galatea Koyu | 6 48 26 | 93 49 51 |
+--------------+------------------+-----------------+

Saui'deki gözlem noktasında yapılan çok dikkatli bir ölçüm, Ay'ın Jüpiter'e olan uzaklığını 6 saat 11 dakika 2 saniye veya 92 derece olarak verdi. 45'
30'' Doğu.

* * * * *

Büyük Nikobar'ın güney tarafından Singapur'a yolculuğumuz yirmi gün sürdü. Bu sefer güzel hava bizi tamamen terk etmiş gibiydi. Gündüz ve gece, neredeyse her saatte ve gökyüzünün her yerinden şiddetli fırtınalarla, su hortumlarıyla, şimşeklerle, gök gürültüsüyle
ve en muazzam yağmur fırtınalarıyla karşılaştık. Yağmur mevsiminin başlangıcında tropiklerde olduğumuzu iyice fark edebiliyorduk. Bir gün, bu sellerden birinin yaygın olduğu sırada, ilk yarım saatte beş ton ve bir buçuk saat içinde sekiz ton veya 32.000 pint su, denizciler tarafından kovalarda ve diğer benzer kaplarda toplandı. Bu fırtınalar bazen Sumatra kıyılarından, bazen Malay yarımadasından veya yine Malakka Boğazı'ndan geliyordu ve neşeli katranlarımıza bir an bile dinlenme fırsatı vermiyordu. Bu fırtınalar, en bunaltıcı, boğucu bir sıcaklıkla birlikte sakinliklerle dönüşümlüydü ve eğer
tesadüfen bir esinti çıkarsa, boğazlardan bize karşı çıkacağı kesindi ve güçlü ters akıntıyla birleşince ilerlememizi
oldukça durdurdu. Böylece Sumatra'nın kuzey kıyısı ile Junk-Ceylon arasında 14 gün boyunca rota tuttuk, o sürede hızlı bir vapurun aynı saatlerde kat edeceği kadar yol kat ettik ve yakınımızdaki birkaç geminin, belki altı veya sekiz tanesinin aynı olumsuz kaderi paylaşması bizim için sadece zayıf bir teselli oldu.

Çok sıra dışı bir olay aniden hepimizi
heyecanlandırdı. Derinden saygı duyduğumuz papazımız bir akşam kamarasında oturmuş kitap okurken, ayağında tuhaf bir baskı olduğunu
hissetti; Hizmetçi çağrılınca, bir mumla belirdi ve
zemini incelerken rahibin ayağına dolanmış oldukça büyük bir deniz yılanı (_Chorsydrus fasciatus_) görünce dehşete kapıldı.
Aynı anda bu beyefendi, kuvvetli bir tekmeyle
zehirli sürüngenden içgüdüsel olarak kurtuldu,
o noktaya aceleyle gelen çeşitli kişiler ise bu tehlikeli
saldırganı ölü veya diri olarak güvence altına almaya karar verdiler. Bir geminin kamarasının dar sınırları içinde,
bir sefer hızla sona erdirilir. Yılan gemisi derhal
barındığı yerden çıkarıldı ve zoologların tam olarak kabul edebileceğinden daha fazla parçaya bölündü, zoologlar bu artık iki kat daha ilginç sürüngeni şarap içkilerinde neredeyse hiç zarar görmeden korumak için son derece endişeliydiler ve hatta bunu bekliyorlardı. Oldukça büyük bir örnekti, bir inç kalınlığında ve yaklaşık üç fit uzunluğundaydı ve görünüşe göre ya kabloya tırmanmıştı ya da
kabinin açık tavan penceresinden gelen bir dalga tarafından gemiye
taşınmıştı.

Sonunda 9 Nisan'da rüzgar ve hava değişti ve talihsiz yoldaşların tüm filosuyla birlikte, tüm yelkenleri açık ve rüzgarın önünde ölü bir şekilde Malakka Boğazı'na neşeyle yelken açtık. 11 Nisan'da, sabahın erken saatlerinde, Pulo Penang'ı (Areca veya Galler Prensi Adası olarak da bilinir) iskele kirişimizde genişçe yatarken bulduk.
Ormanlarla kaplı dağ zincirleri, kasvetli ve yoğun bulut kümeleriyle
kapalı olması, İngiltere'nin bu mülkünün cazibesini fark etmemizi engelledi,
ziyaret eden herkesin anlattığı gibi.

12 Nisan'da Sambelongs veya Dokuz Adalar ile Djara adası arasında seyir yaptık ve Perah krallığının yüksek, ormanlık dağlarını gördük. Bu boğazlardan geçen kanal, Perah nehrinin bu noktasındaki _debouche_ nedeniyle giderek daha da daralıyor. Sığ kum tepeleri ve küçük kayalık adalar seyrüseferi engelliyor ve gemilerin en azından kötü hava yaklaştığında demir atması yaygın bir önlemdir; suyun yirmi kulaçtan fazla olmamasına rağmen boğaz boyunca iyi tutunma zemini olması nedeniyle bu işlem daha kolay yapılabilir. Dahası, bu bölgelerin haritaları tamamen güvenilir ve doğrudur; en tehlikeli noktada, üzerinde sadece bir kulaç su bulunan bir kum tepesinin tam gemilerin izlerinin üzerinde olduğu yerde, 13 Nisan'da geçtiğimiz bir fener gemisi demirlemiştir ve yolculuğumuza gece boyunca mükemmel bir güvenlikle devam ettik. 14 Nisan sabahı, 5700 fit yüksekliğindeki Ophir tepesi (ayrıca Ledang veya Pudang olarak da bilinir) önümüzde uzanıyordu. Şimdi kendimizi Malakka kasabasının karşısında bulduk. Kanal bu noktada anakaraya o kadar yaklaşıyordu ki kiliseleri ve evleri kolayca ayırt edebiliyorduk ve firkateyn komşu semaforla sinyal alışverişinde bulunuyordu.

Bir zamanlar Malay başkenti olan Malakka, şu anda eski önemini tamamen kaybetmiş durumda ve Malakka Boğazı'ndaki üç İngiliz kolonisinden, genellikle _Boğaz Yerleşimleri_ olarak bilinen,
hem politik hem de ticari anlamda en önemsiz olanı. Tüm bölge, bu birkaç yıl içinde, burada gerçekleştirilen
korsanlıklar nedeniyle
en kötü şöhrete sahipti. Yerliler, her türlü malla dolu küçük kanolarda beklerlerdi ve bunlarla geçen gemilere binerlerdi ve
bunlar kendilerine meyve ve taze erzak tedarik ederken,
eskiler mürettebat sayısını ve talihsiz geminin savunma araçlarını gözetliyorlardı; bundan sonra genellikle gece boyunca, sakin veya demirliyken, daha savunmasız olanların, korsanların ezici bir
gücü tarafından saldırıya uğrayıp acımasızca yağmalanması olurdu.
Kaptan Steen Bille, 1846'da bile topunu saçmalarla doldurduğunu ve gece boyunca ekstra uyanıklık gösterdiğini anlatır.

Şimdi, rüzgarın da yardımıyla, takip eden gece boyunca hızla ilerledik ve
15 Nisan sabahı, boğazda bir kez bile demirlemeden, Singapur körfezinin girişine ulaşmanın mutluluğunu yaşadık. Önümüzde uzanan manzara muhteşemdi, Sumatra kıyısındaki yüksek ormanlık adalar ve etrafımızda bir adacıklar takımadası uzanıyordu, aralarında prahular yelken açarken, Çin gemileri, tam donanımlı gemiler ve kayıklar, duruma göre girip çıkıyorlardı, hepsi de büyük bir ticaret pazarının yakınlığını ima ediyordu. Boğazlarda olduğu kadar şanslı olan bir şey de, bir geminin Singapur'a ulaşmak için içinden geçmesi gereken adalar labirentinden geçmemizdi. Ve bu yol kenarı, Nikobar Adaları'nın güzel plajıyla ne büyük bir tezat oluşturuyordu! Burada her boyutta ve donanımda binlerce gemi ve dünyadaki hemen hemen tüm denizci ulusların bayrakları vardı. İngiliz firkateyni _Amethyst_ ve pervane korveti _Niger_'i demirlemiş halde bulduk; ve saat 14:00'te onların yakınlarına doğru yol aldık. 13 kulaç suda demir atmıştık. Hemen ardından bir subay _Amethyst_'ten bizi karşılamak ve bize koleranın şehirde birkaç haftadır
şiddetli bir şekilde yayıldığı ve limandaki gemilerde de büyük bir tahribata yol açtığı
hakkındaki tatsız haberi vermek için geldi. Hatta bir İngiliz ticaret gemisinin kaptanı ve mürettebatından biri bile birkaç saat önce bu
felakete yenik düşmüştü ve geminin bayrağı yas işareti olarak yarıya indirilmişti. Bu bilgi, Singapur'la ilgili tüm planlarımızı ve projelerimizi
bir anda altüst etti ve burada erzak almak zorunda kalmasaydık,
bir an önce yelken açardık. Ancak, koşullar altında Singapur'da beş veya altı gün geçirmekten başka yapılacak bir şey yoktu ve bu nefes alma alanından, bu çok dikkat çekici koloni ve onun daha az ilginç olmayan sakinleri hakkında hem gözle hem de kulakla mümkün olduğunca fazla bilgi edinmek için yararlandık.

DİPNOTLAR:

[1] Anciennes relations des Indes et de la Chine deux voyageurs
Mahometans, qui y allerent dans le IXeme siecle. Traduit de l'Arabe avec
des remarques par Eus. Renaudot. Paris, chez Coignard, 1718. 8vo.

[2] I.R. Gemisi _Joseph and Theresa_'nın Asya ve Afrika'daki yeni Avusturya plantasyonlarına yaptığı Seyahat Günlüğü, İmparator'un vücut doktoru, orduda yardımcı cerrah olan Bay Brambilla'nın gemi cerrahı Nicolas Fontana tarafından yazılmıştır. İtalyanca elyazmasından Joseph-Eyerle tarafından çevrilmiştir. Dessau ve
Leipzig,--"_Buch-handlung der Gelehrten._"

[3] "Bu belgeleri," diye yazıyor Prens Kaunitz, 27 Mart 1776 tarihli İmparatoriçe'ye hitaben yazılmış bir devlet
belgesinde, "Majestelerinin Avusturya ile Hindistan arasında ticari ilişki kurma amaçlarını ilerletmek için, sınırsız yetki verilmesinden doğabilecek
hoş olmayan
sonuçlara
uğramamak için".

[4] Zikzak biçiminde bir kitaptan kesilmiş, eskiden barbarlarla yapılan tüm ticaretlerde gerekli olan bir parşömen parçası, korsan kaptanları okuyamadıklarında, koparılmış sayfayı (_scontrino_) tüm ticaret yapan kişilere verilmesi
âdet olan
karşı sayfayla karşılaştırarak, geminin hangi milliyetten olduğunu belirleyebiliyorlardı.

[5] Birkaç yıl önce, 1782'de, Kiel'den bir C. F. von Brocktroff, İmparator II. Joseph'e bir anıt göndermişti, bu anıtta Nikobar Adaları'nın ilhakını, yerleşimini ve geri alınmasını hararetle savundu ve Doğu Hint Adaları'ndaki on beş yıllık deneyiminin gücüne dayanarak, bu prosedür yöntemiyle Avusturya-Almanya ticaretine muazzam karlar vaat etti. Bu ilginç inceleme Viyana'daki Hükümet Arşivleri'nde bulunacak ve başka bir bölümde tam olarak yayınlanacaktır.

[6] Bolts, yazar olarak birkaç kez kamuoyunun karşısına çıktı. 1771'de Londra'da "Considerations
on Indian Affairs" başlıklı iki ciltlik bir eser yayınladı ve bu eser Fransızcaya da çevrildi. Ayrıca, 1787'de Paris'te 4to'da (116 sayfa) yayınlanan "_Recueil des pieces authentiques relatives aux affaires de la
ci-devant societe Imperiale-Asiatique de Trieste, gerees a Anvers_" adlı bir eser yayınladı.

[7] Bu keşif yolculuğunun sonuçları kısmen iki ciltlik bir eserde yer almaktadır: "Steen Bille'in korvet _Galatea_'nın dünya turuna ilişkin anlatımı" (Kopenhag, Leipzig, 1852), kısmen Dr. H. Rink'in 1847 tarihli, Jeoloji üzerine özel açıklamalar içeren Nicobar Adaları'nın coğrafi taslağında: aynı şekilde, Bengal Asya Topluluğu Dergisi'nde, "Nicobar Adaları" başlığı altında ve s. "Hint Takımadaları Dergisi"nin üçüncü cildinin 261. sayısı, "Nikobar Adaları'ndaki Taslaklar" başlığı altında, bu ada grubuyla ilgili bilgi birikimimize çeşitli değerli katkılar sunmaktadır. Ayrıca, Trieste'deki İmparatorluk Ticaret ve Navigasyon Akademisi'nde Profesör olan Bay A. E. Zhishmann, _Novara_'nın bu Takımadalara yapacağı ziyareti öngörerek, "Nikobar Adaları" (Trieste, Avusturya Lloyds Basımevi, 1857) başlıklı değerli bir tarihi-coğrafi taslak yayınlamıştır. Bu taslak aynı zamanda Imp. Roy'un İşlemleri'nde de yer almıştır. 1857 Coğrafya Derneği.

[8] Bkz., "Hint Siyasi Haberleri", 1 Şubat 1848: ayrıca
"Hamburger Muhabiri", 30 Ağustos 1848 ve "Hindistan'ın Dostu", 1853, s. 455.

[9] Böylece, örneğin, Kar-Nicobar adasında şu takas örneklerini buluyoruz:--

Bir çift olgun hindistan cevizi için. bir tür av bıçağı veya pala, yaklaşık 1,5 dolar değerinde 300
küçük bir bıçak ağzı 100
altı adet masa bıçağı ağzı 300
bir Amerikan bıçağı 50
bir balta 300
bir tüfek 500
çift namlulu bir tüfek 2500
büyük bir kaşık 150
otuz fit gümüş tel 2500
küçük bir fıçı rom 2500
bir şişe arak 10
üç "çubuk" (zenci kafaları) tütünü 100
bir şişe hint yağı 50
bir kabin lambası 500
bir çuval pirinç 300
bir parça mavi basma (yaklaşık 6 ila 8 arşın) 100
bir boyun bezi 100

Epsom tuzları, terebentin, kafur ruhu, kolonya, ve
nane, aynı zamanda çok değerli takas ürünleridir ve eski giysiler, tuzlu et, soğan ve bisküviyle takas edilerek büyük bir
kâr getirir.

[10] Örneğin, bu belgelerden birinde şunlar yer alır:--"Aurong veya Arrow köyünde, en iyi demirleme yeri, Kaptan Marshall'ın kulübesinin karşısında, 13 ila 15 kulaç sudadır. Kıyı birçok noktada
o kadar tehlikelidir ki, bir gemi, bir tekneye yanaşmaya çalışan iki adamını kaybetti." Başka bir sertifikada, 442 ton yük taşıyan, pirinç yüklü Rotterdam'ın _Batavia_ adlı gemisinin, Rangoon'dan Avrupa'ya yolculuğu sırasında 7 Nisan 1857'de Danson'ın geçidinde battığı ve mürettebatının Kar-Nicobar yerlileri tarafından çok misafirperver bir şekilde karşılandığı duyurulmuştur. Bu sertifikaların hemen hemen her biri, yerlilerle dostça ilişkiler kurmak isteyen
kişilerin kadınlarıyla şakalaşmaması, ormanda kümes hayvanlarını veya domuzlarını vurmaması gerektiği ifadesiyle son bulur.

[11] Bu defin yeri, adanın kuzeydoğu tarafındaki küçük bir köyün yakınında yer alır ve burada mezarlar, yaklaşık üç veya dört fit toprağa gömülmüş,
çeşitli alacalı kumaşlar ve kurdelelerle süslenmiş bir dizi yuvarlak kazık şeklinde görünür.

[12] Yeşil, olgunlaşmamış
kakao cevizinin sıvı içeriğine _kakao cevizi sütü_ adı vermek gelenekseldir; ancak bu, ne rengi ne de tadı süte hiç benzemeyen, oldukça berrak,
hoş bir şekilde içilebilir bir sudur. Bu, kendisi olağanüstü besleyici olan ve sakinlerin günlük
yiyeceği olan beyaz, tatlı, oldukça
sert çekirdekten elde edilir veya preslenir. Bir ay boyunca, ne inek ne de keçi sütü elde edemediğimiz bir süre boyunca, olgunlaşmış
hindistancevizinden elde edilen sıvıyı çay ve kahvemizde kullanmayı denedik ve o kadar mükemmel bulduk ki, hayvansal sütün eksikliğini neredeyse hiç hissetmedik.

[13] Bkz. Cilt I, s. 240.

[14] Muhtemelen karşılaştırmalı filoloji amaçları ve gelecekteki gezginlere yardım için tamamen değersiz bulunmayacak olan bu kelime dağarcığı, bu cildin sonunda bir Ek olarak yer alacaktır.

[15] Bkz. Ek.

[16] Avusturyalı denizcilerin çoğu Adriyatik kıyısındandır ve buna göre İtalyan ağzı konuşurlar.

[17] "Nikobar Adaları Üzerine Mektuplar, vb. Hayatta kalan tek misyoner olan Rev. I. Gottfried Haensel'in Rev. C. J. Latrobe'a hitaben yazdığı mektuplar. Londra, 1812." Bu nadir broşürleri Güney Afrika'daki Genaadendal'daki Moravya Kardeşler
topluluğundan Dr. Rosen'in nezaketine borçluyuz ve misyonların tarihine olan derin ilgisine rağmen, bunun başka bir
dile çevrildiğini düşünmüyoruz. Brown "Misyonların Tarihi"nde bundan birkaç kısa alıntı yapmıştır. [18] "Güney Denizi Adaları'nda yaşayan bir kişi hayatı boyunca sadece on ekmek ağacı dikmişse," diyor Cook, "kendi ve torunlarına karşı görevlerini, hayatı boyunca kışın şiddetine katlanan ve yazın sıcaklarında enerjisini tüketen, hane halkına ekmek sağlamak ve ailesine miras kalacak biraz ıvır zıvır biriktirmek için çabalayan bizim daha sert iklimimizin sakinleri kadar eksiksiz ve etkili bir şekilde yerine getirmiş demektir."

[19] Malabar dilindeki Elettari kelimesinden. Bu, farmakopede karminatif tentür şeklinde çok iyi bilinen ve genellikle Alpinia Cardamomia olarak bilinen yaygın tohumdur.

[20] Nicobar Takımadaları'nın bitki örtüsünün çevredeki adalar ve anakara bitki örtüsüyle benzerliği, hatta özdeşliği açısından, burada, Andaman Adaları yerlisinin zehirli okuyla hayatının baharında vurulan ve seyahat tutkusunun kurbanı olan Avusturyalı bir doğa bilimci olan bilgin Dr. Helfer'in mükemmel eserine atıfta bulunmak istiyoruz. Viyana İmparatorluk Coğrafya Derneği'ne, bilim, Dr. J. W. Helfer'in Tenasserm Eyaletleri, Mergins Takımadaları ve Andaman Adaları üzerine Yayımlanmış ve Yayımlanmamış Eserleri başlığı altında, 1859 Tutanakları'nın üçüncü cildinde yer alan bu önemli bilginin Almanca baskısını borçludur.

[21] Bu adaların zoolojisinin kapsamlı bir açıklaması, Viyana'daki İmparatorluk Basımevi'nde Avusturya hükümeti tarafından
yayınlanan Novara yayınlarının zoolojik bölümüne ayrılmıştır.

[22] Luzon'un Tagali kızları, hayranlarının onurlu niyetlerinin ve tutkulu heveslerinin özel bir kanıtı olarak görüyorlar, eğer bu sonuncular betel parasını ağızlarından alırlarsa!

[23] Bu adalarda, çok fazla efor sarf ederek 100'e kadar sayabilen birkaç kişiyle karşılaştık.

[24] Pulo Penang'da olgunlaşmış hindistan cevizi _picul_'ü, 300, 5-1/2 dolar değerindedir.

[25] "İnsan ırklarını ayırt etmek için bir teşhis aracı olarak ölçümler hakkında, Dr. Karl Scherzer ve Dr. Edward Schwarz tarafından, H. I. M.'nin firkateyni _Novara_'nın dünya etrafındaki yolculuğu sırasında farklı ırklardan bireyler üzerinde ölçümler almak amacıyla kurulmuş ve araştırılmış sistematik bir plan." Vide Proceedings of the I.R. Geographical
Society of Vienna, 1859 cilt II, s. 11.

[26] Sidney bölümünde okuyucu, Ulaşım
sorusunun oldukça ayrıntılı bir şekilde tartışıldığını görecektir.

[İllüstrasyon: Singapur'da Bir Orman Sahnesi.]

XI.

Singapur.

15-21 Nisan 1858 tarihleri ​​arasında kalındı.

Adanın konumu.--Önceki tarihi.--Sir Stamford
Raffles'ın İngiliz Hükümeti'nin tüm denizci uluslara ücretsiz bir liman yapma önerileri.--Ada, İngiltere'nin
Taç mülkünün bir parçası haline geldi.--Serbest Ticaret politikasının himayesinde olağanüstü
gelişme.--Koleranın şiddeti nedeniyle kalışımız
kısaldı.--
Şehrin tanımı.--Kaplanlar.--Gambir.--Betel
tarlaları.--Sakinleri.--Çinli ve Avrupalı ​​işçiler.--
İklim.--Elmas tüccarları.--İnci Sagosunun hazırlanması.--Afyon
çiftlikleri.--Afyon imalatı.--Afyon içenler.--Entelektüel
faaliyet.--Gazetecilik.--Logan'ın "Journal of the Hint
Takımadaları."--Malay çocukları için okul.--Adli prosedür.--
Renkli suçlular için ceza yerleşimine ziyaret.--İş yerinde ve evde bir Çinli
tedarik tüccarı.--Gemide ölümcül
kaza.--Singapur'dan ayrılış.--Caspar Boğazı'ndan
geçmede zorluk.--Gemide sporadik kolera salgını.--Gemideki çocuklardan birinin ölümü.--Denizde ilk cenaze töreni.--Deniz yılanları.--
Batavya Yollarına varış. Singapur veya Singhapura adası[27], Malakka yarımadasının en güney noktasında yer alır ve buradan yalnızca genişliği bir milden fazla olmayan bir boğazla ayrılır. Doğudan batıya yaklaşık 29-1/3 kara mili, kuzeyden güneye 16-3/5 kara mili uzunluğundadır. Adanın yüzey alanı 206 coğrafi mil kare olarak tahmin edilmektedir ve bu da onu Wight Adası'ndan yaklaşık yarı yarıya daha büyük yapacaktır.

1819 yılına kadar Singapur uluyan bir vahşi doğaydı ve kıyılarındaki tek yerleşim yeri birkaç sefil Malay balıkçı kulübesiydi; o dönemde bu sularda gezinmeyi tehlikeli hale getiren korsanlar için bir gizlenme yeriydi. Büyük kıta savaşı boyunca 1814 yılına kadar İngiltere'nin malı olduğu hatırlanacak olan Hint Takımadaları'ndaki Hollanda kolonilerinin teslim edilmesinden sonra, Cava'nın eski valisi Sir Stamford Raffles'a, tüm Malay denizlerindeki en uygun yer olarak, dünyanın tüm denizci milletlerinin bu denizlerdeki genel ticaretinin yoğunlaştırılıp değiş tokuş edilebileceği özgür bir ticaret merkezi kurma görevi verildi. İngiltere ayrıca, bu denizlerdeki çıkarları kendisininkiyle çatışan Hollandalılara tek bir ayak bile bırakmamayı, Çin'in çayları ve ipekleriyle takas etmek üzere Takımadalar'ın tüm önemli ürünlerini toplayabileceği bir ticaret merkezi edinmeyi amaçlıyordu; ve son olarak,
savaş ve ticaret gemilerinin kabulü ve onarımı için uygun bir liman sağlamak, örneğin tik yetiştirilen ülkelerin yakınında olmak, aynı zamanda İngiltere'de meşe eksikliği olabilecek herhangi bir dönemde gemileri için kereste tedarik etme avantajına sahip olacaktı.

Daha önce birkaç başka yeri inceleyen Sir Stamford,
sonunda Singapur'u seçti ve 6 Şubat 1819'da İngiliz bayrağı bu ıssız adaya çekildi, böylece denizcilik dünyası için
yeni bir dönemin başlangıcı hiç beklenmedik bir şekilde başlatıldı! Sonunda, 1824'te, Hollanda'nın İngiltere lehine iddialarını geri çektiği Cerum Antlaşması geldi ve Singapur, önceki sahibi Djohore Sultanı'na ödenen 60.000 İspanyol doları ve aynı Malay şefine yıllık olarak ödenecek 24.000 dolarlık yaşam boyu kira bedeliyle İngiliz Tacı'nın devredilemez bir mülkü oldu. Adadaki köleler serbest bırakıldı, kölelik tamamen kaldırıldı ve Singapur Serbest Liman ilan edildi. Singapur'un bir koloni yeri olarak önemi, 18. yüzyılın başında bu denizleri ziyaret eden ve "Doğu Hint Adaları'nın Yeni Bir Hesabı" başlıklı bir eserde 1703'te Çin'e yaptığı yolculukta Djohore'da kalışını en dolaylı şekilde anlatan Kaptan Alexander Hamilton tarafından bir asır önce vurgulanmış ve haklı çıkarılmıştı. Hamilton, bu eserinde, Djohore Sultanı'nın adayı kendisine hediye etmek istediğini ve bu teklifi, bu adanın özel bir adam için hiçbir işe yaramayacağını, ancak bir koloni ve ticaret merkezi için son derece uygun olacağını söyleyerek reddettiğini anlatır[28], çünkü
rüzgarlar her mevsimde bu sulardan çıkış ve giriş için elverişliydi. Yüz yıl sonra, Hamilton'ın bu ilişkisinin tamamen bilinmediği görünen Sir Stamford Raffles'ın seçimi aynı yere düştü, böylece konumunun uygunluğuna ve bu İngiliz yerleşiminin kurucusunun akıllıca öngörüsüne tanıklık etti.

Avrupalıların Ümit Burnu civarında Hindistan'a varmasından önce, 16. yüzyılın başlarına doğru, bu ülkelerin ticareti yalnızca Uzak Doğu ile Avrupa arasında bir aracı görevi gören Araplar ve Hindularla sınırlıydı. Takımadalardaki her ada, sebze ürünlerinin bolluğu ve değeri ve dış ilişkileriyle orantılı olarak, çevredeki ilçelerin ve adaların ürünlerinin toplandığı ve musonun Batı'dan gelen ticaret gemilerinin gelmesine izin verdiği zamana kadar yığıldığı bir veya daha fazla limana sahipti. Güzel mevsimin başlangıcında, Araplar ve Hintliler gemileriyle bu limanlara girdiler ve Hint ve diğer üretim ve malları getirdiler ve bunları altın, sakız, baharat, kaplumbağa kabuğu, reçine, mücevher ve benzeri şeylerle değiştirme alışkanlığındaydılar. Sumatra'nın kuzeyindeki Acheen, Cava'daki Bantam, Celebes'teki Goa, Borneo'daki Bruni ve aynı adı taşıyan yarımadadaki Malakka, bu mal depolarının ve ticaret merkezlerinin en önemlileriydi. Şu anda tüm bu yerlerin önemi tarihe karıştı, oysa Singapur, benzersiz coğrafi konumu ve siyasi kurumlarının cömertliği sayesinde, dünya ticaretinin tarihinde eşi benzeri olmayan bir ilerleme kaydetti. Ada, korsan düşmanlarının ıssız bir meskeninden, gelişen bir ticaret merkezine dönüştürüldü; yaklaşık 1000 yabancı gemi ve tam 3000 Malay prahu ve Çin çıngırağı, her yıl her türlü mal ve ürünle ileri geri uçarken, burada her yıl takas edilen malların değeri yaklaşık 11.000.000 L'ye ulaşıyor. Eski sağlıksız, uğursuz Malay korsan meskeninde meydana gelen değişim budur: açıkça tanımlanmış bir Serbest Ticaret politikası sayesinde! Ticarette en üst düzeyde özgürlük ve kısıtlama olmamasının bu parlak sonuçları konusunda hala bir şüphe varsa, bu şüphe, 19. yüzyılın İskenderiye'si olan Singapur limanında şaşkına dönmüş seyircinin bakışına sunulan manzara karşısında kaybolmalıdır!

Ne yazık ki, hem bilimsel hem de ticari açıdan çok ilginç olan bu limandaki kalışımız, halk sağlığı açısından bu kadar olumsuz koşulların yaygın olması nedeniyle makul bir şekilde kısıtlandı. Daha demir atmışken, İngiliz firkateyni _Amethyst_'in bir subayı gemiye gelip selam verdi ve bize kolera'nın birkaç haftadır şehri, özellikle de Çin mahallesi olarak bilinen bölgeyi kasıp kavurduğunu bildirdi. O sırada limanda bulunan bir başka savaş gemisinde, _Niger_ adlı pervaneli korvette, mürettebattan birkaçı çoktan vebaya yenik düşmüştü; ve hatta bizim hemen yakınımızda, yarıya kadar bayraklı bir gemi demirlemişti, ölüm meleğinin bir kez daha kurban aradığının hüzünlü bir işaretiydi. Singapur'da birkaç hafta geçirme planımız
elbette terk edilmek zorundaydı ve gemi yeniden erzakla donatıldıktan ve diğer zorunlu
olasılıklar dikkatlice incelendikten sonra hemen tartıya çıkmaya karar verdik. Bu arada doğa bilimcileri karaya çıktı ve mümkün olduğunca çok şey görmeye ve incelemeye devam ettiler.

Aynı adı taşıyan adanın güney ucunda bulunan Singapur kasabası, kıyılarında inşa edildiği Singapur nehri tarafından ikiye bölünmüştür. En kuzeyde kiliseler, mahkemeler, Avrupalı ​​yerleşimcilerin ikametgahları ve biraz daha uzakta yerlilerin konutları ve ayrıca iş yapmak için orada toplanan Celebes'lerden gelen Bugis sayısından dolayı Kampong-Klam veya Bugis mahallesi vardır; nehrin güney kıyısında, deniz seviyesinden sadece birkaç fit yukarıda, çeşitli Avrupalı ​​ve Çinli tüccarların depoları ve ofisleri bulunmaktadır. Daha güneyde ve New Harbour adlı başka bir küçük koyda, Peninsular ve Oriental Steam-Ship Company'nin binaları ve rıhtımları bulunmaktadır. Şehrin arkasında, Pearl Hill, Government Hill ve Sophia Hill adlı önemsiz yükseklikte üç tepe görülebilir. Ortadaki, üzerinde Hükümet Konağı'nın bulunduğu, nehrin sol kıyısında, deniz kıyısından yaklaşık yarım mil uzaklıkta, deniz seviyesinden yaklaşık 156 fit yükseklikte yükselir. Şehrin Çin ve ticaret bölgelerine hakim olan Pearl Tepesi'nde bir kale inşa edilmiştir. Şehrin her tarafı, 60 ila 170 fit arasında değişen yüksekliklerde yaklaşık 70 farklı yükseltiyle ana hatları çeşitlendirilmiş engebeli bir araziden oluşur ve Avrupa tüccarlarının veya hükümet yetkililerinin zarif villaları veya zengin Çinlilerin veya Malayların konutlarıyla taçlandırılmıştır. En yüksek nokta, adanın merkezinde bulunan ve 519 fit yükseklikteki Bukit Turiah veya Tin Tepesi'dir. Şehirden birkaç saat içinde ulaşılabilmesine rağmen, etrafını çevreleyen ormanların uzun süredir çok sayıda kaplan tarafından ziyaret edilmesi nedeniyle, çok nadiren gezilere sahne olur. Av peşinde koşan bu hayvanlar, anakaradan, adadan ayıran, genişliği yarım deniz milinden biraz daha fazla olan dar boğazı yüzerek geçerler. Singapore Free Press'in mükemmel editörü Dr. Logan, son altı veya yedi yıla kadar, her yıl 360 yerlinin kaplanlar tarafından kaçırıldığına dair bize güvence verdi! Hatta şu anda, her yıl 100'den fazla kişi, orada dolaşan kaplanlar tarafından ormanda öldürülüyor. Biz gelmeden kısa bir süre önce, Mart ayında, dört kişi bu obur hayvanlar tarafından
öldürüldü. Bu tür korkunç olayların bir açıklaması için, yerlilerin dikkatsizliğini ve adada izlenen tarım biçimini etkileyen özel koşulları göz önünde bulundurmalıyız. Singapur'un toprağı, toprağın işlenmesini geleneksel bir meslek haline getirecek kadar verimli değildir. Pirinç yetiştirmek için bile uygun olmadığı, bu nedenle geçimin temel temel maddesinin büyük kısmının komşu adalardan ithal edilmesi gerektiği görülmüştür. Ada temizlendiği sürece, yani şehrin etrafında yaklaşık beş mil mesafeye kadar, hindistan cevizi, karanfil ve meyve ağaçları dikme girişimleri yapılmıştır. Ancak yerlilerin çoğunluğu, yaprakları Hint Takımadaları'nın betel çiğneyen sakinleri arasında, sevdikleri çiğnemeliklerinin bir bileşeni olarak iyi bir karla kolayca elden çıkarılan Gambir ve Betel çalılarını ormana ekmekle meşguldür. Ancak bunların yetiştirilme biçimi çok tuhaftır. Gambir, ekildiği toprağı hızla tükettiğinden ve onu oldukça çorak hale getirdiğinden, yetiştiriciler kendilerini bir tür sürekli göçle ilerlemek zorunda bulurlar. Ormanın içine doğru yol açarlar ve Gambir'i (_Nauclea Gambir_) ekerler,[29] solmuş dalları ve yaprakları, amaçlarını yerine getirdikten sonra, ekilen _bir sonraki_ çalı olan Betel (_Piper methysticum_) için gübre olarak kullanılır. Kısa bir süre sonra toprak bunun için de uygunsuz hale gelir ve tekrar ürün verebilmesi için birkaç yıl dinlenmeye ihtiyaç duyar.

Bu tutumsuz tarımın sürdürülmesinde yerliler, Gambir'in ekilmesi için bakir toprak noktalarını baltayla temizlemek amacıyla ormanın daha da derinlerine nüfuz etmek zorunda kalırlar. Sık sık ormanda aylar geçirirler ve tüm güney ırklarının karakteristik özelliği olan dikkatsizlikle, sürekli olarak vahşi hayvanların saldırısına uğrarlar. Ancak hükümet, bu zorlu istilacıları mümkün olduğunca caydırmak için yönetmelikler yayınlamayı ihmal etmiyor. Öldürülen her kaplan için 50 dolar ödül teklif ettiler. Bir kaplanın izi çıkar çıkmaz, yerliler genellikle on beş veya yirmi fit derinliğinde bir çukur kazarlar, bunu hafifçe ot ve çalı çırpı ile örterler ve yakınına bir keçi, köpek veya başka bir canlıyı bağlarlar. Kaplan, avını yakalamak için can atarken, zavallı hayvanı yakalamaya çalıştığında, çalı çırpı onun altından kayar ve o çukura düşer ve orada hızla tüfeklerle işi biter. Adanın tüm nüfusu yaklaşık 100.000 kişidir ve bunların daha büyük bir kısmı, diyelim ki 60.000'i, kasabanın kendisinde veya çevredeki köylerde yaşamaktadır. Burada, Avrupalılar, Malaylar, Çinliler, Klingler (Coromandel kıyısının yerlilerine böyle denir), Araplar, Ermeniler, Parsiler (Ateşe tapanlar), Bengalliler, Burma'lılar, Siyamlılar, Bugiler (Celebes'ten), Cava'lılar ve zaman zaman Takımadaların her köşesinden gelen ziyaretçiler olmak üzere benzersiz bir ırk karışımıyla karşılaşılır. Bunlardan Avrupalılar, bölgenin ticaretinde en büyük ve en baskın etkiyi
uygulamalarına rağmen, sayı olarak en zayıf olanlardır, tüm topluluk adada 300 veya 400'ü geçmez. Öte yandan, Çinliler geri kalanların hepsinden daha fazla sayıdadır ve hala sürekli olarak
artmaktadır. Her yıl, Aralık ve Ocak aylarında, Kuzeydoğu musonu başladığında, büyük Çinli sürüleri, memleketlerinin yoksulluğundan ve sıkıntısından kaçarak buraya akın eder. Çin ve Coromandel kıyılarından Singapur'a hamal ithal ederek düzenli ticaret yapan kişiler vardır. Gemiye biniş limanında, her hamal kaptanla anlaşarak, Singapur'a varışından bir yıl sonra Avrupalı ​​veya yerli bir kaptanla birlikte hizmet eder ve aylık ücretinden geçiş ücretini öder. Genellikle başlangıçta ayda 3 dolar alır (yaklaşık 12_s._ 6_d._), bunun 1-1/2 dolarını bir kenara koyar ve böylece gemi kaptanına olan borcunu yavaş yavaş öder. Birkaç yıl önce sadece 10 veya 12 Rs. olan geçiş parası (L1 ila L1 4_s._), şu anda 20 Rs. veya
L2 kadar yüksektir. İlk yıldan sonra kazancı ayda yaklaşık 4 veya 5 dols. olabilir. Ancak, hamal borcunu ödediyse, özgürdür ve
ya bir hizmetçi olarak çok iyi bir ücret kazanabilir ya da
kendisi için herhangi bir işe başlayabilir. Burada çalışkan ve istikrarlı adamlar için para kazanma olanakları o kadar
büyüktür ki, birkaç yıllık kalış bu
çıplak, pis, serseri görünümlü sefilleri temiz, varlıklı işçilere dönüştürmeye yeter ve bazıları hatta toplumda belirli bir statüye, çiftçi ve tüccar olarak
ulaşır. Şu anda önemli ve
zengin bir adam olan birçok Çinli, İngiliz kolonisinin misafirperver kıyısına ayak bastığında tek bir kuruşa bile sahip değildi. Singapur'da ikamet eden Çinlilerin sayısının 60.000 olduğu veya adanın toplam nüfusunun yaklaşık üçte ikisi olduğu tahmin ediliyor.

Bu nedenle, Singapur'da yaşayan Çiçekli Topraklar'ın uzun kuyruklu çocuklarının lükse karşı belirli bir zevk geliştirmeye başladığını görmek bizi şaşırtmamalı. Zaten kendilerine ait bir tiyatroları, devasa bir bebek evi gibi ahşap bir kulübeleri var. Burada Çinli aktörler "şarkılarını" bağırıyor, dikkatlice kilitlenmiş bir avluya hapsedilmiş olan işitsel olanlar ise bu biraz monoton sergiye yüksek sesle eşlik ediyor. Dahası, Singapur'da o kadar görkemli bir Çin tapınağı var ki, Çiçekli Topraklar'da buna benzer bir şey bulmak neredeyse imkansız. Aynı adı taşıyan sokakta bulunan Telloh-Ayer adlı tapınak, güzel oymalar, sayısız gizemli yazıt ve taş ve ahşaptan yapılmış grotesk figürlerle dekore edilmiş. Bizi gezdiren Çinliler son derece arkadaş canlısıydı ve ayrılırken, zahmetlerinin karşılığı olarak ellerine birkaç gümüş parçası kaydırdığımızda, duygularını tekrar tekrar çene çene yaparak dile getirdiler; bu selamlama biçimi Müslüman ırklarının Selam'ına denk geliyor. Singapur'daki Çinlilerin çoğu gizli topluluklara (Hoes) üyedir; bu toplulukların üyeleri hem iyi hem de kötü amaçlar için ve karşılıklı koruma için bir araya gelmiş gibi görünüyor. Kuralları o kadar katıdır ve en ufak ihlalleri o kadar korkunç bir şekilde cezalandırılır ki, bir ortaklarının ihbar edildiği veya hain olduğu neredeyse hiç görülmemiştir. Hükümetin bu derneklere hiçbir önem vermediği ve ülkenin yasaları ihlal edilmediği sürece rahatsız edilmeden geçmelerine izin verdiği
İngiliz topraklarında, bu topluluklar önemsizdir ve
hiçbir kötü sonuca yol açmazlar; ancak hükümetin tebaasını her zaman bir vesayet altında tuttuğu ve kolonilerine yerleşen Çinlilere karşı belirgin bir şekilde
karşı olduğu
Hollanda Doğu Hint Adaları'nda, bu gizli topluluklar çok daha tehlikeli bir karaktere bürünür ve tamamen siyasi nedenlerle işlenen cinayetler hiç de nadir değildir.

Singapur'un asıl yerlileri Malaylardır ve dilleri genel iletişim ve ticaret için
en çok kullanılan dildir. Ancak açık hava işçileri olarak
çok daha dayanıklı, daha memnun ve daha sosyal olan Çinlilerden çok daha aşağıdırlar. Bu bağlamda, birkaç yıl önce Singapur'daki hükümet mühendisi W. J. Thompson, Esq. tarafından hazırlanan, İngiliz ve Çin emeğinin göreceli değerlerine ilişkin aşağıdaki karşılaştırmalı açıklama oldukça ilgi çekici bulunacaktır. Bay Thompson'ın tahminine göre, İngiltere'de 306 kübik feet içeren bir duvar inşa etmek, 100 günde 4-44 gün boyunca bir duvarcı ve bir sıradan işçi çalıştırır, ilki günde 5_s._ 6_d._, ikincisi 3_s._ 6_d._ kazanır, toplam masraf 30_s._'ye ulaşır. Singapur'da Çinli işçiler tarafından yapılan benzer bir iş 100 günde 8-54 gün gerektirir ve günlük ücret duvarcı için 2_s._ 9-3/5_d._ ve yardımcısı için 1_s._ 7-3/5_d._ olur, toplam masraf 37_s._ 6_d._'ye ulaşır. Dolayısıyla, İngiliz
işgücü Çinlilere göre zaman açısından 52'ye 100 oranında, gerçek masraf açısından ise 4'e 5 oranında bir tasarruf gösterir. Aşağıdakiler de teyit açısından ilginçtir.
Singapur'daki bir bataklığı doldurmaya karar verilmişti, bunun için malzeme her iki uçta da mevcuttu.
Bataklık 1200 fit uzunluğunda, 1 fit derinliğinde ve 21 fit genişliğindeydi. Sözleşme
Çinlilere tahsis edildi ve 326 iş gününde, günde 13 sent veya
11-1/2_d._ karşılığında tamamlandı. Bir İngiliz veya başka bir Avrupalı ​​işçi aynı işi 187 günde tamamlardı, bu yüzden burada da İngiliz veya Avrupalı ​​işçi genel olarak Çinli veya başka herhangi bir Asyalı işçiden 100'e 57 oranında daha değerlidir.

Ancak bu sonuçlar Çinli işçinin Avrupalı ​​işçiden daha az fiziksel güce sahip olduğunu gösterdiği şeklinde yorumlanmamalı, ayrıca hesaplamada birinin işini ılıman bir iklimde, diğerinin aşırı sıcak bir iklimde yaptığı ve Avrupalı ​​işçilerin buna hızla yenik düştüğü veya en azından güçlerini ve kuvvetlerini çok belirgin bir şekilde kaybettiği şu unsuru göz ardı etmemeliyiz. Gerçekten de Çinlinin Avrupalı ​​işçiye göre daha iyi bir sonuç verdiği, ilkinin en değişken sıcaklıklarda bile sağlığına dikkat etmeden çalışabildiği görülmektedir. Bu öğretici karşılaştırmalar, maliyeti tahmin edilebilen belirli girişimlerin gerçekleştirilmesinin planlandığı her yerde, özellikle değerli ve yararlı görünüyor, Avrupa'da benzer yapıların inşa edilmesinin iyi belirlenmiş maliyetine gereken referanslar yapıldı. Çinlilerin yanı sıra, Klingler veya Coromandel kıyılarının yerlileri, Avrupalılar ve kendi başarılı vatandaşları tarafından kayıkçı, arabacı, seyyar satıcı, hamal ve ev hizmetçisi olarak en çok talep görüyor. Aşırı ayıklık alışkanlıklarından dolayı, hızla para biriktiriyorlar ve genellikle evlerine dönüyorlar, ancak belirli sayıda kişi Singapur'da kalıcı yerleşimci olarak kalmaya devam ediyor. Burada ikamet eden Ermeniler, Avrupa ticaret topluluğuna en çok benzeyenlerdir; Araplar, Portekizlilerin dünyanın bu bölgesini ilk ziyaret ettiklerinde
burada buldukları Müslüman rahiplerin ve tüccarların torunlarıdır ve zaman zaman, ancak genel olarak nadiren, ana vatanlarından gelen yeni gelenler tarafından işe alınırlar.

Singapur nüfusunun çok belirgin bir özelliği, cinsiyetler arasındaki
muazzam farklılıktır. Kadınların erkeklere oranı bire yedidir. Bu olgunun en olası açıklaması, şimdiye kadar Çin'den kadın göçünün tamamen yasaklanmış olması ve dolayısıyla nüfusun büyük çoğunluğunu oluşturan Çin sakinlerinin neredeyse tamamının evli olmamasıdır. Bunların arasında kadınların erkeklere oranı bire on üçtür. Singapur'un sağlığı her zaman ziyaret ettiğimiz dönemdeki kadar kötü değildir; aslında, bu amaçla yapılan izinlere bakılırsa, iklimin özellikle şehrin yakın çevresinin kapsamlı bir şekilde
temizlenmiş olması nedeniyle sağlıklı olduğu düşünülebilir. Kolera salgını tamamen yeniydi ve bu nedenle daha da korkunç bir
ziyaretçiydi. Sıcaklık yıl boyunca makul derecede eşittir. Beş yıl boyunca kesintisiz olarak yapılan gözlemler ortalama 81 derece 3. Fahr'ı göstermektedir. en sıcak ay (Mayıs) için ve en soğuk ay (Ocak) için 79 derece. 5. Fahr. Beş yıl boyunca sadece bir kez (Haziran ayında) termometre 87 derece 2. Fahr. yüksekliğe ulaştı ve sadece bir kez Ocak ayında 74 derece 8. Fahr. kadar düştü. Mevcut sıcaklık aralığını otuz yıl önceki sıcaklık aralığıyla karşılaştırdığımızda, yerleşimin kuruluşundan bu yana sıcaklığın üç derece arttığı, bunun da binaların artışına ve kasabanın etrafındaki beş mil mesafedeki geniş açıklıklara ve belki de bu gözlemlerin yapıldığı yerin kendisinin açığa çıkmasına atfedilebilecek bir fenomen olduğu anlaşılıyor.

Singapur'da düzenli bir yağmur mevsimi yoktur. Yağmur yıl boyunca her ay yağar, en yoğun yağışlar Ağustos ve Aralık aylarında gerçekleşir.
Dört yıl boyunca yapılan gözlemlere göre, yıllık yağış ortalaması 93 inçtir. Yağmurun yıl boyunca makul derecede düzenli dağılımı, bitki örtüsüne mevsim değişikliklerini neredeyse hiç dikkate almayan bir tazelik kazandırır.

Singapur'da ve başka yerlerde _Novara_ Seferi üyeleri toplumun tüm sınıflarından en samimi ve misafirperver karşılamayı deneyimledi. Herkes bize bilmeye değer her şeyi veya şehrin ilgi çekici veya özel ilgiyi hak eden
her şeyi göstermek için harekete geçti. Yoğun insan kalabalığıyla en çok ziyaret edilen sokaklarda kısa bir yürüyüşten sonra, ticaretin aslında sakinlerin başlıca uğraşı olduğunu bize yeterince kanıtladı,
dikkatimizi bazı Müslüman tüccarların dükkanlarına çevirdik,
gözlerimiz Hindistan'ın en çeşitli ürünleriyle kamaştı.

Bunlardan birinde bize Borneo'dan gelen son derece değerli elmaslar gösterildi, bunlardan biri 17 karat ağırlığındaydı ve 4000 sterlin değerindeydi,
19 karatlık, ancak daha az saf ve parlak olan bir diğeri ise 2000 sterline satılıyordu. Müslüman olan satıcının kendisi parmağında, arkadaşının 1000 sterlin olarak tahmin ettiği bir elmas yüzük takıyordu. Birkaç başka tüccarın
dükkanlarında, Malay hizmetçilerin verandada çıplak zeminde, önlerinde büyük yığınlarca İspanyol doları ile bağdaş kurarak oturduğunu gördük,
ve bunları saymakla meşguldüler. İspanyol veya Meksika doları burada neredeyse tek değişim aracıdır, ödemeler neredeyse tamamen bu para birimiyle yapılırken, İngiliz altını bile nadiren ve sonra da
gizli bir isteksizlikle kullanılır! Gümüşten başka bilinen bir değişim aracının tamamen yokluğu, kıymetli metallerin iletilmesinin maliyeti nedeniyle tüm kapsamlı para işlemlerini aşırı derecede külfetli hale getirir, bunun sonucunda birkaç bin dolarlık bir miktarı nakit olarak ödemek isteyen herkes parayı taşımak amacıyla bir konvoy kullanmak zorundadır![30]

Daha önce de belirtildiği gibi, adanın başlıca işi tamamen ticari olmasına ve her ne kadar, normalde konuşursak, sanayinin her dalı bu baskın meslekte birleşse de, Singapur'da en özel ilgiyi gerektiren bir üretim tesisi daha vardır. Bu, ham halden inci veya beyaz sago hazırlanmasından oluşur ve bu sago Sumatra'nın kuzeydoğu kıyısından ve Borneo'nun kuzeybatı kıyısından getirilir. Ticaret sagosunun neredeyse tamamı burada hazırlanır ve neredeyse tamamı Çin işçiliğiyle yapılır. Sago, esas olarak birkaç palmiye türünün özünden elde edilir, ancak daha özel olarak _Sagus Rumphii_ ve _Sagus
Laevii_'den elde edilir, her ikisi de ekim alanları bakımından oldukça sınırlıdır ve kozmopolit hindistan cevizi palmiyesi gibi, hem Eski hem de Yeni Dünya'da tropikal bölgenin her yerinde bulunmazlar, ancak yalnızca Hint Takımadalarına özgüdürler. Sago palmiyesinin gövdesi, kesildiğinde yaklaşık 20 inç çapında ve 15 ila 20 fit uzunluğunda bir silindirdir ve odunsu lifler ayrıldığında yaklaşık 700 libre berrak ince fekül içerir. Üç sago palmiyesinin buğdayla yetiştirilen bir dönüm arazi kadar besleyici madde içerdiğini öğrenerek, onun olağanüstü üretkenliği hakkında bir fikir edinebilirsiniz! Sago palmiyeleriyle ekilen bir İngiliz dönümü büyüklüğündeki bir arazi bazen 313.000 libre sago veya 163 dönüm buğday kadar yiyecek verir. Ancak sago, üretken olduğu kadar lezzetli veya besleyici değildir ve pirincin yaygın olarak kullanıldığı hiçbir yerde bu yiyecek maddesi tarafından yerinden edilmeyecektir. Singapur'daki en büyük sago üretim tesisini ziyaret ettik. Burada, Borneo ve Sumatra'dan ham halde gelen sago yıkanıp kavrulduktan sonra ticaretin inci sago'su haline geliyor. Bu şekilde hazırlanan miktar yıllık yaklaşık 100.000 cwt'ye ulaşıyor. Singapur ayrıca, afyon içicileriyle tanışma ve Çinlilere ticari ilişkileri zorlamak amacıyla dayatılan bu geleneğin zararlı etkilerini gözlemleme fırsatı bulduğumuz ilk yerdi. Singapur'daki hemen hemen her sokakta afyonun satıldığı ve içilebildiği evler olmasına rağmen (sözde "Lisanslı afyon dükkanları"), daha fazla kontrol sağlamak için, afyonun ham maddeden içilmek üzere hazırlandığı tek bir yer var. İngilizler bu yere "Afyon çiftliği" diyor ve tüm perakende satıcıları stoklarını buradan satın almak zorunda. Bu ilginç fabrikaya yaptığımız ziyareti anlatmadan önce, sarhoş edici, zehirli sütlü özsuyu insan sistemi üzerinde bu kadar benzersiz etkiler üreten bir bitki hakkında birkaç gözlemde bulunacağız. Gelincik (_papaver
somniferum_), başlıca Hindistan'ın Benares,
Patna ve Malwa bölgelerinde yetiştirilir. Yetiştirilmesi son derece zahmetli ve çok
tehlikelidir, çünkü hassas genç bitkiler tekrarlanan sulama, yabani ot ayıklama ve toprağı
altmak gibi sürekli bakım ve ilgi gerektirir, ayrıca böcekler tarafından yok edilmesi veya fırtına, dolu veya zamansız
yağmurlar nedeniyle kaybolması tehlikesi her zaman vardır. Bitki Şubat ayında çiçek açar ve üç ay sonra
tohum olgunlaşır. Ancak kapsüle kesi üç veya dört hafta önce yapılır, yani kısa sürede, çünkü ince beyaz unlu bir tozla
kaplanır. Bu işlemde kullanılan aletin, bitkinin dikkatlice çizildiği çok keskin uçlu üç çatalı vardır. Her bitki böylece üç gün boyunca vurulur, işlem sabah güneşinin ilk sıcak ışınlarıyla başlar; sütlü özsuyu ertesi sabahın serinliğinde kazınır ve dördüncü sabah her bitkinin özsuyu hala
sızdırıp sızdırmadığı tekrar denenir, ancak genellikle
tükendiği
ortaya çıkar. Pıhtılaşmış halde kazınan özsu, çok çabuk kurumaması için keten tohumu yağıyla birlikte bir fıçıya konur ve sonra elle yoğrularak yaklaşık dört pound ağırlığında ve yaklaşık beş inç çapında yuvarlak, düz kekler haline getirilir, haşhaş ve tütün yapraklarıyla sarılır ve ticarete hazır olana kadar toprak kaplarda kurutulmak üzere serilir. Bu aşamada afyon on keklik veya yaklaşık 40 librelik kutulara paketlenir ve böylece yetiştiricinin veya spekülatörün elinden belirli sabit fiyatlarla Doğu Hindistan Şirketi'nin temsilcilerinin eline geçer. Haşhaşın çok endişeli ve güvencesiz yetiştirilmesi, toprak sahibine tütün veya şeker kamışı yetiştirmenin çok daha kolay görevinden çok daha az kazançlı olacaktır ve Hinduları afyon yetiştiriciliğinde tutan tek şey Doğu Hindistan Şirketi temsilcileri tarafından uygulanan uzun süredir var olan ancak en yoksullaştırıcı peşin ödeme sistemidir.[31]

Singapur'daki afyon çiftliğinde, haşhaştan elde edilen, sigara içmeye uygun afyona dönüştürülen aynı pıhtılaşmış suyu gördük, buna _chandu_ denir, bu işlem, büyük yarım daire şeklindeki pirinç tavalarda ısı etkisine maruz bırakılması, filtrelerden geçirilmesi ve bir kez daha düşük bir ısıya maruz bırakılması ve sonunda pekmez veya şuruba çok benzeyen bir kıvama gelene kadar pıhtılaştırılmasından oluşur. Tüm manipülasyon dört ila beş gün sürer. Bu koyulaştırılmış haşhaş suyunun bir cattie'si veya topu üreticiye yaklaşık 20 dol'a mal olur. Hindistan'dan ithal edilen her bir "sandığın" normal ağırlığı olan yaklaşık 40 libre ham özsuyundan, ortalama olarak 216 "kiremit" veya yaklaşık 18 libre afyon elde edilir. Çinli satıcının terazilerden birine normal bir ağırlık yerine İspanyol doları koyduğunu ve diğerine de buna denk gelen bir ağırlıkta afyon ölçtüğünü gördük, yaklaşık 1/16 oz ağırlığındaki A _Chi_, bir afyon içicisinin tükettiği normal miktardır ve 17-1/2 sent veya dokuz peniye mal olur. Bu üretime uygulanan vergi, hükümete adada tüketilmek üzere _chandu_ adı verilen tüttürülmeye uygun afyonu hazırlama hakkı karşılığında ayda 3000 £ gelir sağlar.

Aletler faaliyete geçtiğinde, Çinliler, afyonun hazırlanmasında, herhangi bir çalışmanın başlangıcında, kendilerine göre düzenli bir gelenek olan, belirli bir dua formülünü tekrarladıktan sonra, yalnızca bir tarafına basılmış ve ara sıra çok büyük miktarlarda sağlanan bir dizi sekizgen yaprak (_Tschni-tschni-soa_) alevlere atarlar: en kaba malzemeden yapılmış bu kumaşlara bazen Çince dualar, bazen de adak sunanların dileklerini ifade etmeyi amaçlayan ve genellikle tanrılarının kendilerine bahşetmesi için dua ettikleri nesneleri çok kabataslak bir şekilde tasvir eden her türlü çizim basılır. Bu şekilde, özellikle bu amaç için hazırlanmış bakır bir kapta, tıpkı bir Hristiyan kilisesindeki vaftiz yazı tipi gibi, bu küçük kağıt parçalarını yakan Çinli işçi, dilekçesinin duman olarak göğe yükseldiğine ve böylece koruyucu tanrılarının bilgisine girdiğine inanır. Benzer şekilde, tüm tapınaklarda ve pagodalarda, Çin tanrılarına ait bu kağıt şefaatçilerin büyük miktarları, inananların veya daha doğrusu inançlarını beyan edenlerin kullanımı için
depolanmış olarak bulunabilir.

Afyon çiftliğindeki işçilerin ücretlerinin bir kısmı afyon olarak ödenir.

Çoğunluğu kendileri afyon içicileridir ve bu nedenle üretime daha da kesin bir şekilde bağlıdırlar. Bu adamlardan birçoğunu
saman hasırların üzerine uzanmış, sefil, pis görünümlü oda inlerinde,
mavi perdeler onları zar zor görüş alanından gizlerken ve zaman zaman _chandu_'yu ısıtmalarına olanak sağlamak için
uygun bir şekilde yakınlarına yerleştirilmiş ispirto lambasıyla yatarken gördük, dumanını özel olarak yapılmış bir
boru (_Yeu-tsiang_) aracılığıyla
içine çekiyorlardı.
Kullanılan alet, özellikle bu amaç için uyarlanmış üç köşeli, düz uçlu bir iğne türü tarafından her daldırmada alınan afyon miktarı yaklaşık bir bezelye büyüklüğündedir. Deneyimli
afyon içicisi nefesini uzun süre tutar ve dumanı burun deliklerinden geçirir. Haşhaşın yarı sıvı suyunun tadı tatlımsı ve yağlıdır, ancak sigaraya bağımlı işçilerden birinin en değerli parfümlerden biri olarak kabul etmemizde ısrar ettiği _chandu_'nun ısıtıldığındaki kokusu o kadar tatsızdır ki neredeyse mide bulantısına neden olur. Çok sayıda sigara içicisini, pis tül gibi perdelerin arkasında, tamamen sersemlemiş bir şekilde, sert yatak başlıklarına dikkatsizce uzanmış, pipo ellerinden düşmüş ve kanepelerinin önündeki masanın üzerindeki lamba sönmüş halde gördük. Ancak, onlar, mutlu rüyalarının lüks zevkinde rahatsız edilmelerini önlemek amacıyla perdeyi istemediler; çünkü zehirli ilacın etkileri sürdüğü sürece onları hiçbir şeyin uyandıramayacağı ölüme benzeyen bir durumda devam ettiler. Sigara içenlerin
diğerleri bundan o kadar etkilenmişlerdi ki,
duygularını tamamen kaybetmişlerdi ve
çevrelerinde olup biten her şeye karşı tamamen kayıtsız görünüyorlardı. Ancak, yüksek bir heyecan içinde olan ve
olağanüstü derecede geveze olan işçilerden biri, etkisini hissetmeden önce yaklaşık bir şilin değerinde afyon içmek zorunda kaldığını,
birinin afyon satın alacak parası olmadığında ve uygun bir uyuşukluk durumuna giremediğinde, sadece kısmi bir sersemlikten daha sinir bozucu veya dayanılmaz bir şey olmadığını söyledi.
Böyle zamanlarda tüm sistem korkunç bir tahriş durumuna girer; şiddetli
baş ağrısı, midede baskı hissi, mide bulantısı, kısacası afyon kullanımının tüm kötü etkileri, daha hoş hislerinden hiçbiri olmadan. Sarhoşluk ve uyuşukluk hali genellikle kırk ila altmış dakika sürer, ardından bilinç yavaş yavaş geri döner ve o anda zehirin solunmasından kaynaklanan herhangi bir olumsuz etki yaşanmaz.

Nispeten yüksek ücretlerin ödendiği ve Çin nüfusunun en kalabalık olduğu Singapur'da, yıllık afyon tüketimi kişi başına yaklaşık 330 grendir. Hükümet tarafından belirlenen belirli sınırlamalar sonucunda Çin unsurunun tüm nüfusun ancak 1/100'ünü oluşturduğu Java Adası'nda, tüketim kişi başına ancak kırk grendir. Bu tehlikeli narkotiğin bu kadar büyük miktarlarda tüketildiği Çin'de bile, satılan miktar her sigara içen için yalnızca 140 greni gösterir, ancak bu durum esas olarak bu lüksün ulaşılamaz olduğu halkın yoksulluğuna atfedilebilir. Ne yazık ki Singapur'da afyon içenlerin sayısı ve tüketilen afyon miktarı hakkında güvenilir bir bilgi edinemedik. Kuzey Amerikalı bir misyoner olan Bay Allen, Çin İmparatorluğu genelinde bu uygulamaya teslim olan kişi sayısının 4-5.000.000 olduğunu ve bunların yılda yaklaşık 50.000 sandık afyon tükettiğini tahmin ediyor. Her bir sigara içicisinin günlük tükettiği miktar olağanüstü derecede değişiyor. Başlangıçta yeni başlayanlar bir seferde iki veya üç taneden fazla içe çekemiyor, ancak alışkanlık kazandıkça doz giderek artıyor ve sigara içenler günde 100 taneye kadar tüketiyor!! Birçok Çinli, kazançlarının üçte ikisini bu uyuşturucuyu satın almaya harcıyor ve bu onlar için hayatın bir zorunluluğu haline geldi. Doğu'daki her Müslüman ülkesinde yaygın olan ve Kuran'ın müritleri tarafından şarabın yasaklanması sonucunda özel bir ölçüde kolayca benimsenen afyonu hap şeklinde yeme uygulaması, hekimlerin araştırmalarına göre, afyonu içmekten veya başka bir şekilde doğrudan akciğerlerle temas ettirmekten çok daha az zararlı ve insan sistemini çok daha yavaş etkiliyor gibi görünüyor. İlk uygulamanın etkileri de aynı şekilde farklıdır. Çin sularındaki kalışımızı anlatırken, (geçmiş) Doğu Hindistan Şirketi'nin bu en dikkat çekici ve en karlı, ama aynı zamanda en adaletsiz tekeline geri dönme fırsatımız olacak. Bu tekel, milyonlarca insanı en korkunç ve umutsuz köleliklerde eziyor ve Çin hükümeti, bunun devamına karşı defalarca ama etkisiz bir şekilde yüzünü çeviriyor. 1840 yılında afyon ithalatını devlet için bir gelir kaynağına dönüştürmesi istendiğinde, putperest Çin İmparatoru'nun sözleri, bir Hristiyan hükümdara yakışır şekildeydi: "Doğru," dedi Çin hükümdarı, "Bu sinsi zehirin ithalatını engelleyemem; kazanç hırsıyla rezil adamlar, açgözlülük veya şehvet yüzünden,
benim isteklerimin yerine getirilmesini hiçe sayacaklar;--ama beni asla halkımın ahlaksızlıkları ve sefaleti ile zenginleştirmeye ikna edemeyecekler!"

Singapur'da ikamet eden Avrupalıların oranının çok düşük olmasına ve bu az sayıdaki kişinin neredeyse tüm zamanının iş hayatına dalmış gibi görünmesine rağmen,
yine de önemli bir entelektüel faaliyet var. İngilizce dilindeki birkaç gazete, aralarında Bay A. Logan'ın editörlüğünü yaptığı "Singapore Free Press"in en önde gelen yeri işgal ettiği, Doğu Hint Adaları'nın her yerinde bilinmeye değer her şey hakkında bilgi sağlarken, uzun yıllardır iyi bilinen ve yaygın olarak tanınan J. H. Logan (Press'in editörünün kardeşi) tarafından yetenekli ve dikkatli bir şekilde yönetilen "Journal of the Indian Archipelago", Hint Takımadaları'nın ve sakinlerinin tarihini çalışmasının konusu yapmak isteyen doğa bilimci için gerçek bir bilgi madeni niteliğindedir. Bu olağanüstü gelişime açık olan bu ülkeler hakkındaki bilgimizi genişletmek için son derece yararlı veriler içerir. Koloni ayrıca, birkaç bin ciltlik bir kütüphaneye bitişik bir Doğa Tarihi Müzesi ve bol miktarda gazete ve süreli yayınla donatılmış bir okuma odası ile övünür; hepsi "Singapur Kurumu" olarak adlandırılır. Bu girişim, her biri 40 dolarlık hisselerle kurulmuştur ve her üye tarafından yıllık 24 dolarlık abonelikle desteklenmektedir; bu da iyi seçilmiş kitap kütüphanesini ve çok sayıda İngilizce ve Fransızca gazete ve süreli yayını kullanma ayrıcalığını sağlar. Küçük etnografik koleksiyon, esas olarak Borneo, Sumatra ve bitişik adalardan gelen örneklerden oluşur. Dikkat ve tanınmayı en çok hak eden eğitim kurumları arasında, son otuz yıldır bu Takımadalarda yararlı faaliyetlerde bulunan en değerli misyoner Bay B. P. Keasberry'nin yönetimi ve rehberliğinde, Malay erkek ve kız çocuklarının eğitimi için açılan okul özellikle belirtilmelidir. Burada alınan çocukların ebeveynleri, çocukların geçimine katkıda bulunmalı ve onları en az on yıl boyunca misyonerin şefkatli manevi bakımı altında orada bırakmalıdır ve bu sürenin
dolmasından önce onları oradan çıkarmamalıdır. Bu koşul, aksi takdirde çocukları sık sık misyonerin gözetiminden, Hıristiyanlık ve medeniyet
eğitiminin etkilerine yatkın hale gelmeye başladıkları anda çekecek olan Malay doğasının kararsızlığı tarafından zorunlu hale getirilmiştir. Kurum kısmen gönüllü katkılarla, kısmen de bir matbaa işletmesinin karlarıyla desteklenmektedir; ancak bu işletmede, Malay dilinde eğitim ve dini eserler dışında neredeyse hiçbir şey basılmamaktadır. Bay Keasberry, geçtiğimiz yıl içerisinde yayınlanmış eserlerin küçük bir koleksiyonunu bize sunma nezaketinde bulundu. Bu koleksiyonda İngilizce ve Malay dillerinin bir sözlüğü, Yeni Ahit, bir Doğa Tarihi kitabı, bir Coğrafya El Kitabı, Evrensel Tarih, İncil Tarihi ve öğrencilerin kullanımı için Malay dilinde çok sayıda eğitim eseri yer almaktadır. Polis Mahkemesi'ne yaptığımız bir ziyaret sırasında, Hint Takımadaları ve Papua Zencileri ile ilgili çok sayıda değerli eserin tanınmış yazarı olan Bay Windsor Carl ile tanışmaktan mutluluk duyduk. Hayatında kariyeri çok garip olan, şu anda Singapur'da yargıçlık görevini yürüten ve Malay diliyle ilgili büyük deneyimi ve kapsamlı bilgisinin hükümete en büyük hizmeti sağlaması gereken bir beyefendi. Sadece 50 Rs'nin altındaki davaların görüldüğü Mahkeme salonunda toplanan izleyicilerin çoğu Çinlilerden oluşuyordu. Neredeyse tüm memurlar, katipler, müfettişler ve polisler siyahiydi. Bir ayda 414 dava yargılanmak üzere geldi ve bunların 315'i suçlulara toplamda 5975 Rs tutarında para cezası verilerek sonuçlandırıldı, ancak bu miktarın sadece 5105 Rs'si gerçekleştirildi. En fazla ceza Mart ayında verilir, çünkü
Çinliler Yeni Yılı o ayın ilk gününde kutlarlar ve buna bağlı olarak en fazla saldırı vb. vakası o dönemde meydana gelir. Polis _çalışanları_ o dönemde 100'den fazla yasa ihlali vakası kaydetti. Ancak, hatırlanması gerektiği gibi, Yeni Yıl, John Chinaman'ın atandığı işten çıkardığı tek festivaldir,
çünkü ne Pazar ne de bayram günü olduklarını bilmedikleri için yılın geri kalanında sıkı çalışmaya devam ederler. Kararların çoğu yasaklı oyunlara atıfta bulunur; ve Çin halkının kumar oynamaya olan bitmez tükenmez sevgisini bilen biri, tek bir yılda 2000'den fazla yasanın ihlal edildiği vakanın nasıl meydana geldiğini kolayca anlayacaktır. Adalet odasındayken, baş yargıca bir kağıt verildi. O sırada hastanede yatan bir İngiliz denizci, koleradan ölmek üzere her gün getirilen insan sayısı nedeniyle artık hayatından emin olmadığını hissettiği için acilen oradan ayrılmasını talep etti. Aslında hastane ve komşu yerler, salgının en çok etkilediği yerler gibi görünüyordu. Bu nedenle, dilekçe sahibinin o mahalleden uzaklaştırılması yönündeki duası tamamen yersiz değildi. Evrensel taklidi hak eden, son derece ilginç bir kurum, Hindistan'ın her yerinden ömür boyu sürgün cezasına çarptırılan suçlular için "Mahkum Yerleşimi" olarak bilinen ceza kolonisidir. Bu kurumun amacını ve eğilimini kavramak için, Singapur'un Hindistan'la olan siyasi ilişkisine dair bazı açıklamalarda bulunmak gerekiyor gibi görünüyor. Malakka kolonisi ile birlikte Singapur, tüm yarımadaya adını veren ve Wellesley bölgesini de içeren Penang adası, Malakka Boğazı'ndaki İngiliz yerleşimlerini oluşturur ve bu yerleşimler genellikle İngilizler tarafından "Boğaz Yerleşimleri" olarak bilinir. Yakın bir tarihe kadar, neredeyse tamamen İngiliz ticaretinin çıkarları için kurulan bu koloniler, Hindistan hükümetinin yetkisi altındaydı ve aslında Kalküta'dan kontrol ediliyorlardı. Ancak, Doğu Hindistan Şirketi'nin yöneticilerine göre, ana ülkenin gelecekteki kaderini şimdiye kadar pek önemsemediği bu yerleşimler, muazzam siyasi ve ticari önemlerine rağmen, sıradan suçluların yanı sıra daha tehlikeli siyasi suçlular sınıfının da tutulacağı bir yer olarak özel olarak uyarlanmış gibi görünüyordu ve buna göre bu yerleşimleri, Singapur'un en önemlisi olduğu Hindistan Adaları için ceza kolonilerine dönüştürdüler. Bu kurumun müdürü Kaptan McNair, Novara seferi üyelerine, çoğunlukla sadece bir katlı, ancak bu amaç için iyi uyarlanmış geniş binalarda eşlik etme nezaketini gösterdi ve bize kuruluşla ilgili çeşitli ayrıntılar ve özel ilgi alanları hakkında birçok bilgi sağladı. 1854 yılından beri, o zamana kadar talihsiz suçluların hapsedildiği, samanla kaplı, sefil, kapalı, ahşap kulübeler kaldırıldı ve onların yerine yüksek, havadar, iyi büyüklükte daireler yapıldı. Nisan 1858'deki ziyaretimiz sırasında, 2000'den fazla kişi ömür boyu hapse mahkûm edildi ve 245 kişi beş ila on yıl arasında değişen çeşitli sürelere mahkûm edildi ve burada hapsedildi. Adanın tüm kamu binaları, kiliseler, hastaneler, kışlalar, sokaklardaki yapılar, bazen çok pahalı yapılar, suçlular tarafından idam edildi. On altı yıllık iyi davranıştan sonra, tutuklu, kendisine adanın yargı yetkisi dahilinde özgür bir sömürgeci olarak yerleşme yetkisi veren bir "izin bileti" almaya hak kazandı ve buna ayda bir kez yerleşimin yöneticisinin önünde kendini gösterme koşulu eklendi. Kötü davranış, başarısızlık veya bu tür şartların yerine getirilmesinde usulsüzlük olması durumunda, bu imtiyazlar iptal edilir. Aylık bir ila iki dolar arasında maaş alan mahkum yerleşiminin tüm gözetmenleri, daha iyi bir yaşam biçimine dönme isteklerini kanıtlamış mahkumlardır ve büyük çoğunluğu çeşitli Kızılderili ırklarının en
azlarından oluşan ve ağır suçlardan dolayı sürekli hapse mahkûm edilen 2000 mahkumun tek bir beyaz gardiyan tarafından sorumlu tutulduğu ve onun tarafından mükemmel bir düzen ve davranış uygunluğu içinde tutulduğu belirtilmelidir. Bu tek görevlinin dışında, yerleşim yerinde önlem amaçlı olarak konuşlandırılmış, sayıları on iki ila on beş arasında değişen küçük bir Kızılderili askeri müfrezesi vardır. Bu kurumun yönetildiği mükemmel sistemin en iyi kanıtı, sağlık raporlarında bulunabilir, bunlardan anlaşıldığı kadarıyla orada hapsedilen 2000 kişiden sadece kırk tanesi, koleranın kasabada daha fakir sınıflar arasında bu kadar korkunç tahribatlar yaptığı dönemde hastaydı ve musonun değişmesi büyük bir hastalık ve genel sağlıksızlıkla birlikteydi. Mahkumlar her sabah saat altıda işe gidiyor ve yaklaşık saat 4'te kışlaya dönüyor, günün geri kalanını pirinç, sebze, acı biber ve meyveden oluşan yiyeceklerini hazırlamakla geçiriyorlar. Hapsedilenlerin çoğu Hindu ve Brahmanizm'i benimsediği için günde birkaç kez mükemmel suyla dolu büyük bir tankta yıkanıyorlar. Bu akıllıca dini gelenek, böylesine boğucu bir iklimde, vücut üzerindeki yararlı ve canlandırıcı etkisiyle sağlıklarının korunmasına belirgin bir şekilde katkıda bulunmalıdır.

Mahkumların bir kısmı ayrıca yabani muz (_Musa textilis_), Rame çalısı (_Boehmeria nivea_) ve yabani ananas (_Bromelia Ananas_ veya _Ananassa Sativa_) liflerinden halat, ip, sicim vb. üretmekte de istihdam edilmektedir. Tüm bu dokular mükemmel kalitededir ve Rus kenevir kumaşlarının en iyi özelliklerine önemli ölçüde daha düşük maliyetle sahiptir.

Yatakhanelerde hükümlüler, günlük işlerde
uluslara göre değil, hapsedildikleri suçların doğasına göre sınıflandırılırlar, böylece bir bölümde tüm hırsızlar
bir arada, bir diğerinde tüm cinayetler, üçüncüsünde kundakçılıktan hüküm giymiş olanlar vb. bulunur. Psikolojik açıdan böyle bir sistemin sağduyululuğuna karşı çok şey ileri sürülebilirse de, bize bildirildiğine göre, bu suç sınıflandırmasına göre hapsetme yönteminin hükümlülerin ahlaki iyileşmesi üzerinde hiçbir olumsuz etkisi yoktur, aksine, işleyişinden en cesaret verici sonuçların
ortaya çıktığı gözlemlenmiştir. Diğerleri arasında, Malabar kıyılarından bir Hindoo'nun, ömür boyu hükümlü olarak, on altı yıllık hapsedilmenin ardından adaya özgür bir sömürgeci olarak yerleşme izni aldığı söylendi. Çalışkanlığı, yeteneği ve bazı şanslı spekülasyonları sayesinde bu adam
yıllar içinde büyük bir servet edindi. Artık kendi evini tekrar ziyaret etmek için yoğun bir özlem duyuyordu ve böyle bir izin için yeni edindiği servetinin büyük bir kısmını sunmaya istekli olduğunu ifade etti. Ancak
yasa bu noktada açıktı. Kural olarak, yalnızca Hindistan Genel Valisi'nden alınan ücretsiz bir af, böyle bir istisnayı yapmaya
yardımcı olabilir, ki bu da çok nadir görülür. Tekrarlanan yalvarışlardan sonra bunu gerçekten başardı ve bu "talihli talihsiz" sonunda
özlediği evine dönmesine izin verildi. 2245 tutukludan yalnızca ellisinin kadın cinsiyetinden, çoğunlukla Bengal'den Hindu kadınları olduğunu belirtmekte fayda var. Orada olduğumuz süre boyunca hapse atılanlar arasında, isyankar davranış ve sarhoşluk nedeniyle birkaç ay hapis cezasına çarptırılmış üç beyaz adam fark ettik. Bu bronz tenli yarı vahşi Hindu suçlularla çevrili oldukları için, bu adamlar Avrupalılar üzerinde iki kat daha acı verici bir izlenim bıraktılar.

Şehirde ve limanda hastalıkların yaygınlığı, gemiye böylesine zorlu bir misafirin gelmesiyle sürpriz yaşamamak için mümkün olduğunca çabuk yerimizi değiştirmemizi özellikle arzu edilir hale getirdiğinden, geminin erzak ihtiyacını en hızlı şekilde karşılamak ve gerekli olan diğer işleri halletmek için mümkün olan tüm çabaları gösterdik. Bu amaçla, birkaç yerden, Komodor Wilks'in 1842'de Singapur'u ziyareti sırasında isminden olumlu bir şekilde bahsettiği bir Çinli tüccarı işe almamız önerildi. Bu, benzer ticaret bölümlerinde köklü İngiliz firmalarıyla hiç de önemsiz olmayan bir rekabet sürdüren bir gemi tedarikçisi olan Whampoa'ydı. Onun işi, şüphesiz Singapur'daki bu alandaki en kapsamlı iş ve Çin endüstrisinin, ekonomisinin ve azminin neler başarabileceğinin çarpıcı bir örneğini sunuyor. Geniş depolarında muazzam miktarda erzak ve gemi malzemesi biriktirilmiştir, böylece inanılmaz derecede kısa bir
zamanda her ölçüde siparişleri karşılayabilir. Whampoa iki gün içinde geminin altı aylık erzak ihtiyacını tamamen karşılamış, ayrıca bitişikteki dereden gemiye 100 ton temiz su tedarik etmiştir, bu su özel olarak bu amaçla inşa edilmiş teknelerle yanaştırılmış ve oradan hortumla ambardaki demir su tanklarına pompalanmıştır, bu işlem herhangi bir Avrupa limanında burada gereken sürenin üç katını alacaktır. Dahası Whampoa tarafından tedarik edilen tüm ürünler en iyi kalitedeydi ve orantılı olarak makul fiyatlıydı. Sadece Çinlileri, uzun kuyrukluları ve siyah ipek giysileri istihdam ediyor. Tüm defterler
Çince dilinde tutulur ve hatta eklemeler ve çıkarmalar
Avrupa yöntemiyle değil, Çin _sayma_ tahtasıyla yapılır, yani farklı sıralarda uzanan ve çeşitli değerlere sahip bir dizi tahta boncuğu veya halkayı kaydırarak. Bu hesaplama tahtası, uzunluğu bir bölmeyle eşit olmayan bölümlere ayrılmış dikdörtgen bir çerçeveden oluşur,
büyük olanına beş, küçük olanına iki boncuk metal çapraz tellere asılır. Üzerinde yedi boncuk bulunan her tel tek bir sırayı oluşturur ve bu sıraların her birinde, daha küçük bölümdeki tek bir boncuk, daha büyük bölmedeki karşılık gelen beş boncuğa eşit değerdedir;
Rus hesaplama tahtasında olduğu gibi, her sıra, her iki taraftaki iki kola göre on kat daha büyük veya daha küçük bir değeri temsil eder. Çin tahtasında çapraz tellerin sayısı her zaman aynı değildir, ancak üzerinde yapılması amaçlanan hesaplamaların kapsamına bağlıdır.[32]

[Resim: Bir Çin Sayım Tahtası.]

Buna göre bir Çinli, hesaplama tahtasında bir hesaplama yapmak istediğinde, büyük bölmeyi kendisinin yanına koyarak tahtayı çapraz olarak önüne koyar, iki bölmenin boncuklarını çerçevenin kenarına iter, buradan, hesaplama süreci gerektirebileceği şekilde, bunları bölme teline doğru ortada kaydırır veya tekrar geri iter. İlk durumda boncukların "tahtada sayıldığı", ikinci durumda ise "tahtanın dışında" olduğu söylenir. Sonuç olarak, 1, 2, 3 ve 4'ün "sayılması" için, daha büyük bölmedeki karşılık gelen sayıda boncuk, bölmeye ulaşana kadar kendisinden uzağa itilmelidir; 5'i işaretlemek için, benzer şekilde daha küçük bölmedeki bir boncuğu kendine doğru çeker ve 6, 7, 8 ve 9 sırasıyla 5 ve 1, 2, 3 ve 4'ün eklenmesiyle oluştuğundan, bunlar daha küçük bölmeden daha büyük bölmedeki gerekli boncuk sayısına bir boncuk eklenerek işaretlenecektir. Onlar, soldaki bir sonraki telin boncuklarıyla; yüzler yine ona bir sonraki telin boncuklarıyla, vb. 

Whampoa kendi evinde tamamen Avrupa tarzında yaşar. Bu dünyanın nimetleriyle bolca kutsanmış olan bu adam, toplumun en yüksek çevrelerinde görmeye alışık olmadığımız bir lüks derecesi sergiliyor. Çevresi birkaç mil olan mülklerinden biri, görkemli bir sütunlu, güzel bir çiçek bahçesi ve mükemmel bir faydalı evcil hayvan koleksiyonu olan geniş, zarif bir şekilde döşenmiş bir malikaneye sahip. Evin içindeki tüm düzenlemeler Avrupa'ya özgü, ancak büyük salon ile antreler arasında bağlantı sağlayan oval kapılar hariç, her iki taraftaki duvara itilmiş ve çok şaşırtıcı bir etkiye sahip. Akşamları, özellikle salon aydınlatıldığında, bir kişi bu oval girişten geçerse, etki altın bir çerçeveye yerleştirilmiş gerçek boyutlu bir portre gibidir. Bu Çin kapı biçimini Avrupa konutlarımıza ve kır evlerimize sokmak kötü bir fikir olmazdı ve kesinlikle Çinlilerden avantajlı bir şekilde ödünç alabileceğimiz dekoratif sanattaki tek gelişme bu değildir. Whampoa'nın en sevdiği yerleşim yeri kasabanın yaklaşık dört mil dışındadır ve Avrupa konforu ve zevkinin Çin süsleme anlayışlarıyla tuhaf bir karışımını sunar. Bir miktar zarif süslü süslemeyle süslenmiş salonlarda, duvarlardan en ünlü Çin şairlerinin dizeleri ve atasözleri asılıdır, hepsi uzun, zarif bir şekilde resimlendirilmiş kağıt rulolarına yazılmıştır. Ev sahibimiz ayrıca bize yabancı gemi kaptanları, donanma subayları ve hatta merhum Bayan Catherine Hayes Bushnell gibi şarkıcılar tarafından kendisine sunulan çeşitli nesneleri gösterdi, ki bu kişiye çok ilgi göstermiştir. Bu misafirperver Çinli tarafından koloninin en önemli ticari ileri gelenlerinden birkaçıyla tanışmak üzere davet edildiğimiz bir ziyafet tamamen Avrupa tarzında servis edildi. Yemekler Çinli bir aşçı tarafından İngiliz ve Fransız stillerinde pişirildi,
sadece tatlı kısmen Japonya'dan, kısmen Çin'den geliyordu ve Avrupalı ​​misafirlerin gözüne ve damak tadına tamamen yabancı olan çeşitli meyvelerden oluşuyordu. Çinli ev sahibimiz bu onurlandırmayı yaparken oldukça rahat görünüyordu. Dışarıdan bakıldığında en ortodoks damgaya sahip bir Çinli olmasına rağmen,
başı tıraşlı (uzun kuyruğu neredeyse yere kadar uzanıyordu) ve vücudu siyah ipek bir kumaşla kaplı olmasına rağmen, her misafirine iyi eski İngiliz tarzında içki içti ve Şeri'den Şampanya'dan olduğu kadar korkmuyor gibiydi.
Aslında, bu Çinli yabancı dostun İngilizce olarak, memleketinin şu anki kritik durumunun iyileştirilmesinin ancak İngiliz hükümetinin ilerici etkisiyle gerçekleştirilebileceğini söylediği kadeh tokuşturduk. Whampoa, büyük olasılıkla oğlunu Avrupa'ya gönderen ilk Çinlidir.

Singapur'daki kalışımızın son gününde, gemide hüzünlü bir kaza meydana geldi. Rossi adındaki denizcilerimizden biri, onarım amacıyla bir yelkeni çözerken, baş güvertedeki ön bahçeden düştü,
orada baygın bir şekilde yattı ve birkaç saat sonra öldü. Son zamanlarda, denizcilerin çeşitli yüksekliklerde çalışırken tutunamayıp güverteye düşmeleri gibi kısa aralıklarla tekrarlanan olaylar yaşanmıştı, ancak bunların hiçbiri şu anki kadar trajik bir sonuca sahip olmamıştı ve birkaç hafif yaralanma, hastaların dikkatsizlikleri için aldıkları tek cezaydı. Garip bir şekilde, bu tür kazalar çoğunlukla yetenekli denizcilerin başına gelir, çünkü bu sınıf genellikle ayak iplerinde dinlenirken ve direkler ve yelkenler arasında çalışırken, yerde oldukları kadar güvende hissederler ve dikkatsizlikleri nedeniyle, halatlar arasında manevra yapmada daha az deneyimli olan yoldaşlarından çok daha sık sıkıntıya düşerler. Rossi, Singapur'daki Katolik mezarlığındaki toprağa saygıyla bağlıydı ve aynı zamanda uzaktaki dinlenme yerinin üzerine küçük bir mezar taşı dikilmesi için düzenlemeler yapıldı ve bu "Barış Mahkemesi"ne gelen ziyaretçilere, görevlerini yerine getirirken hayatını kaybeden _Novara_ Seferi'nden bir üyenin aşağıda yattığını bildirdi.

Artık muson mevsiminin değişim mevsiminde olduğumuzdan, bu dönemde Singapur ile Batavia arasındaki dar denizlerde her zaman zor olan seyrüsefer, sık sık yaşanan fırtınalar nedeniyle alışılmadık derecede dikkatli olmayı gerektiriyordu, yolculuğumuzun bir sonraki istasyonuna bizi 175 dolarlık bir ücret karşılığında götürecek bir pilot tuttuk. Kaptan
Burrows, pilotumuzun adıyla, özel olarak yetenekli, tamamen güvenilir bir kişi olarak ün salmıştı. Uzun bir süre bu sularda kendi gemisiyle seyretmişti ve bize bildirildiğine göre, bazı talihsiz spekülasyonlar nedeniyle, yıllarca kendi gemisinin komutasında seyrettikten sonra başka gemilerin pilotu olmak zorunda kalmıştı. Zaten gemiye kendi tuzaklarıyla gelmişti ama rüzgar ve gelgit elverişsiz olduğu için gün batımına kadar kıyıya dönmek için izin almıştı. Ancak pilot bunu yapmadı ve ertesi sabah, işaretlerimize rağmen yelken açmadığını görünce, saat 9 civarında, uygun rüzgar ve gelgitle onsuz yelken açtık. Hiç kimse, özellikle de tüm bagajı gemide kaldığı ve şimdi tabii ki Batavia'ya yolculuk yapması gerektiği için, herkes tarafından bu kadar şiddetle tavsiye edilen bir pilotun kusurunu açıklayamazdı. Bir an için,
karaya çıkar çıkmaz korkunç hastalığa yakalandığını tahmin ettik, ancak böyle bir felaketten haberdar olmamamız pek olası görünmüyordu. Ve aslında
sonradan, bizi kaçırmasının tamamen kendi dikkatsizliğinden kaynaklandığı ortaya çıktı.

İlk başta, rotanın önemli ölçüde kısaldığı Rhio'nun dar boğazından geçmeyi planlamıştık[33], ancak fırtınalı hava iyice yerleşmiş, esinti güneydoğuya doğru esmeye başlamış ve gelgit kuzeye doğru kuvvetlenmişti, bu planı terk ettik ve
Horsburgh feneri ile Bintang arasındaki kanaldan yelken açmaya karar verdik, böylece
bu adanın doğusundan Graspar Boğazı'na kadar gidebilecektik, ancak oraya ancak ertesi gün, kuzeyden gelen hafif, düzensiz esintiler sayesinde
ulaşabildik. Gaspar Boğazı'na girer girmez, burada çok derin olmayan, asla 25 kulaçtan fazla olmayan, kısmen ağaç gövdeleri ve deniz yosunlarıyla kaplı, suyun ise şeffaflığını kaybetmiş ve kirli yeşil renkte olduğunu gördük. 

25 Nisan sabahı saat 10'da, ekvatoru üçüncü kez geçtik ve aynı gün saat 23:00 civarında, o sırada kuzeydoğudan esen bir sağanak yağmurla birlikte kayalık Tothy adasının görüş alanına girdik. Bu ada ile deniz yüzeyinin hemen altında bulunan tehlikeli, çünkü görünmez Vega Kayası arasında geçtik ve kendimizi büyük gemilerin seyrinde azami dikkat gerektiren bir adalar ve sığlıklardan oluşan bir takımadada bulduk. Ancak ay, "denizcinin dostu", geceleri parlak bir şekilde parlıyordu ve tropikal ülkelerdeki havanın bilinen şeffaflığı, karanlık saatlerde bile 25 ila 30 mil uzaklıktaki adaları mükemmel bir netlikle seçebilmemizi sağladı, böylece bu araçlarla, ara sıra yaptığımız yelken atışlarıyla, her seferinde hangi noktaya ulaştığımızı yeterince kesin bir şekilde seçebildik. Bu karmaşık seyir boyunca bir kez bile demir atmak zorunda kalmadığımız için çok şanslıydık (burada sıklıkla olduğu gibi) ve böylece Gaspar Boğazı'nda _Novara_'dan çok daha iyi bir yelkenli olan birden fazla ticaret gemisini geçmeyi başardık. 30 Nisan'da 2 derece 48' G. ve 107 derece 16' D., Trieste'den ayrılışımızın yıldönümünü kutladık,
böyle yüce amaçlara adanmış bir seferin
şanlı projektörüne kalplerimiz minnettarlıkla dolup taşmıştı.

Singapur'da kaldığımız süre boyunca kolera sadece kasabada değil, limanda da kurbanlarını götürmüştü, özellikle de yakın çevremizde demirlemiş olan ve demirleme yerini değiştirene kadar günde yaklaşık bir adam kaybeden pervaneli korvet _Niger_'de ve
sonunda denize açılmak zorunda kalmıştı (bu koşullar altında, sağlığın iyileştirilmesi için gereken hijyenik
koşullarda daha iyiye doğru bir değişiklik için ilk andan itibaren umut veriyor), yine de _Novara_ mürettebatı, bu veba dolu limanda geçirdiğimiz altı günlük konaklamamızın en ufak kötü etkilerinden bile kaçmaya mahkum görünüyordu. Ancak sonuç bu beklentileri haklı çıkarmadı. Singapur'dan ayrıldıktan beş gün sonra, Gaspar Boğazı'na girerken, gemideki çocuklardan biri Asya vebasının tüm belirtileriyle hastalandı ve iki gün sonra ona bakmakla görevlendirilen adam da aynı şekilde yakalandı. Gerekli tüm önlemler alındı, mürettebat mümkün olduğunca güvertede tutuldu, neşeliliği korumak için bando sık sık çaldı ve böylece büyük bir şans eseri hastalık yakalanan iki kişiyle sınırlı kaldı. Bakıcı uzun süre iyileşmedi, ancak çocuk kolera belirtileri geçtikten sonra yavaş yavaş tifo durumuna düştü ve bu durumda, en üst düzey tıbbi beceriye rağmen, 4 Mayıs öğleden sonra hayatını kaybetti. Bu sıcak enlemlerde organik yapılarda çürümenin hızla başlaması nedeniyle, cesedin aynı akşam derinlere gömülmesi hemen kararlaştırıldı. Yolculuk boyunca bu hüzünlü ama en etkileyici töreni yapmak zorunda kaldığımız ilk seferdi. Subaylar ve mürettebat güvertede toplandı. Bir sancakla sarılmış olan beden, sancak tarafındaki adam halatlarına yakın bir platformda yatıyordu. Papaz, arkadaşlarından ve ailesinden uzakta okyanusun koynunda dinlenmek üzere olan çok genç birinin cesedi için dua etti, ardından donuk, boş bir ses duyuldu; deniz avını yakalamıştı, dalgalar ganimetleri için somurtkan bir neşeyle kapanıyordu ve her şey bitmişti!

Geçiş sırasında gemide ayrıca Avusturya'nın asla unutulmayacak büyük komutanı Mareşal Radetzky için bir cenaze töreni düzenledik, kısa bir süre önce ölümünden haberdar olmuştuk. Koşullar elverdiği ölçüde, bu ciddi görevi uygun bir şekilde kutlamak için her şey yapıldı.

Yolculuğumuzun bu bölümünde, Gaspar Boğazı'nın ortalama 14 kulaç olan hafif derinliği nedeniyle, denizin yüzeyinde güneşlenen ve dalgaların onları tembelce ileri doğru yuvarlamasına izin veren deniz yılanlarını birkaç kez gördük, bunlardan birkaçı yaklaşık dört fit uzunluğundaydı ve ortak bir böcek ağına takıldı. En sonunda, 5 Mayıs öğleden sonra, 6-1/2 kulaç derinliğindeki, çamurlu zeminli Batavia yollarına demirledik. Yolların görünümü, özellikle kötü havalarda, oldukça hüzünlüydü, kıyı alçak ve bataklıktı ve yoğun bir şekilde mangrov çalılarıyla kaplıydı, bunların arasından, artık sağlıksızlığı nedeniyle terk edilmiş olan alt antik Batavia şehrinin kırmızı kiremitli çatılarının bir kısmı parlıyordu. Daha neşeli bir gökyüzü altında, etrafımızdaki ülke
elbette daha hoş ve hatta etkileyici bir görünüme bürünürdü,
arka planda, kısmen karla kaplı, göğe doğru yükselen zirveleriyle Java'nın devasa yanardağlarının ana hatları
görünür hale geldiğinde, bu, Malay Takımadaları'nın en güzel adasında
Doğanın savurganlığı hakkında belirsiz bir fikir edinmemize olanak tanırdı.

Batavia yollarında, elverişli konumu ve yerin muazzam önemini göz önünde bulundurarak, tahmin edebileceğimizden çok daha az telaş ve hareketlilik bulduk. Bizden kısa bir mesafede, bir Koramiral bayrağı taşıyan Hollandalı firkateyn
_Palembang_ ve buharlı korvet
_Groeningen_ vardı, bunların yanında altmış kadar yabancı ticaret gemisi ve
yüzden fazla yerli tekne ve kıyı gemisi saydık. Bu oldukça küçük ticari faaliyet kanıtı, Singapur'un serbest limanından yeni gelmişken daha da belirgin hale gelir. Burada yüzlerce gemi her zaman demirlidir ve her denizci ulusun bayraklarını taşır. Singapur ile Sunda Takımadaları'nın diğer adaları arasında ticaret yapan sayısız Çin ve Malay kıyı gemisi hesaba katılmaz. Dahası, burada ileri geri giden küçük tekneler yoktur. Çünkü şehir ile yol kenarı arasındaki iletişim bir buçuk saat süren bir alandan fazla olduğundan, geçiş zorunlu olarak pahalıdır ve bu nedenle mümkün olduğunca küçük sınırlar içinde kalır. Yollardan iskeleye iki kürekçisi olan küçük bir tekne için ücret dört ila beş florin (6_s._ 8_d._ ila 8_s._ 4_d._) ve onları şehre taşıyacak bir araç için 3-1/2 florin (5_s._ 10_d._) daha fazladır. Bu nedenle hiçbir zanaatkar, esnaf veya çamaşırcı kadın, emir almak için geminin demirlediği yere gelmeyecek - her ne nitelikte olursa olsun her görev
kentin kendisinde yerine getirilmelidir. Burada, öğleden sonradan ertesi sabaha kadar tek bir tekne bile bizi ziyarete gelmeden, kesinlikle alışılmadık bir ziyaretçi olan Avusturyalı bir firkateynin demirlediğini görüyoruz!

DİPNOTLAR:

[27] Aslanlar Şehri, Sanskritçe'de Aslan anlamına gelen Singha'dan gelir, Hint prenslerinin bir unvanıdır ve bununla, antik kayıtlarda ve tarihlerde Seylan olarak adlandırılan Aslanlar krallığı olan Singhala'da tekrar karşılaşırız.

[28] Kaptan Alexander Hamilton'un "Doğu Hint Adaları'nın Yeni Hesabı,
1688-1723." Edinburgh, 1727. 8vo, Cilt II., s. 63.

[29] Bu çalıdan, bir zamanlar Pharmacop[oe]ia'da çok kullanılan ancak şimdi _catechu_ tarafından yerinden edilen _Kino_ ilacı hazırlanır.

[30] Benzer bir sistem günümüzde Hindistan'ın her yerinde geçerlidir; burada, yerel polisin, dış askeri istasyonların vb. bakımında en önemli masraf kalemlerinden biri, 
para konvoyunun gerekliliğidir.
Ve ne yazık ki böyle bir politika, yerlilerin İngiliz yönetimine olan saygısına
karşılık gelir; çünkü hükümetin bile bu tür konvoylara ihtiyaç duyduğunu gördüklerinde, doğal olarak hükümetin kendisini güvensiz hissettiğini varsayarlar ve
bu nedenle Hint kaynaklarının geliştirilmesinde işbirliği yapmayı reddederler.

[31] Haşhaşla yetiştirilen bir dönüm arazinin net ürünü yaklaşık 20 veya 30 rupi olup, yaklaşık 30 libre afyon üretir. Bitkinin tohum kaplarından çıkarılan yağ dönüm başına 2 ila 3 rupi getiri sağlar.

[32] Pekin'deki Rus Büyükelçiliği'nin Çin'e, halkına, dinine, siyasi kurumlarına,
toplumsal özelliklerine vb. saygılı değerli katkıları arasında, Çin hesap tahtası ve onu kullanma yöntemi üzerine uzun ve çok kapsamlı bir inceleme vardır.
Dr. Karl Abel ve F. T. Mecklenburg'un eserinin Almanca çevirisine bakın.
Berlin, F. Heinicke, 1856, cilt i. s. 295.

[33] Rhio ada grubu Singapur'un yaklaşık 50 mil güneydoğusundadır ve bunların en önemlisi aynı adı taşıyan bir kasabaya sahip Bintang'dır.

[İllüstrasyon: Cava Silahları.]

XII.

Cava.

5-29 Mayıs 1858 tarihleri ​​arasında kalındı. Eski ve Yeni Batavia.--Muhteşem karşılama.--Bilimsel
topluluklar.--Kamu kurumları.--Yerliler.--Bir Malay elçiliği.--
İç bölgelere gezi.--Buitenzorg.--Botanik Bahçesi.--
Zenci.--Prens Aquasie Boachi.--Pondok-Gedeh.--Gadok'taki revir ve Dr. Bernstein.--Megamendoeng.--Cava köyleri.--
Tjipannas.--Pangerango'ya tırmanış.--Orman manzarası.--Cava dinlenme evleri veya Pasanggrahans.--Volkanın zirvesinde gece ve sabah.--Gunung Gedeh'i ziyaret.--Tjipodas'taki Perulu ağaç kabuklarının
plantasyonları.--Gerçek durumları.--
Geleceğe dair varsayımlar.--Seyahat Bandong'a.--Yenilebilir
kırlangıç ​​yuvalarının bulunduğu
noktalar.--Bir
Java prensi tarafından misafirperverce karşılanma.--Lembang'da Dr. Junghuhn'u ziyaret.--Kahve
yetiştiriciliği.--Java'daki kahve çekirdeklerinin değerinin düşmesi.--
Profesör Vriese ve Java'daki kahve yetiştiricileri.--Serbest ticaret
ve tekel.--Zorunlu ve serbest emek.--Tangkuban Prahu
yanardağının tırmanışı.--Zehir Krateri ve Kral Krateri.--Preanger Naipliği'nin bir bölümüne jeolojik bir gezi.--
Java'daki Tjiangoer Naibi tarafından verilen yerli şölen.--Buitenzorg'daki
Vali-genel'in kır evinde bir gün.--Batavia'ya
dönüş.--Askeri kulüp tarafından _Novara_ onuruna verilen
bal.--Java'lı bir sanatçı olan Raden Saleh.--Kışlalar ve
hapishaneler.--Meester Cornelis.--Fransız operası.--Avrupa toplumunda
sürekli değişimler.--Sömürge hükümetinin amaçları.--
Batavia'dan ayrılış.--Keyifli yolculuk.--Çinli
Kulilerle
bir İngiliz gemisi.--Manila Körfezi.--Cavite limanına varış.

Batavia'nın yol kenarından, açık denizden birkaç mil uzaktaki, teknelerin
tek yanaşma yeri olan "Stad Herberg"e ulaşmak için,
Tjiliwoeng (_Chili-wung_ olarak telaffuz edilir) Nehri'nin kanal benzeri kanalında bir miktar yol almak gerekir. 1619'da Hollandalılar tarafından aşırı bataklık ve çok sağlıksız bir yere inşa edilen Eski Batavia (Jacatra), şu anda beyaz nüfus tarafından tamamen terk edilmiş durumda ve orada hala duran çok sayıda güzel bina artık sadece depo, muhasebe evi ve genel olarak ofis olarak kullanılıyor. Eskiden yüz bin insanın oradan oraya koşturduğu yerde, şu anda sadece birkaç bin perişan, yoksulluk içindeki Portekizli ve Cavalı yaşıyor. Böyle bir yeri seçerken Hollandalılar şüphesiz kendi Amsterdam'larını örnek aldılar ve evler buna göre mümkün olduğunca birbirine yakın ve birkaç kat yüksekliğinde inşa edildi, bu da tropikal bir iklime son derece uygunsuz bir inşaat tarzıydı ve buna bağlı olarak başka bir sağlıksızlık unsuru daha ekledi. Her akşam gün batımında şehrin üzerine yayılan yoğun sis, deniz seviyesinden hemen yukarıda olduğu için Avrupalılar için yalnızca çok zararlı olmakla kalmıyor, aynı zamanda sıklıkla ölümcül oluyor, öyle ki saat 17:00'de eski Batavia ölüler şehri görünümüne bürünüyor ve düzenli göçler vagonlarla, at sırtında veya yürüyerek şehrin daha yüksek ve dolayısıyla daha sağlıklı bölgelerine, Ryswick, Molenvliet, Weltevreden vb.'ye gerçekleşiyor, son yirmi yıldır buralarda tamamen yeni ve çok zarif bir yerleşim yeri ortaya çıktı. Çiçek açan, hoş kokulu bahçelerin ortasında güzel villalar yükseliyor ve her şey tropikal bir iklimin gereksinimlerine göre düzenlenmiş; ve
bir akşam, bu havadar, iyi havalandırılmış konakların alçak verandaları ve güzel döşenmiş
oturma odaları bolca aydınlatıldığında ve neşeli giyimli bir sosyal çevreyle
dolduğunda, meşaleler taşıyan çok sayıda araç geniş sokaklarda uçuştuğunda, tüm
sahne tam bir masal diyarı görünümüne bürünür. Dışarıdaki karanlık, içerideki
göz kamaştırıcı parlaklığı daha da belirginleştirir ve yasayı mükemmel bir nimet haline getirir, böylece hiçbir yerli, hava kararır kararmaz, elinde yanan bir meşale (_obor_) olmadan sokaklarda yürüyemez. Her bir ev arasındaki mesafe nedeniyle, Batavia, yalnızca 70.000 nüfusa sahip olmasına rağmen, görünüşe göre Paris'ten daha büyük bir alanı kaplıyor ve zengin sınıflar, Londra'nın Batı Yakası'nda olduğu gibi şehrin üst kesimlerinde yoğunlaştığından, Batavia'nın lüks, konfor ve zarafet açısından gösterebileceği her şeyi orada görebilirsiniz. Hollanda Hint Adaları'nın eski kibirli, aristokrat başkenti, güzelliğiyle bir zamanlar "Doğu'nun Kraliçesi" unvanını kazanmıştı, burada bozulmamış bir tazelikten daha fazlasıyla ve sadece zenginlik ve ihtişamda değil, aynı zamanda sosyal katılık ve titiz görgü kurallarında bile Avrupa'nın en ultra rafine moda merkezleriyle yarışıyor. _Novara_ uzun zamandır Batavia'da bekleniyordu ve aylar öncesinden Genel Vali tarafından Doğu Hint Adaları'ndaki tüm Hollanda kolonilerine, Sefer'in nezaketle karşılanması ve üyelerine enerjik bir şekilde yardım edilmesi için emirler verilmişti. Geldiğimiz gün tesadüfen karşılaştığımız Celebes'li bir Alman tüccar, bize Macassar'daki tüm nüfusun aylardır yabancı savaş gemisinin gelişini beklediğini ve sinyal istasyonundaki gözcülerin, ufukta büyük bir gemi göründüğünde, sürekli olarak onun uzun zamandır beklenen ziyaretçi olabileceğini umduklarını söyledi. Java'daki Hollanda gibi güçlü ve cömert bir gücün kaynaklarının, adadaki kısa kalışımızı olabildiğince keyifli ve öğretici kılmak için sağlayabileceği her şey en cömert ölçekte sergilendi ve Java'nın hatırı sayılır sayıda ve hatta bazı Avrupa ününe sahip olduğu bilim insanları tarafından nesnelerimizi tanıtmak için yapılabilecek her şey en övgüye değer bir şevkle sunuldu. Kısa bir süre önce Sunda Adaları'nın doğal tarihi hakkındaki bilgimize yaptığı değerli katkılardan dolayı Avusturya Liyakat Nişanı ile ödüllendirilen ünlü iktiyolog Dr. Bleeker'in başını çektiği birkaç seçkin bilim insanı ve doğa bilimci, tabiri caizse, bilimsel komisyon üyelerine onur verdi ve onların sürekli yoldaşları oldular. Karaya çıktığımız gün, yeni arkadaşlarımızla birlikte Müzeyi ziyaret ettik ve burada çoğunlukla etnografik nesnelerden oluşan son derece ilginç ve çok değerli bir koleksiyon bulduk. Burada, Budizm'in
palmiyeli günlerinden, bronz ve gümüşten yapılmış, güzelce oyulmuş putlar gördük; bunlar, Cava'nın iç kesimlerinden, ayrıca Sumatra ve Engano Adaları'ndan geldi; ağaç kabuklarından yapılmış giysiler, balık pullarından yapılmış giysiler, bir tür _Scarus_ (muhtemelen _Scarus Schlosserii_), başlıklar, pazıbentler ve insanların ve vahşi hayvanların dişlerinden yapılmış kolyeler, zengin bir şekilde süslenmiş
"creeses" veya Malay hançerleri, mızraklar ve bambu okları, demir başları limon suyuyla karıştırılmış arsenikle
zehirlenmiş; aralarında iyi bilinen ve tekil _Gamelang_'ın örneklerinin de bulunduğu çok çeşitli müzik aletleri vardı; bu, her boyutta ve tonda bir sıra çandan oluşur ve ince bambu parçalarıyla
vurulur ve düzenli bir
çan orkestrası oluşturur. Ayrıca, yerliler tarafından rütbe amblemleri olarak kullanılan ve en az otuz farklı türü bulunan çok tuhaf görünümlü bir şemsiye koleksiyonu da vardı. Herkes basit bir yeşil, mavi veya siyah şemsiye taşıyabilir, ancak altın iplikli veya altın püsküllü olanlar yalnızca belirli bir sosyal statüye sahip kişiler tarafından kullanılabilir, böylece bir Cava'lının sosyal konumunu her zaman taşıdığı şemsiyeden anlayabilirsiniz, tıpkı Çinliler arasında rütbenin tavus kuşu tüylerinin sayısı ve başlıktaki düğmenin rengiyle gösterilmesi gibi. Rütbe ne kadar yüksekse, yaldızlı saçak o kadar geniştir, böylece en yüksek rütbeye sahip bir Cava prensinin şemsiyesi tamamen altındır ve tamamen açıldığında, biri diğerinin üstünde olmak üzere üç şemsiyeden oluşur ve bunlar aynı hareketle açılır. Bu şemsiyelerin çoğu, vidalı çamın yapraklarından
hazırlanmış olup, buraya Çin'den ithal edilmiştir.

Odalardan birinde, eski Hindu mitolojisinin tanrıçalarından biri olan Durga'nın metalden kalıplanmış bir heykeli vardır. Bu heykel, Cava'nın merkezindeki Surakarta Sultanı'nın, adanın eski valilerinden birine hediyesidir. Vali, bu güzel yerel sanat eserini Müze'ye sunmuştur. Palmiye yapraklarına yazılmış çok sayıda Cava ve Sunda el yazması, hükümet tarafından ve hükümetin masrafıyla, Alman filolog Dr. Friedrich'in eline verilmiş ve deşifre edilip tercüme edilmiştir. Aynı dairede, çok güzel heykeller ve yazıtlar içeren çok sayıda trakit ve ayrıca Bali adasından oldukça modern görünümlü, tahtadan oyulmuş ve kaba bir şekilde boyanmış, bazı güzel kadın figürlerini temsil eden birkaç figür gördük; Diğer iğrenç karikatürler,
yerliler tarafından ev sunaklarının dekorasyonu olarak kullanılır, ancak
bunlara herhangi bir dini anlam yüklenmemiştir. Bu heykellerin artık eskiden olduğu gibi taştan yapılmaması,
tahtadan oyulması, bu sanat dalının çürümesinin kanıtı olarak kabul edilebilir.
Malay Takımadaları ve bitişik kıtada yaşayan çeşitli ırkların yaklaşık 60 başını içeren oldukça önemli bir
kranyolojik koleksiyon,
Sefer'e en güzel şekilde sunuldu ve özellikle uygarlaşmamış ülkelerde yaşayan ırklar arasında bu ilginç soru hakkında doğru bilimsel bilgi edinmemizin önünde duran birçok zorluk göz önünde bulundurulduğunda,
evimizdeki doğal tarih nesneleri koleksiyonlarımıza
son derece değerli bir katkı olarak kabul edilmelidir.

Etnografya Müzesi ve ona bağlı kütüphane, ancak, Java'daki en eski bilimsel topluluk olan _Bataviaasch Genootschap van Kunsten en
Wetenschappen_'in yorulmak bilmez faaliyeti tarafından atılmış şubelerdir. Bu topluluk, 1778'de o zamanlar Batavia'da ikamet eden Avrupalılar tarafından kurulmuş olup, o tarihten bu yana, bilgi sahibi olduğu çeşitli nesnelerin yaklaşık otuz ciltlik değerli istatistiklerini yayınlamış ve 150'den fazla bilimsel toplulukla iletişim halindedir. 1852'den beri, bu Derneğin himayesinde, Dr. Bleeker, Bay Netscher ve Bay Munnich'in yönetiminde, Hint Tarihi ve fiziksel ve etnografik istatistikler üzerine aylık bir dergi (_Tijdschrift voor Indische Taal Land en Volkenkunde_") de yayınlanmıştır; bunların yedi cildi halihazırda yayınlanmış olup, 8. ciltte yayınlanmıştır. Özellikle doğa bilimleri açısından daha az değerli olmayan bir şey ise, 1850'den beri varlığını sürdüren ve yorulmak bilmez derecede aktif bilim insanı Dr. Bleeker'in gözetiminde, o dönemde önemli sayıda ilginç anı yayınlayan "_Natuurkundige Vereeniging_" adlı Dernek'tir; Tıp Biliminin İlerlemesi Derneği (_Vereeniging tot Bevordering der Geneeskundige Wetenschappen in Nederlandsch Indie_), saygın Dr. G. Wassink'in rehberliğinde, yıllık yayınlarıyla dünyaya Tıp çalışmaları üzerine çok çeşitli deneyimler ve gözlemler sunmuştur.[34] Tüm bu bilimsel kurumlar, Hollanda'dan sadece 6000 göçmenin Hollanda Hint Adaları'na dağılmış olduğunu ve bunlardan sadece 3000'inin Batavia'da olduğunu ve beyaz nüfusun çoğunlukla sürekli değiştiğini düşündüğümüzde övgüyü daha da hak ediyor. Bu son durumun şu önyargılı etkiye sahip olduğu açıktır: Bilimsel araştırmanın çeşitli dalları her zaman tekdüze bir ilgi derecesine sahip olamaz ve bunları uygun bir verimlilik derecesinde tutma görevi neredeyse tamamen bireylerin görevde kalmasına ve sürekli dikkatine bağlı olmalıdır. Bu değişim sıklığı nedeniyle, bilimsel araştırmanın aktif olarak yürütülmesi Batavia'da belirgin dalgalanmalar yaşadı ve ara sıra en düşük seviyedeyken, başka bir zamanda, ziyaretimiz sırasında olduğu gibi, mutlu bir şekilde, bilgi arayışına adanmış çok sayıda güçlü zihnin bir araya gelmesiyle, güçlü bir kamuoyunun entelektüel zevk ve gelişime doğru etkileyici bir gösterisini sunuyor. Dr. Bleeker'in eşliğinde, Sefer üyeleri, hükümete ve onları tasarlayan kamu yararına çalışan kişilere en büyük onuru yansıtan en ilginç kamu kurumlarından birkaçını ziyaret etti. Tjiliwoeng'deki Askeri ve Sivil Hastane veya Büyük Nehir, Rio'daki Misericordia Hastanesi'nin saray benzeri görünümünü sunmasa da, güzel çiçek bahçelerinin arasına dağılmış, büyük bir düz alanı kaplayan, tek katlı, küçük ve düzenli binalar titizlikle temiz tutuluyor ve büyük bir konforla düzenleniyor. Burada altı doktor görev yapıyor ve hastalara en örnek özen ve dikkat gösteriliyor. Hastalanan memurlar ve kamu görevlileri özellikle büyük, aydınlık, havadar, zarifçe döşenmiş dairelere sahip oluyor; diğer hastalar genellikle 50 ila 60 yatak kapasiteli, yüksek, iyi havalandırılmış, geniş salonlara kabul ediliyor. Hastane toplamda 600 hastayı ağırlayabiliyor. En yaygın hastalıklar dizanteri, aralıklı ateş ve kalp ve karaciğer rahatsızlıkları. Burada, aralıklı ateşle başlayıp genellikle omurilik felciyle sonlanan, tekil ve genellikle tedavi edilemez hastalık olan _Beri-Beri_ (İngiliz tıp yazarlarının Barbier'leri) vakalarının çok sayıda olduğunu gördük. 1857 yılında, Batavia'daki 500 hastadan en az 348'i bu korkunç şikayetle saldırıya uğradı ve bunlardan 249'u kısa bir süre içinde öldü. _Novara_ yayınlarının tıbbi bölümünde, bu çok ilginç hastalığın eksiksiz bir açıklaması bulunacaktır; bu hastalığın tahribatı neyse ki çok sınırlıdır ve bugüne kadar neredeyse yalnızca yerlilere özgüdür.

Koğuşlardan birinde, elleri ve ayakları 1846'da Malakka Boğazı'nda korsanlar tarafından şok edici bir şekilde sakatlanmış olan bir Hollandalı denizciyi astım krizinde çalışırken gördük. Ayrıca hastalar arasında, ana dillerinin sesini bir kez daha duyduklarında ve bir yurttaşla sohbet etme fırsatı bulduklarında sevinçten uçtukları açıkça görülen birkaç Alman denizci ve asker bulduk.

Batavya'daki inşaatın ağır maliyeti ve hasta olan topluluk üyelerine karşı gösterilen endişeli dikkat, en iyi şekilde, 60 ila 80 yatak kapasiteli tek bir yeni koğuşun hükümete yaklaşık 60.000 guldene (5000 L) mal olmasından anlaşılabilir.
Diğerlerinden biraz uzakta olan binalardan biri, kadın sakatlar, ayrıca akıl hastaları ve hasta tutuklular için ayrılmıştır. Bu
hastaneye bağlı, yerli kadınlara doğum konusunda eğitim vermek için bir ebelik okulu bulunmaktadır. Ziyaret ettiğimiz dönemde Malay Takımadaları'ndaki çeşitli adalardan gelen on altı kadın bu okula gitmiştir. Bir çocuğun doğumunun birçok batıl inanç ve iğrenç törenle birlikte gerçekleştiği bir ülkede, bu okuldan çok faydalı sonuçlar elde edilmesi kaçınılmazdır.

Çok önemli ve faydalı bir kurum da 1851'de o dönemde tıbbi personel şefi olan Bay Bosch tarafından kurulan Cava tıp okuludur.
(_Geneeskundige School voor Inlanders_), Cava ve komşu adaların önde gelen yerlilerinin oğullarına Avrupa'da uygulanan tıp sanatı konusunda kapsamlı bir eğitim ve bilgi sağlamayı amaçlamaktadır. Hükümet bu gençlerin seyahat masraflarını ve ayrıca tüm bakım ve eğitim masraflarını karşılamaktadır. Burada
yirmi dört akademisyen arasında, mesleği
devam ettirmeyi
amaçlayan Cava,
Palembang, Celebes, Amboina, Ceram, Sumatra ve Borneo'nun yerli prenslerinin oğullarını gördük; ve Alfuras'ın vahşi yamyam ırkından Celebes adasındaki Menado'dan iki yerlinin, bize en uygun ve uysal akademisyenler arasında
olarak gösterilmesi kayda değerdir! Hıristiyan olan öğrenciler, Avrupalıların kıyafetlerini
giyiyor, geri kalanlar, çoğunlukla Müslümanlar, Doğu kıyafetleri giyiyor.
Eğitim Malayca veriliyor, çünkü kural olarak, koleje giren öğrencilerden hiçbiri
bir kelime Felemenkçe anlamıyor. Aynı sebepten dolayı,
eğitimde genellikle kullanılan kitaplardan yararlanılamıyor ve Malay dilinin yoksulluğu nedeniyle, bu dile herhangi bir çeviri
zorlukla dolu olmalı. Bu nedenle, tüm teknik isimler Latince'ye çevriliyor. Eğitim süreci ilk yıl sınıfta, ikinci yıl hastanın veya cansız bedenin başucunda yürütülür.
Sıkı ve kapsamlı bir muayeneden sonra her öğrenciye aylık 2 2_s._ ile 2 10_s._ arasında bir maaşın yanı sıra "Doktor-Java" diploması ve en önemli ilaçlar ve cerrahi aletlerden oluşan bir donanım verilir.
Bu sistemle yaklaşık elli genç adam evlerine hekim ve hükümet görevlisi olarak geri dönmüş ve böylece Avrupa medeniyetinin yayılmasına büyük katkıda bulunmuştur.

Batavya'nın ana caddelerinde yabancı, sadece dört direk ve palmiye sazından bir çatıdan oluşan küçük açık nöbetçi kulübelerine veya daha doğrusu kulübelere rastlar. Bu kulübelerin içine uzun, ince bir tahta parçası asılmıştır.
(_Tong-tong_) ve bu tahta üç farklı nesne için kullanılır. Bu küçük kulübede yaşayanların mülklerini ve kişisel güvenliklerini gözeten Javanese, gece saatlerini duyurmak, yangın çıktığını bildirmek veya birinin _kaçtığını_ bildirmek için _Tong-tong_'a bir tür davul çubuğuyla vurur. Bir Malay'ın açık bıçak veya çekilmiş hançerle sokaklarda çılgınca koşturduğu ve karşılaştığı herkesi öldürmeye çalıştığı bu tekil olay yılda belki bir düzine kez gerçekleşir. İlk cinayet büyük ihtimalle kasıtlıdır, nefret veya intikamın ürünüdür, ancak bir kez işlendikten sonra, katil genellikle afyonun etkisi altında, sokaklarda pervasızca ileri doğru koşar, "Amok" - "Amok" (Öldür! - Öldür!) diye vahşi bir çığlık atar ve karşılaştığı herkesi yere serer ve bıçaklar. Kişinin canını tehlikeye atarak kötü adama yaklaşabileceği için, bu gözetleme evlerinde uzun tahta sopalardan yapılmış ve üst ucu saman çatalına benzeyen, çaresiz zavallıyı yakalamak için özel olarak yapılmış bir silah bulundurulur. Tong-tong'un vurulduğu çeşitli yöntemler, bekçinin aletin ilettiği üç duyurudan hangisini yapmak istediğini hemen belirtir. Yerliler, Java ve Sunda uluslarına ayrılmalarına rağmen, yine de aynı ırka, yani Malaylara aittir ve kısa tıknaz yapıları, yuvarlak yüzleri, geniş ağızları, kısa dar burunları, küçük siyah gözleri, sarıya yakın kahverengi tenleri ve gür ama her zaman sert ve kaba saçlarıyla kolayca tanınırlar. Ahlaki özelliklerine gelince, Javalılar yumuşak, kolayca tatmin olan, ılımlı, basit, çalışkan bir halktır. Java ve Madura'nın 10.000.000 sakininin temel uğraşı tarımdır ve bu tarım, Çinliler hariç, diğer tüm Asya toplulukları tarafından en azından eşit derecede, hatta çok daha yüksek bir derecede
anlaşılmaktadır. Bu, tarlalarının temizliğinden ve dikkatli bir şekilde
ekilmesinden, çiftlik hayvanlarının mükemmel durumundan, tohum ekim zamanına ve hasada dikkat etmelerinden ve her şeyden önce toprağın düzenli
sulanmasından açıkça anlaşılmaktadır. Java ilk kez Avrupalılar tarafından tanındığında, adanın başlıca ürünleri pirinç, baklagiller,
çivit ve pamuktan oluşuyordu. Avrupa ile etkileşim, bu iki Amerikan ürününe mısır ve tütün ile bir Afrika ürünü olan kahveyi eklemiştir.[35] Cava'lılar, tarımsal faaliyetlerden daha az mekanik sanatlara zaman ayırırlar, ancak tekne ve konut yapımında, ayrıca tarımsal aletler, kalkanlar ve savaş silahları yapımında Malay Takımadaları halkının çoğunluğundan daha fazla yeteneğe sahiptirler.[36] Pamuk dışında, giyimde kullandıkları tek şey ipektir,
başlıca ham, kaba, Çin ipeği; bu adalardaki ipek üretimini doğallaştırma çabalarının tümü şimdiye kadar başarısız olmuştur.

İletişim ve günlük amaçlar için kullanılan sıradan dile ek olarak Cava'da iki özel deyim vardır: Adanın merkezinde ve doğusunda Cava ve batısında Sunda. Adanın kuzey tarafındaki Cheribon eyaletindeki küçük nehir
Losari, iki dilin sınır çizgisini gösterir. Her iki deyimin de Cheribon'da kullanılması nedeniyle, birçok yazar, Cava dilinde "karışık" veya "karışık" anlamına gelen o eyaletin adının kökenini buradan çıkarmıştır. İkisinden çok daha gelişmiş olan Cava dili, anlatılmamış çağlar boyunca yazılı bir dil olmuştur ve alfabesi, Sunda grupları arasında ve bitişik Malay grupları arasında evrensel olarak kullanılmaktadır. Taş ve pirinçten yapılmış çeşitli yazıtlar, bizi Cava tarihinde 12. yüzyıla götürür ve neredeyse o dönemde Cava halkının, dört yüzyıl sonra Avrupalıların ilk kez topraklarına ayak bastığı zamankiyle aynı medeniyet seviyesine ulaşmış olduğu izlenimi verir. Orijinal Cava dilinde üç lehçe vardır: Halkın dili (Ngoko) veya düşük Cava dili, tören dili (Kromo), yüksek Cava dili olarak bilinir ve eski mistik lehçe veya _Kawi_.

Cava dili, özellikle din ve ticaretin ortaya çıkmasından bu yana Sanskritçe, Arapça ve Telingu'dan birçok kelime ödünç almıştır.

Cava halkının tarihindeki en önemli olaylardan biri, Brahmanizm'e ve daha sonra da Müslümanlığa geçişleriydi. Bunlardan ilkinin gerçekleştiği kesin dönem henüz belirsiz görünüyor, ancak şu kadarı biliniyor ki, 13. yüzyıldan 15. yüzyıla kadar
Cava'da Brahmanizm hakimdi. Cava halkının İslam'a dönüşümü, şu anda nüfusun büyük çoğunluğu tarafından kabul edilen dindir[37], 1478'de Salivana hükümdarı altında gerçekleşti, Arap, Fars, Malay ve Müslüman Hindular 1358 yılından beri bu inancı tanıtmak için boşuna çabaladılar.[38]

Cava'da yerli nüfusa ek olarak çok sayıda yabancı yerleşimci de var ve bunların en büyüğünü Çinliler oluşturuyor. Sayıları 140.000'in üzerinde ve sömürgeleştirme girişimleri çok sayıda sınırlama ve ağır vergiler ve harçlarla engellenmemiş olsaydı çok daha fazla olurdu. Birden fazla açıdan Hindistan Yahudileri olarak kabul edilebilecek Çinliler, Hindistan Hükümeti tarafından yalnızca kıyının belirli noktalarında kabul ediliyor ve birçok Naiplikte bu sınırları ihlal etmemeliler. Olağanüstü çalışkan, yaratıcı ve ağır işlere uygun olmalarına rağmen, hükümet yerlilerle kontrolsüz ilişkilerinin kaçınılmaz olarak yerlilere zarar vereceği ve Çinliler tarafından her mümkün şekilde yağmalanacağı görüşündedir. Onların asıl, hatta tek amaçları para kazanmaktır ve tüm açık artırmalarda çoğunlukla küçük bir fiyata satın alanlar ve hemen ardından satın alımlarını büyük bir avansla yapmayı başaranlar onlardır. Bu Çinli satıcılardan ucuzluk için neredeyse duyulmamış fiyatlara satın alabilirsiniz, ancak kalite ve kalıcılık garanti edilmez. Bir Alman yazar Kampong'u veya Çin mahallesini bir fuar gününde Polonya'nın bir kasaba kasabasına benzetiyor. Her ev ve dükkan
her türlü işe yaramaz çöple tıka basa doludur ve her yerde aşırı bir hareketlilik vardır.
Her dergide en çeşitli makaleler satışa sunulmuştur. Burada da
Çin tiyatro kabinleri bulunur, burada gün boyunca çeşitli saatlerde
Çin modasına uygun zengin kıyafetler giymiş Çinli komedyenler
Çin oyunları sergiler ve bu oyunlar ön taraftaki açık alanda toplanmış çok sayıda yırtık pırtık seyirci tarafından alkışlanır!

Her Çin kolonisi veya _Kampong_, hükümet tarafından atanan, teğmen, yüzbaşı veya binbaşı unvanına sahip, Kampong sınırları içinde bulunan bir şefe sahiptir, ancak söylemeye gerek yok ki, hiçbir askeri ayrıcalık sağlamaz. Java'da yaşayan Çinliler, üyeleri birbirlerine yardım eden ve yalnızca insani değil, aynı zamanda siyasi eğilimleri olan karşılıklı topluluklara aittir.

Yerli Çin Hoei veya Tuite-Huy (Cennet ve Dünya Kardeşliği) topluluğunun bir üyesinin, kırmızımsı pamuklu bir kumaş üzerine basılmış, 91 farklı
yazı karakteri taşıyan bağlılık biletine sahibiz; aşağıdaki çeviri için ve ayrıca bu çok dikkat çekici topluluğun nesneleriyle ilgili eşlik eden ayrıntılar için, ünlü Çinli akademisyen, Münih'li Profesör J. Neumann'ın nezaketine borçluyuz:--

"Cennet ve Dünya Kardeşliği, zenginlik ve yoksulluk arasındaki
korkunç karşıtlığa son vermek için Yüce Varlık tarafından çağrıldığını açıkça beyan eder. Ona göre, dünyevi güç ve zenginliğe sahip olanlar, bu dünyaya aynı törenlerle gelmişlerdir ve dolandırılmış kardeşleri, yoksullar ve ezilenler gibi aynı şekilde
ayrılmışlardır. Yüce Varlık, milyonlarca insanın bir birkaç bin. Baba Cennet ve Ana Dünya, birkaç bin kişiye, sadece kendi lükslerini tatmin etmek için milyonlarca kardeşlerinin malını yutma hakkını asla vermemiştir. Zengin ve güçlü kişilere servetleri, Yüce Varlık tarafından asla istisnai bir hak olarak
verilmemiştir; daha çok, milyonlarca ezilen kardeşlerinin
emeği ve 'alnının terinden' oluşur. Parlayan yüzüyle güneş, zenginlik hazineleriyle dünya, tüm sevinçleriyle evren, herkesin ortak nimetleridir ve çıplak milyonların ihtiyaçlarının karşılanması için birkaç bin kişinin elinden alınmalıdır. Dünya, eninde sonunda tüm baskı ve kederden
arındırılmalıdır; bu, kardeşçe birlik içinde başlatılmalı, zihin ve elle istikrarlı bir şekilde takip edilmeli ve tamamlanmalıdır. Bu kardeşliğin iyi tohumları zararlı otların altında boğulmamalı, aksine iyi tohumların yararına ve ilerlemesine gölge düşüren bu zararlı otları kökünden söküp atmak bizim görevimizdir. Açıkça itiraf edilsin ki, sorun çok büyük ve zordur, ancak her insan şunu düşünsün, fırtına ve çekişme olmadan zafer, kurtuluş yoktur. Her eyaletin tüm şehirlerinin sakinlerinin büyük çoğunluğu sadakat yemini edene kadar, her insan dışarıdan mandarinlere itaat etmeye ve hediyelerle polise yaranmaya devam edebilir. Zamansız gösteriler plana zarar verecektir. Her şehir ve eyaletin sakinlerinin çoğunluğu birliğimizin bağını kabul eder etmez, eski monarşi yerle bir olacak ve biz eskisinin yıkıntıları üzerine yeni bir saltanat kurabileceğiz. Milyonlarca minnettar kardeş, kardeşliğimizin kurucularını, mezara gittikten sonra, sağladıkları muazzam faydanın bilincinde olarak onurlandıracaklardır; - yıkılmış bir toplumsal sistemin zincirlerinden ve esaretinden kurtuluş."

[İllüstrasyon: Gökler ve Yeryüzü Kardeşliğinin Birlik Mührü. ]

Bu Gökler ve Yer Kardeşliği'nin birlik mührü, çok sayıda hiyeroglifle
işlenmiştir ve iç çevresinde çok köşelidir, Çin kavramlarına göre, yani bilgelik, adalet, nesiller, onur ve zenginlik gibi en yüce mutluluk durumlarının simgesidir.
Bu beş mutluluk durumu, sembolleri mührün köşesinde bulunan toprak,
odun, su, metal, ateş olmak üzere beş elementine karşılık gelir.
Hemen aşağıda, sarsılmaz bir cepheyle
birlikte duran güçlü, yılmayan liderleri, Çin'in kadim kahramanlarını gösteren diğer bazı işlenmiş amblemler görülmektedir.
Sonra, kısmen sembolik öneme sahip ve ritmik deyişlerden oluşan bir dizi atasözü gelir, örneğin:--

Kahramanların safları yakın bir şekilde durur,
Üstadın emrine itaat eder.

Bir bağ yaşlı ve genç kardeşleri birleştirir; Savaş düzeninde yaşlı ve genç
birbirine karışır. Her adam, en yakın komutanının en küçük
işaretine itaat etmeye hazır durur. Kabarmış dağ selinin düz zemine yayılmasıyla birlikte, bunların sayısız grubu her taraftan akar:

Kahverengi, beyaz ve kırmızıyı birbirine karıştırın,
Ve her düşman ölünceye kadar vurun.

Bu gizli topluluğun tüzüğü o kadar katıdır ki, kayıtlarda bir üyenin ihbar edildiğine veya vatana ihanetten suçlu bulunduğuna dair neredeyse hiç örnek yoktur. Bu toplulukları saran gizem bulutu nedeniyle, hükümet tarafından saldırılamaz oldukları için daha tehlikelidirler. Ve buna göre, Çin halkının bu gizli topluluklarını bastırmak için bugüne kadar alınan tüm önlemler
başarısız oldu. Ancak gizli topluluklar, Hollanda yönetimi altında Java'da kesinlikle yasak değildir; aksine, orada var olan masonluk localarından birine üye olmak _iyi_ sayılır.

Java'nın içlerine doğru yolculuğumuza çıkmadan önce, yerli prenslerden birinin elçilik kabulü vesilesiyle düzenlenen şenliklere katılma fırsatımız oldu. O gün, Java'nın doğusundaki Lombok Adası'nın[39] krallarının bakanları, Hollanda Doğu Hint Adaları Genel Valisi H. E. adına seçkin efendileri adına mektuplar iletmek zorundaydı. Tüm kalışları boyunca, hükümetin masraflarıyla, Borneo Adası yerlisi ve Pontianab Sultanı'nın yeğeni olan, özel olarak atanmış bir tören yöneticisinin evinde bakıldılar. Bu kişinin resmi konumu, şehirde görülmeye değer her şeyi bu ara sıra gelen seçkin Malay misafirlere gösterme görevini ona yükledi. Her iki bakana da her yerde bir Malay dolmetsch eşlik ediyordu. Ancak, ana dillerinin yanı sıra Cava dilini de son derece akıcı bir şekilde konuşuyorlardı. Resepsiyon günü, tören kıyafetleri ve gala "çıkışları" ile hükümet sarayında göründüler ve burada şehrin en yüksek otoritesi olan Batavia Yerleşik Valisi tarafından Genel Vali'ye takdim edildiler. Törenlerin efendisi, Lombok Krallarının mektuplarının yanı sıra, en az on iki fit uzunluğunda, her biri zengin bir şekilde yaldızlanmış ve sarı dokuyla neşeyle süslenmiş iki devasa mızrağın sorumluluğunu üstlendi[40] ve bunlar elçiler tarafından Lombok Kralları tarafından Vali Genel'e hediye olarak sunuldu. Ancak, Hollandalı çalışanların en önemsiz nitelikteki hediyeleri kabul etmeleri kesinlikle yasaktır ve hatta hediye gibi, hediyeleri reddetmenin bağışçıya hakaret olacağı durumlarda bile, bunların hepsi hazine yararına satılmalı veya en azından buna karşılık gelen bir miktar devlet hazinesinden alıcı tarafından iade edilmelidir. Buna göre, çeşitli naipler tarafından yapılan tüm hediyelerin çok daha büyük değerdeki diğer hediyelerle tazmin edilmesi gelenektir. [41]

Sarayın girişinde, tam üniformalı Avrupalı ​​askerlerden oluşan bir şeref kıtası oluşturuldu ve elçiler bu kıtaların safları arasında
resepsiyon salonuna alındı. Hizmetçilerden biri şimdi Lombok Kralları'nın mektubunun üzerinde büyük, zengin görünümlü, çok yaldızlı bir şemsiye tutuyordu ve bu mektup, törenlerin efendisi tarafından gümüş bir garsonla birlikte taşınıyordu.
İki elçiye ve ikamet eden kişiye de benzer bir ayrıcalık işareti verildi. Genel Vali, tam resmi üniformalı ve bir dizi hükümet yetkilisiyle çevrili olarak, elçiliği bir platformda karşıladı ve
üzeri pahalı
duvar halılarıyla kaplı, güzelce kaplanmış yaldızlı bir sandalyeye oturdu. İkamet eden tarafından tanıştırılan iki elçiden yaşlı olanı, bunun üzerine efendisinin Hollanda Hükümeti'ne olan saygısını sunmak ve bir mektup göndermekle görevlendirildiğini söyledi. Genel Vali'nin resmi bir işareti üzerine, hükümet tercümanı Bay Nitscher mektubu gümüş garsonun üzerinden aldı ve o anda sarayın arkasındaki bahçede dokuz top atışı yapıldı ve dışarıdaki insanlara kralın mektubunun alındığı anı duyurmak için. Sarı ipekle sarılmış ve Malayca ve Arapça karakterlerle yazılmış mektup, hükümet tercümanı tarafından açıldı ve yüksek sesle okundu, ardından Felemenkçe'ye çevrildi. Benzer şekilde, Genel Vali'nin cevabı iki büyükelçi için Malayca'ya çevrildi.

Sonunda, bu katı ve yorucu formaliteler tamamlandıktan sonra, büyükelçiler Genel Vali'nin yanında kendileri için özel olarak hazırlanmış sandalyelere oturmaya davet edildiler ve kısa bir nezaket ve sıradan ifade alışverişi yaşandı, ta ki Genel Vali koltuğundan kalkarak dağılma işaretini verene kadar. Bunun üzerine elçiler, girdikleri aynı törensel
biçimde dışarı çıkarıldılar.

Mevcut elçiliğin sebebi, Lombok Krallarının Hollanda Hükümeti'nin arabuluculuğuna başvurduğu Sumbawa Sultanı ile yaşanan bir anlaşmazlıktı. Sumbawa Sultanı, aslında Sumbawa'ya kaçan Lombok Kralları'nın iki tebaasını geri getirmeyi reddetmişti. Hollanda Hükümeti'nin baskın etkisi olmasaydı, iki anlaşmazlık tarafı çoktan savaşa
başvurmuş olurdu.

13 Mayıs'ta, iki büyük ve çok rahat arabayla Buitenzorg'a (Felemenkçe'de "üzüntünün öte tarafında" anlamına gelir) doğru yola çıktık. Vali, yalnızca ayın belirli günlerinde görüşme yapmak için Batavia'ya gelir. Sadece Sefer üyelerini hükümetin konuğu olarak Preanger Regency'yi ziyaret etmeye davet etmekle kalmamış, Gunung Pangerango'nun (10.194
fit) volkanik zirvesine mümkün olduğunca az sorunla tırmanmaları için düzenlemeler yapılmasını sağlamış, aynı zamanda ülkenin doğal tarihi konusunda oldukça bilgili olan yardımcılarından biri olan M. de Kock ve Dr. Bleeker'i bu geziye eşlik etmeleri için görevlendirmişti. Her istasyonda yaklaşımımızı duyurmak için önceden haberciler gönderilmişti, böylece birkaç saat geçirmek veya bir gece dinlenmek istediğimiz her yerde rahat ve nazik bir karşılama sağlanacaktı. Buitenzorg, başkentten 39 paals veya Cava mili uzaklıktadır[42],
bu mesafe, Cava'daki yolların ve atların mükemmelliği sayesinde, yaklaşık üç saatte kat edilir, burada ve Doğu'nun diğer yerlerinde olduğu gibi, her arabaya eşlik eden iki "döngücü" veya koşucu,
arada arabaya binip inerek, atların hızlarını korumak için onlara bağırıp uzun kırbaçlarını şaklatırlar. Yaklaşık her beş paals veya 4-3/4 milde (İngilizce), sığırlar ve koşucular değiştirilir, böylece
değişmeyen bir hız elde edilir. Tüm yollar boyunca, Batavia'yı Angier (75 mil) ve Surabaya (543 mil) ile tek yönde birleştiren telgraf teli uzanır. [43] Her direğin inşa edildiği ağaç _Kapok_ ağacıdır, bir _Gossypium_ türü veya pamuk ağacıdır ve burada ilk kez, gür yeşil bir ağacın gövdesine asılı ince, sıkı gerilmiş telleri gördük. Dolayısıyla, deney
başarılı olursa, başka yerlerdeki çıplak, ölü telgraf direkleri burada hem kullanışlı hem de üretken hale gelecektir, çünkü teli destekleyen her direk az miktarda pamuk üretecektir.

Buitenzorg, dünyadaki en iyi ve en geniş botanik bahçelerinden birine sahiptir. 1817'de, Baron van Capellen'in kral yardımcılığı sırasında düzenlenmiştir. Çeşitli takımların dağılımı, genel gözlemcinin eğitimine yardımcı olmak ve onu teşvik etmek ve doğa bilimciyi Doğu bitki örtüsünün fenomenlerine alıştırmak için eşit şekilde tasarlanmıştır. Her bitki takımının kendine ait bir alanı vardır. Çeşitli palmiye türleri en kapsamlı şekilde temsil edilir ve Hollanda Hint Adaları'nda veya Avustralya'da bulunan, süs veya faydalı cinsten neredeyse hiç kimse yoktur. Bu bahçenin denetimi, kendi bölümünde _Novara_ Seferi'nin amaçlarına en üst düzeyde yardımcı olan o yorulmak bilmez _hortulanus_, Bay J. C. Teijsmann'a emanet edilmiştir. Bize yalnızca çok kapsamlı koleksiyonundaki en değerli bitkilerin kopyalarını değil, aynı zamanda değerli tohumları da sundu. Bu tür nazik bir işbirliği sayesinde, diğerlerinin yanı sıra iyi bilinen Rame çalısı (_Boehmeria utilis_) ve _yapraklarından Manila keneviri üretilen _Musa textilis_ gibi yaklaşık yirmi farklı lifli bitki türüyle ve ayrıca yirmi dört farklı pirinç türüyle donatılmış olduk. Bunlardan son ikisi özel ilgi çekiciydi, biri sulamaya ihtiyaç duymaz, ancak dağlık, kuru topraklarda en iyi şekilde gelişir, diğeri ise yerliler tarafından çoğunlukla boya hazırlamak için kullanılır.

Bay Teijsmann, daha önce yapılan birçok pahalı deneyin başarısızlığa uğramasından sonra, değerli ve pahalı Vanilya bitkisinin (_Vanilla planifolia_) yetiştirilmesini Java'ya ilk getiren kişi olma konusunda büyük bir meziyete sahiptir, çünkü bitkinin orijinal iklimi olan Batı Hint Adaları'nda meyve vermesini sağlayan böcek Java'da bulunmaz. Şu anda verim o kadar
büyük ki, Bay Teijsmann sadece bu aromatik bakladan her yıl birkaç yüz kilo alıp pazara göndermekle kalmıyor, aynı zamanda birkaç başka toprak sahibi de Vanilya plantasyonlarının düzenlenmesine kendilerini adadılar. Altı ila on inç uzunluğunda, üç ila beş çizgi genişliğinde, koyu kahverengi, esnek ve dokununca biraz yağlı olan meyvenin olgunlaşması yaklaşık beş ay sürer. Önce gölgede, sonra güneşte dikkatlice kurutulurlar ve daha sonra hava geçirmez metal kutularda paketlenirler. Yüz pound taze bakla, yaklaşık bir pound ticari Vanilya verir. Eskiden bir pound Vanilyanın değeri 6 sterlin kadar yüksekti, ancak şu anda yaklaşık 4 sterline satılıyor. Buitenzorg'da yaşadığımız güzel konumlu Hotel Bellevue'de, meraklı bir bireyle tanışma şansımız oldu. Aquasie Boachi adında genç bir zenci, Altın Sahili'ndeki Ashantee krallığının başkenti olan Coomassie'nin bir Afrika prensinin oğluydu.[44] Boachi, dokuz yaşında bir çocukken, sömürge hükümeti tarafından Almanya'da eğitim görmek üzere Avrupa'ya gönderilmişti. Amaç, erken eğitim ve öğretimin zenci için neler yapabileceğini ve siyah ırkın şu anki düşük durumunun esas olarak bugüne kadar maruz kaldıkları baskıya ve onların durumunda Avrupa medeniyetinin sınırlı uygulanmasına atfedilebileceğini açıkça ortaya koymaktı. Deney oldukça tatmin ediciydi. Aquasie Boachi, Almanca, İngilizce, Felemenkçe ve Fransızca'yı oldukça akıcı bir şekilde konuşuyor ve Saksonya'daki Freiberg maden akademisinden maden mühendisi olarak bir diplomaya sahip. Kendisi, hala sevgi ve minnetle andığı ünlü Profesör Bernhard Cotta'nın öğrencisidir. Aquasie bir Hıristiyan olduğu için, hayatını riske atmadan, putperest memleketine, kendi ailesinin koynuna dönemezdi. Hollanda Hükümeti, onu hayırsever deneylerin kurbanı olarak görerek, şu anda genç madenciye devlet fonlarından yılda yaklaşık 400 sterlin ödüyor ve ara sıra onu madencilik araştırmalarında çalıştırıyor. Aquasie, bize anlattığına göre, kendisini tamamen evinde hissettiği Almanya'da yaşamaya karar vermişti, ancak iklim ona uygun değildi, bunun üzerine Java'ya döndü ve o zamandan beri kahve kültürüyle meşgul oldu. Otelin terasından, etrafındaki dağlarla çevrili muhteşem bir manzaranın tadını çıkarabilirsiniz. Sağda, zirve konisi üç sivri uca bölünmüş olan yüksek bir tepe yükseliyor, Gunung Salak 7204 feet (İngilizce), sönmüş bir yanardağ, ancak 1699'da, alev sütunları, muazzam
kükremeler ve toprağın sarsılması eşliğinde muazzam hacimlerde kum ve çamur fışkırdı. Sıvı çamur akıntısı, ağaç gövdeleri, evcil ve vahşi hayvan leşleri, timsahlar ve balıklar boyunca hızla ilerliyordu ve hala bir çamur akıntısı karakterini koruyarak, Batavia yakınlarındaki denize akıyor, birkaç nehrin ve derenin ağzını tıkıyordu. O zamandan beri, bu korkunç patlamayla en içteki çekirdeğine kadar yırtılan bu devasa tepe sessiz kaldı ve yemyeşil ormanlarla dönüşümlü olarak huzurlu tarlalar, bir zamanlar korkulan
zirvesinin en uç noktalarına kadar uzanıyor. Gunung Salak'ın solunda ve görünüm ve yükseklik olarak çok daha etkileyici olan Gedee Sıradağları göze çarpar. En yüksek
noktası, Gunung Pangerango'nun incelen düzenli konisidir, daha da solunda, neredeyse aynı yükseklikte, Gunung Gedeh'in hala aktif kraterinin çıplak kayalık duvarı yükselir, uçurumundan ara sıra hafif buhar bulutları
çıkmaktadır. Ancak bu enfes manzara, ancak sabahın erken saatlerinde izleyicinin coşkulu bakışlarına
açılır. Sabah 10'da ince buharlar o yüksek zirvelerin etrafında toplanır ve öğlen yaklaştıkça yavaş yavaş birikir, öğleden sonra 3'e kadar
neredeyse her zaman tüm sıradağların üzerinde yoğun bir bulut kütlesi kalır ve bu bulut kütlesi çok sık olarak muazzam tropikal fırtınalar şeklinde korkunç bir şiddetle
dağılır. Buitenzorg'daki yıllık yağış,
dünyanın yüzündeki herhangi bir noktadan daha yüksek gibi görünür. Bazı yıllarda zaman zaman 200 inç derinliğe ulaşır (İngilizce), bu da Orta veya Güney Amerika'da bilinen en yüksek değerin çok ötesindedir.[45]

Akşamı, Seferin jeologuna çok büyük faydası olan ve misafirperver evinde bir dizi seçkin kişiyle tanıştığımız Banka ve Borneo kalay madenlerinin müfettişi M. Van de Groote'nin evinde geçirdik.

Ertesi sabah (14 Mayıs), yolculuğumuza devam etmeden önce, genç Cava eşlerinin anne olmak istediklerinde en harikulade
meziyetleri atfettikleri, bir dizi trakit kayanın adı olan komşu Batoetoelis'e (Batootoolis olarak telaffuz edilir) bir gezi yaptık. Taşlara oyulmuş yazıtlar, Alman filolog Dr. Friedrich tarafından çözülmüştür. Ayrıca, gelenekte, kitle henüz katılaşmamış ve sertleşmemişken üzerinde durduğu varsayılan yerli bir peygamberin ayak izi olduğu iddia edilen, insan ayağına benzer bir çukurluk bulunan bir taş da gösterilmiştir. Açıkça, Cingales'in Adem'in Zirvesi ile ilgili fikirlerine benzer bazı çağrışımlar vardır, ancak ikincisinin şiirsel renklendirmesi olmadan.

Buitenzorg'dan, Pangerango'nun eteğinde, Vali Genel'in kırsal merkezi olan Tjipannas'a[46] gittik. Buitenzorg'dan Tjipannas'a giden yol, Batavia'dan Surabaya'ya giden büyük posta yolunun bir parçasıdır ve bu yol tam bu noktada Gedeh sıradağlarının bir uzantısı olan 4925 fit yüksekliğindeki Mengamendoeng dağ geçidinden geçer. İlk önce muhteşem pirinç ekinleri olan zengin tarım arazilerinden geçer ve biraz daha sonra kahve tarlalarından geçer, ardından yol o kadar dik hale geldiğinde ıssız bir vahşi doğaya ulaşır ki her arabanın atlarının önünde bir çift bufalo koşulmaktadır. _Yolda_ Pondok-Gedeh'te, kurucusu 1830-33 yılları arasında koloninin Genel Valisi iken adanın tarımsal refahını teşvik etmede büyük ölçüde kendini gösteren Van den Bosch ailesinin güzel mülkünü ziyaret ettik. Buradaki geniş bahçelerde birkaç büyük _Vanilya_ ve _Kaktüs_ (_Nopal_) türü gördük, bunlardan ikincisi, çok değerli bir boya elde edilen minik kırmız böceğinin çoğaltılması ve toplanmasına adanmıştır. 1826'da, bu çok verimli böceğin bir çifti İspanya'dan Java'ya getirildi ve şu anda[47] Pondok-Gedeh'te sadece 500.000 bitki var ve bunlardan yılda 10.000 ila 20.000 pound kırmız elde ediliyor, adanın diğer yerlerinde de aynı büyüklükte başka Nopal bahçeleri bulunuyor. Ayrıca, Avrupalıların yalnızca minik, narin örnekler, sıcak bir evin nadir bitkileri olarak görmeye alışkın olduğu çalılıkların ve orman ağaçlarının çeşitliliği ve zenginliği karşısında hayrete düştük! Tropikal bir iklimin ve verimli bir toprağın etkisi altında, çay bitkisi, hindistan cevizi, tarçın, şeker kamışı, kahve çekirdeği ve çivit, en çılgın bollukta gelişir ve çeşitli depolar, kuzeydeki tahıl ambarlarımızın kurutulmuş meyveler şeklinde geçimlik ihtiyaçlarla dolu olması gibi, bu değerli sömürge temel gıdalarının muhteşem ürünleriyle doludur.[48]

Pondok-Gedeh'e oldukça yakın, Gadok'un görkemli dağ manzarasının ortasında, Dr. Steenstra Toussaint'in _maison de Sante_'si bulunur ve Dr. Bernstein, bir Alman hekim ve doğa bilimcinin yönetiminde hak edilmiş bir üne sahiptir. Kıyıdaki sakat sakinler, iklimsel hastalıklardan kurtulurken, keskin, canlandırıcı dağ havasından faydalanmak için bu kuruma aceleyle gitmeye özen gösterirler. Dr. Bernstein, mesleki uğraşlarının izin verdiği ölçüde, hem gayretli bir koleksiyoncu hem de yetenekli bir hazırlayıcıdır. Zaten çok güzel koleksiyonlar yapmıştır ve burada uzun süre kalırsa, Avrupa'daki doğa tarihi müzelerini çok sayıda nadir ve değerli örnekle önemli ölçüde zenginleştirebilecek bir konumdadır. Megamendoeng geçidinin (kara bulut) tam zirvesinde, Preanger Regencys başlar. Bu geçit ayrıca, kıyı boyunca ticari işlemler için kullanılan Malay dili ile Sunda dili arasında bir sınır çizgisi oluşturur; bu iki deyim arasındaki fark, bilgisiz bir yabancı için yalnızca şu kadar önemlidir: Bir yerliden purosu için ateş istediğinde, şimdiye kadar olduğu gibi, her zaman sigara içtiğini varsayarak, "Api" yerine artık "Sono" demek zorundadır; bu, Hollanda Doğu Hint Adaları sakinlerine ait
nadiren atlanan bir niteliktir.

Burada, her tarafı açık ve enfes bir
panoramik manzaraya hakim ahşap bir binada, Avrupa tarzında hazırlanmış bir _dejeuner a la fourchette_ yedik, ardından, şiddetli bir gök gürültüsünün ortasında, geçidin seviyesinden yaklaşık 1000 fit aşağıda bulunan Tjipannas'a doğru yolumuza devam ettik.

Geçtiğimiz her köyde, ülkenin geleneğine uygun olarak yetkililer bize bir refakatçi sağladı. Böylece arabalarımızın arkasında neredeyse sürekli olarak 20 veya 30 kişi oluyordu. Zavallı insanlar en iyi giysilerini giymişlerdi ve çeşitli
fantastik kıyafetleriyle çok güzel görünüyorlardı. Hala sel gibi yağmaya devam eden yağmur bile, Cava görgü kurallarının gereklerini yerine getirmek için bizi takip etmelerini engellemedi. Aynı şekilde, yolda karşılaştığımız herkes saygılı bir tavır takındı, dizlerinin üzerine yarı diz çökmüş bir şekilde oturdu ve elleri birleştirilmiş şekilde yola doğru büzüldü, ta ki aracımız geçene kadar. Gördüğümüz tüm köyler çok temiz, düzenli ve neşeli bir görünüme sahipti. Cava'lıların evleri (yerli yetkililerin evleri hariç) kural olarak tamamen bambudan yapılmıştır, bir kısmı hasırdan, bir kısmı yan yana veya üst üste konulmuş kamışlardan oluşur, hepsi palmiye yapraklarıyla veya Allang otu (_Imperata Allang_) veya kesilmiş bambudan yapılmış dar zona ile örtülüdür ve zemini toprak seviyesinden iki veya üç fit yüksektedir. Güzel sarı hasır işi genellikle o kadar siyah renkte dönüşümlü karelerle boyanır ki, bir Cava kulübesinin duvarları devasa bir taslak tahtasından başka bir şeye benzemez. Beş veya altı fit çıkıntı yapan ve önünde direklerle desteklenen konutun saçaklarının altında, Cava'lıların çok şefkatle beslediği çeşitli tüylü sakinlerin asılı olduğu kafesler veya altı veya dokuz inç kalınlığında, üç veya dört fit uzunluğunda, ortasından ikiye bölünmüş, oyulmuş ve üst taraftan tekrar birbirine tutturulmuş çok tuhaf bir şekilde inşa edilmiş bir arı kovanı vardır. Ön tarafta bırakılan küçük bir delikten, bu yapay boşluk bir veya iki hafta içinde küçük iğnesiz arı sürüsüyle (_Meliporia
minuta_) dolar; bu arılar vahşi doğada kireçli kayalıkların deliklerinde ve oyuklarında yaşar ve Javanese'ye bal ve balmumu sağlar. İkinci ürün siyahımsı, sümüksü ve yapışkandır ve yerli kadınların elbiselerindeki (_Sarongs_)
güzel renkli figürlerin çizilmesinde kullanılır.

[İllüstrasyon: Cava Arı Kovanı.]

Tjianjawar istasyonunda, at değiştirirken, Tjiangoer'den Radben Rangga Padma Negara adında bir Cava şefi tarafından selamlandık.
Muazzam tropikal yağmurlara rağmen, altın dantelle kaplı zengin üniformasıyla at sırtında Tjipannas'a kadar bize eşlik etti. Orada iki hükümet yetkilisi tarafından karşılandık ve son derece sıcak bir şekilde karşılandık. Burada geceyi geçirmemiz kararlaştırıldı, böylece ertesi sabah erkenden Gunung Pangerango'ya tırmanacaktık. Ayrıca, Java'nın doğal tarihi üzerine ünlü bir jeolog ve yazar olan Dr. Junghuhn'dan bir mektup
beklediğimizi gördük. Dr. Junghuhn, yıllarca Tjipannas'tan yaklaşık bir günlük yolculuk mesafesindeki Tankuban-Prahu'nun eteklerindeki Lembang'da ikamet etti ve son zamanlarda hükümet tarafından çini bitkisi yetiştiriciliğini denetlemek üzere görevlendirildi. Dr. Junghuhn, Çini bitkisinin Güney Amerika'dan ithal edilen köklerle yetiştirilmesine yönelik ilk girişimlerin yapıldığı Tjipodas'a kadar bizimle buluşmak için gelmişti, ancak önemli bir işin yoğunluğu nedeniyle Preanger Regency'ye ulaşmadan önce kendi istasyonuna dönmek zorunda kaldı. Bu saygıdeğer Alman beyefendi, acilen, bir mektupla, orman evinde kendisini ziyaret etmemizi rica etti ve Doğanın harikalarını ve güçlü dağ komşusunun bilimsel bakış açısına olan ilgisini en parlak renklerle resmetti. Aynı zamanda, Avusturyalı gezginleri kendi adına karşılaması, onlara Pangerango'nun eteğindeki Kına-Kına tarlalarını tüm ayrıntılarıyla açıklaması ve bu çok önemli tarım dalının mevcut durumu ve beklentileri hakkında onları aydınlatması için bilgilendirilmiş asistanı Dr. de Vrij'i gönderdi. 15 Mayıs sabahı, yoğun buharlarla kaplı olan ve onu tamamen görüş alanından gizleyen ve zirveden güzel bir manzaranın tadını çıkarma umutlarımızı söndüren Pangerango'ya doğru at sırtında yola koyulduk. En tepeye kadar atlar için bir yol yapılmış ve bazı noktalarda aşırı dik bir zeminden geçse de, Cava atları en tehlikeli noktalarda bile o kadar güvenli ve inatçı bir azimle tırmanıyor ki, bu küçük ama güçlü hayvanları, Güney Amerika'nın en emin adımlarla yürüyen katırı durumunda olduğu gibi, kendi yollarını seçmeleri için bırakabilirsiniz. Süvari alayımız otuz biniciden oluşuyordu ve çok sayıda yerli, fahri bir koruma görevini üstlenmişti. Genellikle çok ıssız olan ormanlar, artık yüzlerce adamla canlanmıştı; atlarımızı, erzaklarımızı, yataklarımızı, masalarımızı ve erzaklarımızı, akşamı geçirmeyi planladığımız dağın en yüksek zirvesine taşımakla meşguldüler. Tjipannas'tan epeyce bir mesafe kat ettikten sonra, sürekli olarak yaklaşık 4000 fit yüksekliğe kadar tırmandıktan sonra, dağın yamaçlarının tamamen ağaçsız olduğunu gördük. Gezgin, rastgele dağılmış birkaç köy görür,
ve otlu otlaklarda gezer, bufalo sürülerinin beslendiği,
tütün veya kahve plantasyonlarıyla dönüşümlü olarak. Fakat tam da ormanın yavaş yavaş başladığı, devasa ağaçların
birçok nöbetçi gibi ayakta bırakıldığı noktada, şaşkın Avrupalı
enginar ve çileklerin en bereketli yataklarına
düşer ve
uzaktaki evinin tüm bilinen meyveleri tarafından bu uzak topraklarda karşılanır. Yol Tjipodas'ı geçip, en gür bitki örtüsüyle kaplı derin ve dar bir vadiye, oradan da 80 ila 100 fit yüksekliğindeki heybetli Rasamala'nın (Liquidambar-Altingiana) düz, sivrilen, sütun şeklindeki gövdeleriyle dolu tarif edilemez bir ihtişam ormanından ve vahşi Musaceae'nin ve muhteşem ağaç eğrelti otlarının tamamen tropikal alt ormanından geçerek sonunda geniş plato şeklindeki Tjiburum'a (kırmızı su) ulaşılır. Burada 5100 fit yükseklikte, hükümet tarafından bu dağlık ıssızlıklardan geçen ve gece veya kötü hava koşullarıyla karşılaşabilecek tüm gezginlerin barınması ve konaklaması için inşa edilmiş bazı Pasanggrahan'lar veya dinlenme evleri bulduk. Bu tür konaklama yerleri, özellikle Avrupalı ​​gezginlerin veya hükümet çalışanlarının sık sık yaptıkları teftiş turları sırasında ihtiyaç duyma olasılıklarının en yüksek olduğu bölgelerde, Java'nın iç kesimlerinde her yerde bulunur. İnsanların yaşadığı bölgelerden çok daha yukarıda bulunan Tjiburum'da, daha soğuk iklimlerin faydalı bitkilerinden oluşan küçük bir fidanlık vardır ve bu, topluluğun dağın zirvesine giden tüm yolu döşediği için en çok borçlu olduğu Buitenzorg'lu Bay Teijsmann'ın yorulmak bilmez faaliyetine dair bolca kanıt sunar. Şiddetli bir fırtınanın yaklaştığı yönünde her türlü belirti olduğu ve patlamadan önce hedefimize ulaşmak için ilerlemeyi umduğumuz için, burada sadece at değiştirmek için yeterince uzun süre durduk. Bunu yaptıktan sonra tekrar tırmanışa devam ettik, gecikmeyle çok canlanmış bir şekilde, dik zikzak patikayı tırmanmak için yenilenmiş bir canlılık kazandırdı,
bu patika şimdi kasvetli, sessiz bir ormandan geçiyordu,
buradan sığırlarımızın dik yamacı göğüslediklerinde _üfleme_ sesi dışında tek bir ses çıkmıyordu ve
aşağımızda, vadinin altından geçen dağ deresinin boş kükremesi duyuluyordu. Sonra kendimizi giderek artan yankılı bir sele yaklaşırken bulduk, ta ki şaşkınlığımıza
birdenbire keskin serin dağ esintilerinin arasında dumanı tüten bir sıcak su şelalesi fark edene kadar!! (_Tji-olok_ veya Kükürt kaynağı).
113 derecelik bir sıcaklığa sahip bu ılık kaynak. Kaynağında bile makul büyüklükte bir dere oluşturan Fahr., yol kenarına yakın bir trakit kayadan çokça şırıltıyla akar ve dar bir geçitten aşağı, muhteşem ağaç eğrelti otlarıyla kaplı ve hafif rustik bir köprüyle geçilen, kavga ederek ve köpürerek akar. Gençliğin coşkusuyla Doğanın tüm zenginliğiyle sanki yeryüzünün ilkel günlerini anımsatan bu ağaç eğrelti otları ormanından daha zengin bir manzara hayal etmek neredeyse imkansızdır, bu orman sıcak buhar bulutlarıyla sarılmış, bu volkanik kaynaktan yükseliyor, berrak, soğuk bir dağ akıntısının yanında, tam burada aynı uçuruma
sıçrıyor! Bu sıcak kaynak bu kadar erken, volkanik yangınların
varlığına işaret ediyor, bu da üstüne tırmanmak gereken ve komşu aktif Gedeh kraterinin yıkıcı enerjileri tarafından
fırlatılan bir volkanik enkaz alanıyla daha da kanıtlanıyor, yeraltı güçleri genellikle kızıl-sıcak lav akıntıları değil, zaman zaman muazzam taş ve çamur akıntıları
fırlatıyor, bunlar dağın dik yamaçlarından aşağı doğru akarak etraftaki her şeyi
aşıp yok ediyor.

Saat 10 civarı. Kandang Badak'a, yani gergedanların toplandığı noktaya ulaştık, burası deniz seviyesinden 7200 fit yükseklikteki ikinci istasyon. Bu yere adını veren korkunç hayvanların yalnız örneklerine burada hala rastlanıyor; ancak yaklaşık yüz kişilik bir birlik, neredeyse aynı sayıda atla birlikte, genellikle yalnız olan ormanda, kişisel gözlemlerimizle bu ismin hak edip etmediğini söyleyemememizi açıklayacak kadar büyük bir gürültü yapmalıdır. Gergedan, muazzam boyutuna rağmen, utangaç, çekingen bir hayvandır, insandan kaçar ve sadece kendini savunmak için buna zorlandığında ona saldırır. Bu noktada dikilen Pasanggrahan, Gedeh'ten fırlatılan kızgın taşlarla birkaç kez yakılmıştır. Burada yol ikiye ayrılıyor, bir kolu hala aktif olan Gedeh kraterine gidiyor, buraya sadece yürüyerek ulaşılabiliyor, diğeri ise Pangerango'nun zirvesine çıkıyor. İkinci kez at değiştirdik ve artık önümüzde yolun son kısmı vardı - Pangerango'nun dik, neredeyse dik konisi. Kalın bulutlarla sarılmıştı ve ancak yolun kısa kıvrımlarından, eğimi 25 ila 30 derece arasında olan, düzenli biçimli izole bir koniye doğru gittiğimizi fark edebiliyorduk. Bu yüksek bölgelerin serin havası artık kendini hissettirmeye başlamıştı, duyumlarımız ise etrafımızdaki bitki örtüsünün kuzey karakterine bedensel olarak tanıklık ediyordu. Ağaç eğrelti otları gerçekten de en yüksek noktaya kadar büyümeye devam etti, ancak zirveye ulaşmadan çok önce _Sıvı-Ambar_'ın devasa orman sütunları arasında bulunmayı bıraktılar, ancak gövdeleri parlak yeşil bir yosunla kaplı, dallarından ise saça çok benzeyen gri-yeşil sakal yosunu (_Tillandsia usnioides_) çelenkleri sarkan cüce, düğümlü, bodur ağaçlar arasında büyüdüler. Ağaçlar, 
kahverengi dallarını havaya ve yukarıdaki ışığa uzatmak yerine,
onları asık suratla yere sarkmaya bıraktılar, sanki acı çekiyormuş gibi, dallarının arasından esen sert rüzgardan uzaklaştılar ve
sanki sadece Ana Dünya'dan sıcaklık ve besin arıyorlardı. Buradaki tüm
bitkiler, sarmaşık olma eğilimi gösterdi, ayrıca sınırlı bir büyüme ve yaprak genişliğine ve ayrıca türlerin tekdüzeliğine sahipti. Saat 3'te, düzensiz doğa bilimcileri ve keskin nişancılardan oluşan bir arka muhafız da dahil olmak üzere tüm grup nihayet dağın zirvesine ulaşmıştı. Bu yalnızlığa ilk adım atan kişi olan Dr. Junghuhn, 1839'da bu dağa ilk tırmanışını yaptığında, bir insan
izi bulamadı ve gergedan patikalarından, kalın bir yaprak örtüsünün altından ve yoğun ormanlık alandan acı içinde yolunu bulmak zorunda kaldı. Böylece, sonunda ormanın içinden geçmeyi başardı ve
zirvenin ortasında çıplak bir yamaçta belirdi; burada bir gergedan derenin ortasında yatıyordu, bir diğeri ise ormanın kenarında otluyordu: onu görünce homurdanarak kaçtılar. Aynı noktada tanık olduğumuz şey ne kadar da farklıydı!

Zirvedeki düz alan, biraz içbükey bir şekilde ve yavaş yavaş batıyordu, en derin kısmı güneybatıya doğruydu, oradan Java'daki en yüksek kaynak çıkıyordu, şimdi bir askeri birliğin kampına benziyordu. Her yerde adamlar ve atlar vardı, yemek pişirmek ve ısınmak için neşeli yanan ateşler vardı, hemen bitişiğinde lezzetli meyvelerle dolu bir çilek bahçesi, rüzgara ve havaya karşı sığınak olarak bir kulübe yükseliyordu, burada şaşırtıcı derecede konfor bulduk. Masalar, sandalyeler, yataklar, mükemmel erzak ve içecekler deniz seviyesinden 9000 fitten daha yüksek bir
yükseklikte bizim için hazırdı, böylece konforumuza herhangi bir şekilde katkıda bulunabilecek hiçbir şey eksik değildi. Hatta gerekli sıcaklık bile, yere sinmiş bir Javan hizmetçi tarafından sürekli olarak taze yakıtla beslenen büyük bir demir soba tarafından sağlanıyordu. Bu, son zamanlarda tropikal sıcaklığa alışmış sistemlerimizin bu ani ve aşırı değişime alışılmadık şekilde duyarlı olması nedeniyle daha da gerekliydi. Sabah Tjipannas'tan ayrıldığımızda termometre o erken saatte bile 70 dereceyi gösteriyordu, oysa cıva şimdi 48 derece 22 Fahr'a düşmüştü. Aylarca okyanusun koynunda, nemli, boğucu alt atmosfer katmanları arasında, neredeyse hiç değişmeyen Türk hamamı benzeri 86 derecelik bir sıcaklıkta birlikte geçirdiğimiz bir yolculuk sırasında sık sık dile getirdiğimiz özlemler, bir kez daha biraz soğukla ​​canlanma özlemi şimdi harfiyen yerine getiriliyordu. Ne yazık ki zirveden manzaranın beklediğimiz keyfi
tamamen yağmur ve bulut tarafından engellendi: Yüz metre ötedeki hiçbir şeyi göremiyorduk ve etrafımızı sardığını bildiğimiz devasa
dağlar ve muhteşem tepe manzaraları hakkında
oluşturabildiğimiz tek fikir, esas olarak kulübede bulduğumuz
topoğrafik haritalardan türetilmek zorundaydı. Sadece ara sıra kısa bakışlar sırasında, genellikle bu yüksek bölgelerin baş yöneticisi olan ve neredeyse her zaman saf, mavi bir gökyüzünün eşlik ettiği
üst atmosferin
GD alize rüzgarı,
Kuzeybatı'yı alt etti. (Altından esen ve yukarı doğru eğilim gösteren, Mondolawangi kraterinin batı tarafındaki yarık boyunca, Pangerango'nun zirvesini sürekli olarak yeniden bulutlarla saran) ticaret, bize, bazen burada, bazen orada, ayaklarımızın dibinde uzanan ülkenin küçük parçalarını görmemize veya daha yakından, Gedeh kraterinin iç yamacının, hayret verici görüşümüze açıkta yatan kısmını algılamamıza izin verdi. Birkaç termometrik ve barometrik gözlemi güvence altına almak, ayrıca çekim yapmak, jeoloji araştırmak, botanik araştırmak için elimizden geleni yaptık; ve gece çökmeden önce birçok değerli keşif yapıldı ve bizi, konaklamamız için çok dikkatli bir şekilde düzenlenmiş olan Pasanggrahan'da, çiğ, soğuk gece havasına karşı sığınak aramaya zorladı. Zirvede, bize kendi topraklarımızın Alp bölgelerini anımsatan çeşitli zarif küçük bitkilerden oluşan bir yığın bulduk. Bunlardan biri, ilk olarak Junghuhn tarafından keşfedilen ve kendisi tarafından _Primula Imperialis_[49] olarak adlandırılan, Doğa'nın en güzel çiçeklerinden biridir ve henüz dünyanın başka hiçbir yerinde
bulunmamıştır; etraftaki çalılıklarda, söğüt çalıkuşuna benzeyen küçük, çok zarif bir kuş hariç, bu yüksek bölgelerdeki tüylü kabilenin tek temsilcisi olan bir pamuk kuşu türünün (_Turdus fumidus_) ötüşünü duyduk.

Şimdi tüm umutlarımız, bize daha iyi hava getireceği umulan sabaha yönelmişti. Sabahın beşinde herkes yaya olarak, endişeli bakışlarla gün yıldızının gelişini izliyordu. Ama
ne yazık ki! Çok geçmeden her şey yeniden yoğun ama ince bir buharla sarıldı ve termometre sadece 47 derece 33 Fahrenheit'i gösteriyordu. Platoda barınak olarak inşa edilen iki kulübeden yaklaşık elli fit daha yüksekte, büyük bir mesafeden görülebilen ve hükümet araştırmacılarının bu bölgedeki çalışmaları sırasında bir dönüm noktası görevi gören trigonometrik bir direk yükselir. Gökyüzü bulutsuz olduğunda, açık bir sabah, bu özgür, havadar manzaradan Preanger Regency'nin büyük bir bölümünün muhteşem uzak manzarasının tadını çıkarmak gerekir. Kendimize gelince, panoramamız acınacak şekilde sınırlı olmaya devam etti ve tek yapabildiğimiz, bulutların dağılıp bize çevredeki manzaranın harikulade doğal güzelliğinin kısa ama kapsamlı bir görüntüsünü verdiği o kısa anları izlemekti.

9326 Paris veya 9940 İngiliz, ayak yüksekliğindeki Pangerango, Java'nın sönmüş volkanik konilerinin en yükseğidir ve aynı şekilde sönmüş olan muazzam bir krater körfezinin doğu yamacında yükselir. Yakınlarında, GD'ye bir milden fazla olmayan bir mesafede ve Pasce
Alang sırtıyla 7000 (Paris) fit yükseklikte, hemen hemen aynı yükseklikte (9323 Paris veya 9937 İngilizce,
fit) bir başka volkanik zirve, Gunung
Gedeh yükselir. Zirvesi çökmüştür ve bu harap kraterin tabanındaki enkazın arasından, yüksekliği çok daha az ama tam aktif, derin bir kraterle ikinci bir koni yükselir; bu, hala aktif olan Gedeh'in gerçek ateşli geçididir. Sabah 7'ye doğru bulutlar önemli bir alana dağıldı ve tam karşımızda, yaklaşık 600 veya 700
fit yüksekliğinde, dik sarp krater duvarıyla Gedeh'in güzelce düzenli konisini gördük. Gerçekten de, o kadar yakın görünüyordu ki, bir tepeden diğerine bir taş atmanın neredeyse mümkün olduğunu hayal edebiliyorduk, böylece
tam olarak kraterin içine düşecekti, çatlakların ve boşlukların arasından birkaç noktadan yoğun dumanlar fışkırıyordu.

Saat 10'da kervanımız Tjipannas'a dönüş yolunda bir kez daha ağırlığın altındaydı. Ancak, Seferin jeoloğu, Dr. Vrij ve hükümet çalışanlarından biriyle birlikte oldukça tehlikeli bir maceraya, yani Gedeh'e tırmanmaya koyuldu. Bu ilginç gezi hakkında,
Dr. Hochstetter şu ilginç ayrıntıları veriyor:--

"Kandung Badak istasyonuna ulaşmadan kısa bir mesafe önce, patika
buraya kadar geldiğimiz yoldan ayrılıyor. Burada, yoğun bir şekilde bitki örtüsüyle kaplı ve açıkça ancak nadiren geçilen dar bir patikadan
yukarı doğru tırmanmak zorunda kaldık, ta ki şu anda ormandan
çıkarken, gevşek taş ve cüruftan oluşan bir alana ulaştık, bu alan seyrek olarak alçak çalılar ve otlarla kaplıydı ve Gedeh zirvesinin üst kısmını oluşturuyordu. Burada bizi, gerçek kraterin altında, derin ve vahşi bir kaya yarığında bulunan bir Solfatara'dan gelen güçlü bir kükürtlü hidrojen kokusu karşıladı. Kayanın karanlık çatlaklarından, üst kenarları saf kükürtle sarıya boyanmış sıcak kükürtlü ve sulu buharlar
yayıldı: çok zorlanarak da olsa ilerlemeye devam ettik ve sonunda
kenarına ulaştık harap krater. Önümüzdeki
görüntü ve arkamızdaki manzara arasında ne büyük bir tezatlık vardı!

"Arkada, Pangerango'nun güzel, yemyeşil, iyi ağaçlandırılmış zirvesini tabandan zirveye kadar net ve kesintisiz görebiliyorduk, en yüksek noktasında
trigonometrik kutup veya dönüm noktası belirgin bir şekilde duruyordu,
ormandan ise ara sıra bir tüfek atışı duyuluyordu, bu da gemiden gelen yolcuların aşağı doğru yolda olduğunun kesin bir işaretiydi.
Öte yandan, gözlerimizi öne çevirdiğimizde, kraterin yıkılmış dudağının yüksek amfi tiyatro şeklindeki kaya duvarının etrafında, sadece kasvetli, ıssız gri kaya grupları gördük, düzenli olarak sütun benzeri trakit kütlelerinden yapılmış, her biri hemen bitişiğindeki sütundan ayrılmış, altında kraterin aktif bölgesinin dumanlı konisi, en çeşitli renklerde çıplak bir taş ve cüruf yığını vardı. Krater kalıntılarının uçsuz bucaksız uçurumundan uzanan, kel yamacına yeni patlamanın konisi yerleşmiş, her iki tarafta, çok
aşağıda, ormanın karanlık karanlığında kaybolana kadar, taş ve molozla dolu çıplak bir kayalık vadi, kraterin aktif havalandırma deliğinin zaman zaman kustuğu. Önceki gün Pangerango'ya giderken bu derenin alt ucundan geçmiştik.

"Ancak henüz gezintilerimizin hedefine ulaşmamıştık. Hala bu noktadan
tırmanmamız ve ardından aktif koninin zirvesine tırmanmamız gerekiyordu. Ancak bunun aşağıdan baktığımızda düşündüğümüzden çok daha kolay olduğu ortaya çıktı ve zirveye herhangi bir felaketle karşılaşmadan ulaştık.

"İşte tam bir faaliyet içinde, esneyen bir kraterin kenarında duruyorduk! Tek bir adım bile ileri gitmemiz mümkün değildi. Önümüzde 250 fit derinliğinde, tabanı çamurla kaplı, içinde sık sık kaynar su birikintileri bulunan huni şeklinde bir yamaç vardı. Bize eşlik eden Cava'lılar, kraterin her zaman buhar ve buharla dolu olduğunu, daha önce hiç bu kadar sessiz görmediklerini söylediler. O anda buhar, ters koninin yanlarındaki birkaç çatlaktan, özellikle de cüruf konisinin dışındaki çatlaklardan ve yarıklardan sadece küçük hacimlerde kaçıyordu. Sadece su, buhar, çamur ve keskin köşeli kaya parçaları, kraterin
attığı kayalık kütlelerin parçalanmasıyla oluşan moloz ve çöpleri görebiliyorduk, ancak Gedeh'in şu anki kraterinin yığdığı erimiş lav akıntısının hiçbir izi, izi yoktu. Bu volkanın faaliyetinin tüm tarihi, eski trakit lav akıntılarının akkor halindeki kütleleri tarafından ısıtılmış, ancak henüz tamamen soğutulmamış, patlamaları volkanik koninin dikilmesinin başlıca yolunu oluşturan, dünyanın iç kısmındaki bir buhar kazanının patlamalarına benzetilebilir. Dağ, günümüze kadar defalarca su, çamur ve taşlar, ince toz kum ve volkanik küller fırlattı ve bunlar Batavia'ya kadar ulaştı, ayrıca sıvılaştırılmış kumla çimentolanmış erimiş taş kütleleri, muazzam miktarda alevler ise çok uzaklardan görülebiliyordu; ancak insan hafızasında hiçbir zaman Gedeh sıcak sıvı lav dökmedi veya havaya erimiş volkanik madde fırlatmadı. Onu, Java'nın diğer tüm volkanları gibi, son aşamasında, sönmek üzere olarak görmeliyiz. Dışarıdan gelen atmosfere karşı iç yangınların verdiği son tepkidir. Java'nın en aktif volkanları, Gunung Guntur ve Gunung Lamengan gibi, sadece ısıyla çimentolanmış sıvılaşmış kaya ve cüruf kütleleri püskürtür, ancak düzenli lav akıntıları hiçbir zaman gözlemlenmemiştir."

Dr. Hochstetter, Gedeh'in aktif kraterine yaptığı bu geziyle meşgulken, Seferin kalan üyeleri, bu ateş dağının eteğindeki Tjipodas'a ulaşmıştı. Burada, deniz seviyesinden 4400 fit yükseklikte ve yıllık ortalama 63 derece 5 Fahr. sıcaklıkta, Java'da değerli quinquina ağacını (_Cinchona sp._) iklime alıştırmak için ilk girişimler yapılmıştı.

Kabukları acı çeken insanlık için çok büyük önem taşıyan quinquina ağacının Java'ya getirilmesinden sonraki yirmi yıl boyunca, tekrar tekrar denenmiş olmasına rağmen, bu övgüye değer niyet ancak başarıyla hayata geçirilebildi 1852'de, o zamanki Hollanda Krallığı sömürge bakanı, daha sonra Hollanda Doğu Hint Adaları Genel Valisi olan M. Pahud tarafından Paris'teki _Jardin des Plantes_'den bir _Cinchona Calisaya_ örneği satın alınarak. M. Pahud, bitkiyi son derece büyük bir özenle Leyden'e getirtti ve oradan da Batavia'ya gönderilmek üzere Rotterdam'a nakledildi. Bu bitki, o zamandan beri yetiştirilenlerin atası olarak, Tjipodas'taki Vali Genel'in çilek bahçesi olarak adlandırılan yere yerleştirildi, burada yağmur ve güneşten bir bambu kulübeyle korunuyordu ve ziyaret ettiğimiz sırada 16 feet yüksekliğindeydi. Botanikçi olarak yaygın olarak tanınan Dr. Hasskarl, görevi üstlenmesi için acilen talepte bulunan Dr. Junghuhn'un tavsiyesi üzerine, Peru'ya bir görevle görevlendirildi ve oradan kinin elde edilebilen çeşitli Cinchona türlerinin filizlerini ve filizlenen tohumlarını geri getirecekti. İki yıl sonra, Hasskarl'ı değerli ganimetiyle birlikte götürmek üzere özel olarak Lima limanı Callao'ya bir Hollanda savaş gemisi gönderildi. Bu beyefendi, buna göre, dört
iyi kök salmış genç ağaç ve dört Kınakına türünün tohumlarını beraberinde getirdi,[50]
ancak yalnızca fidanlar başarı vaat ediyordu, oysa tohumların büyük kısmı ekildikten sonra kayboldu. Bay Hasskarl, Peru'da iki yıl süren pahalı ikameti sırasında, Çin bitkisinin üst ve alt bitki örtüsü, en iyi geliştiği toprak ve dağ sıcaklığı koşulları, fırtına ve nemin bitki üzerinde uyguladığı genel etki, ayrıca yıllık yağmur miktarı, gölgeli veya güneşli bir büyüme yerinin bitkiye en iyi şekilde uyum sağlayıp sağlamadığı, çiçeklenme ve meyve verme dönemi, çeşitli noktalardaki büyüme alışkanlıklarının gerektirdiği değişiklikler, doğal düşmanlarının neler olduğu ve büyüdüğü noktanın deniz seviyesinden ne kadar yüksekte veya düşükte olmasından dolayı alkaloid özelliklerinin ne kadar etkilendiği vb. konularda çok az veri toplamış olması nedeniyle eleştirilmiştir. Hayır, bazı kişiler botanikçinin tek bir Çin plantasyonu bile görmediğini ve bitkileri veya tohumları asla kişisel olarak seçmediğini, ancak yerel kabuk toplayıcıları (Cascarilleros) aracılığıyla getirdiği
örnekleri tedarik etmek için düzenlemeler yaptığını iddia edecek kadar ileri gittiler.
Hasskarl'a ve pahalı görevinin başarısızlığına karşı halkın hoşnutsuzluğunu daha da artırmak için, kader talihsiz bir şekilde karısının, Peru'daki kalışına ilişkin
evraklarını ve muhtıralarını beraberinde getirdiği söylenen karısının, kocasından birkaç yıl ayrı kaldıktan sonra onu kollarına geri döndürmek üzere olan gemiyle birlikte kaybolmasını istedi, bunun sonucunda kuzey ve güney Peru'da Çin bitkisinin yetiştirilmesiyle ilgili birçok soru cevapsız kaldı! Hasskarl uzun süre Avrupa'ya "sağlığı için" geri döndü ve Çin yetiştiriciliğinin denetimi Haziran 1858'de Dr. Junghuhn'a devredildi, şu anda onun dikkatli sorumluluğunda ve nihai ve kalıcı başarısından şüphe duyulmayacak bir başlangıç ​​yaptı.

Ekim 1856'da Tjipodas'ta 2 fit 6 inç yüksekliğinde 105 Çin ağacı vardı (_C. Calisaya_'dan 41, _C. Condanimea_'dan 64). 31 Ekim 1857'de sadece 95 tanesi yaklaşık 4 fit 11-1/2 inç yüksekliğindeydi, hepsi
gelişmekte olan durumdaydı, 10 tanesi ise ölmüştü. Bu acıklı olayın nedeni Junghuhn'un keskin bakışlarından uzun süre kaçamadı. İlk
körpe sürgünler, 6 ila 9 inç kalınlığındaki verimli örtüsünün etrafını saran ve kesilen devasa orman ağaçlarının kökleri ve kütükleriyle çevrili olan bir Tüf toprağına ekilmişti. Bu da elbette genişlemeyi engellemiş ve tek kelimeyle büyümelerini tamamen engellemişti.

Daha önceki bitkilerde, gereken gölge miktarına çok az dikkat edilmişti. Kereste tamamen temizlenmişti ve genç bitkiler sonuç olarak tüm gün boyunca tropiklerin şiddetli sıcağına maruz kalmıştı. İnsanlar tüm plantasyonun mahvolmasını görmeye hazır değilse, buna karşı hemen koruyucu önlemler almak gerekiyordu. Junghuhn, gençliğinde şövalyelik macerasıyla tanıştığı Ehrenbreitstein'ın hücrelerinin bir kez onu tutmaya yetmeyecek kadar dar olduğu memleketi Ren'in kıyılarında gösterdiği gibi, her türlü acil duruma uygun bir adamdı. Böylece, kaynak sahibi adam Tjipodas'ta hemen bir çare bulabildi. İnanılmaz bir emek ve en şefkatli özen ve dikkatle, neredeyse tüm ağaçlar, tek bir dala bile zarar vermeden, kendilerine pek de uygun olmayan bir topraktan, gururlu, hafif _Sıvı-ambar Altingiana_'nın ilkel ormana kendine özgü karakterini verdiği, kısmen gölgeli, özel karşılamaları için önceden hazırlanmış noktalara nakledildiler, gereksiz suyu taşımak için hendeklerle çevrilmiş yerler. Ekim 1857'de ağaçların bazıları 14-1/2 fit yüksekliğe ulaşmıştı; ertesi yılın 31 Mart'ında 15-1/2 fit yüksekliğe ulaşmışlardı ve gövdeleri 3,44 inç kalınlığındaydı. Ormanın yakınına dikilen ağaçların çoğu üç ay içinde 9 ila 21 inç arasında büyümüştü, eski yerlerinde kalan birkaç ağaç ise sadece 9 veya 10 inç yüksekliğe ulaşmıştı; bu da yeni yerin onlar için daha iyi adapte olduğunun tartışmasız bir kanıtıydı. Haziran 1857'de ilk çiçek _Condanimea_ ağaçlarından birinde belirmişti, ancak ağaçların çoğunun tam çiçek açması veya olgunlaşan meyvelerin ortaya çıkması Mayıs 1858'e kadar gerçekleşmedi. Tüm meyveler olgunlaştığında, Dr. Junghuhn bize 80.000 meyve elde etmeyi umduğunu söyledi, her meyve yaklaşık 40 tohum içerdiğinden, bu ona 3.200.000 fide sağlayacaktı. Aslında mesele sadece olgun ve aynı zamanda döllenmiş tohumlar değil, esas olarak bu bitkinin kabuğunun, kabul edildiği topraklarda ve farklı koşullar altında, tıp biliminde her geçen gün daha da vazgeçilmez hale gelen o pahalı alkaloid kinini içerip içermediğidir. En endişeli ilgiye rağmen, Tjipodas'ta bazı sürgünlerin kademeli olarak çürüdüğü uzun zamandır belirtiliyordu, ancak bizim gelmemizden sadece birkaç gün önce, çok dikkatli bir soruşturmadan sonra bu olgunun nedeni keşfedildi. _Bostrichus_ türünden, uzunluğu sadece 1/25 inç olan minik bir böcek, bu bitkilerin düşmanı olduğunu kanıtladı. Bu böceğin açtığı delikler, gövde ve dalların odunundan tamamen geçerek, sonunda durduğu ve yumurtalarını bıraktığı öze kadar delinir. Böylece delinen Kınakına ağaçları onarılamaz şekilde
mahvolur, ancak kökler sağlam kaldığı sürece, daha sonra yeni sürgünler
verebilecekleri umudu her zaman vardır. Ancak, bu böceğin
görünümü ağaçların hastalığının birincil nedeni gibi görünmemektedir, tam tersine, hastalık böceğin
görünümünün nedenidir. Diğer ağaçlar başarılı bir şekilde
yetiştirilirse, böcek yok olacaktır, çünkü zoologlarımızdan biri, Kınakına tohumları ve bitkileriyle ülkeye gelmediğini, şüphesiz Java'ya özgü olduğunu ikna edici bir şekilde kanıtlamıştır.

Toplamda, Mayıs 1858'de, adanın tamamında, çeşitli yüksekliklerdeki iklim sorunlarının çözümü amacıyla özel olarak kurulmuş üç quinquina plantasyonu vardı ve şu yerlerde bulunuyorlardı:--

1. Tjipodas'ta, Gunung Gedeh'in eteğinde (deniz seviyesinden 4400 ila 4800 fit yükseklikte), güzel bir Sıvı-ambar ormanında ve 80 bitki barındırıyor.

2. Bengalenzong'da, Malabar Sıradağları'nın yamaçlarında (4000 ila 7000 fit yükseklikte), 600 bitki barındıran önemli bir meşe ormanının (_Quercus
fagifolia_) ortasında.

3. Ajang Sıradağları'ndaki Besuki'nin güneyinde (deniz seviyesinden yaklaşık 6800 fit yükseklikte), Dr. Junghuhn'un Wono Djampie yani İlaç Ormanı adını verdiği 21 bitkinin bulunduğu bir plantasyonda[51]. Hollanda Hükümeti, quinquina bitkisini, tamamen yok olma tehlikesiyle karşı karşıya olduğuna inanılan anavatanından, uyum sağlaması için Java'ya getirmek için ne zahmetten ne de masraftan kaçınmamış ve önemli fedakarlıklar yapmıştır. Yeterli bir geri dönüş için şanslar çok yüksektir ve bu amaca ulaşmak belirli sınırlar içinde güvence altına alınmıştır. Ziyaret ettiğimiz tüm tropikal bölgeler arasında, Java Adası doğal avantajları sayesinde, acı çeken insanlık için paha biçilmez bir doğa nimeti olan ateş düşürücü kabuğu üreten ağaca, dağ sıralarının muhteşem manzarası arasında ikinci bir yuva sağlama konusunda en yetenekli yer gibi görünüyor. Ancak, Çin bitkisinin anavatanı olan Peru'da tamamen yok olma tehlikesiyle karşı karşıya olduğu yönündeki yaygın düşüncenin tamamen asılsız olduğu kanıtlanmıştır. Güney Amerika'nın batı kıyısına yaptığımız ziyareti ele aldığımızda bu konuya geri döneceğiz ve 
anlaşmazlık konusu sorunun en azından bir kısmını, quinquina bitkisinin orijinal evinde gözlemlenmesi gereken bazı gerekli
koşullar açısından çözmek için çaba göstereceğiz; bu bitkinin araştırılması, Java'daki quinquina ağaç kültürü müdürü Dr. Franz Junghuhn tarafından _Novara_
Seferi'nin bilimsel üyelerinin dikkatine içtenlikle tavsiye edilmiştir.

Ancak, ilgimiz bu Çin ağacı plantasyonlarıyla sınırlı değildi;
dikkatimiz, şimdi kendimizi içinde bulduğumuz muhteşem Rasamala (Sıvı-ambar) ormanına odaklanmıştı; avcılığa meraklı olanlar ise Kalong veya Roussette Yarasası (_Pteropus vulgaris_) olarak bilinen türün muhteşem bir örneğini
aşağıya indirmekten daha az şaşkın ve memnun değillerdi. Bu
tek gece hayvanları,
tüm gün boyunca ağaçların dallarından, en derin sessizlikte,
akşam çökene ve onları gece evrimlerine gönderene kadar muazzam miktarlarda asılı kalırlar.
Daha sonra devasa yarasalar veya uçan tilkiler gibi havada uçarken görülebilirler.

Tjipannas'a geri dönerken, gülümseyen pirinç tarlalarının arasında, Nikobar Adaları'nın batıl inançlı yerlilerinin, Şeytani Majestelerini uzakta tutmak için kulübelerinin önündeki kıyıya diktiklerine benzeyen, çeşitli türlerde asmalarla süslenmiş birkaç direk gördük.
Yerliler bu direklere Tundang-Setan (şeytana karşı tılsım) adını verirler ve
pirinç tarlalarından ürün toplarken, bunların yardımıyla kötü ruhları korkutabileceklerine inanırlar.

Tjipodas'tan geziciler, Preanger Regency'nin şu anki başkenti olan ve yaklaşık 15.000 nüfusa sahip Tjiangoer'e[52] doğru yola çıktılar. Burada birkaç gün geziler, koleksiyonlar, avcılık ve diğer eğlencelerle geçirilecekti. Daha sonra sınırlı zamanımız olduğu için Buitenzorg ve Batavia'ya geri dönmek zorunda kaldık. Gezinin iki üyesi Dr. Hochstetter ve Scherzer, Java'nın Doğal Tarihi'ndeki araştırmalarına çok şey borçlu olduğumuz Dr. Junghuhn'u ziyaret etmek amacıyla biraz daha içeriye girdiler. Aşağıdaki birkaç sayfa bu ilginç gezinin bir anlatımına ayrılmıştır.

Saat 17:00'ye doğru. Dr. de Vrij ve M. Vollenhoven eşliğinde Tjiangoer'e vardık ve hemen Bandong'a doğru yolculuğumuza koyulduk, böylece aynı akşam, Regency'nin tam merkezinde bulunan ve hükümetin merkezi olarak Tjiangoer'e tehlikeli bir rakip olan o şirin küçük kasabaya ulaşacaktık. _Yolda_, sakinlerinin çoğunun, yaklaşık on iki mil uzaklıktaki Radjamandula olarak bilinen bir tebeşir dağında bol miktarda bulunan yenilebilir kırlangıç ​​yuvaları tedarik etmekle meşgul olduğu küçük bir köy olan Tjisokan'dan geçtik. [53] _Hirundo esculenta_'nın yenilebilir yuvalarının bulunduğu noktalar, genellikle iddia edildiği gibi, bu ürüne özgü mağaralardan başka bir şey değildir, ancak
kırlangıçların yuvalarını inşa ettiği ve ancak aşırı çabayla ulaşılabilen, sıklıkla yaşam tehlikesiyle birlikte gelen
dik, neredeyse erişilemez kayalıklar, çatlaklar ve kaya çatlaklarıdır. Bunlarla kısmen güney kıyısında, azgın dalgaların hemen üzerinde, kısmen de
iç kısımda, deniz seviyesinden yaklaşık 2000 fit yukarıda, en yakın kıyıdan birkaç yüz İngiliz mili uzakta karşılaşılır; ve
Karangbolong sakinleri mağaranın girişine ulaşmadan önce Rotang (_Calamus
Rotang_) ve Bambu'nun merdivenleri[54] aracılığıyla neredeyse dik kıyı duvarına tırmanmak zorundayken,
Bandong yerlileri ise, çeşitli oyuklara açılan açıklıklara ulaşmadan önce uçurumlar ve kayalar arasında daha da yüksek bir rakıma tırmanmak zorunda kalıyorlar.

Kuşlar ürediklerinde veya yavruları olduğunda, ki bu yılda dört kez olur, yarısı oyuklarda kalır ve hem erkekler hem de dişiler her altı saatte bir kuluçkaya yatmak için sırayla otururlar. Her yuvada bir çift kırlangıç ​​yaşar, böylece bir mağarada 1000 yuva bulunursa, 2000 yetişkin kırlangıç ​​yaşar (yarısı erkek, yarısı dişi). Bu kuşun doğurganlığı o kadar fazladır ki, yuvalar yılda dört kez toplanmasına ve her yolmada yaklaşık bir milyon yavrularının toplayıcılar tarafından israf edilmesine veya yok edilmesine rağmen, bunlar
asla azalmaz gibi görünür. Bandong'daki altı mağara yılda yaklaşık 14.000 yuva, Karangbolong'daki ise yaklaşık 500.000 yuva verir: yüz yuva yaklaşık bir _catty_ (1-1/4 lb.) ağırlığındadır ve yüz catty (125 lb.) bir _picul_ yapar.[55] Çinliler, özel bir lezzet olarak gördükleri bu yuvaların her bir picul'ü için 4000 ila 5000 gulden (350 ila 420 L) öderler. Yuva toplayıcıları, görünüşe göre mesleği babadan oğula geçen özel bir sınıftır.

Tjisokan köyüne yakın, Amerikan sistemine göre inşa edilmiş, ancak tamamen koloninin kaynaklarından inşa edilmiş çok zarif bir ahşap köprü Tjisokan nehri üzerine atılmıştır. Yollar, geniş ve mükemmel bir düzende tutulmuş olmasına rağmen, bazen o kadar dik tepelerden geçmektedir ki, özellikle Cava'lıların sürdüğü hız göz önüne alındığında, ağır bir arabayla inmek aşırı derecede rahatsız edici ve hatta tehlikelidir, ancak bu gibi durumlarda tekerleklere sağlam bir "_sabot_" takılmıştır ve bunun yetersiz kalması muhtemel olduğunda, bir grup yerli, küçük bir bahşiş karşılığında ipler aracılığıyla iniş hızını kontrol eder. Sonunda, gece yarısı civarında, kısa bir süre önce bir feribotla Tji-Tarum nehrini geçtik, Bandong'a ulaştık ve Cava Naibi Raden Adipati Wira Nata Kusuma'nın (Hollandalı _Koesoema_ olarak yazılır, ancak metinde yazıldığı gibi telaffuz edilir) ikametgahına ulaştığımızda, saatin geç olmasına rağmen, en misafirperver ve dostça şekilde karşılandık. Burada her şeyin, en küçük ayrıntısına kadar, Avrupa tarzında yönetildiğini gördük; ve hiçbir misafir, ev sahibinin ve ailesinin zengin Doğu kıyafetleri ve ayrıca Cava hizmetçilerinin, altın veya gümüşten zarif, zengin süslemeli Siri veya betel kutuları taşıyarak ve her zaman efendilerine eğilerek veya daha doğrusu dizlerinin üzerinde kayarak hizmetlerini sunmaları tarafından hatırlatılmasaydı, Cava'nın Müslüman prenslerinden birinin evinde olduğunu hayal edemezdi. Javanlar için de, toz haline getirilmiş areka cevizi, toz haline getirilmiş mercan veya inci tebeşiri ve
Gambir (_Nauclea Gambir_) ile karıştırılmış betel yaprağı büyük ölçüde etkilidir; ancak, bu karışım çiğnenmez, ancak
dudaklar ve ön dişler arasına yerleştirilir, burada ancak ağızda kan kırmızısı renkte tükürük birikmesine izin verecek kadar uzun süre tutulur,
ve bunu tükürürler, kulübelerindeki yoksullar hindistan cevizi kabuklarına,
daha zengin sınıflar bakır kaplara, ancak prensler ve zengin insanlar
altın tükürük kaplarına. Hatta hanımlar bile bu geleneğe boyun eğmiştir ve
yerli güzeller, ısrarcı hayranlarını uzakta tutmak için ara sıra bu pis suyu kullanırlar!

Akşam yemeği, bizim gelişimizi beklerken bizim için hazırlanmıştı, tamamen Avrupa usulü servis edildi ve Müslüman ev sahibimiz Batı fikirlerine asimile olma yolunda o kadar ileri gitti ki bazı dini endişeleri
aştı ve kendisi de masaya katıldı. Gece yarısından uzun süre sonra masanın etrafında oturduğumuzda, bölgenin Yardımcı Sakini, M. Visscher van Gaasbeek belirdi, doğuştan Hanoverli, ancak bu ülkede yirmi beş yıl yaşadı ve hemen kendini tamamen bizim emrimize verdi. Şimdi, sonraki gün için operasyon planımızı çizmeye başladık ve Naip, M. Junghuhn'un ikametgahı olan Lembang'a yapılacak bir gezi için kendi arabasını ve birkaç eyer atını hazır bulundurma emrini önceden verdi. Ayrılmadan önce, ne yazık ki yalnızca bir Malay tercümanı aracılığıyla iletişim kurabildiğimiz Naip, büyük bir küçümsemeyle deri bir kutudan kendi zarifçe işlenmiş _carte-de-visite_'ini çıkardı ve bizimle görüş alışverişinde bulunma isteğini dile getirdi. Cava prensleri, Avrupalıları iyi yetiştirerek önceden tahmin etmeye ve yabancıların arzu ve isteklerini önceden tahmin etmeye özel bir önem veriyor gibi görünüyor. Sonunda, sabah 2'ye doğru, dinlenmeye gittik ve önceki günün yorgunluğuna rağmen, sabah 5'te Naip'in arabasına binip Dr. Junghuhn'un ikametgahına _yolculuk ediyorduk. İlk iki postayı, yaklaşık 10 _paals_ sürdük ve atlarımızla bu ulaşım şeklini değiştirdik ve bir saatten kısa bir sürede bizi deniz seviyesinden yaklaşık 4000 fit yüksekte, neredeyse Avrupa ikliminde bulunan Lembang'a getirdi. Bu köyün yakınında, Tangkuban Prahu yanardağının eteğinde Junghuhn'un güzel evi tek başına duruyor ve her tarafı güzelce düzenlenmiş bahçelerle çevrili,
bilim dünyasından uzakta, ailesiyle birlikte yaşadığı.
Etraftaki her şey yabancıya tam bir ev hissi veriyor;
her yüzünde görünür bir memnuniyet, her bakışta en içten
neşe.

Doğuştan Alman olan ve Harz dağlarındaki Mansfeld bölgesinden olan Franz Junghuhn, Hollanda Hükümeti'nin hizmetinde askeri cerrah olarak uzun yıllar zorlu bir hizmet gördü ve şu anda Bilimsel Araştırmalar Müfettişi ve Java Adası'nın tüm Çin ağacı yetiştiriciliğinin Direktörü görevlerini üstleniyor ve bu sorunun çözümü için bol miktarda
paraya sahip. Bu yorulmak bilmez doğa bilimci (Kew'deki Kraliyet Botanik Bahçeleri'nde mükemmel bir gravürü bulunan), bilimin Java ile ilgili en kapsamlı bilgiyi borçlu olduğu kişidir, kendisi 45 farklı volkanik zirveye tırmanmıştır ve bunu, ayaklarına giden at yollarının olmadığı, sadece gergedanın kendisi için
giderek bu yüksek meraların kökleri ve zengin otları üzerinde rahatça ve rahatsız edilmeden otlamak için
tasarladığı o eşsiz zikzak patikaların olduğu bir dönemde yapmıştır. Etkileyici dış görünüşü ve yüz ifadesi, Java'daki eşsiz çalışmasında ve o adanın muhteşem haritasında ifadesini bulan yorulmak bilmez azmini ve hem fiziksel hem de entelektüel devasa güçlerini yansıtır. Ünlü _savant_ bizi eski dostlar gibi, en hoş ve ateşli misafirperverlikle karşıladı, bize quinquina bitkisinin yetiştirilmesiyle ilgili en son deneylerini ve gözlemlerini anlattı ve tüm faaliyetini adadığı görünen son çalışmasını[56] sundu. Biz de karşılığında, Dr. Junghuhn'a Cinchona'nın anavatanında kaldığımız süre boyunca konuyla ilgili en özel soruşturmaları yapacağına ve bize yöneltilen soruları cevaplamaya çalışacağına söz verdik; bunu yaparak, Java'daki bilim adamlarının ve tüm hükümet yetkililerinin bize gösterdiği sayısız kişisel ilgi ve dikkat için minnettarlığımızı bir dereceye kadar geri ödemeyi umuyorduk. Junghuhn'un ikametgahının bitişiğinde, Preanger bölgesinde yetiştirilen kahve çekirdeklerinin büyük bir kısmı Avrupa pazarı için hazırlanıyor. Hükümet, süreci M. Phlippan'a devretti ve ilk olarak
fasulyelerle ilgilendi, çuvallara konulduğunda ihracata hazır hale geldiğinde. Bandong çevresindeki tüm kahve mahsulü, ortalama 80.000 picul (veya 10.000.000 lbs.) her yıl tepelerden Lembang'a taşınır ve burada etli meyveler ilk önce kabuklarından ayrılır ve hazırlanır. Bu amaçla, Brezilya veya nemli işlem yöntemini kullanırlar, ancak bu işlemle
kahve çekirdeklerindeki uzmanların görüşüne göre, aromalarının çoğu kaybolur. Ancak, Java kahve çekirdeğinin belirgin lezzet kaybını bu hazırlama yöntemine bağlamak yerine[57], diğerleri bu bozulmanın nedenini kahve çalısının kendisinin dejenerasyonunda bulmaya meyillidir ve buna göre Hollanda Hükümeti, kahve çekirdeğinin düşmesinin nedenini bilimsel verilere dayanarak belirlemek için Java'ya tanınmış botanikçi Profesör Vriese'yi (bir Alman botanikçiye neredeyse muhteşem görünebilecek atamalarla[58]) gönderdi. Daha önce Hollanda Doğu Hindistan Adaları'nda hiç bulunmamış olan Leyden Üniversitesi'nden bir Profesörün, pratik kahve yetiştiricilerini, o bitkinin bozulması konusunda orada aydınlatmak için Java'ya gönderilmesi, olumlu bir izlenimden çok uzaktı. Gerçekten de, Java'da Punches veya Charivari'den daha fazla eksiklik olmayan bazı acı şakacılar, Profesör Vriese'nin misyonunun, çiftçilere peynir yapmayı öğretmek için Hollanda'ya yerli bir Javalı'nın gönderilmesi kadar tuhaf olduğunu söylediler. Yine de, kahvenin yozlaşması sorununun çözümü ülke için çok büyük önem taşıyor, çünkü ülke yılda yaklaşık 800.000 picul (100.000.000 lbs.) kahve çekirdeği üretiyor[59] ve iklimi ve toprağı, o zamanki Vali Hendrik Zwoardecroon tarafından 1718 civarında Mocha'dan Java'ya getirilen bu yetiştirme dalının çok daha uzun süreli gelişimi için fazlasıyla uygun.[60] Kahve mahsulünün tamamı kahve yetiştiricileri tarafından Hükümete sabit bir fiyatla teslim edilmeli ve içeride pikül başına (125 libre) 3-1/2 gulden (5_s._ 10_d._) ödenirken, halkın çok daha ağır vergilendirildiği Batavia'da pikül başına 9 gulden (15_s._) gelir elde ediyor. Gönderim hakkının tek sahibi olan Hollanda Ticaret Şirketi (_Nederlandsche
Handels-Maatschappy_), Hollanda Hükümetine pikül başına 28 ila 30 gulden (46_s._ 8_d._ ila 50_s._) ödüyor ve bunu Avrupa pazarında kendi hesabına satıyor. Böyle bir tekelin ticaret ve alışverişin büyümesini ne kadar kapsamlı bir şekilde engellediği, genç ve gelişen Singapur serbest limanıyla karşılaştırıldığında, kibirli eski Batavia'nın durgunluğundan en iyi şekilde görülebilir. Hollanda Hükümeti, son birkaç yıl içinde liberalizm yönünde bir adım attı ve Ada'nın ürünlerinin bir kısmını (örneğin, Hükümetin bugüne kadar Hollanda'ya gönderdiği şeker) yerinde açık artırmaya açtı; ve bu sistemin nihayetinde diğer sömürge ürünlerine, özellikle kahveye genişletilmesi ve biraz sonra sadece Batavia, Samarang ve Soerabaya'nın değil, tüm limanların serbest ticarete açılması umuluyor. Bu emtia serbest değişimi sorunuyla, iç kesimlerdeki yerlilerin Hükümet için belirli sabit ücretlerle çalışmaya zorlanmasından oluşan zorunlu çalışma sorunu yakından bağlantılıdır. Hükümetin kahve veya diğer plantasyonlara sahip olduğu tüm bölgelerde, bunların yetiştirilmesi, Hükümet tarafından belirlenen bir ücret karşılığında en yakın köylerin yerlileri tarafından yapılmalıdır. Hamallar veya hamallar, paal başına 2-1/2 veya 3 doit sabit fiyat karşılığında mal taşımak veya koşucu veya haberci olarak hizmet vermek zorundadır, serbest işgücü ise en az dört kat daha pahalıdır. Yurt içinde güçlü bir şekilde desteklenen bir parti, Java'da adanın tamamında zorunlu emeğin kaldırılmasını savunarak ortaya çıkmıştır, ancak böyle bir politikanın tehlikeye attığı birçok önemli çıkar nedeniyle, bu parti genel olarak reddedilmiştir. Java'da, zehirli bir tartışma başlatmadan zorunlu köleliğin kaldırılması konusunu gündeme getirmek imkansızdır. Çünkü bu soru, köleliğin kaldırılması konusunun Amerika'nın güney eyaletlerindeki plantasyon sahiplerini ilgilendirdiği kadar birçok plantasyon sahibini ve hükümet yetkilisini ilgilendirmektedir. Bu noktada, deneyimli, düşünceli, tarafsız kişiler tarafından dile getirilen o kadar farklı görüşler duyduk ki, bizimki gibi kısa bir ziyarette, kesin bir görüş belirtmeye daha az meyilliyiz, çünkü eğer tüm hayatımızı yerliler arasında geçirmiş ve onların gelenek ve karakter özelliklerini daha iyi öğrenmiş olsaydık, bunlar muhtemelen tamamen değişmiş veya en azından değiştirilmiş olurdu.

İnanılıyor ki -en azından genel izlenim bu yönde- Java gibi Doğa tarafından bu kadar kayırılmış bir ülkede, yerlilerin gereksinimleri çok sınırlı ve kolayca karşılanabildiği için, özgür emekten pek fazla şey umulmuyor. Kendi faaliyet dürtülerine terk edilen Cavalılar, yalnızca geçimini sağlamak için yeterli ölçüde çalışır veya düzenli emeğin dayatılması uysal, nazik mizacıyla doğrudan zıtlaşmadığı sürece yalnızca ek görevleri yerine getirir. Ülkenin örf ve adetleri, halkın prenslerine ve şeflerine göre durumu, Hollandalı fatihleri ​​tarafından onaylanan zorunlu çalışma koşullarına uygundur, bu nedenle daha az fark edilir ve dayanılmaz hale getirir. 1830'da General Van den Bosch tarafından Kültür sisteminin veya zorunlu çalışma sisteminin getirilmesinden bu yana, koloninin iç durumunun muazzam şekilde fayda sağladığı[61] ve Hükümetin gelirlerinin olağanüstü bir şekilde arttığı herkesçe açıktır. Aslında, _Batig Stal_ veya sömürge yönetiminin bakiyesi olarak bilinen şey, geçen yıl (1859) toplam 41.000.000 gulden (3.416.000 L) verdi. Ancak Devlet Hazinesi'nin tebaasının emeğinden elde ettiği parasal karlar, ne yazık ki (İspanyol egemenliği günlerinde Güney Amerika kolonilerinde bolca kanıtlandığı gibi), her zaman bir ülkenin refahının veya sakinlerinin mutluluğunun doğru bir ölçüsü değildir.

Seferimizin jeoloğu Dr. Vrij eşliğinde
Tangkuban Prahu yanardağı Lembang'dan çıktı ve buradan Dr. Junghuhn tarafından çizilen mükemmel bir seyahat rotasını izleyerek Preanger Naipliği'ndeki tüm önemli jeolojik ilgi noktalarını ziyaret edebildi. Cava prenslerinin samimi misafirperverliğinden ek bir çekicilik kazanan bu iki son derece ilgi çekici geziden Dr. Hochstetter'in notlarından şu ayrıntıları ödünç alıyoruz:--

"Kükreyen volkanik dağlarla çevrili, gerçek bir Cennet bahçesi olan Bandong yaylasının kuzey tarafında, deniz seviyesinden 6000 fit ve Bandong'un yüksek platosundan 4000 fit yükseklikte bir dağ zinciri yükselir. Bu sırada üç tepe göze çarpar. Yerli, güzel memleketinin her görkemli doğal özelliğini, kendine özgü karakteri hakkında net bir fikir veren veya duyularında yarattığı duyguyu ifade eden bir adla belirtmeye alışkın olduğundan, en doğudaki kesik konik tepeye Gunung Tungul (7800 fit) yani Kırık Kütük veya Ağaç adını vermiştir ve uzun merkezi sırtın Tangkuban Prahu (6427 fit) veya Ters Tekne, ağacın devrilmiş gövdesi tarafından oluşturulmuştur, üçüncü çok tırtıklı tepe, Buranguang (5690 fit) veya Ağacın Dalları, dalları ve dallarıyla ağacın tepesini oluşturur. Sadece uzun merkezi sırt, gerçek tepe, şekli bizi kolayca öyle olduğunu varsaymaya yönlendirmese de, bugün aktif bir
volkandır. Krateri, Java volkanik sistemindeki en sıra dışı manzaralardan biridir. Eskiden bu dağın yamaçlarında gergedanların izlerini takip etmek gerekiyordu ve tırmanış gerçekten de tehlikesiz değildi, çünkü bazen yolcular bu huni şeklindeki, dar, muazzam geçitlerden bazılarını aşarken, beklenmedik bir şekilde aniden bu devasa hayvanlardan biriyle karşı karşıya kalıyordu ve bir yanda uçurum, diğer yanda kaya duvarı varken, kaçmanın görünür bir yolu yoktu. Bu koşullar altında, daha güçlü olan daha zayıf olanın cesedinin üzerinden geçene kadar, yaşam ve ölüm için savaşmaktan başka çare yoktu. Şu anda Lembang'dan dağın zirvesine giden mükemmel bir at yolu var ve bu yolun inşası için topluluk Dr. Junghuhn'a borçludur. "18 Mayıs sabahı Dr. de Vrij eşliğinde Lembang'dan Tangkuban Prahu zirvesine doğru yola çıktık. Bandong Naibi bize saf Makassar ırkının baş atlarını göndermişti ve iyi disiplinli Sundanlılardan oluşan bir kalabalığın ardından iki saatlik bir yolculuğun ardından sonunda kraterin kenarında durduk.

"Aşağıdaki uçurumu yoğun buhar bulutları doldurdu, buradan oldukça derinde ve çeşitli yönlerden en korkunç sesler geliyordu, sanki çok aşağıda yüzlerce buharlı lokomotif hıçkırarak çalışıyormuş gibi veya büyük bir yükseklikten kayaların üzerine fışkıran suyun kırık sesi gibi. Uçurumun kenarında duran bazı ölü ağaçlar, kömürleşmiş gibi kararmış bir görünüme sahipti, bunu krater tam faaliyetteyken en yıkıcı güçle ortaya çıkması gereken kükürtlü buharlara bağladık. Bu iğrenç
uçuruma, kayanın dar, dik bir çıkıntısından, iki dik,
sarp duvar arasındaki buharın arasında yavaş yavaş kaybolan
bir şekilde inmeye hazırlanıyorduk. Önümüzden aşağı doğru tırmanan Javalıları takip ettik, mümkünse kraterin dibine kadar götürülmemiz için emir aldık ve bu nedenle elimizden geldiğince devam ettik,
bu insanların daha önce sık sık kükürt elde etmek için
derinliklere indiklerinden emindik. "Neyse ki buharlar zorlu tırmanışımız sırasında dağıldı ve orada
bir bakışta, tabanından
çevresindeki
kenara kadar uzanan korkunç uçurum açıkça önümüzde uzanıyordu. Hayret ve şaşkınlıkla,
üzerinde durduğumuz çıkıntının,
iki derin, neredeyse dairesel volkanik kazanı ayıran, ikisi de yüksek elips biçimli bir krater duvarıyla çevrili, dar bir merkezi sırt olduğunu fark ettik! Ayrıca tek bir çift veya ikiz
krater vardı. Her iki boşlukta, sağda ve solda, beyaz buhar bulutları tıslayarak ve
püskürerek kenarın yüksekliğine kadar yükseliyordu. Yerlilerin _Kawah Upas_ veya Zehir Krateri adını verdiği sol veya batı kraterinde, dumanlı _solfataras_ ortasında kükürt sarısı renkte sakin bir su birikintisi algıladık, kraterin yaklaşık 1000 fit yüksekliğindeki yüksek iç yamaçları ise neredeyse dibe kadar yoğun bir şekilde çalılıklarla kaplıydı. Doğu krateri _Kawah
Ratu_ veya Kral Krateri çok farklıydı; tabanı, buhar ve kükürtlü buharların sürekli olarak fışkırdığı yarıklar ve kaynaklardan gelen kurumuş çamurdan oluşuyordu. 500 veya 600 fitten yüksek olmayan bu kraterin duvarı zirveye kadar çıplak ve çıplaktı. İlk bakışta, sanki yeşil bir ormanın ortasındaki bir kar alanına bakıyormuş gibi hayal edilebilirdi, her şey o kadar ağartılmış ve gri-beyaz görünüyordu ki, kayalar topraktan sürekli çıkan buharlar tarafından
tozlaştırılıp değiştiriliyordu. Bu beyaz ıssız kaya kütlelerinin üzerinde, çalıların ve ağaç gövdelerinin kararmış, kömürleşmiş, düğümlü sapları, eskiden burada bulunan bitki örtüsünün kalıntıları, 1846'daki son patlamanın izleri ayırt edilebilirdi, bu patlamada bu Kral Krateri, kum ve taşların yanı sıra kükürtle
içi kaynayan çamuru
fışkırdı, ta ki geniş bir alanda her taraftaki yeşil ormanlar öldürülene veya ıssızlaşana kadar. Ancak eğrelti otunun zengin yeşili ve _Thibaudia_ (bizim yaban mersinimizden farklı değil) çıplak taşların arasında, kükürtlü buharların ve toprağın etkisiyle kömürleşmiş ve değişmiş, kararmış ağaçların ve çalıların yakınında fışkırırken görülüyor. 

"İlerlemeye devam ederek, Poison Krateri'nin tabanına güvenli bir şekilde ulaştık ve en büyük dikkati göstermek zorundaydık, çünkü kraterdeki kaynayan gölün etrafındaki tüm zemin dik duvarlara kadar dumanlı solfataralardan veya yoğun bir kükürt kabuğundan oluşuyordu, delikler ve çatlaklarla dolu, yolcunun soğuk yüzeyinde yürüdüğü, sürekli olarak uçuruma değil, kaynar, acı suya girme tehlikesiyle karşı karşıya olduğu, kimsenin ayak banyosu yapmasını tavsiye etmeyeceğimiz bir yer. Kabuk kırılırsa, en zarif parlak kükürt kristallerinin altında parıldayanlar görülür. Burada küçük tepeler gibi muazzam kütleler halinde yığılmış olarak sergilenen bu kükürt, zaman zaman Cava'lıları bu korkunç uçurumlara çeken şeyle aynıdır. Tam olarak orta sırtta bulunan ve bir gayzer gibi olan en güçlü solfatara
Görünüşe göre bir veya iki fit yüksekliğe kadar
kükürtten oluşan bir kaynar su sütunu
fırlatan bu nedenle insan tarafından yaklaşılamaz.

"Zehir Krateri'nden Kral Krateri'ne tırmandık. Son patlama sırasında
atılan sert çöp yığınları burada sağlam bir
ayak sağladı, ta ki
tüküren solfataralara yaklaşana kadar, sıcak ve verimli çamur daha fazla ilerlemeyi imkansız hale getirdi.

"Yıldan yıla özellikleri değişen bu iki kratere yaptığımız ziyaret,
gözlem için çok fazla malzeme sağladı. İndiğimiz sarp patika boyunca yukarı doğru adımlarımızı geri çektiğimizde öğle vakti çoktan geçmişti. Çok geçmeden kendimizi bir kez daha zirvede bulduk, Junghuhn'un burada inşa ettiği kulübenin minnettar barınağıyla güneşin dikey ışınlarından korunuyorduk ve buradan, tüm uçsuz bucaksız boyutlarıyla, iki dumanlı krateri tüm korkunç yüceliğiyle tek bakışta görebiliyorduk. Dış kenarın ovali, en az 6000 fit uzunluğunda ve en az 3000 fit genişliğindedir ve üst duvardan uçuruma dik iniş en az 800 fittir.

"Bu, Java'da ziyaret etme fırsatı bulduğumuz son kraterdi - daha sonraki seyahatlerimiz, Bandong yaylasının güneybatı dağ sırasında bulunan, taşlaşmış kaya oluşumlarına doğru yönlendirildi. "18'inin akşamı, Tangkuban Prahu'dan döndükten sonra,
Dr. de Vrij'in eşliğinde Lembang'dan ayrıldık, o da ilginç turumuz boyunca bize eşlik etmek için kendi rahatını feda etti ve
Bandong'a geri döndük.

"Junghuhn, Bandong Sakini'ne gönderdiği ikinci bir _carte de voyage_ taslağı hazırlamıştı, bu beyefendiden planlanan gezinin mümkün olan en kısa sürede yapılabilmesi ve yoldayken rahatımız için
tüm gerekli hazırlıkları yapmasını rica ediyordu. Böylece
her şeyin önceden hazır olduğunu gördük ve Sakin ve Bandong Naibi ile çok hoş bir akşam geçirdikten sonra, ikincisi dans eden kızlarının en karakteristik ulusal danslarından bazılarını bizim huzurumuzda icra etmelerini sağladı, ertesi sabah erkenden yola çıkıp dağlar arasında yolculuğumuza devam edebildik.

"Yardımcı Yerleşik M. Visscher'e ve Bandong Naibi Raden Adipata
Wira Nata Kusuma'ya minnettarlığımız,[62] bu iki beyefendinin, diğer kaygılarla ilgili olarak zaman kaybetmeden, tüm dikkatimizi bilimsel incelemeye vermemizi sağlamak için gösterdikleri büyük çabalar için en geniş takdiri yapmamızı zorunlu bir görev haline getiriyor. Gerçekten de, bu seyahatin tüm düzenlemeleri, Hollanda Hükümeti'nin yürütme gücünü tamamen yerli şeflerin eline bırakma konusundaki akıllıca politikayla neler başarabildiğini ve bu iki birleşik gücün despot emirlerinin ne kadar takdire şayan bir kesinlikle yerine getirildiğini gösteriyor.

"Bandong Naibi'nin kardeşi, gerçekten şövalye ruhlu, ancak köylülere karşı tavırlarında otoriter ve aristokrat bir kibirle dolu olan, yoldaşımız ve şeref kıtamızdı. Tüm maddi gereksinimlerimiz Naip tarafından en lüks şekilde karşılanmıştı. Dört hizmetçi ve özel bir aşçı, birkaç hamalla birlikte, bir sonraki belirlenen dinlenme yerimize önceden gönderildi, bazen bir ormanın kalbinde, bir tepede veya dar bir geçitte, böylece vardığımızda masamızın bizim için çoktan hazır olduğunu gördük. Bu durumlarda, öğle siestamız veya gece konaklamamız için Pasanggrahan veya rahat bir kulübe olmadığında, yeni inşa edilmiş, yemek odası, yatak odası ve banyo içeren bambu ve palmiye yapraklarından yapılmış zarif bir kulübe bulduk (bu malzemelerden Cava'lılar günlük kullanım için binlerce eşya inşa ediyorlardı). Mümkün olduğunca hızlı seyahat edebilmek için binicilik atlarımız günde üç veya dört kez değiştirildi. Her yerde taze hayvanlar binmemiz için hazırdı. Taşlaşmaların bulunma olasılığı olan noktalarda, yerliler bir araya toplanarak gönderilirdi ve bu ikili ve üçlü gruplar halinde değil, düzinelerce ve yirmili gruplar halinde yapılırdı. Bu kişiler, bulunan her şeyi
kazmak ve toplamakla görevlendirilirdi. Böylece tek yapmamız gereken, ihtiyaç duyduğumuz şeyleri seçmekti.
Zaman kaybı veya zahmet olmadan muhteşem bir koleksiyon elde ettiğimizde. Nadiren kullanılan yollarda bile, dağların arasındaki
çevre bölgelerde, her şeyin yeniden düzenlendiğini gördük.
Bu yolu geçilebilir hale getirmek için bambudan yapılmış ve bambu korkuluklu kırk ila elli kadar küçük köprü ve dar dikme inşa edilmiş olmalı derken abartmış olmayız. Fakat daha da özel olarak, bir jeologun doğa olaylarını açıklamaları nedeniyle doğal olarak özel ilgi duyacağı geçitlere inmek gerektiğinde, yeni yollar açıldığını ve kayalık toprağın oluşturduğu tüm engellerin kayaya oyulmuş basamaklar veya bambu merdivenlerle aşıldığını belirtme fırsatımız oldu! Ve tüm bunlar, Naip'e Bandong'dan planlanan turumuzda ayrılacağımız gün bildirildikten sonra planlanmış ve uygulanmıştı. "En az otuz sekiz atlı Sundanlı, hepsi ulusal kıyafetleriyle neşeyle giyinmiş, aslında bölgenin şefleri ve hakimleri, maiyetleriyle birlikte, atlı alayında görevli bir dizi hamalla birlikte bize katılmışlardı, hepsi de bizi içtenlikle karşıladı. Akşama doğru müzik ve dans eşliğinde, gece konaklamamız için ayarlanmış olan köye girdik ve daha fazla müzik ve genel bir halk topluluğu arasında, bir kez daha, ertesi sabahın gri şafağında, atlarımıza bindik. Bir Junghuhn'un rotayı belirlediği, bir Hollanda Hükümeti görevlisinin gerekli emirleri verdiği ve bir yerli Naip'in bunları yerine getirdiği Java'daki seyahat şekli böyledir. 

"19 Mayıs'ta Bandong'dan Tji-Tarum nehrine doğru doğuya doğru yola çıktık. Amacımız, o derenin yatağını oluşturan derin uçurumun oluşturduğu güzel doğal geçidi keşfetmekti.
Bu dere, Bandong yaylasından çıkan
yeşil taş ve porfir dağlarının
yuvarlak sırtlı bir sırasının arasından kuzeye doğru bir geçit zorladı ve bu bölümde Tjuruk-Kapek, Tjuruk-Lanong ve Tjuruk-Djombong'un güzel şelalelerini oluşturdu.
Java'nın en eski volkanik oluşumlarına yakın bir mesafede, burada, nehrin çıplak bıraktığı, Bandong platosunun en son tatlı su
katmanlarının yüksek duvarlarını görebilirsiniz. Şimdi porfir sırtından geçerek, Gunung Bulut'un yamacında, bir tür porfir yeşil taştan oluşan geniş sütunlardan oluşan Batu-Susun'un kayalık konisine doğru ilerledik ve aynı
akşam, zengin taşlaşmış yapılardan dolayı Rongga olarak adlandırılan bölgenin başkenti olan Tjililui'ye ulaştık. Pasanggrahan'da akşam yemeğimize oturduğumuzda, son derece misafirperver bir şekilde karşılanmamıza en büyük şaşkınlığımız, Wedanah'ın topladığı ve kendisinin hazırladığı bölgenin bir haritasına göre sınıflandırılmış, şimdi bizim emrimize verilmiş, taşlaşmış yapılar ve jeolojik örneklerle dolu kocaman bir masayı görmek oldu.
Bu canlı Sundanlının adı Mas Djaja Bradja, Tjililui'nin Wedanah'ı.

"20'sinde bunların bulunduğu yeri bizzat inceledik. Şafak vakti Liotji Tjangkang'ın tebeşir ocaklarına doğru yola koyulduk. Burada, taşlaşmış taşlarla dolu bir mercan kıyısı, bitişikteki bir yükseltinin zirvesinden tam olarak görülebiliyordu. Bu nedenle adımlarımızı güneydoğuya doğru yönelttik. Dağa doğru daha da derinlere, Gonnong Gatu'nun yakınlarına doğru ilerledik. Burası, _allang_ otunun (_Imperata Allang_) uçsuz bucaksız vahşi doğasında yaşayan kaplan sayısıyla ünlüdür. Bu dağlar, orijinal bitki örtüsünden tamamen
arınmış ve geyikler, yaban domuzları ve bufalolar arasında bol miktarda av buluyorlar. Ancak hedefimiz avlanmak değildi, yumuşak ponza ve trakitik tüflerin aşındırdığı 100 fit derinliğindeki uçurumların ardı ardına gelmesiydi. Tji-Lanang ve küçük kollarının hareketi. Önce Tji-Burial'in ve Tji-Tangkil'in birleştiği yere doğru tırmanmamız gerekiyordu. Burada, trakit setlerinin yakınında,
bir tür çamurlu tüften oluşan
bu boşluğun kenarlarından ayrılmış çöplerin arasında birkaç iyi korunmuş _konkiliya_ bulundu. Yaklaşan bir fırtınadan kaçınmak için seyrek nüfuslu bir
dağlık bölgeden tam hızla geçtikten sonra, şans eseri, Java'nın kuzey ve güney kıyıları arasındaki su havzasını oluşturan
bir dağ sırtının eteğinde, Tji-Dadass'ta yatan küçük dağ köyü Gunung-Alu'ya ulaştık. "21 Mayıs'ta, Gunung Sela'nın dik kumtaşı yamaçlarının altında uzanan Tji-Lanang vadisine doğru yola çıktık. Bu vadi, fosil kalıntılarının başlangıçta bulundukları yerde, çamur ve kumtaşı katmanlarına gömülü olarak görülebildiği bir başka noktadır. Bir tür fosil reçinesi de, diğer güzel fosillerle yan yana, sıklıkla orada bulunur. Bu noktadan Tji-Lanang vadisini kuzeye doğru takip ettik ve oradan ayrıldığımızda, Batu-Kakapa'nın kalkerli-breşöz kayalarında Tji-Tjamotha vadisine giden küçük bir geçilen yola rastladık ve daha da ileride Tji-Jabang dağlık köyüne ulaştık. Buradan bir kez daha Tji-Tarum nehrine indik. Nehir, bu noktada kayadaki dar bir yarıktan geçer. bin
ayaktan daha derin, böylece Java'daki en görkemli şelaleyi oluşturur, Bandong platosunun batı bariyer aralığını
yararak, porfirik yeşil taş, trakit-bazalt ve dik tebeşir
kayalıklarından oluşur. Bunun altında, bir dizi muhteşem şelaleden sonra, Radjamandala terasının üzerinden nazikçe akan, gezilebilir bir dere haline gelir.

"Java'nın doğal manzarasının görkemli ölçeği, ilkel ormanlarla gölgelenen ve her türlü vahşi hayvanın
yaşadığı bu vahşi, korkunç kayalık geçitlerde tam olarak gelişmiş olarak görülür. Tjukang-Raon, Tjuruk-Almion ve Sangjang-Holut olmak üzere üç özel ilgi noktası vardır ve bunların herhangi birinde, nehrin
kırıldığı
Lanang zincirinin jeognostik
yapısını dünyanın en derinlerinde inceleyebilirsiniz. Bu noktalar,
burada kanalında kıvrılan, kayalarla sıkıca sarılmış olan derenin kenarında birbirine oldukça yakındır, ancak bunlardan herhangi birine ulaşmak için her zaman dağın platosundaki Tji-jabang köyüne geri dönmek ve oradan
1000 ila 1600 fit yükseklikteki sarp kayalık duvardan aşağı ve yukarı tırmanmak gerekir! Junghuhn'un yazdıklarına kolayca inanılabilir 1854'te, 'Tjurak-Almion' (toz veya buhar şelalesi) 'Java'daki en görkemli şelale olmasına rağmen,
şimdiye kadar hiçbir Avrupalı ​​burayı kendisinden başka ziyaret etmemişti.' Özellikle burada, yerlilerin çeşitli yerleri daha erişilebilir hale getirmek için ne kadar çaba sarf ettiğini fark etme fırsatımız oldu. Yeni yontulmuş
basamaklar, merdivenler ve Rotang ipleri bulduk ve böylece tabiri caizse,
Junghuhn'un ayak izlerini takip edebildik.

"21'inde, Tji-Tarum'un tüm hacmiyle
hızla aktığı ve en fazla 12 fit genişliğindeki
kaya kapısından geçmek zorunda kaldığı Tjuruk-Baon'u ziyaret edebildik. Her iki tarafında baş döndürücü bir yükseklikte asılı Rotang ipleri olan zayıf görünümlü bir bambu merdiven, bu taş portalın
dik duvarlarından aşağı iniyor.

"22'sinin sabahı, Tji-Tarum'un en güzel şelalesi olan Tjuruk-Almion'u ziyaret ettik. Bu şelale, burada kırk fit yüksekliğinde yeşil taştan bir uçurumun üzerine
dökülüyor ve oradan, Gunung-Lanang'ın dik bazaltik zincirini geçtikten sonra, 2653 Paris fit yükseklikten, Sangjang-Holut dağında volkanik patlamayla oluşan uçurumun en derin kısmına (deniz seviyesinden 990 Paris fit yukarıda) indik. Burada, dik kırık kenara yakın ve Radjamandala seviyesindeki üçüncül oluşumların yanında, nehrin dik kumtaşı kıyıları sadece 10 fit genişliğinde bir geçit bırakıyor.

"Aynı gün, Gunung Nungnang'ın kuzey tarafının eteğinde, dik yamaçları nehrin bir kısmını oluşturan devasa bir kireçtaşı kütlesi olan küçük Gua köyüne ulaştık. geniş kireçtaşı bariyeri,
Radjamandala platosunu güneye doğru sınırlar. Gunung Nungnang,
yukarıdan aşağıya doğru çatlaklar ve yarıklarla geçilir, Salangan
kırlangıcının yenilebilir yuvalar inşa ettiği, yerlilerin Regent için topladığı,
hayat için tehlike olmadan değil. "23 Mayıs'ta, Tji-Tarum'un bir kolunun bariyer sırtını aştıktan sonra yeraltı kanalında aktığı kireçtaşı tepesi olan Sangjang Tji-Koro'yu dikkatlice keşfettik;
jeolojik açıdan ilginç, çünkü bu noktada, dik bir konumda tepenin yapısını oluşturan aynı kireçtaşı kayalarını, bu derenin karşı kıyısında, Radjamandala'nın düz ovasında yatay olarak uzanarak buluyoruz. Radjamandala'da bir kez daha ana yola çıktık ve bizi Tjiandjur'a ve oradan da Batavia'ya götüren seyahat arabamızı hazır bulduk."

Seferimizin jeoloğu yukarıda anlatılan geziyle meşgulken, komodor ve arkadaşları etnografik açıdan çok ilginç bir manzaraya tanık oldular. Tjiandjur'un Cava Naibi, sarayın büyük salonunda, tüm halkın davet edildiği büyük bir şölen düzenledi. Burada, Bandong'da olduğu gibi, evin içi tamamen Avrupa tarzında döşenmişti ve yalnızca gamelong'un[63] kulak tırmalayıcı, sağır edici tonları, zengin giysiler giymiş ve sarı iç çamaşırları giymiş, biraz sallanarak yürüyen şişman, telaşlı kadın ev sahibi ve Naibin Doğu kıyafeti, arkasında jambonlarının üzerine çömelmiş, mükemmel işçilikle yapılmış, betel malzemelerini içeren özenle oyulmuş gümüş bir kutu taşıyan birkaç Cava hizmetçisi, bize Cava'da, yerli bir prensin ikametgahında olduğumuzu hatırlattı. Hollandalıların katı, sıkıntılı formaliteleri Cavalılarınkinden daha üstündü: hayır, bu insanların görgü kurallarına uyması o kadar büyük ki, evin en yakın akrabaları bile evin etrafında uzanan verandada veya sütunlu alanda yerlerini almaya istekliydiler, ancak
salona girmeye cesaret edemiyorlardı. Bu sonuncusunda, Naip ve eşinin yanı sıra, yalnızca Avrupalı ​​misafirler davetliydi,
insanlar ise olup biteni izlemek için kapıları ve pencereleri doldurdular. Şenlik, _Bayaderes_ tarafından icra edilen çok monoton, son derece sıkıcı danslarla başladı. Koreografi sanatında, dansın dini ibadetlerinde oynadığı önemli role rağmen, Cavalılar, Asya'nın diğer tüm nüfusları gibi, kuzeyin yerlilerinin çok gerisinde kalıyordu. Doğrusu, onlarla dans etmek, neşeli, neşeli bir ruh hali içinde vals ve polka yapan bizim ona yüklediğimiz anlamla karşılaştırıldığında oldukça farklı bir anlama sahiptir; oysa Asyalılar, Malaylar ve Hindular da keder ve ızdırap mevsimlerinde dans ederler; onlarla dans etmek, ister ciddi ister neşeli, ister neşeli ister üzgün olsun, duygularını ifade etmenin bir biçiminden başka bir şey değildir. Ve bu gelenek, renkli ırklar arasında o kadar derinden yerleşmiştir ki, Hristiyanlığa geçmiş Kosta Rika yerlisi ebeveynlerde, çocuklarının ölü bedeni önünde, kutsanmış toprağa teslim edilmekle ilgili olarak dans ettiklerini bizzat gördük.[64]

Cava dansçı kızlarının sergilediği dans figürleri, elleri ve parmaklarıyla her türlü tavır ve bükülmeyi sergiledikleri, çok yavaş ve katı bir dizi ilerleme ve geri çekilme hareketinden başka bir şey değildi. Bu dansçıların kayıp annelerini arayan dört kız kardeşi temsil ettiği ve çeşitli duruşları ve figürleriyle onu tanrıdan tekrar elde etmeyi umdukları bildirildi. Bu gösterinin ardından, savaşçı kıyafetleri giymiş sekiz bakirenin sergilediği bir savaş dansı geldi, ancak bu da öncekinden pek farklı değildi ve daha az sıkıcı değildi. Bu dansçıların hepsi son derece zarif, zengin bir şekilde döşenmiş elbiseler giydiler, ancak bu ne yazık ki yüz hatlarının çirkinliğini daha da rahatsız edici bir şekilde belirgin hale getirdi. Tüm bu tasvirlerin ortasında, oyunun derin gümbürtüsü neredeyse hiç durmadan kulaklarımızda yankılanıyordu, açıkça duyuları sersemletmek amacıyla, ayaklarını altlarında çaprazlayarak yerde büzülmüş bir Javan kalabalığı tarafından vuruluyordu, dışarıdan ise kulağımıza, özellikle güçlü, nüfuz edici sesiyle fark edilen bir bandonun ezgileri geliyordu. Saat 22:00 civarında bir dizi roket ve ateş çarkı fırlatıldı ve atlı ve yaya, maskeli, düzensiz bir kalabalık, toplanmış halkın büyük zevkine, ortaya çıktı ve büyük odanın etrafında yaklaşık bir düzine kez yürüdü. Tüm alaydaki en büyük onur, altı veya sekiz gencin havada taşıdığı, en az 20 fit uzunluğundaki şeffaf bir yılan için ayrılmıştı, bu gençler, o kıvrak sürüngenin kıvranma hareketlerini şaşırtıcı bir şekilde taklit ediyorlardı. Ancak bir Avrupalı ​​gözlemciye göre, büyük odanın bir köşesinde olup bitenler çok daha sıra dışı ve şaşırtıcı görünüyordu. Birkaç yerli fanatik, elinde küçük bir açık kitap tutan bir Müslüman rahibin, kederli haykırışlar ve anlaşılmaz inlemelerle birlikte bir dua mırıldandığı bir yığın kızıl-sıcak kömür ve külün etrafında duruyordu. Birkaç yerli çıplak ayakla ateşe atladı ve
ortasında birkaç kez döndü. Rahip de şarkı söyleyip dua ederken, görünüşe göre etraftakileri daha fazla çaba göstermeye teşvik etmek amacıyla kızıl-sıcak zeminde zıpladı. Tüm sergi, popüler bir festivalin tüm gürültüsü ve eğlencesi arasında sürdürülmesine rağmen, bir tür dini kefaret niteliği taşıyordu.

Daha da acı verici bir izlenim, yanaklarına, alınlarına ve gözlerine ince, sivri uçlu demir çemberler
yerleştiren ve bu şekilde donatılan birkaç Cavalı tarafından yaratıldı, vücutlarını düşünülebilecek her yöne doğru büktüler, sanki bu ağır demir aletle etlerine
derinlemesine delmek için ellerinden geleni yapıyorlarmış gibi. Ancak, bu kaba, korkutucu sergide düşünülen başlıca fikir, meraklı seyircilerden oluşan bir grubu eğlendirmek ve onların alkışını kazanmak gibi görünüyor.

Bu şenliği düzenleyen Cava Naibi Radhen Adhipati Aria Kusuma Ningrat, yaklaşık elli yaşında, uzun boylu, güçlü bir adam, bölgesinin sakinleri tarafından sadece siyasi değeri için değil, aynı zamanda entelektüel nitelikleri için de büyük saygı görüyor. Kendisi bir yazar ve şairdi ve yabancı konuklara son şiiri olan bir destanı sunma fırsatını değerlendirdi.

17'sinin sabahının erken saatlerinde, tüm gezginler grubu Tjiandjur'dan yola çıktı ve geldikleri Java yoluyla Batavia'ya geri döndüler. Doğa bilimciler de Preanger İkametgahı'nın başkentini önemli dostluk işaretleri olmadan terk etmediler, çünkü oraya yerleşen bir tıp beyefendisi, Dr. I. Ch. Ploem, onlara bir dizi ilginç botanik ve zoolojik örnek sundu ve sadece doğa tarihi koleksiyonlarını birçok yeni nesneyle zenginleştirmekle kalmadı, aynı zamanda Tuna Nehri üzerindeki İmparatorluk şehrinin müzesiyle bilimsel ilgi nesnelerinin aktif bir şekilde değiş tokuşunu sürdürme sözü verdi. Buitenzorg'a dönüş yolculuğu, tropik bölgelerde görülen türden bir sağanak yağışla birlikte gelen muazzam bir gök gürültülü fırtınaya rağmen, yine de oldukça hızlı bir şekilde tamamlandı ve hatta yolda karşılaşılan önemsiz bir macera bile - bu sırada seyahat eden arabalardan biri, Megamendung yakınlarında yolun bir tarafındaki bir hendeğe düştü ve bunun sonucunda arabacı ve görevliler, kutudan düşen ani yağışla biraz yaralandı - daha ciddi bir sonuç doğurmadı, sadece bir süreliğine arabadan inip, sağanak yağmur altında, arabanın tekrar çalışır duruma gelmesini sağlamak için dışarı çıkmak zorunda kaldık. Hava koşullarının olumsuzluğuna rağmen, bu sefer at sırtında, geçtiğimiz köylerin hakimleri bize eşlik etti ve bunların birçoğu
ıslak ve soğuktan titriyor ve gevezelik ediyor olsa da, bizi ileriye göndermekte amansızdılar ve bunu yapmak zorunda olmasalar da, bir sonraki istasyonumuza kadar bize eşlik ettiler; oradaki yerleri, daha az dikkatli olmayan başkaları tarafından sağlandı.

Hala yoldayken, komodor ve Sefer'in birkaç üyesi, Genel Vali'den Buitenzorg'daki yazlık ikametgahında durmaları ve birkaç gün boyunca dinlenme yerleri olmaları için bir davet aldılar. Bu misafirperverlik gösterisinin, Ekselanslarının sessiz, gösterişsiz kır evinde bile vazgeçemeyeceğini düşündüğü o küçük görgü kurallarına aşırı katı bir şekilde uyulması nedeniyle samimiyetinin biraz zayıflaması talihsizdi. Böylesine katı ölçülü bir törenin titizlikle gözetilmesi, belirsiz bir vatandaşlık derecesinden bu yüce göreve yükselmiş ve en azından kendisini çevreleyen törensel uygulamalarla uyumlu olacak olan o cömert harcamalara veya aşırı lükse bile bulaşmamış bir adam için daha da dikkat çekicidir. M. Van Pahud, yaklaşık yirmi yıl önce Batavia'ya bir okul müdürü olarak geldi ve kısa süre sonra, idari kapasitesi ve durmaksızın çalışmasıyla hükümetin güvenini ve sempatisini kazanarak, bir süre sonra Hollanda'da Sömürge Bakanı ve son olarak 1856'da Hollanda Doğu Hint Adaları Genel Valisi olarak atandı. _Quinquina_ bitkisinin Peru'dan getirilmesi ve şu anki Java'daki uzantısı, tanınması için başlıca iddialarıdır.

Bay Van Pahud dul olduğundan, malikanesinin şerefi, birkaç yıl önce, iç kesimlerdeki bir Regency'de Resident olarak en önemli görevlerden birini

dolduran kocasını görmenin üzücü deneyimini yaşayan, hassas sağlık durumu olan kızı tarafından yerine getirildi!

Botanik bahçesi her zaman taze güzellikler
ortaya koyan Buitenzorg'un bu büyüleyici inziva yerinde birkaç gün geçirdik ve ilk ziyaretimizde olduğu gibi, bu vesileyle birkaç
çok hoş tanıdık edinme zevkine eriştik. Borneo'da eski bir Resident'ın dul eşi olan ve o adayı tasvir eden etnografik objelerden oluşan küçük ama her bakımdan dikkat çekici bir koleksiyona sahip olan ve sadece bize tüm bu doğal tarih hazinelerini
gösterme nezaketini göstermekle kalmayıp, bunların önemli bir kısmını bile
bize sunan Madam Hartmann'a olan ziyaretimizde derin bir ilgi duyuyoruz. Bu hesabın yazarı, bu mükemmel hanıma karşı, aksi takdirde elde edilmesi
çok zor olacak olan, o adada yaşayan çeşitli ırklardan birçok iskelet için özel bir yükümlülük hissediyordu. Bu antropolojik koleksiyonda, Madam Hartmann'ın
ayrılmak istemediği tek bir nesne vardı: Bu, 1819'da Borneo'daki bu göçmenlerin
korkunç ayaklanması sırasında, kocasına
öldürücü bir saldırıda bulunan bir Çinlinin kafatasıydı; kocasının hizmetçileri, neyse ki, kötü adamı keserek zamanında yardım sağlamayı
başarmışlardı.

20 Mayıs'ın erken saatlerinde Buitenzorg'dan ayrıldık. Aynı sabah, cinayet ve soygunla suçlanan iki suçlu oraya getirildi. Ölüm cezası yalnızca aşırı vahşet durumlarında uygulanmasına rağmen, başkentte bu son cezanın uygulanmadığı neredeyse bir ay geçtiğini öğrendik. Batavia'ya döndüğümüzde, bir kez daha kendimizi o büyüleyici misafirperverliğin nesnesi olarak bulduk; bu sayede birçok hoş saatin anısını ona borçluyuz. Özellikle bir beyefendi, Alman vatandaşı Albay Von Schierbrand vardı. Kendisi yaklaşık otuz yıldır Java'da yaşamıştır ve şu anda Mühendislik departmanının başkanı ve Topoğrafya Enstitüsünün Başkanı olarak yüksek bir mevkide bulunmaktadır. Kendisi, zarif ve konforlu evinde _Novara_ yolcularını son derece misafirperver bir şekilde ağırlamış ve çeşitli eğlenceler ve hoş resepsiyonlar düzenlemiştir.[65] Bunlar arasında, buna katılan beyefendiler, eylemin merkezinin yakınındaki toplumun tüm sınıflarının büyük ilgisi nedeniyle, antiloplar ve yaban domuzlarıyla dolu, sonunda düzenli bir alkış ve halk festivali haline gelen bir av partisinin özel bir hatırasını uzun süre hatırlayacaktır. Çeşitli noktalarda yapraklarla kaplı kemerler dikilmiş, her tarafta rüzgara karşı bayraklar dalgalanıyordu ve yolumuz boyunca neşeli giysiler giymiş sakinler, yolu çevreleyen yoğun bir sıra oluşturuyordu; Akşam,
bölgesinin Belediye Başkanı olan bir Çinlinin zarifçe döşenmiş malikanesinde, tekdüze, hüzünlü gamelong ve diğer müzik aletlerinin sesine çeşitli ulusal danslar
gösteren Cava dansçı kızları tarafından
geçirilirken, ardından
bir komedi yapıldı ve tüm bunlar en büyük ölçekte Çin havai fişekleriyle
son buldu.

Askeri "Concordia" topluluğunun _Novara_
Seferi onuruna, Weltevreden'deki büyük, şık
toplantı odalarında bir başka muhteşem eğlence düzenlendi. Dans salonu zevkli bir şekilde döşenmişti,
mavi ve yeşil perdelerle ve alacalı bayraklarla süslenmişti,
girişin üzerinde ise İmparatorumuzun bir portresi asılıydı.
Salonun
arka planında, şeffaf bir şeyin önünde zarif bir tekne kurulmuştu,
gaff'ında bir Avusturya bayrağı vardı ve çiçeklerle ve denizcilik amblemleriyle taçlandırılmış bir top taşıyordu, hepsi sanatsal olarak tasarlanmış ve yapılmıştı. Tüm görevliler elbiselerinin etrafına kırmızı ve beyaz kurdeleler takmışlardı, hanımların zengin kıyafetleri ise çoğunlukla Avusturya renklerinde kumaşlardan oluşuyordu. Sefer komutanı personeliyle salona girdiğinde, bando Avusturya Ulusal Marşı'nı çalmaya başladı. Tüm şenlik çok keyifli bir şekilde geçti ve yaklaşık 800 misafirden oluşan topluluğun çoğunluğu şafağa kadar kutlamayı sürdürdü. Hem Hollandalı hem de Avusturyalı subaylar bunu gerçek bir kardeş ziyafeti haline getirmek için birbirleriyle yarıştılar. Bando çalmaya devam ederken, eğlence ve neşenin sonu gelmiyordu ve neşeli bir çift, aniden topu "üzerinde tüm onurlarıyla" dairenin içinden çekme fikrini düşündü, üstelik daha az neşeli olmayan bir yoldaş da üstüne oturup şarkı söylüyor ve bağırıyordu! Ne yazık ki, bu yolculuk sırasında Hollandalı subaylardan biri tekerleğin altına düştü ve uyluğu dizinin yakınından kırıldı. Talihsiz kişi derhal hastaneye kaldırılmak zorunda kaldı ve orada haftalarca bir anlık yersiz eğlencenin sonuçlarını düşünüp durdu. Bu beyefendi, tuhaf bir şekilde, evine çekilip yatağa girmişti,
birkaç yoldaşı, çokça tezahürat ve gürültü arasında, kaza geçirdiği daireye geri dönmesi için ona eşlik etmesinde ısrar etti!

Batavia'da, ancak kalışımızın son günlerinde tanıştığımız dikkat çekici bir karakter, 1816'da adanın iç kesimlerindeki Djokjokarta'da doğan, Hollanda Hükümeti'nin parasıyla 14 yaşında bir çocukken Avrupa'ya getirilen ve uzun süre Lahey'de, ardından Dresden ve Paris'te yaşayan, dikkatini esas olarak resme veren ve 23 yıllık bir aradan sonra bizim gelmemizden kısa bir süre önce Cava'ya geri dönen yüksek soylu ve prens soyundan gelen bir Cava'lı olan Raden Saleh'dir. Birkaç Avrupa dilini akıcı bir şekilde konuşan ve yazan Raden Saleh, zaman zaman Hükümet Binası için sipariş edilen resimlerin ücreti olarak Sömürge Hükümeti'nden her yıl önemli bir miktar para almaktadır. Ziyaretimiz sırasında sanatçı, Hollanda Kralı için Malabar sıradağlarının eteğinde, Preanger Regency'deki Mundschul ovasında bir geyik avını temsil eden büyük bir yağlıboya tablo yapmakla meşguldü. Kompozisyon, manzara, hava perspektifi, atlı avcıların tavırları ve gruplaşması, nadir bir yeteneğin kanıtıydı; ancak, ne yazık ki, tüm performanslarına sanatsal mükemmellik damgasını vuracak kadar
geliştirilmemişti. Raden Saleh, Almanya'ya karşı sıcak bir duygu besliyor; kendi memleketinin Cennet benzeri manzaraları arasında sakin, keyifli ikametgahı bile bunu zayıflatamadı. Bize, "Almanya'ya çok şey borçluyum," derdi; "düşüncelerim ve hislerim her zaman Almanya'ya geri döner!" Görünüşe göre onun durumunda, Altın Sahili'nden genç zenci prens Aquasie
Boachi'nin durumunda olduğu gibi, sağlık endişeleri Hollanda Doğu Hint Adaları'na
dönmesinin ana nedeniydi.

Batavia'daki kalışımızın son günlerini çeşitli kamu kurumlarının
teftişine adadık. Öncelikle, birkaç özel ilgi noktası sunan
kışlaları dikkatlice inceledik. Binbaşı Smits, o zamanlar yaklaşık 800 adamın bulunduğu geniş arazide bize eşlik edecek kadar nazikti. Askerlerin hepsi gönüllü ve yaklaşık 250 beyaz ve Malay Takımadaları'nın çeşitli renkli ırklarından 600 kişiden oluşuyor. Beyaz birlikler yataklarda uyuyor, renkliler ise cibinlikle kaplı ahşap
yerlerde. Her askere yanında karısının olmasına izin verilir ve bu olağanüstü uygulamanın onları daha düzenli ve tertipli hale getirdiği, kışladaki hayata daha hızlı alıştırdığı ve böylece kışlanın onlar için bir tür küçük kasaba haline geldiği doğrulanır! Kadınlar ise aşçı, çamaşırcı, yiyecek satıcısı vb. olarak oldukça yararlı olduklarını kanıtlarlar ve her şirket için bir tür küçük pazar yönetirler; burada asker genellikle çok ılımlı olan ihtiyaçlarını karşılamak için ihtiyaç duyabileceği her şeyi bulabilir. Binbaşı Smits, en önemli Malay tiplerinin temsilcileri olan askerlerden birkaçının bir dizi antropometrik ölçüme tabi tutulmasını emretti ve Sefer'e etnografik açıdan ilgi çekici bir dizi nesne hediye etti. Ateşli ve cana yakın bir arkadaş olan Dr. Steenstra Toussaint eşliğinde, çeşitli hapishaneleri ve kötü şöhretli Loar-Badang'ı[66] ziyaret ettik,
ki bu _Novara_
yayınlarının tıbbi bölümünde tartışılacaktır.

Batavia hapishaneleri, özellikle inşaat, yönetim ve tedavi açısından
çok fazla reforma ihtiyaç duymaktadır. Yüzyılımızı
niteleyen insani duygular, bir soyguncu veya katil için bile, onu zincirlerle doldurmaktan ve onu bir hapishanenin kalın, yüksek duvarları arasında uzun süre hapsederek toplum için daha da tehlikeli hale getirmekten daha fazla özen gösterir. Java'daki tüm suçluların ayrıldığı iki kategori vardır: Cezalarının tamamı boyunca hapishanede kalacak olanlar ve gündüzleri hapishane dışında kamu işlerinde çalışanlar, çoğu boynunda demir halka veya ellerinde veya ayaklarında zincirler takan ve bu nedenle genellikle "zincir çetesi" mahkumları olarak adlandırılanlar. Suçluların cezalarını hücrelerde çektikleri Bridewell şehrinde 200 kişilik yer var ve ziyaret ettiğimizde 70 erkek ve iki kadın mahkum tutukluydu. Son derece sağlıksız bir yerde bulunan böyle bir tesisi bulmanın verdiği tatsız izlenim, ziyaretçinin bunun çoğunlukla birbirine kısa mesafelerde paralel uzanan çok sayıda dar koridor ve yüksek duvardan oluştuğunu, aralarında altı ila on kişilik bölümler halinde mahkumların küçük hücrelere kapatıldığını ve ikisinin bazen aynı hücrede kaldığını gördüğünde azalmaz. Borçtan dolayı hapse mahkûm olanlar, sıradan suçlulardan ayrı özel bir bölmeye kapatılırlar, ancak konaklama ve genel muamele açısından hiçbir şekilde ikincisinden daha iyi durumda değildirler. Yasa, bir borçlunun üç yıl hapsedilmesine izin verir, ancak alacaklı, geçim masraflarını karşılamak için ayda 10 gulden (yılda 10 leva) ödemek zorundadır. Bu, Çin karakterinin ve onun spekülatif eğilimlerinin bir göstergesidir, bu ulustan neredeyse hiç kimse ceza tarafında bulunmaz, oysa borçtan dolayı hapsedilenlerin en uzun kontenjanını onlar sağlar. Kendi özgür iradesiyle, birkaç yıl hapse mahkûm edilmiş kocasıyla birlikte hapse atılmayı kabul eden bir Cava kadını gördük, ancak kocasıyla yalnızca tanıkların huzurunda iletişim kurabiliyordu ve binanın tamamen farklı bir bölümünde yaşamak zorundaydı. "Zincir çetelerinin" tutulduğu hapishanede 170 tutuklu vardı.[67] Batavia'da hapsedilenlerin iç bölgelerdeki hapishanelere gönderilmesi, eyaletlerde hüküm giyenlerin ise cezalarını çekmek üzere Batavia hapishanelerine gönderilmesi nedeniyle, bu sonuncularda Java'nın çeşitli bölgelerinden ve bitişik adalardan gelen çok sayıda tuhaf yerliyle karşılaşıyoruz ve bu nadir fırsattan ben ve Dr. Schwarz, kışlalarda daha önce yapıldığı gibi, kendi ırklarının özelliklerini taşıyan kişilerin bazı bedensel ölçümlerini elde etmek için yararlandık.

Dr. Toussaint, Sefer'e birkaç patolojik hazırlık sundu, ayrıca bilimsel olmaktan çok tarihsel bir ilgiyle, yani birkaç yıl önce denizde ölü bulunan bir köpekbalığının ağzında bulunan bir adamın kafatası!

Batavia'nın eteklerinde bir tür çarşı olan "Meester
Cornelis"e yaptığımız ziyaret, üzerimizde çok özel bir izlenim bıraktı. Burada hayatın tek bir evresi her gece tam bir faaliyetle görülebilir. Geniş bir meydanda, her çeşit yiyecek ve içeceğin satıldığı çok sayıda tezgah bulunurken, aynı zamanda dans eden kızlardan, Cava müzisyenlerinden, afyon inlerinden, kumar "cehennemlerinden" ve insan ahlaksızlığının diğer üreme yerlerinden de eksiklik yoktur. Ziyaretçilerinin çoğunluğu, gün içinde kazandıklarını burada en savurgan şekilde harcayan Çinlilerdir. Özellikle pis küçük dolapları etkilerler,
birkaç kuruş (bir yarım peni İngiliz) karşılığında
acımasız bir sersemlik hali içinde uzanıp yatabilirler, afyon içmenin sonucu, ama
kumarhaneleri ziyaret etmekte de geri kalmazlar.
Göksel İmparatorluğun bu yarı çıplak çocuklarından oluşan bir grup, meşalelerin ve lambaların parıltısı arasında yerde bir daire şeklinde oturmuş, her biri zayıf elinde bir çift yağlı, yıpranmış kart tutuyor ve önünde küçük bir bakır veya gümüş para yığını yayılmış, oyunun şanslarını etrafında olup bitenlerden tamamen habersiz kılan vahşi bir hevesle takip ediyor, o kadar güçlü bir ilgi gösterisi sunuyor ki,
izleyen, özellikle de yabancıysa, iğrençliğine rağmen bu kadar tuhaf bir sahnenin ortasında kalmayı seviyor. Belki de en hüzünlü düşünce, bu tür sefahatin hiçbir şekilde Cava'ya özgü görünmemesi, ancak ilk olarak yabancı medeniyetin etkisi altında birçok başka ahlaksızlık biçimiyle birlikte tanıtılmış olmasıdır. Dikkatli bir gezgin için, bu tür sözde "eğlence yerlerine" yapılan bir ziyaret, bu Takımadalar'daki çeşitli yerleşimler arasında görülebilecek ve duyulabilecek tiyatrolardan veya operalardan çok daha derin bir ilgiye sahiptir. Bu tür gezgin topluluklar, hatta deniz ötesindeki ülkelerin zengin sakinlerinin estetik zevklerine hizmet eden "topluluklar" kadar yüksek ücret alanlar bile,[68] veya daha ziyade vazgeçilmez bir şekilde, Avrupalı ​​ziyaretçiler arasında kaybolmuş sanat zaferlerinin hüzünlü anılarını uyandırmalıdır. Böylece Batavia, bizim kaldığımız süre boyunca bir Fransız opera topluluğuyla övünebilirdi. Yüksek ve havadar olan tiyatro, tek katlı olmasına rağmen, ne locaları ne de galerisi olmadan, normal bir tiyatrodan çok bir konser salonuna benziyordu. Oldukça ağır olan maliyet, zaman zaman Koloni Hükümeti tarafından tiyatronun fonları yararına düzenlenen piyangolarla karşılanıyordu. "Kantarsis"lerden birkaçı, işlerinin yanı sıra, tuvalet için Fransız eşyaları konusunda kazançlı bir iş yaparken, erkek şarkıcılar vokal eğitimi veriyor ve bu sayede sadece geçimlerini sağlamakla kalmıyor, aynı zamanda yan komşularının rahatsızlığına da cömertçe katkıda bulunuyorlardı. Batavia'da çok az sosyallik var. İnsanlar tamamen inzivaya çekilmiş bir şekilde yaşıyor, her biri genellikle kendi evinde sadece küçük bir arkadaş çevresiyle karşılaşıyor. Bu noktada, diğer birçok noktada olduğu gibi, _kendi_ deneyimimiz, gerçek durumla _doğrudan çelişmektedir_, çünkü tüm kalışımız boyunca bir davet diğerinin ardından geldi; ancak burada yıllarca birlikte yaşayanlar, en uygun himayeler altında bile, bize Batavia'daki yaşamın sosyal olmayan ve sıkıcı olduğunu tekrar tekrar garanti ettiler.

Bu, Avrupalıların kalıcı olarak yerleşmediği, ancak belirli sayıda yıllık çalışma ve faaliyetten sonra kendi kişisel çabalarıyla kazandıkları bir servetle evlerine dönme niyetiyle oraya akın ettiği tüm "deniz ötesi" ülkelerin talihsizliğidir. Bunu Brezilya'da, Batı Hint Adaları'nda, Güney Amerika'nın batı kıyısında; kısacası, iklimsel nedenlerden dolayı Avrupa nüfusunun büyük bir kısmının her on yılda bir değiştiği ve Avrupa'dan yeni gelenlerle işe alındığı tüm tropikal veya subtropikal ülkelerde görüyoruz. Buna göre, bu tür ülkelerdeki sosyal veya entelektüel yaşam, ılıman iklimlerde, Kuzey Amerika'da, Cape'te, Avustralya'da, Yeni Zelanda'da yerleşmiş kolonilerle karşılaştırıldığında ne kadar yersiz görünüyor; tüm bu yerlerdeki göçmen nüfus sabit bir karaktere sahip, kendilerine ikinci bir yuva inşa ediyor ve kendilerine geçim sağlayan toprağa sevgi ve minnettarlıkla sarılıyor ve oğullarının özgür kurumların canlandırıcı etkileri altında özgür, müreffeh, kendine güvenen insanlar olarak büyüyecekleri topraklar! Batavia'da bile Avrupalı ​​sakinlerin çoğunluğu her sekiz veya on yılda bir değişiyor; Albay von Schierbrand'ın 30 yıl boyunca hiç adadan ayrılmamış, henüz bir demiryolu görmemiş olması gibi örnekler nadirdir. Java'da kaldığımız süre boyunca edindiğimiz ve misafirperverlikleri ve Seferimizin hedeflerine gösterdikleri sıcak ilgi için yürekten teşekkür borçlu olduğumuz sayısız arkadaştan[69] birçoğu o zamandan beri adayı sonsuza dek terk etti ve Avrupa'ya dönüşlerinde birçok acınası boşluk bıraktılar.[70] Daha fazla takdiri hak eden şey, mevcut Sömürge Hükümetinin kendisine yeni istihbarat çekmek için sürekli çabalaması ve böylece yalnızca mevcut bilimsel faaliyeti teşvik etmekle kalmayıp, aynı zamanda çeşitli görevlerin uygun şekilde kalifiye kişiler tarafından doldurulmasını sağlamasıdır. Son yıllarda Java'da bilim adamları tarafından yayınlanan muhteşem ve pahalı eserler, o asil düşünceli desteğin muhteşem meyveleridir ve Hükümetin bu cömertliği kendi _politik_ sistemlerine uygulamaması çok üzücüdür; İngiliz Serbest Ticaretinin sonuçlarının kendi yakın çevrelerinde muhteşem bir örneği olmasına rağmen, Hükümet hala koloninin enerjilerini tekeller ve ayrıcalıklarla kısıtlıyor ve böylece hem konumu hem de çok çeşitli doğal avantajlarıyla dünyanın en zengin ve en müreffeh ülkelerinden biri olma yolunda ilerleyen bir ülkenin gelişimini engelliyor. 29 Mayıs sabahı yedide, _Novara_ 23 günlük bir konaklamanın ardından Batavia yollarına demir attı. Bir sonraki ziyaretimiz Filipin Takımadaları'na yapılacaktı, yani gelişen Luzon adasına, daha doğrusu tüm grubun en önemli yerleşim yeri olan Manila'ya. Bu, tüm yolculuk boyunca en keyifli yolculuktu. Yaklaşık 1800 deniz mili olan mesafe, 17 günde, hoş hava ve ılık güneybatı musonlarıyla kat edildi.[71] 14 Haziran'da Luzon kıyılarını görebiliyorduk ve ertesi gün tazelenen musondan önce geniş, güzel Manila körfezine doğru yol aldık. La Monja (Rahibe) kayası ile kanalda bulunan "El Corregidor" veya Vali Adası arasından geçerken, 1150 Çinliyi taşıyan büyük bir İngiliz pervaneli vapur olan _Kleopatra_ ile karşılaştık; Çinliler Havana'ya sözde "özgür" işçiler olarak ithal edilecekti. Bu zavallı sefiller Amoy'dan geliyorlardı ve sonradan öğrendiğimiz gibi, gemiye o kadar az yiyecekle bindirilmişler ve yetkililer tarafından o kadar az bakılmışlardı ki, Amoy'dan Manila'ya olan yolculuk sırasında, sadece 700 mil uzaklıkta, bu "yolculardan" on biri ölmüştü ve kaptan, gemide bir tür kötü huylu ateş çıkması sonucu en yakın limana gitmek zorunda kalmıştı; o kadar şiddetliydi ki neredeyse her gün ölümler oluyordu. Makao ziyaretimizi anlatırken, esas olarak Portekizliler tarafından yürütülen bu iğrenç insan ticaretini daha ayrıntılı olarak ele alacağız.

Manila Körfezi, o kadar muhteşem oranlarda, güzel bir karayla çevrili havzadır ki
Vali Adası'nı geçtiğimizde Manila şehri
hâlâ ufkun altındaydı. 18 Haziran öğleden sonra Cavite limanına (Manila'nın yedi deniz mili güneyinde) demir attık, çünkü
güneybatı musonu sırasında bu liman daha korunaklıdır ve bu nedenle
gemiler için başkentin sığ açık limanlarından daha güvenlidir.
Bir kale, bir cephanelik, bir tersane ve bir puro fabrikasına sahip olan Cavite, körfeze doğru uzanan alçak, dar bir kara parçasında yer alır. Doğal muhteşem manzarasıyla ünlü Luzon Adası'nın topraklarındaki Cavite'ye ilk ayak basan kişi, istemsizce beklentilerinin büyük bir hayal kırıklığına uğradığını hissedecektir; tüm olası gayretiyle buradaki kalenin göz kamaştırıcı beyaz kumlarından ve siyah duvarlarından umutlarımızın bir sonraki hedefi olan Manila'ya doğru yolunu en iyi şekilde kullanacaktır. Cavite ile son adı geçen şehir arasında günlük olarak küçük bir gemi seferi vardır ve bu gemi aynı zamanda Sefercileri Cavite'den Filipin Takımadaları'nın başkentine taşımıştır. DİPNOTLAR: 

[34] Java'nın farklı bilimsel topluluklarının bu çeşitli yayınlarının birkaç kopyası, bu bilginlerin üyeleri tarafından Sefer'e sunulmuştur. 

[35] Yine de başlıca yetiştirme maddesi, Cava halkının neredeyse tek ekmek hammaddesi olan pirinçtir. Crauford, Hint Takımadaları'nın hayranlık uyandıran
özlü sözlüğünde yıllık pirinç mahsulünün yaklaşık 500.000.000 libre olduğunu ve her bireyin yılda bir çeyrek veya 480 libre tükettiğini hesaplıyor!

[36] Malay ırkları tarafından kullanılan son derece güzel ve pahalı silahlar için, Sanat ve Bilim Derneği'nin yöneticilerinden biri olan, Java'da konuşulan çeşitli deyimler konusunda derin bir bilgin olan ve aynı vesileyle koleksiyonlarımızı kendi değerli nümizmatik örnekleri ve filolojik araştırmalarıyla zenginleştiren ve bugüne kadar Seferimizin özel hedeflerini ilerletmek için hiçbir fırsatı kaçırmayan Bay J. Netscher'e özellikle minnettarız.

[37] Java'nın çeşitli ırklarından sadece ikisi babalarının inancına sadık kalmış ve hala onurlandırmaktadır, bazıları Buda, bazıları Brahma. Bunların arasında, adanın doğu ucunda, Kendang tepeleri arasında, Tenggers'te, ayrıca adanın doğusunda, Passeruwan Rezidansı'nda bulunan, bir zamanlar güçlü bir ırktan geriye kalanları oluşturan Badawiler de vardır; ilkinin sayısı 1500, ikincisininki ise yaklaşık 4000 kişidir. [38] Modern zamanların Grisse'si Garsick, bu kıskanç mezheplerin 1374 yılı civarında yerleştiği ilk yerdi ve iki Arap şeyhi
Dulla ve Moellana genellikle daha sonraki tarihçiler tarafından Java'ya Müslüman ibadetini getirenler olarak gösterilir.

[39] Şu anda Lombok Adası'nda hüküm süren iki kral var: Ratu
Agong Agong Suede Carang-assem ve Ratu Agong Agong Made Carang-assem.
Bunlar, şu anda vasalları oldukları Hollanda Hükümeti'ne özel antlaşmalar uyarınca boyun eğmişlerdi.

[40] Sarı, Lombok Hükümdarı'nın kraliyet rengidir. Yaygın
geleneğe göre, kral ve ailesinin üyeleri dışında hiç kimse
giysilerinde veya süslerinde bu rengi kullanamaz.

[41] Doğu tavırlarının bu tuhaflığı, Doğu uluslarının Avrupalılarla temas kurduğu her yerde evrensel olarak yaygındır. Elbette ki kaba Bedevi veya Tatar'ın gerçek misafirperverliğinden hayal edilebilecek kadar
tamamen farklıdır ve gerçek bir inceliğin erken ve çok
kusurlu bir kavramına ait gibi görünmektedir. Bunun izleri tüm ülkelerde, hatta Avrupa'da bile ve karşılığında daha değerli bir şey alma beklentisiyle hediye verme şeklindeki orijinal biçiminde
bulunacaktır, ki bu tüm bu sözde cömertliğin temelinde yatar. Kendileri bu tür bayağılıklardan oldukça uzak bir ırk olan İskoç Dağlılarının
kurnazlığı, sistemi özlü bir atasözüne bağlamıştır, bu atasözünün anlamı "bir kaz almak için bir tavuk yumurtası göndermek"tir.

[42] 73,75 paal (direk) ekvatorun bir derecesine eşittir, dolayısıyla
bir paal = 4943 fit 6 inçin küçük bir kesri içindedir. Bu arazi ölçüsünü gösterme yöntemi, Java'yı batıdan doğuya kesen her yolda, üç ana yer olan Batavia, Samarang ve Surabaya'ya olan mesafelerin tahta "paale" veya direkler üzerine işaretlenmesi durumunda ortaya çıkmıştır.

[43] Adada henüz demir yolu yoktur. Ancak adanın daha önemli ve üretken bölgelerini birleştirme niyetiyle bir şirket kurulmuştur; bu girişim yaklaşık 1000 mil (İngiliz) uzunluğunda olacak ve yaklaşık 8.500.000 L'ye mal olacaktır.

[44] Hollanda'nın eskiden Hollanda Hint Adaları'ndaki siyah alaylarını Altın Sahili'nden gelen adamlardan aldığı ve aslında Ashantee kralıyla bir tür adam ticareti başlattığı iyi bilinmektedir.

[45] Dr. Junghuhn, Java üzerine yaptığı takdire şayan eserinde, genellikle Ocak ayında, batı ve kuzeybatı rüzgarlarının yağmur bulutlarını önlerinde sürüklediği sırada başlayan yağmur mevsimini şu canlı dille anlatıyor: "Su baskınları bulutlardan genellikle yirmi dört saat boyunca en ufak bir kesinti olmadan ve öyle bir şiddetle akıyor ki, düşen elementin şıpırtısı, evlerinde kalmak zorunda olan sakinlerin seslerini bastırıyor. Her dere ve nehir taşarak, okyanus yatağından koparılan alüvyonlu toprağı çamurlu kahverengi bir su dalgasıyla kaplıyor, kurbağalar gece gündüz aralıksız vıraklıyor, kertenkeleler ve yılanlar deliklerinden çıkıyor ve her insanın evinin her köşesine sızıyor; karanlık saatler boyunca yüksek sesle Böceklerin, sayısız sivrisineğin bin sesli uğultusu, ta ki evin her yerinde kuru bir yer bulmak neredeyse imkansız hale gelene kadar. Sıcak, boğucu
hava nemle doymuştur, böylece her şey nemli hale gelir,
yağmur buharının ince parçacıklarının evin en iç köşelerine
nüfuz etmesi sonucu."

[46] _Chipannas_ (sıcak akım) olarak telaffuz edilir, _Tji_, su ve _Pannas_, sıcak kelimelerinden türetilmiştir. _Tji_ her zaman _chi_ gibi, _oe_ ise _oo_ gibi telaffuz edilir.

[47] Ticaret amaçlı kullanılan
bir pound kırmız böceğinin kuru halde 200.000 taneye ihtiyaç duyduğunu söylersek, bu böceğin muazzam doğurganlığı hakkında bir fikir edinebiliriz. [48] ​​1841'de Leyden Botanik Bahçesi'nden ithal edilen iki Vanilya bitkisi, sonunda yapay meyvelendirme sistemine başvurulana kadar dokuz yıl boyunca çorak kaldı. Bu sayede bu bitkiler o kadar hızlı çoğaldı ki şu anda Pondok-Gedeh'te yetiştirilen bitkilerin sayısı 700.000'e ulaştı!

[49] Şimdi _Cankrienia Chrysantha_ olarak adlandırılıyor. Bu bölgenin en karakteristik bitkisi _gnaphalium arboreum_ idi.

[50] Bu dört tür _Cinchona Calisaya_, _C. Condanimea_, _C.
Lanceolata_ ve _C. Ovata_ idi.

[51] Kasım 1860'a kadar uzanan Java'dan gelen son tavsiyelerimize göre, şu anda Preanger Regency'de en iyi düzende 100.000'den fazla Çin bitkisi bulunmaktadır, böylece bu değerli emtia yalnızca o adada tamamen doğallaştırılmış olarak kabul edilmekle kalmaz, aynı zamanda Hollanda Hükümeti, İngiliz Hükümeti'nin Hindistan'a getirilmek üzere belirli sayıda fide talebini bile yerine getirmiştir.

[52] Sırasıyla _Tschipodas_ ve _Tschangschoor_ (Tatlı Su) olarak telaffuz edilir.

[53] Sunda lehçesinde Gunung Masigit veya Cami Tepesi olarak adlandırılır, çünkü
oluşturulduğu tebeşir, dikkate değer bir tekdüzelikte sivri uçlara bölünmüştür ve bir caminin minarelerinin sunduğu görünüme çok benzemektedir.

[54] Bu yenilebilir kırlangıç ​​yuvaları Sömürge ürünleri arasında çok önemli bir ticaret maddesi oluşturduğundan ve bunların toplanması Java nüfusunun önemli bir bölümüne geçim kaynağı sağladığından, Dr. Junghuhn'un Java üzerine yazdığı gerçekten klasik Monografi'de (Kitap I. s. 468) verdiği tanımı takip edeceğiz. Bu kitapta, bu kırlangıç ​​türünün seçtiği harikulade meskenler ve yerlilerin yuvalarını elde etmek için göze aldıkları tehlikeler hakkında şu şekilde konuşuyor. "Karangbolong'da, kırlangıçların
ürediği deliklerin girişinin bir kısmı suyun yüzeyiyle aynı seviyededir ve zaman zaman
deniz tarafından
kapatılır. Bu boşluklardan biri olan Gua Gede'de, kıyı duvarının
kenarı alçak su seviyesinden 80 Paris fit yüksekte, içbükey bir biçimdedir, böylece
aslında
sarkar; ancak, yaklaşık 25 fit yükseklikte, Rotang merdiveninin
dik olarak asılarak
ulaştığı bir çıkıntı vardır. Merdiven, her bir inç ve bir buçuk veya iki inçlik kısmı birbirine çapraz tahta çubuklarla bağlanmış iki yan kamış ipinden yapılmıştır. Mağaranın girişinin çatısı denizden sadece 10 fit yüksektir,
gelgit sırasında bile akıntıyı tüm genişliği boyunca yıkarken,
gelgit sırasında mağaranın ağzı silindirlerin süpürmesiyle tamamen
kapanır. Bu nedenle, yalnızca gelgit sırasında ve mükemmel bir şekilde pürüzsüz su,
herhangi birinin içeriye girmesi mümkün müdür. O zaman bile bu imkansız olurdu, eğer kayalık tonoz veya mağaranın çatısı delinmemiş, aşındırılmamış ve sayısız deliğe
dökülmemiş olsaydı. Bu deliklerin
çıkıntılı açıları sayesinde, ilk içeri giren en güçlü ve en cesur toplayıcı,
Rotang'dan yapılmış ipleri bunlara bağlarken tutunmak zorundadır, böylece
bu ipler çatıdan dört veya beş fit uzunluğa kadar
sarkar. Alt uçlarında diğer Rotang ipleri çapraz olarak güvenli bir şekilde
sabitlenir, böylece daha yatay olarak
çatıya paralel olarak uzanır, böylece
çatının tüm uzunluğu boyunca
bir tür asma köprü oluştururlar. Çatı yaklaşık 100 fit genişliğindedir ve
güneydeki girişten kuzey ucundaki en derin girintiye kadar,
mağara yaklaşık 150 fit uzunluğundadır. Girişte sadece 10 feet yükseklikte olmasına rağmen, mağara geri çekildikçe çatı giderek daha da yükselir ve en uç noktada deniz seviyesinden yaklaşık 20 ila 25 feet yüksekte olur. Yuva avcılarından herhangi biri merdivenini dikmeden önce ve yine gürleyen dalgalara bu kadar korkutucu bir yakınlıkta tırmanmadan önce, deniz kıyısının tanrıçasına veya kraliçesine ciddi bir dua sunulur ve onun kutsaması istenir. Bu
yerde _Njai-Ratu-Segor-Kidul_ veya bazen
_Ratu-Loro-Djunggrang_ adını taşıyor ve Karangbolong köyünde ona titizlikle temiz tutulan bir tapınak adandı. Bazen toplayıcılar, Cava efsanesine göre kuş yuvası mağaralarının ilk keşfedicisi olarak saygı duyulan _Serot_'un mezarında ciddi bir kurban da verirler." (Yukarıdaki Cava kelimelerinin anlamı şöyledir: _Njai_, bir kadının onur unvanı, bizim "Madam"ımıza karşılık gelir: -_Ratu_, Kraliçe: -_Segoro_, okyanus: -_Kidul_, güney: -_Lero_, kız: -_Djunggrang_ bir soyadıdır.) Franz Junghuhn'un "Java, fiziksel Özellikleri, Bitki Örtüsü ve İç Yapısı" ile karşılaştırın. Leipsig, Arnold, 1842.

[55] Picul'un ağırlığı 125 ile 133-1/3 pound arasında değişir.

[56] Toestand der aangeweekete Kinabomen op het eiland Java in het last
der Maand Julij, en het begni van Augustus, 1857. Kısa açıklama F.
Junghuhn, 116 s.

[57] Her halükarda, ülkenin yukarısındaki çiftçiler arasında, yerli halk tarafından kavurma yöntemi denen yöntemle hazırlanan kahve çekirdeklerinin, eski yöntemle hazırlananlardan çok daha kaliteli ve daha dayanıklı olduğu görüşü hakimdir.

[58] Profesör Vriese, tüm masrafların karşılanmasının yanı sıra, yılda 1000 £ maaş alıyordu, ayrıca adanın iç kesimlerinde keşif yaparken geçirdiği her gün için günde 10 gulden (16_s._ 8_d._) alıyordu.

[59] Esas olarak Avusturya'nın Batavia Konsolosu Bay Fraser'ın nezaketine borçlu olduğumuz Java'nın ticari ve istatistiksel ayrıntıları, çalışmanın farklı bir bölümünde özel olarak ele alınacaktır.

[60] Cava çiftçisi, özellikle de kahve yetiştiricisi, Dr. Junghuhn'un Cava Üçlüsü adını verdiği ve her zaman kahve bitkisiyle birlikte bulunan üç tür ottan - _Erichthitas Valerianifolia_ (kahve çalısıyla Mocha'dan getirilmiş ve daha önce Cava'da hiç bilinmiyordu), _Agerahun
Conisoides_ ve _Bideus Sundaica_ - ne yazık ki eziyet görmektedir. Misk kedisi de (Cava dilinde _Luah_, Sunda dilinde Jjaruh olarak adlandırılır) ürün toplanırken kahve tarlalarına büyük zarar verir. Sadece kahverengi meyvenin etli kısmını, yani fasulyeleri yiyor, en azından Cava'lıların söylediğine göre, aslında hayvanın
ağızlarında maruz kaldıkları işlemle bir tat kazanıyorlar!

[61] 1859'da, Hükümet hesabına yetiştirilen sömürge ürünlerinin en önemlisi şu miktarları sundu:--

Kahve piculs 727.000 (her biri 125 libre)
Şeker " 901.000.
Çivit 558.800 libre
Cassia 256.000 "
Kırmız böceği (sürekli yağmurlar nedeniyle mahsulde başarısızlık) 6.700 "
Çay 2.057.400 "
Karabiber 45.000 "

Sadece Java ve Madura adalarında o yıl ithalat ve ihracat vergileri 7.440.579 gulden veya 620.048 L idi.

Not: 125 libre picul = 136 libre 10 ons avoirdupois.

[62] Bu yazıldığından beri, Avusturyalı gezginlere çok fazla nezaket gösteren Java'daki bir dizi Hollandalı yetkili ve _savan_, Hükümetimiz tarafından Avusturya nişanlarıyla ödüllendirildi, bunların arasında
yabancı bir güç tarafından ödüllendirilen ilk yerli Javan Naibi olan
Raden Adipata Wira Nata Kusuma da vardı. Prens bundan haberdar edildiğinde son derece memnun oldu ve imparatorluk nişanının geleceği saati özlediğini,
onu takıp giyebileceğini söyledi. Tek başına
Lahey'deki Hollanda Hükümeti'ne havale için gönderilen hediyeler ve teşekkür mektupları doğrudan posta vapuruyla değil, yelkenli gemilerle iletildi, böylece ancak sunulduktan altı ay sonra ulaştılar!

[63] Her biri farklı şekilde akort edilmiş, iki küçük bambu çubukla vurulan bir dizi çandan oluşan gerçek bir Cava müzik aleti.

[64] Orta Amerika'daki Kosta Rika Cumhuriyeti, özellikle Doğal Yaşamın ve Alman Seyahatlerinin ve Kolonizasyonun etkileriyle. 1853 ve 1854 yıllarındaki seyahat çalışmaları ve seyahat deneyimleri. Dr. M. Wagner ve Dr. Karl Scherzer tarafından. Leipzig, Arnold'sche Buchhandlung. 1856. S. 196-197.

[65] Albay Von Schierbrand, doğa biliminin çeşitli değerli nesneler edinme konusunda zaten derin yükümlülükler altında olduğu kişi, hem bilgi dostu hem de gayretli bir sporcu olarak, bazen kişisel çabayla, bazen de kendi masrafıyla yerlileri işe alarak, bir dizi nadir jeolojik örnek elde etmek için sürekli ve yorulmak bilmeden çabalıyor. Java'daki diğer birçok mükemmel arkadaşımız gibi, "Gözden uzak, gönülden de uzak" atasözüne canlı bir çelişki gibi görünüyor, çünkü Sefer'in dönüşünden beri, yerli ülkemizin müzelerine hediye olarak, Hint Takımadaları'ndan doğal tarihin ilginç nesnelerinden oluşan değerli seçkiler göndermiş durumda. [66] Loar-Badang (Halk Pazarı) devasa bir binadır, büyük ölçekli bir tür genelevdir ve kötü şöhretli ticaretinin ayrıcalığı için Hükümete yıllık olarak yüklü bir miktar ödeyen bir Fransız tarafından işletilmektedir. Burada, diğerlerinin yanı sıra, her akşam limandaki tüccar gemilerine mürettebatlarının konaklaması için teknelerle gönderdiği yaklaşık 40 veya 50 sefil sürgün vardır!!!

[67] Resmi kayıtlara göre, 1857 yılında Java ve Madura adalarında hüküm giyen suçluların sayısı 3864'tür ve bunların 198'i kadındı ve 955'i zincirli çeteye mahkûm edildi. Sadece 1857 yılında, 2525 siyahi suçlu zincirli veya zincirsiz ağır çalışmaya mahkûm edildi. Aynı yıl, Java ve Madura hariç, Hollanda Doğu Hint Adaları'ndaki mahkumiyet sayısı 4430'a ulaştı.

[68] Böylece "Primadonna" trajik opera için 1500 gulden
(L125) ve komik opera için sezon boyunca ayda 1800 gulden (L150) alır. "Topluluk" genellikle bir buçuk veya iki yıl boyunca birlikte tutulur.

[69] Bunlardan, bizim gelişimizinden kısa bir süre önce Japonya'dan dönen ve orada yedi yıl hekim ve hükümet temsilcisi olarak ikamet eden Dr. Van den Broek'tan bahsetmeden edemeyiz. Şu anda Hollanda ve Japon dillerinin bir sözlüğünü düzenlemekle meşgul olan Dr. Van den Broek, bize çok sayıda tahta baskıyla Japonca bir botanik eser sundu ve aynı zamanda bize Saray'ın küçük bir kelime dağarcığını ve Japonya'da kullanılan popüler lehçeleri sunma nezaketini gösterdi.

[70] Batavia'daki bilimsel çevreler arasında, Hollanda veya Almanya'ya yerleşmeyi planlayan ünlü ihtiyolog Dr. Bleeker'in yakın zamanda ayrılması, bu kararın çok sayıda Avrupalı ​​arkadaşı tarafından, topladığı doğal tarihle ilgili değerli materyallerin uygun bir biçimde ortaya çıkacağına dair tatmin edici bir güvence olarak kabul edileceğini daha çok takdir edecektir.

[71] Ancak Batavia ve Manila arasındaki gezginler her zaman bu kadar hızlı bir yolculuk yapmayı beklememelidir. Manila'da, Nisan ayında Batavia'dan ayrılan ve sakinliğin ve ters rüzgarların yaygınlığı nedeniyle 59 gündür yolculukta olan bir gemi kaptanıyla karşılaştık!

[İllüstrasyon: Manila'daki Surlardan Görünüm.]

XIII.

Manila.

15-25 Haziran 1858 tarihleri ​​arasında konaklama.

Filipinler ile ilgili tarihi notlar.-- Cavite'den Manila'ya.-- Pasig Nehri.-- Şehrin ilk izlenimleri. --
Sakinleri.--Tagales ve Negritoes.--Rahiplerin
ağır basan etkisi.--Dört büyük manastıra ziyaret.--Bir Augustine
Rahibiyle sohbet.--Başlıca Manila'da kullanılan
deyimlerin gramerleri ve sözlükleri.--Filipinler Genel Valisi tarafından
karşılanma.--Magelhaens onuruna
anıt.--"Calzada."--Horoz dövüşü.--"Fiestas Reales."--Avrupa ile bugüne kadarki durgun ticaretin
nedenleri.--Puro fabrikalarına
ziyaret.--Luzon ve Havana'da
tütün yetiştiriciliği.--Abaka veya Manila keneviri.--"Laguna de
Bay"e gezi.--Pasig nehrinde bir kürek.--Patero köyü.--
Yabani ördek yetiştiriciliği.-- Lagün.--Kanalizasyon
planları.--Los Banos'a varış.--"Büyülü deniz"de
kano gezisi.--Timsahlar.--Kalong Yarasaları.--Gobernador ve
Gobernadorcillo.--Anket-vergisi.--Calamba bataklıklarında bir av.--Padre Lorenzo.--Manila'ya dönüş.--"Pebete."--Askeri
Kütüphane.--Sivil ve askeri Hastane.--
Din alayları.--Ave Maria.--Tagalian neşesi.--
Condiman.--Akıl Hastanesi.--Otuz iki yaşında dev yılan.--Ayrılış.--Çinli pilotlar.--Göksel İmparatorluğun
kıyılarının ilk bakışı.--Lemmas Kanalı.--Hong-kong Limanı'na
varış.

Luzon veya Manila, politik olarak Filipin Takımadaları'nın en büyük ve en önemli adasıdır ve _Novara_'nın dünya etrafındaki yolculuğu sırasında sayısız geçişi ve çapraz rotası sırasında ziyaret ettiği İspanyol Tacı'nın tek mülküdür. Şimdiye kadar çoğunlukla Anglosakson ırkı ve kolonileriyle temas halinde olduğumuz için, büyük Kafkas ailesinin Rum veya Latin dalları olarak adlandırılanlarla örneklendirilen medeniyet ve kolonileşmenin sonuçlarıyla da tanışma fırsatına sahip olmak ve kişisel incelemeyle Kastilyalıların kendi avantajlarını bu adaların yerlilerinin avantajlarıyla nasıl özdeşleştirdiklerini kendimiz tatmin etmek doğal olarak iki kat daha ilginçti. Doğrudur ki, daha önceki İspanyol bağımlılıklarının tarihi, İspanya'nın sömürge politikasının bilgeliğine ve yumuşaklığına olan saygımızı artırmak veya Filipin Adaları'nın siyasi ve sosyal durumu hakkında özellikle olumlu bir izlenim vermek için hiçbir şekilde hesaplanmamıştır. Mevcut yüzyılın başında gücü hala tüm ihtişamıyla parlayan, yeryüzündeki en güzel ve en verimli toprakları, üç yüz yıldan fazla bir süredir sahip olduğu ve onları savunmak için en ufak bir girişimde bulunmadığı, hükümeti, dünyayı yönetmenin baş döndürücü üstünlüğünden sonra, eski biçimlere ve düzenlemelere olan katı bağlılığıyla üçüncü sınıf bir güce dönüşmüş bir devlet, örgütünün herhangi bir parçasının sağlam kalması, siyasi ve sosyal eğilimlerindeki, dünyanın en güçlü ve en geniş imparatorluklarından birinin çöküşüne aniden ve feci bir şekilde yol açan kanserin Filipinler'de de ortaya çıkmaması için hiçbir umut bırakmıyor. Ancak, dünyanın uzak bölgelerinde Anglosakson ırkı tarafından kurulan koloniler ile İspanyol, Portekizli, Hollandalı vb. tarafından kurulan koloniler arasındaki karşıtlığı bu kadar değerli ve öğretici kılan tam da bu düşüncelerdir, ancak Latin kökenli ırklar tarafından fethedilen ve yönetilen ülkelerin çoğunun mevcut durumuna yol açan nedenlerin katı bir analizi, önyargısız araştırmacıyı bir anlamda pek de hoşnut etmemelidir, yani, dünyanın her çeyreğinin tarihi, bu ülkeler ilk olarak özgürlük ve dini hoşgörü sloganlarıyla Anglosakson ırkı tarafından keşfedilmiş ve sömürgeleştirilmiş olsaydı, bayraklarına tiranlık ve fanatizm yazılmış İspanyol veya Portekizliler yerine tamamen farklı bir görünüm kazanacaktı. Filipinler Takımadaları, 5 derece ile 21 derece paralelleri arasındaki sayısız ada ve adacıktan oluşur. Kuzey, ve doğuda Kuzey Pasifik Okyanusu ile batıda Çin Denizi arasında dağılmışlardır. İspanyol hesabına göre, en az 408 adadan oluşan tüm grup, 16 enlem ve 9 boylam derecesine kadar uzanır ve 91.000 mil karelik yüzeysel bir alanı kaplar veya İskoçya hariç İngiltere, İrlanda ve Galler'in boyutlarına yakındır. Ancak tüm kümenin yalnızca iki adası önemli boyutlardadır, yani Galiçya, Moravya ve Silezya'nın toplam boyutuyla yaklaşık aynı olan Luzon veya Manila ve yüzeysel alanı yaklaşık olarak Steiermark, Karintiya ve Karniola'ya eşit olan Mindanao.

Boyut olarak olduğu gibi, verimlilik, doğal avantajlar ve ticaret açısından da Luzon, Takımadalar'daki en önemli adadır ve aynı zamanda tropiklerdeki en keyifli noktalardan biridir. İklim, sıcak ve ılıman bölgelerdeki tüm bitkilerin ve çeşitli bitki örtüsü biçimlerinin yetiştirilmesine uygundur. Kıyıda termometre asla 71 derece 6 Fahr'ın altına düşmez veya 95 derece 6 Fahr'ın üzerine çıkmaz. Manila'dan 36 milden fazla olmasa da deniz seviyesinden 6000 fit yüksekte olan Banjanao'nun yayla vadisinde termometre sıklıkla 44 derece 6 Fahr'a kadar düşer. Termometrenin en yüksek kaydı yağmurlu aylarda,[72] Mayıs'tan Eylül'e kadardır; ancak Manila'da sıcaklığın tüm yıl boyunca çok eşit bir şekilde dağıldığı ve Madrid'deki birçok yaz günü kadar yüksek bir dereceye asla ulaşmadığı konusunda bize defalarca güvence verildi. Tropikal ve subtropikal bölgelerin en değerli ve en yaygın kullanılan bitkileri, şeker, kahve, kakao, pamuk, muz, mısır, tütün ve pirinç gibi harikalar burada yetişir. Ormanlar, dolap ahşabının en değerli tanımlarıyla doludur, ancak İspanya'nın sömürge politikasını her zaman karakterize eden dar görüşlü hoşgörüsüzlük, ticaretinin tabi tutulduğu sayısız kısıtlama, doğal zenginlik açısından bu kadar zengin olan bu ada kümesinin daha özgür ruhlu bir yönetim altında duyarlı olacağı o muhteşem gelişmeye izin vermez. İspanyollar adaları fethettiler ve boyunduruk altına aldılar, fanatik rahipler halkı Hıristiyanlaştırdılar, ancak Kastilyalıların burada egemenliği elinde tuttuğu üç yüz yıl boyunca, ülkenin refahı ve gelişimi veya insanların entelektüel ve ahlaki ilerlemesi için çok az şey yapıldı. Filipin Adaları, Magelhaens ve Pigafetta tarafından 17 Mart 1521'de, Kolomb'un Amerika'yı keşfetmesinden yaklaşık yirmi dokuz yıl ve Fernando Cortez'in Meksika'yı fethetmesinden iki yıl sonra keşfedildi. O çağın dini geleneklerine uygun olarak, grup Magelhaens tarafından "Aziz Lazarus Takımadaları" olarak adlandırıldı, çünkü
keşfedildiği gün, takvimdeki o azizin bayramına denk geliyordu. Ancak keşif, Takımadaların fethini ima etmiyordu. Çeşitli aralıklarla dört sefer düzenlendi, ancak yerlileri bastırmada başarılı olamadılar. Buradan elde edilen tek sonuç, 1542'deki dördüncü seferin komutanı olan Don Ruy Lopez de Villalobos'un, Takımadalar'ın Kutsal Kitap'taki adını, daha sonra II. Philip olan Asturias Prensi'nin (o zamanlar 15 yaşındaydı) onuruna, şu anda bilindiği isimle değiştirmesiydi. 1565'te, yani Magelhaens'in Takımadalar'ı ilk keşfetmesinden kırk bir yıl sonra, beşinci sefer başlayana kadar fetih nihayet tamamlanmadı. Bu seferin lideri, ruhani cesaret, katı azim ve parlak cesaret bakımından hiçbir zaman bir Cortez veya Pizarro'dan aşağı olmayan ve insanlık bakımından her ikisini de çok aşan Miguel Lopez de Legaspi'ydi. Filosu beş gemiden oluşuyordu ve askerler ve denizciler dahil tüm kuvveti sadece 400 kişiden oluşuyordu.

21 Kasım 1564'te Legaspi, İspanya'daki Port Natividad'dan yelken açtı ve 16 Şubat 1565'te Filipinler'i gördü. Cesur denizciye, adaların daha sonraki fethinde askerlerinden çok daha yararlı olan bir dizi Augustinian rahip eşlik ediyordu. Bu rahiplerin üstü olan Fray Andres de Urdaneta, çok dikkat çekici bir adamdı ve ilk seferde bir gemiye komuta etmişti ve daha sonra St. Augustine tarikatına kabul edilmişti.

Filipinler'e varışlarından dört yıl sonra ve bereketli Cebu ve Panay adalarının yerli halkını fethettikten sonra, Legaspi ilk olarak Luzon'u keşfetti ve orada 1571 yılında Manila şehrini kurdu. Bu ilk fetihten bu yana İspanyolların bu gülümseyen ada kümesini rahatsız edilmeden elinde tutmasına hiçbir şekilde izin verilmedi. Sadece Portekizliler ve Hollandalılar İspanyolları Takımadalardan
kovmak için çeşitli aralıklarla harekete geçmediler, aynı şekilde İngilizler de 1762'de Yedi Yıl Savaşı'nın sonuna doğru bu yerleşim yerlerini işgal ettiler.[73]

Ancak fethedilen alan, şehrin surlarından on mil uzaklıktan daha fazla içerilere uzanmadı ve on aylık bir işgalden sonra Manila, 1763 Paris Barışı ile İspanya Tacı'na geri verildi. O unutulmaz dönemden bu yana, Filipin grubu kesintisiz olarak İspanyolların egemenliği altında kaldı ve bugüne kadar Kastilya Kraliyet Hanedanı'nın sadık bir bağımlısı oldu. Aslında, Küba ve Porto Riko hariç, Filipinler ve Marianne Takımadaları, İspanya'nın bir zamanlar çok büyük olan mülklerinden dünyanın uzak kısımlarında hala elinde tuttuğu tek kolonilerdir, ancak günümüzde Manila'da, daha sonra daha ayrıntılı olarak açıklanacağı üzere, "_La
Siempre real ciudad_" (Her Zaman Sadık Şehir) onurlu ayrıcalığına rağmen, hoşnutsuzluk eksik değildir ve genel olarak hakim olan "sadık huzur", yine de, İspanyol üstünlüğü için birçok ciddi tehlikenin habercisidir.

Luzon'un[74] doğal yapısının en çarpıcı özelliği, daha büyük kısmı içeren kuzey ve daha küçük güney adası olmak üzere iki yarımadaya belirgin şekilde ayrılmasıdır; ilki İspanyollar tarafından Luzon, ikincisi ise Camarinas olarak adlandırılmıştır. Adanın tüm uzunluğu, sayısız kıvrımı da dahil olmak üzere yaklaşık 550 mil ve en büyük genişliği yaklaşık 135 mildir, ancak birçok yerde genişlik olarak otuz milden biraz daha fazladır. Caraballos dağları zinciri, Luzon'u kuzeyden güneye doğru geçer ve çeşitli yönlerde çıkıntılar oluşturur, bu da tüm adaya aşırı engebeli bir görünüm kazandırır. İspanyollar Luzon'u üç ana bölüme ayırır; Costa, Contra-Costa ve Centro, neredeyse adanın batı tarafı, doğu tarafı ve iç kısmıyla örtüşür ve daha önce ülkenin bu farklı bölümlerinin hangi sırayla İspanyol egemenliğine tabi tutulduğunu gösterir. Son dağıtım 35 eyalet ve 12 ilçeye ayrılmıştır. Luzon'un ve tüm Takımadaların başkenti olan ve dünyanın bu bölgesindeki en eski Avrupa yerleşimi olan Manila, küçük ama oldukça hızlı bir nehir olan Pasig'in ağzında yer alır ve yaklaşık 30 mil sonra büyük Bay-Gölü'nün (_Laguna de Bay_) sularını denize çeker. Çok da elverişli olmayan bir
köşkün sonucu olarak, Pasig kendi ağzına yakın bir bar oluşturuyor ve bu da kötü havalarda teknelerin giriş denemesini biraz tehlikeli hale getiriyor. Ancak gemiler, yerel bir kuvvetin saldırısına karşı dayanıklı olsa da, muhtemelen denizden saldıran bir Avrupa kuvvetini püskürtmek için güçsüz bulunacak olan şehrin surlarının yaklaşık 1-1/2 mil altına demirleyebilir. Bilimsel Komisyon üyeleri, firkateynin demirlediği Cavite'den yola çıktılar, başkente her gün sefer yapan küçük vapurda, uzaktan bakıldığında, kasvetli, yüksek, meydan okuyan surları ve yoğun manastır binaları ve kilise kuleleriyle, bir ticaret yerinden çok, büyük bir Katolik Misyonu izlenimi veriyor. Yollarda demirli 16'dan fazla gemi yoktu, oysa Singapur'da 165 gemi saydık, Manila'nın elverişli konumu ve her türlü değerli ürün bakımından zenginliği düşünüldüğünde, bu orantısızlık ancak ticaret ve alışverişin üzerinde bir dağ gibi duran siyasi ve idari düzenlemelerin baskısıyla açıklanabilir. Nehri ağzından, yaklaşık 300 fit genişliğindeki yerden yukarı çektiğimizde, kendimizi deniz fenerinin yakınında, nüfusun en fakir kesiminin yaşadığı, şehrin ilk görünümünde kasvetli, karanlık izlenimi artıran, kaçınılmaz pis bambu kulübelerin yoğun bir kütlesinin önünde buluyoruz. Liman müdürünün ofisinin
yakınına iniyoruz ve kamusal faaliyetin odak noktasına ulaşmak için
kasvetli bir mahallede adımlarımızı seçmek zorundayız.

Pasig nehri, Manila Proper'ı kardeş şehri Binondo'dan ayırıyor. Biri eski moda taştan, diğeri ise etkileyici boyutlarda modern bir asma köprü olan iki güzel köprü, iki şehir arasındaki iletişimi oluşturuyor. Güney veya sol kıyıda bulunan ve her tarafı hendekler ve surlarla çevrili olan Manila, antik tipte bir İspanyol kasabasının tüm tuhaf özelliklerine sahip. Sekiz tane düz, dar sokaktan oluşur, hepsi aynı yöne doğru uzanır. Bunların içinde kamu binalarının çoğu vardır; Vali Genel Sarayı ve Başpiskopos Sarayı, Belediye, Yüksek Mahkemeler, Katedral, Cephanelik, Kışla. Çimenlerle kaplı sokaklarda, en az üçte biri Kilise mülkü olan kasvetli taş kütlelerinin arasında derin bir sessizlik hüküm sürer. Hiçbir yerde neşeli bir yaşam veya sosyal ilerlemeye dair bir kanıt yoktur ve Katedralin önündeki meydanda son zamanlarda düzenlenen alacalı, büyüleyici çiçek bahçesi, kaybolmuş gücün ve solmuş ihtişamın katı, kasvetli, tarihi resimlerinin arasında yalnız bir neşeli resim gibi göze çarpar. Bu hüzünlü eski şehrin duvarları içinde yalnızca İspanyollar ve onların torunları yaşayabilir, diğer tüm ırklar bu ayrıcalıktan muaftır. Tahkimatlar içindeki sakinlerin sayısı muhtemelen 10.000'i geçmez. Öte yandan, nehrin kuzey veya sağ kıyısındaki Binondo, gerçek bir iş şehri ve ticaretin merkezidir. Burada Avrupalılar, Çinliler, Malaylar ve kanlarının sonsuz karışımı, toplamda 140.000'den fazla kişi, birbirleriyle mükemmel bir uyum içinde ikamet eder; tüm depolar, dükkanlar ve imalathaneler buradadır; burada sabahtan akşama kadar sokaklarda dolaşan yoğun, neşeli kalabalığın sürekli bir girdabı hakimdir; bunların arasında Escolta denen sokak en çok ziyaret edilenidir, çünkü en güzel ve en çekici olanıdır. Evler, depremlerin sıklığı nedeniyle genellikle tek katlıdır, geniş avluları (_avlular_) çevreler ve çok sık olarak çatıda bir tür teras bulunur. Evlerin iç mekanları, neredeyse evrensel olarak çok az mobilyaya sahip olmaları nedeniyle alışılmadık derecede geniş bir görünüme sahiptir, çoğu durumda sadece duvarlar boyunca dizilmiş birkaç sandalye vardır. Ancak bu evlerin en sıra dışı yönü, çoğunun camdan değil, bir tür istiridyenin (_Placuna Placenta_) kabuğundan yapılmış, gereken inceliğe kadar öğütülmüş pencerelerde bulunur! Bu şekilde elde edilen loş ışık son derece minnettardır ve bu midye kabuklarının, deprem ve kasırgaların çok sık yaşandığı bir ülkede ancak büyük bir masrafla hasar gördüklerinde değiştirilebilen cam panellerden daha ucuz ve daha dayanıklı olduğu bulunmuştur. Sokaklar oldukça dardır, öyle ki keten tenteler sokaklar boyunca bir sıra dükkandan diğerine gerilmiştir, böylece yaya yolcuya günün en sıcak saatlerinde Binondo'daki hemen hemen her sokağı gölgede dolaşabilme gibi paha biçilmez bir nimet sağlar.

Yabancının vurgulu "konfor" sözcüğüyle anladığı şey yalnızca Avrupalı ​​sakinlerin evlerinde bulunur ve parayla elde edilemez. Son zamanlarda iki otel, en ılımlı gereksinimler için bile itiraz edilmeyen Kaliforniya fiyatları almaya başladı ve temizlik ve düzen söz konusu olduğunda, Kuzey Amerika'daki veya İngiliz kolonilerindeki en sıradan kır hanının çok gerisinde kalıyor.[75]

Yabancının bakışlarıyla karşılaşan çeşitli ırklara rağmen Manila, Doğu'daki diğer tüm kolonilerden daha fazla, bir Avrupa kasabası görünümüne sahiptir. Burada, sömürgecilerin yerlilerle daha bütünleşmiş olduğu ve bu dinin yerlilerle birlikte Avrupalıların geleneklerinin de önemli bir kısmını benimsediği belirtiliyor.

Manila'nın renkli ırklara mensup halkı arasında, başkentte en yaygın olanı, İspanyolların ilk yerleşimlerini kurdukları topraklarda Tagal veya Tagalag'dır. Kökenlerini saran belirsizlik hiçbir zaman ortadan kalkmadı, ancak bazı eski din yazarları Borneo ve Sunda Takımadaları'nın diğer adalarında onların soyundan gelen bazı izler bulduklarını düşündüler. Bu izlenimlerini, Tagal'ın en gelişmiş lehçelerinde ve deyimlerinde alışılmadık derecede çok sayıda Malay ve Cava kelimesi bulunması gerçeğiyle doğruladılar. Burada yetiştirilen pirinç, şeker kamışı, yam, çivit, kakao palmiyesi gibi bitkilerin çoğunluğu, ayrıca tüm evcil hayvanlar, metallerin çoğu ve hatta sayımda kullanılan rakamlar, büyük ölçüde
bozulmuş olsa da, doğrudan Malaycadaki karşılık gelen kelimelere veya isimlere kadar izlenebilir. Dahası, Luzon'da çok yaygın bir gelenek vardır, İspanyollar, bu Takımadalara ilk geldiklerinde, burada, o adada ikamet eden Rajahlar için vergi ve ondalık vergi toplayan bazı Borneo yetkilileri bulmuşlardır.

Sayıca Tagallardan sonra Çinliler ve onların torunları gelir ve bunların ardından, ülkede doğan çocuklarıyla İspanyollar gelir, bunların sayısı toplamda zar zor 5000'dir veya başkentin tüm nüfusunun yaklaşık 28'de biridir; safkan İspanyollardan Manila'da 300'den fazla yoktur.[76]

Tagal'ın yanı sıra bu Takımada'da bir başka ırk daha var, _Negritos_, sadece Luzon, Mindoro, Panay, Negros ve Mindanao adalarının dağlık bölgelerinde yaşayan ve yaklaşık 25.000 kişi olduğu tahmin ediliyor. Bu Negritos del Monte veya Negrillos, ayrıca Aeta, Aigta, Ite, Inapta ve Igorote olarak da adlandırılır, fiziksel yapı olarak Afrika'daki akrabalarıyla karşılaştırıldığında küçüktür. Zencilerin karakteristik özellikleri daha az belirgindir, hem ciltlerinin rengi hem de ten renkleri daha az siyahtır. Bu nedenle eski İspanyol yazarlar onlardan "_menos negro y menos feo_" (daha az zenci benzeri ve daha az iğrenç) olarak bahsederler. Ortalama 4 fit 8 inçten fazla olmayan küçük boyları nedeniyle, Negritos (küçük Zenciler) unvanını almışlardır. Filipinler'deki İspanyol yazarlar tarafından, sabit konutları olmayan, düzenli bir işleri olmayan, sadece kökler ve yabani meyvelerle ve tek silahları olan ok ve yay ile getirebildikleri hayvanlarla geçinen, insanlığın en düşük tipinin hala var olan bir kolu olarak tanımlanmıştır. Bay Grahame'in nazik ofisleri sayesinde, bu eşsiz Negritos ırkından bir bireyi görme merakımızı giderme fırsatı bulduk. Bu, yaklaşık 12 veya 14 yaşlarında, cüce gibi bir yapıya sahip, yünlü saçlı, geniş burun delikli, ancak zenci tipini karakterize eden koyu tenli ve geniş dışa dönük dudaklara sahip olmayan bir kızdı. Bu hoş görünümlü, simetrik yapılı kız, görünüşe göre ruhunu putperestlikten kurtarmak gibi dindar bir amaçla bir İspanyol'un evinde yetiştirilmişti. Zavallı küçük Negrilla, çok az Tagal dışında kendi ana dilini bile zar zor anlıyordu, bu yüzden birbirimizi anlamakta epeyce zorluk çekiyorduk. Negrillolar ve Igorotelerin farklı bir ırktan olduğu, ancak Yeni Gine'deki Papualılarla bir tür akrabalık bağı olduğu şeklindeki yaygın görüş, bize birçok nedenden dolayı çok sorunlu görünüyor. Adanın en ulaşılmaz bölgelerinde yaşayan ırklarla henüz çok az tanışıklığımız var, bu yüzden böyle bir noktada doğru bir görüş bildiremiyoruz. Olasılıklar, Negritos ve Igorotes'in kıyıdaki sakinlere göre, Buşmanların Hottentotlara, Weddahların Cingalelere veya Sambalong'un vahşilerinin Nicobarların geri kalanındaki yerlilere göre aynı ilişkide olması gibi daha az değildir.

İspanyolca dili yalnızca Manila ve çevresinde mevcuttur; iç kesimlerde birkaç mil, hatta Manila ile neredeyse günlük iletişimin olduğu yerlerde bile Tagal çok daha yaygın olarak kullanılır. Şu anda Tagal yalnızca Roma harfleriyle yazılır ve basılır.
Manila'da, antik harfin kullanıldığı bir kitap veya el yazması görmedik. Örneğin, 1610'da Manila'da yayınlanan bir Tagal
grameri gibi en eski basılı materyal bile yerel alfabenin yalnızca birkaç örneğini içerirken, orijinal düzenlemesi ve ayrıca rakamların biçimi konusunda büyük bir belirsizlik hakimdir. Üç ünlü dahil olmak üzere yalnızca 17 harften oluşan tüm alfabe, şu karakterlerden oluşur:

[Yazıcının Notu: Aşağıdaki italik karakter gruplarının her biri, bir Tagal karakterinin Roma eşdeğerini belirtir. Tagal karakteri burada işlenemez. Bu kitabın .html sürümünde mevcuttur.]

Ünlüler.

_a_ _e_ ve _i_ _o_ ve _u_

Ünsüzler.

_ba_ _ca_ _da_ a. _ra_ _ga_ _nga_

_ha_ _la_ _ma_ _na_ _pa_ a. _fa_

_sa_ _ta_ _va_ _ya_

Karakterin _üstündeki_ bir nokta, orijinal ünsüzlerin _a_ ünlü sesini _e_ ve _i_ olarak değiştirir.

_be_ _ke_ _de_ a. _re_ _ge_ _nge_ _he_ _le_ _me_ _ne_

                      [Tagal karakterleri satırı]

  _bi_ _ki_ _di_ a. _ri_ _gi_ _ngi_ _hi_ _li_ _mi_ _ni_

              _pe_ a. _fe_ _se_ _te_ _ve_ _ye_

                      [Tagal karakterleri satırı]

              _pi_ a. _fi_ _si_ _ti_ _vi_ _yi_

Karakterin altındaki_ nokta, orijinalin _a_ sesli harf sesini değiştirir
_o_ ve _u_ ile ünsüz.

  _bo_ _co_ _do_ a. _ro_ _go_ _ngo_ _ho_ _lo_ _mo_ _no_

                      [Tagal karakterleri satırı]

  _bu_ _cu_ _du_ a. _ru_ _gu_ _ngu_ _hu_ _lu_ _mu_ _nu_

                _po_a. _fo_ _so_ _to_ _vo_ _yo_

[Tagal karakter dizisi]

_pu_ a. _fu_ _su_ _tu_ _vu_ _yu_

Yukarıdaki karakterlerden, _a_ ve _o_'nun yanı sıra
_e_ ve _i_, _da_ ve _ra_, _pa_ ve _fa_'nın her birinin aynı karaktere sahip olduğu anlaşılıyor.[77]--Tagal'ın yanı sıra, Luzon'un uygar ırkları tarafından beş farklı deyim daha kullanılıyor: Bisaya, Pangasinana (Ilocano ile aynı), Tbanac (Cagayana ile aynı), Bicol ve Pampanya.

Tagal'lar, açık sarı tenli küçük bir ırktır ve geniş, düz burunlarına ve kalın dudaklarına rağmen, hiçbir şekilde
hoş olmayan bir görünüme sahip değillerdir. Başın saçları sert, kıllı ve siyahtır; sakal çok seyrektir. Hepsi az çok Avrupa kıyafetleri giyer, ancak bunları giyme biçimleri oldukça tuhaf ve gülünç derecede tuhaftır. Alt sınıflar ve hizmetçiler, devamlarının üstünde bir ceket yerine, mükemmel şekilde ütülenmiş ve kırışıksız bir gömlek giymekle kalmaz, aynı zamanda Tagal züppesi, iyi cilalanmış çizmeleriyle, beyaz çoraplarıyla, bir tarafına neşeli bir horoz taktığı yeni Paris ipek şapkasıyla ve her şeyden önemlisi, dikkatlice örülmüş, göz alıcı beyaz gömleğiyle, Manila sokaklarında, ağzında sigara ve zarif küçük bir baston sallayarak yürürken övünür! Kadınlar, Cava kadınları gibi, bellerine sarılmış, çok renkli çizgili pamuklu bir elbise olan "Sarong" ve çok kısa, dar bir ceket giyerler; ceket ile elbise arasında çıplak vücudun görülebildiği yaklaşık bir inç genişliğinde bir boşluk vardır; ceketin yapıldığı ince, şeffaf gazlı bez benzeri kumaş ise çekiciliklerini gizlemekten çok, onları göstermek için daha iyi hesaplanmıştır. Bu evrensel giyim tarzı daha da şaşırtıcıdır, çünkü çeşitli rahip tarikatları yerliler üzerinde neredeyse despotça bir kontrol uygular ve eski Kastilya'nın konuşma, tavır ve geleneklerinin Filipinler'de sağlam ve kapsamlı bir şekilde kök salmış olması, laik otoritelerin etkisinden çok, onların etkisine atfedilebilir. Ancak, modern yazarların İspanyol unsurunun her yere nüfuz eden etkisi nedeniyle bu ada grubunu, Avrupalıların her zaman yerliler tarafından fethedilmiş bir ülkenin efendileri olarak görüldüğü diğer ulusların kolonilerinin aksine, İspanya'nın bir eyaletiyle karşılaştırmak haksız görünüyor. Hindistan, Seylan ve Yeni Zelanda'daki İngilizler ve Cava'daki Hollandalılar, halkla kaynaşmış olmalarına rağmen, İspanyollardan çok daha sağlam ve güvenli bir zemine sahip görünüyorlar. Konuşma ve tavırların zorla birleştirilmesiyle ne kadar az şey başarılabileceği, Orta ve Güney Amerika'nın İspanyol yönetiminden sonradan ayrılmasıyla en iyi şekilde gösterilebilir, ancak bu ülkelerin çoğunda insanların çoğunluğu sadece İspanyolca konuşuyor ve tamamen İspanyol geleneklerine göre yönetiliyor. Bize göre, Filipinler'i Kastilya tahtına getiren şeyin kılıçtan çok İspanya'nın haçı olduğu ve yerlilerin İspanyol tebaası olmadan İspanyol Hristiyanlar haline geldiği gözlemi çok daha iyi temellendirilmiş görünüyor. Tüm Takımadalar, tek bir zengin kilise alanından başka bir şey değil, İspanyol rahipler lejyonu için güvenli bir sığınak, burada sınırsız güçle hüküm sürebiliyorlar. Filipinler'in bir Genel Valisi var, ancak Augustinusçu, Dominik ve Fransisken rahipleri memnun ettiği sürece; ve Takımadalarda İspanyol boyunduruğunu
atmak için bir ayaklanma çıkarsa, harekete başkanlık edecek birden fazla rahip olacak. Manastırın ve sakinlerinin hayatın tüm endişelerine bu kadar keyfi bir şekilde müdahale ettiği ve başkente ve hatta tüm Takımadalara tamamen kendine özgü bir karakter verdiği bir ülkede, dini kurumlar ve onların gayretli sakinleri özel bir ilgi gerektirir ve okuyucunun Filipinler'in başkentine yaptığımız ziyaretin hikayesine manastırların bir tanımıyla başlamamız gerektiğine kesinlikle şaşırmaması gerekir. Manila'da bunlar ne yazık ki Orta Çağ'da olduğu gibi kültür ve medeniyetin, bilim ve sanatın kreşleri değil, aksine sadece gayretli ruhların, hayattan bıkmış, emek günlerini sakin bir tefekkürle, her türlü kaygıdan uzak bir şekilde sonlandırmak isteyen kişilerin bakımı için devasa kurumlar izlenimi veriyor. Filipinler sakinlerinin tüm manevi ve seküler refahının büyük bir kısmının emanet edildiği dört rahip tarikatı şunlardır: Augustinuslar (_Agustinos Calzados_--sandallı rahipler),
Fransiskenler, Dominikanlar ve çıplak ayaklı Augustinus dilencileri (_Agustinos descalzados_ veya _Recoletos_).

Sur duvarına yakın bir yerde bulunan Çıplak Ayaklı Rahipler manastırı, bazıları 17. yüzyıldan kalma bir dizi geniş binadan oluşur. Buradaki her şey eski güç ve ihtişamı anlatır. Birinci kattaki bilardo odası ve salondan, göz Manila Körfezi'ne ve onu çevreleyen
dağlara hakim olan muhteşem bir manzaraya hayran kalır. Akşam alacakaranlığında, uyumlu ruhların topluluğunda bu havadar odalarda volta atmak,
ve kaşlar serin deniz meltemiyle yelpazelenirken,
Manila Körfezi'nin üzerinden uzaklara doğru esen hayal gücünün dizginlerine özgürce alan açmak ne kadar da keyifli olmalı! Çünkü
bu kadar saf ve enfes bir zevk kaynağı,
manastırın münzevi kardeşlerini hangi yoksunluklarla telafi etmemeli! Ancak bu manevi meditasyonun
ve sohbetin
bu bölümlerde tartışılan tek konu olmadığı, bizi çeşitli koridorlarda ve dairelerde gezdiren ve
sürekli olarak Carlist üstünlüğünün ve manastır hayatının sakin günlerinin
geri dönüşünün hayallerine kapılan birkaç keşişin verdiği ipuçlarıyla bolca kanıtlanmıştır. Dünyevi düşünceler söz konusu olduğunda, manastırın İspanya veya Küba'dan çok daha fazla samimi desteğe sahip olduğunu belirtmemiz üzerine, bize eşlik eden Augustinusçulardan biri, tarikatın sade kıyafetlerini giymiş, uzun boylu, otoriter bir figür, şöyle cevap verdi: "Hükümet bize ihtiyacı olduğunu, bizim olmadan bir gün bile geçiremeyeceğini biliyor, bu nedenle bizi rahat bırakıyor ve İspanya'da olduğu gibi yolumuza hiçbir engel koymuyor."[78] Ve haklıydı. Rahipler parmaklarını kaldırdığında, İspanya Filipinler'de hüküm sürmeyi bırakmıştır. Manevi dizginler laik otoriteyi her zaman dizginlemiştir ve böyle bir durum ülkenin gelişmesi ve entelektüel büyümesi önündeki en ciddi engeldir.

Manila'da ikamet eden çeşitli manastır tarikatları arasında Augustinusçular açık ara en iyi eğitimli olanlardır. Yerli ırkların çeşitli lehçelerini diğer tarikatlardan çok daha derinlemesine incelemişlerdir. İspanyolca dilinde yayınlanmış _tek_ botanik eser olan "_Flora de las Filipinas_", bu ilginç Takımadaları ele alan bir Augustinian rahip olan Fray Manuel Blanco tarafından derlenmiştir.[79]

Biz oradayken Manila manastırında ikamet eden rahip sayısı 48'di, ancak üç katı kadarına yer vardı. Toplamda, Luzon adasında Augustinian tarikatına ait 58 manastır ve cemaat vardı ve adanın bir ucundan diğer ucuna kadar uzanıyordu. Kamu belgelerine göre, tüm Takımadalarda 145 Augustinian rahip var ve bunların yetkisi 14 eyalet ve 153 köye yayılıyor ve toplamda 1.615.051 kişi yaşıyor. [80]

Dominikanların manastırı temiz ve konforlu tutuluyor ve geniş ferah daireleri, manastır binalarının çoğundan daha az canlı bir çürüme ve insan kayıtsızlığı izlenimi bırakıyor. Burada da üst katlardaki yüksek, aydınlık odalar muhteşem bir manzaraya sahip.
Başrahip Padre Vellinchon, Avusturyalı gezginleri büyük bir samimiyetle karşıladı ve onları çok geniş binanın tüm dairelerinde bizzat gezdirdi. Latince'yi oldukça akıcı bir şekilde ve kendine özgü İspanyol aksanı olmadan konuşuyordu, ayrıca Fransızca'ya da biraz aşinaydı; ve Avrupa konularında manevi _meslektaşlarından_ biraz daha bilgiliydi. Tarikat kütüphanesi manastırda değil, Dominikanlar tarafından da kullanılan St. Thomas Üniversitesi'nin binalarından birinde tutuluyor, ancak içerdiği eser sayısı veya bilimsel değeri açısından oldukça önemsiz.

Dominiklilerin manevi yargı yetkisi, Takımadaların sekiz eyaletine, 76 köye ve toplamda 427.593 ruha yayılmıştır ve bunların ebedi çıkarları tarikattan 76 kardeş tarafından gözetilmektedir.[81]

Dominikli bir rahip olan Joaquin Fonseca, toplamda dokuz üyeden oluşan Kitap Sansürü Daimi Komisyonu'nun başkanıdır ve bunlardan beşi Hükümet tarafından, dördü ise Manila Başpiskoposu tarafından atanmıştır.[82] St. Thomas Üniversitesi'nde İlahiyat Profesörü olarak görev yapan Fray Joaquin Fonseca ile tanışmaktan mutluluk duyduk ve kendisi tarafından İspanyolca yazılmış, konusu Luzon adasının ve sakinlerinin tarihi olan
kusurlu bir destansı şiirin bir kopyası bize hediye edildi.[83] Bu ilginç parçanın çevirisini başka bir yerde yayınlayacağız.

Tam Dominik manastırından ayrılırken, saygıdeğer Başrahibi, ziyaretimizin hatırası olarak, Dante'nin İlahi Komedya'sının orijinal metninin bir kopyasını ve Takımadalar'da en yaygın kullanılan deyimlerden biri olan Ybanac'ın bir sözlüğünü rica etti.

Fransiskenlerin manastırı, şu anda Manila'da bu tarikatın üyelerinin içinde bulundukları melankolik ruhsal çöküşün bir simgesi olması dışında, ilgi çekici başka bir özellik sunmuyor.
Sadece çeşitli dairelerde belirgin olmayan, aynı zamanda tarikatın kardeşlerinin dış görünümünde bile fazlasıyla belirgin olan kir ve düzensizlik, çok tatsız bir izlenim yaratıyor; çünkü
dilenci tarikatlarının bu iki temel ilkesi olan yoksulluk ve zorunluluk, temizlik ve düzen ile hiçbir şekilde bağdaşmaz değildir.

Fransiskenler, 14 eyalette 16 misyona sahiptir ve bunlar 159 köy ve 749.804 sakini kapsar.[84] Bunların manevi eğitimi, tarikatın 184 kardeşine, 74 rahibe ve 43 Clerigos Interinos'a (ara sıra vaaz verenler) emanet edilmiştir.

_Recoletos_ veya Reformcu Augustinusçuların manastırı, Fransiskenlerinkinden daha az etkileyici olmayan bir manzara sunar. Burada da, sakinler, hayalet hizmetlerinin değerini tamamen yok eden, umursamaz bir kayıtsızlık sergilemelerine izin verirler. İçeri girdiğimizde, tarikatın kardeşleri öğle yemeğini bitirmişlerdi. Bazı rahipler hala kirli, kasvetli bir verandada, üzerinde yiyecek ve içecekle lekelenmiş bir masa örtüsü serili bir masanın etrafında oturuyorlardı ve her birinin önünde yarı boş bir şarap kadehi duruyordu. Bir rahip bizi karşıladı ve bunun üzerine rahiplerden biri ayağa kalkıp bizi karşıladı. Oldukça neşeli görünümünden ve burnunun şüpheli renginden onun kilerci olduğunu varsaydık ve konuşma sırasında bizimle konuşanın Başrahip olduğunu söylediğinde biraz şaşırdık.

Bilgisi çok sınırlı olan kardeşlerin hangi ülkeden geldiğimizi anlamasını sağlamakta çok zorlandık. Orijinal Almanca adı _Oesterreich_'ın İspanyolcada _Avusturya olarak telaffuz edilmesi durumu, coğrafi bilgileri görüş alanlarının çok ötesine uzanmayan
keşişlerin anlayışını daha da umutsuzca şaşırttı. İlk başta Avusturya'yı Avustralya ile karıştırdılar ve dünyanın beşinci çeyreğinden doğrudan geldiğimizi düşündüler, ancak Anavatanlarıyla gurur duyan _Novara_ gezginleri bu fikrin
akıllara geçmesine izin vermeyi reddettiklerinde ve daha net bir
açıklama yaptıklarında, genç keşişlerden biri sonunda bizim _yaşam alanımızı_ bulduğunu düşündü ve açıkça bilmeceyi çözmüş olmaktan gurur duyarak, daha az yaratıcı kardeşlerine Avustralya'dan değil, Asturias'tan geldiğimizi ve dolayısıyla yurttaş olduğumuzu anlattı! Fransisken'in sınırlı zekası Avusturya'yı Asturias ile karıştırdı ve Avusturya İmparatorluğu'nu bir İspanyol eyaleti yaptı! Hipotez okuyucuya, yabancı imparatorlukların yerel eyaletlerle karıştırılmasının ülkenin diline aşina olmamamızdan kaynaklanmış olabileceği fikrini vermesin diye, Seferdeki bir üyenin akıcı bir sohbet sürdürebilmek için İspanyolca'da çok iyi bilgili olduğunu ve diğer tüm konularda mükemmel bir şekilde bilgi sahibi olduğunu bildirmemiz gerekir. Aynı şekilde, yukarıdaki anekdotun kötü niyetli bir suçlama veya uzun süredir ortadan kaybolmuş bir ulusal kıskançlığın ifadesi veya Manila'daki manastırların şu anki sakinleri arasındaki eğitimin mevcut durumunun bir kanıtı olmaktan başka bir şey olduğu da varsayılmamalıdır. Recoletos, Takımadaların çeşitli adalarındaki cemaatlere ait 567.416[85] çocuğun manevi refahını gözetir ve 127 kardeştir. Her manastırda, tarikatın yayınladığı çeşitli basılı kitapların (neredeyse yalnızca yerel dillerin ve lehçelerin sözlükleri ve gramerleri) manastırın fonları yararına satıldığı bir _Procuracion_ vardır. Seferimizin üyeleri, bu tür tüm yayınların çok eksiksiz bir koleksiyonunu oluşturmak için ellerinden geleni yaptılar; ve bu şekilde uğraşırken, dil üzerine birkaç el yazması incelemesi edinmeyi de başardılar.[86] Adanın tarihi ve sakinlerinin durumu üzerine çalışmalar ve anılar, çoğunlukla teoloji ve felsefe eserleri olmak üzere, 500 veya 600 ciltten fazla olmayan manastırların sefilce yetersiz kütüphanelerinde nadiren bulunur. Bu kurumlara bir zamanlar ait olabilecek değerli edebi materyalin ne olursa olsun, görünüşe göre İspanya'ya taşınmış ve kütüphaneleri de Orta ve Güney Amerika manastırlarının edebi hazinelerini yavaş yavaş emmiştir. Manastırların yanı sıra, şehrin iç kısmındaki Hükümet Meydanı (Plaza de Gobierno) yabancılar için biraz ilgi çekicidir.
Her dört tarafı Vali Genel Sarayı, Başpiskopos Sarayı, Katedral ve Hukuk Büroları ile çevrili büyük bir dikdörtgen şeklindedir ve ortasında bakımlı bir bahçe arsası vardır. Bahçe arsasında IV. Charles'ın güzel bir heykeli vardır. Tüm bunlar Havana'daki ana meydanı güçlü bir şekilde anımsatır.
Katedral, dış cephesinin beceriksizliği kadar, içindeki bozulabilir altın ve gümüşün bolluğuyla da dikkat çekicidir. İlk yapı, Luzon fatihi Legaspi tarafından 1571'de inşa edilmiş ve bambu kamışından yapılmış, üzeri palmiye yapraklarıyla
çatılanmıştır. Mevcut tapınak, 1654 yılında X. Innocentius'un papalık döneminde, daha önceki birkaç binanın, bazıları yangında, diğerleri depremde yıkılmasının ardından inşa edildi.
Kaptan-general sarayı, içeride uzun ve geniş koridorları olan, ancak dışarıdan mimari ihtişam iddiasında bulunamayan geniş ama çok sade bir binadır. Salonlarından birinde Komodorumuz ve arkadaşları, 1857'den beri bu yüce görevi yürüten Filipinler'in Kaptan-generali Don Fernando Narzagaray tarafından karşılandı. Batı Hint Adaları'ndaki Porto Riko adasının eski valisi Don Fernando, açıkça ilan ettiği Carlist eğilimleri nedeniyle Filipinler'e onurlu bir sürgüne gönderildi ve şans eseri şu anda bir kez daha İspanya Kraliçesi II. Isabel'in en yüksek görevlilerinden birinin onuruna layık görüldü. Bu beyefendi, _Novara_ yolcularını İspanyolların meşhur yüce nezaketiyle karşıladı, ancak konuşmasında belli bir utanç ve tereddütle karşılandı, ancak bu, düşüncelerini akıcı bir şekilde ifade etmek için İspanyolcadan başka bir dili yeterince bilmemesinden kaynaklanıyor olabilir. Konuşma, esas olarak son ziyaretimizin gerçekleştiği yer olan Java'ya döndü. Çok da korkutucu olmayan mesafeye ve iki ada arasındaki sürekli iletişime rağmen, Kaptan General'in Java'nın siyasi ve sosyal durumu hakkında çok belirsiz bir fikri varmış gibi görünüyordu ve sorularını sanki dünyanın tamamen farklı bir yerindeki uzak bir adayla ilgiliymiş gibi çerçeveledi, hemen hemen yakındaki bir adayla değil. Araçlarımıza dönmeye hazırlanırken, Don Fernando her zamanki anlamsız iltifatı kullandı: "_Usted[87] sabe que mi casa es a la
disposicion de Usted!_" (Evimi tamamen sizin emrinizde olarak düşünebilirsiniz):[88] ancak ziyaretçileri onu sözüne inandırmış olsaydı, bu onu daha çok şaşırtırdı!

Manila'da iç kesimlere en kısa geziyi yapmak için kesinlikle gerekli olan pasaportlar, yabancılara son derece büyük bir şevkle verilir ve bundan sonra hiç kimse herhangi bir keşif gezisinin amaçlarını gerçekleştirmesine en ufak bir dikkat göstermez. Bu soğuk, tamamen kayıtsız muamele, her türlü ilgiye boğulmuş olan Batavia'dan yeni gelen gezginler tarafından iki kat daha fazla hissedildi.

Genel Kaptan'ın ofisinde, duvarlara asılı sütunlar halinde birkaç büyük basılı materyal gördük; bunların Takımadalar'ın ticaretinin yıllık istatistikleri olduğunu varsaydık ve buna göre yetkililerden birinden bize bir tane vermesini istedik. Ancak, bize kolayca verilen belgeleri biraz sonra açtığımızda hatamızı fark ettik ve bu kadar özen ve zarafetle basılmış bu tabloların hiçbir şekilde varsaydığımız şeye atıfta bulunmadığını, bunun yerine Filipinler'deki çeşitli manastırların ve orada yaşayan kardeşlerinin istatistikleri olduğunu fark ettik. Manila'nın doğal üretimlerinin ve ticaret durumunun ayrıntılarına ulaşmadan önce çok daha büyük sıkıntı ve zorluk yaşadık.

Ziyaretçiler St. Domingo kapısından geçip şehrin kuzeydoğu tarafındaki Binondo banliyösüne girdiğinde, her iki tarafı suyla çevrili dar bir çayırlık şerit olan Kıstak'tan geçerler; bu, birkaç yıl içinde Filipinler'i keşfeden Magelhaens'in onuruna basit bir anıt dikilmiştir; Magelhaens, zehirli bir okla bir yerli tarafından yaralandıktan sonra, 15 Nisan 1521'de Cebu'nun karşısında bulunan küçük Mactan adasında son nefesini vermiştir. 1854'ten beri burada başını kaldıran, kaidenin dört tarafına kazınmış yazıtlara sahip, 76 fit yüksekliğindeki siyah mermerden bir Dor sütunu vardır[89] ve İspanyolların Havana'da, tüm güçlerini ve büyüklüklerini borçlu oldukları, küllerinin İspanya'ya geri gönderilmeden önce katedralde uzun yıllar yattığı yerde, her çağın en büyük denizcisi Kristof Kolomb'a diktiklerinden çok daha uygun bir anıttır. Sunağın yakınındaki bir girintiye yerleştirilmiş zavallı, önemsiz bir adak tableti, bir zamanlar orada bir Alman şairin sözleriyle "dünyaya başka bir dünya bahşeden" adamın ölümlü kalıntılarının yattığını ima eden tek şeydir. "[90]

Bu kıstakta Manila'nın en keyifli eğlence alanları yer alır; sade, gölgeli yürüyüş yolları ve dinlenmek için bankları olan gezinti yolu ve daha ileride, nehrin sol kıyısında denize daha yakın olan "Calzada" barajı (geçit). Her akşam Manila'nın neşeli dünyası, uzun araba sıraları halinde, lezzetli serin deniz meltemiyle yelpazelenmek üzere gelir. Gezinti yolunun en uç noktasına varan, muhteşem üniforması ve büyük parlak çizmeleri içinde olan arabacı, çünkü
kutudan araba sürmez, postacı olarak seyahat eder, genellikle durması emredilir ve beyler, tıpkı tiyatroda güzel arkadaşlarımıza yanaştığımız ve localarda ziyaretlerimizi yaptığımız gibi, çevredeki araçlardaki hanımlarla sohbet etmek için arabadan inerler. Çünkü Manila'da
ne tiyatro ne de konser salonu vardır ve halk Bu nedenle, gezinti yolu
"güzel dünya"nın tek buluşma noktasıdır.

Ne yazık ki, Manila'ya yağmur mevsiminin en yoğun olduğu dönemde ulaştık,
doğanın çekiciliği bile ancak ara sıra bakışlarla tahmin edilebilir ve sokakları ve sakinlerin özel konutlarının ön verandalarını canlandıran keyifli açık hava yaşamı tamamen durdurulmuştur. Burada, Batavia'da olduğu gibi, tropikal yağmurlar,
tropiklerde hiç yaşamamış ve sadece kendi ülkesinin yağmurunu bilen kuzey iklimlerinin yerlisinin neredeyse hiç kavrayamayacağı
bir şiddetle yağar. Temmuz 1857'de, burada on dört gün boyunca aralıksız yağmur yağdı, öyle ki Pasig taştı ve insanlar, Lagünler şehrinde olduğu gibi,
burada _bancas_ adı verilen küçük teknelerle Manila sokaklarında dolaştırıldılar. Bu taşkın bir
eğlenceye dönüştürüldü ve her taraftan zarif küçük teknelerle ziyaretler yapıldı.

Yağmur mevsiminin bile müdahale edemediği tek eğlence,
horoz dövüşüdür. Kötü hava iyice bastırır bastırmaz, evrensel
başvuru, en popüler eğlence olan bu eğlenceye yapılır; zalim,
öldürücü sonucu, yerlilerin yumuşak, sakin, çekingen karakteriyle garip bir şekilde tezat oluşturur. Bu "_Gallos_" olarak adlandırılanlar, Hükümetin tekelindedir, yani yalnızca onların izniyle ve böyle bir lisans için bir ücret ödenerek tutulabilirler. Hükümetin bu medeni olmayan eğlenceden elde ettiği gelir çok önemlidir[91] ve horozların sahipleri ve seyirciler tarafından ödenen ücret, her halükarda gösterinin en az itiraz edilebilir kısmıdır,
çünkü bahislerde çok daha büyük meblağlar kaybedilir. _Blasee_ Avrupa için kartlar ve tehlike neyse, horoz dövüşü de Manila'nın basit yerlisi için odur. Onların tutkulu
heyecanları öyledir ki, sıradan ilgisizlikleri kronik memnuniyet haline dönüşmeden önce birkaç gün geçer. İspanyollar ve dünyanın çeşitli uzak yerlerinde kurdukları melez ırk hariç, horoz dövüşleri ve boğa güreşleri gibi vahşi eğlencelerden zevk alabilen tek bir medeni ulusun olmaması tuhaftır.

Aksiyon sahnesi, bambudan yapılmış ve palmiye yapraklarıyla
çatılmış küçük bir binadır. İçerisinde seyirciler için sıralar amfi tiyatro şeklinde birbiri ardına yükselirken, arena veya çukur, dövüşün başlama işareti verilene kadar horoz sahipleri ve bahisçilerle
doldurulur. Her sahip şampiyonunu okşar veya bir kez daha kışkırtır veya cesaretini kanıtlamak için onu diğer horozlardan birine fırlatır. Sonunda seyirciler horozlardan birini, kırmızı veya beyaz, düz taraklı veya yuvarlak taraklı olanı desteklemeye karar verir; bahisler "üzerinde"dir ve iki inçten uzun, keskin uçlu bir silah olan "mahmuz", bir kılıfla birlikte sağ ayağa sıkıca tutturulur.
Sonra iki horoz aynı anda birbirine doğru savrulur ve öfkelerini uyandırmak için boyunlarından birkaç tüy çekilir. Yönetmenin elindeki çan, "ana"nın başlaması için işaret verir. "Seyirciler "çukurdan" çekilir, kılıflar keskin mahmuzlardan çıkarılır ve karşılaşma başlar. En muhteşemi, bu iki şövalye
rakibinin son nefesine kadar gösterdiği kavgaya olan heves, inatçı cesarettir; yaralı, kanayan ve
çok yorgun olsalar bile, mücadeleyi nasıl da bırakmıyorlar! Bazen,
savaşçılardan hiçbiri galip olarak selamlanmaz.
Olağanüstü keskin, keskin "mahmuz" bazen her iki savaşçıyı da korkunç bir şiddetle yaralar, ta ki kopmuş uzuvlar ve her gözenekten kanayan
bir şekilde, ikisi de savaş alanında ölü yatana kadar.[92]

Çok komik olan, eğlence yerlerinde, kendi aramızda kullanılan dönüş biletlerinin yerlerini doldurmak ve aynı zamanda başka birinin bunları kullanmasını imkansız hale getirmek için kullanılan yöntemdir. Bir yerli,
geri dönüşünde, dışarı çıkarken bileğine yakın çıplak ön koluna siyah bir kalıp damgası vurulur, bu da yeniden kabulünü güvence altına alır ve aynı zamanda
dönüş biletini kaybetme endişesini ortadan kaldırır! Dönüşünde
bu işaret kolayca silinir.

Kalışımız sırasında, Sömürge Hükümeti tarafından İspanyol tahtının varisi olan Asturias Prensi Don Alfonso'nun doğumunun şerefine verilen "_Fiestas Reales_" veya kraliyet şenlikleri gerçekleşti. Küçük
varis aslında Kasım ayında Madrid'de ışığı görmüştü, ancak haber Filipinler'e ulaştığında
Lent'ti; Katolik Kilisesi'nin ilkelerine saygı, şenlikleri erteledi ve sonrasında çeşitli havai fişekler, zafer takları, aydınlatmalar vb. için hazırlıklar o kadar uzun sürdü ki, şenlik düzenlenemeden önce Haziran ayı ve yağmur mevsimi tekrar geldi, ki bu da sonuncusu nedeniyle gerçekleşmedi ve neredeyse hiç ilgi
çekmedi. İstihbaratın Filipinler'e ulaşmasının aylar sürmesi, büyük mesafelerinden çok, hükümetin kamu çıkarlarını desteklemek için gösterdiği az özene bağlıdır. 1857'ye kadar, Avrupa'ya gönderilen tüm mektuplar çoğunlukla yelkenli gemilerle gönderiliyordu, bu yüzden mektuplar yolda dört veya beş ay kalıyordu ve çeşitli gemilerin yaptığı geçişin uzunluğuna ilişkin belirsizlikler nedeniyle, gönderilen son mektupların birkaç hafta önce gönderilenlerden daha önce elimize ulaşması sürekli oluyordu. Bu düzensizlik ve belirsizlik ticarete o kadar ağır basıyordu ki, Mart 1858'den beri Manila ile Avrupa arasında buharla düzenli bir iletişim kurulmuştu, Avrupa'dan gelen mektuplar, Takımadalar'daki sakinler için Hong Kong'dan gelen bir İspanyol vapuruyla taşınıyordu, Hong Kong sadece 600 mil uzaklıktaydı, Avrupa'ya gönderilen tüm mektuplar ise her ayın 1'i ve 15'indeki postalar için zamanında ikinci limana ulaştırılıyordu, oradan İngilizce yazışmalarla birlikte Singapur ve Süveyş üzerinden iletiliyordu. Öte yandan, Takımadalar'daki bitişik adalardan hiçbiriyle şu ana kadar düzenli bir iletişim yoktu, hatta Hükümet bile yalnızca özel maceracıların zaman zaman kiralayabileceği yelkenli gemilerden yararlanıyordu. Herhangi bir görevli değişikliği olduğunda, yeni atama genellikle işgalci görevine ulaşana kadar aylarca boş kalıyordu; Gerçekten de, Manila'da kaldığımız süre boyunca Marianne Takımadaları Valisi'nin eşinin aylarca boşuna kocasına geri dönme fırsatı beklediği bir olaya tanık olduk.[93] Manila'ya yerleşmiş bazı yabancı tüccarlar, Hükümete, sabit bir sübvansiyon karşılığında, Takımadalar'ın çeşitli adaları arasında düzenli bir iletişim kurma ve beş buharlı gemiyle ulaşımı sağlama teklifinde bulunmuşlardı. Ancak Sömürge Hükümeti şirkete 43.000 İspanyol kuruşundan (paritede L6763) daha büyük bir sübvansiyon verme yolunu bulamadı ve böylece tüm plan bir kez daha suya düştü, bu planın uygulanması bu adaların gelişimine büyük ölçüde katkıda bulunacaktı. Adaların her türlü doğal zenginlik açısından verimliliğine rağmen, şu anda Avrupa ve Kuzey Amerika pazarlarına büyük miktarlarda ihraç edilen ve bu nedenle bu gruba ticari dünyanın gözünde herhangi bir önem kazandıran sadece üç toprak ürünü var, yani tütün, Abaca veya Manila keneviri ve şeker. Kahve, çivit, Sapan ağacı (_Caesalpinia sapan_), hasır örgülü kumaş,[94] hayvan postları ve derileri vb. gibi ihraç edilen diğer tüm maddelerin miktarı orantılı olarak ancak küçüktür. Binondo'nun büyük fabrikalarını ve ayrıca _sigarillos_ veya kağıt kaplı sigaraların özel olarak üretildiği Arroceros'un fabrikasını ziyaret ettik. Birincisi, çoğunluğu kadın olmak üzere yaklaşık 8000 işçiye istihdam sağlıyor. Dar bir masanın önündeki alçak ahşap sıralarda 800 kadının oturduğu uzun atölyelerde, son derece
hoş olmayan sağır edici bir gürültü hakim. Bazıları yaprakları nemlendirmekle ve gerekli uzunlukları kesmekle meşgul veya daha düşük kaliteli puroların yapılacağı parçaları ve daha küçük parçaları ayırıyor; diğerleri sağ ellerinde düz, pürüzsüz bir taş tutuyor ve bunları sarılmaya daha yatkın hale getirmek için her bir yaprağı sürekli olarak dövüyorlar. Bu davul sesi ve yüzlerce işçi kadının, yabancı ziyaretçilerin gelmesi üzerine taş aletlerini daha da fazla enerjiyle, görünüşe göre tamamen şımarıklık yüzünden, kullanmaları, tütünün yoğun kokusu ve tropikal bir sıcaklıkta, tek bir dairede bir arada tutulan çok sayıda insanın bedenlerinden çıkan nahoş soluklar, öylesine nahoş, rahatsız edici bir etki yaratıyor ki, insan atölyelerin nemli, boğucu buharlarını dışarıdaki temiz havayla değiştirmek için acele ediyor. _Cigarillo_ fabrikasında yaklaşık 2000 işçi iş buluyor. Burada da atölyelerde aynı nemli, boğucu atmosfer hissediliyor. Bir işçi, günlük yaklaşık 150 paket 25 sigara veya 3750 üretebiliyor ve bunun için dört real[95] (1_s._ 7_d._ İngilizce) alıyor. En
olağanüstü olan şey, neredeyse büyülüye yakın olan, puroların sayılması, paketlere ayrılması, bağlanması ve
damgalanması hızıdır. Ziyaretçinin deneyimsiz görüşü, işçinin ellerinin ve parmaklarının hareket hızını takip edemez.

Daha önce bahsedilen iki fabrikanın yanı sıra, Cavite'de 4000 kişiyi istihdam eden üçüncü bir puro imalathanesi ve Malabon'da 5000 kadın işçiyi istihdam eden dördüncü bir puro imalathanesi daha vardır. Bu çeşitli imalathaneler tarafından yıllık olarak üretilen miktar yaklaşık 1.200.000.000 purodur. Hiçbir işin yapılmadığı Kilise'nin sayısız tatilini çıkarırsak,
günlük yaklaşık 5.000.000 puro yapılması gerektiğini görürüz. Hükümet her yıl ekicilerden tüm tütün ürününü sabit bir fiyattan satın alır ve kısmen yaprak olarak, ancak çoğunlukla puro olarak ihraç eder; üretim hakkı hükümetten başka kimsenin elinde değildir. Tütün tekeli, büyük zorluklarla karşılaşıldıktan sonra, ilk olarak 1787'de dönemin genel valisi Don Jose Basco tarafından Filipinler'e getirildi. Puroların büyük bir kısmı Doğu Hint Adaları, Malay Takımadaları adaları ve Kuzey Amerika'ya gönderilirken, yalnızca küçük bir miktarı satış için Avrupa'ya gelir. Luzon adasının başlıca tütün yetiştirme bölgeleri, ortalama olarak yılda 180.000 cwt. tütünün yetiştirildiği Cagayan ve Bisayx'tir; bunların yaklaşık 80.000 cwt.'si her yıl yaprak halinde İspanya'ya gönderilirken, fazlalıklar Luzon'da purolara dönüştürülür, her ay açık artırmada (_al martillo_) satılır ve en yüksek teklifi verene satılır. Ortalama fiyat 1000 _Costados_ başına 8 ila 10 dolardır. Manila'da yalnızca bir tütün türü yetiştirilir ve yaprağın boyutu değeri düzenleyen tek unsurdur. Manila tütünü çok
güçlü bir narkotiktir; Avrupa'daki yaygın görüşe rağmen, içine afyon karıştırılmamıştır; bir ucu birbirine yapıştırmak için pirinç suyuna batırılmıştır. Gerçekten de, Çin imparatorluğunun tarihinde çok önemli bir rol oynayan bu sıvı ilacın muazzam maliyeti, tek başına kullanılmasını engeller. Purolar Manila'da her iki cinsiyet tarafından da çok talep gördüğünden ve önce ülkenin kendisinin tedarikini sağlamak gerektiğinden, bazen stokların ihracat için tüm talepleri karşılayacak kadar büyük olmadığı görülür. Açık artırmayla yapılan kamu satışları hariç, hiç kimsenin aynı anda 1000'den fazla puro satın almasına izin verilmez, bu ilke olarak çok kötü ve pratikte işe yaramaz bir düzenlemedir, çünkü daha fazla puro sahibi olmak isteyen kişiler, ihtiyaç duyduklarını karşılamak için tütün ticaretindeki herhangi bir sayıda kişiye puro göndermek zorundadır. Biz, 45.000 puro satın almak isteyen birinin, 45 farklı kişiyi bağlı dergiye gönderdiğini ve her birinin herhangi bir müdahale olmadan 1000 puro getirdiğini bizzat deneyimledik.

Luzon adasında Küba'dan daha fazla tütün yetiştirilmesine rağmen, Luzon'dan yapılan ihracat miktar olarak çok daha azdır, çünkü daha önce de belirtildiği gibi, bu şekilde yetiştirilen tütünün büyük bir kısmı ülkenin kendisinde tüketilmektedir. Luzon dünyadaki tüm tütün üretiminin 1/10'unu, Küba ise 1/12'sini sağlar ve bu da 4.000.000 cwt'ye denk gelir.[96] Luzon veya Küba'dan çok daha fazla tütün üreten iki ülke vardır,[97] ancak hiçbir ülkede tütün yaprağı, uygun iklim ve uygun toprak sayesinde, daha önce adı geçen İspanyol topraklarındaki kadar üstün bir kaliteye ulaşmamıştır.

Filipinler'in, ilk olarak bu adalardan dünya pazarlarına giren bir diğer önemli ürünü ise Manila keneviri olarak adlandırılan şeydir. Ancak bu, yaygın kenevir bitkisi değildir (_Cannabis sativa_), ancak "_Musa textilis_" adlı bir muz türünün liflerinden elde edilir ve Tagallar tarafından _abaca_ olarak adlandırılır. Bitki, Filipinler'in hemen hemen her yerinden, Luzon'dan Mindanao'ya kadar büyük miktarlarda gelir, böylece yayıldığı alan ekvator ile 20 derece kuzey arasında uzanır. Ancak, bu, _Musa textilis_ bitki örtüsünün en kuzeydeki sınırı gibi görünüyor ve dolayısıyla, karlı bir şekilde yetiştirilebilmesi için 77 derece Fahrenheit'lik bir sıcaklık gerektiren bu en yararlı bitkinin yetiştirilmesini Avrupa'ya sokmaya çalışmak söz konusu değildir. Bu _musacea_'nın gövdesi Filipinler'de 9 ila 12 fit yüksekliğe, yaklaşık 6 inç kalınlığa kadar büyür, yaprakları son derece koyu yeşil renktedir, 8 fit uzunluğunda ve 1-1/2 fit genişliğindedir. Meyvesi daha küçüktür ve sıradan muzunki kadar sarı veya lezzetli değildir. Keneviri elde etmek için, etli soğanlı meyve ortaya çıkar çıkmaz gövde, öküzler için yem görevi gören
muhteşem yapraklarından sıyrılır ve yaklaşık üç gün
mayalanmaya bırakılır. Daha sonra, uygun bir basınç uygulanarak, çok keskin olmayan iki bıçak arasına çekilen parçalara ayrılır, böylece
şimdi görünür olmaya başlayan keneviri,
fermantasyon nedeniyle oldukça kırılgan hale gelen
baskıdan ayırmak için. Bu işlem,
kenevirin güneşte açılıp kurutulmasına izin verecek kadar
temizlenene kadar devam eder. Yetenekli bir işçi günde 8 ila 10 fit kenevir özütü çıkarabilir. 450.000 cwt. Yıllık üretilen 
520.000 L değerindeki kenevirin büyük kısmı Kuzey Amerika Birleşik Devletleri'ne gönderilirken, 30.000 ila 60.000 cwt. Ülkenin kendisinde, Baylar Russell ve Sturgis adlı bir Amerikan firmasının muhteşem fabrikasında gemiler için donanım olarak üretiliyor ve bu firma tarafından Singapur, Avustralya ve Çin'e ihraç ediliyor. Bu hammadde ve ondan üretilen çeşitli ürünler, muhteşem bir geleceğe açılıyor ve çok geçmeden Avrupa pazarlarında İngiliz ve Rus keneviri ile avantajlı bir şekilde rekabet edecek. Manila kenevirinin donanım için kullanılmasına yönelik şimdiye kadar öne sürülen başlıca itiraz, yani ıslak havalarda büzülmesi, üretim sürecinde liflerin daha dikkatli işlenmesiyle kolayca ortadan kaldırılabilir. Öte yandan, mukavemet ve elastikiyet açısından abaka, tekrarlanan deneylerle kanıtlandığı gibi, özellikle yaygın Avrupa ve hatta Rus kenevirine göre rakibini geride bırakıyor.[98] Baylar.
Russell ve Sturgis, doğrudur, tüm Takımadaların kenevir ürününü tekeline almışlardır, ancak onların koruyucu bakımı altında, bu ürün mantıklı bir şekilde
artmalı ve fark edilir şekilde gelişmelidir. _Musa
textilis_ yapraklarından, muz kabilesinin diğer tüm türlerinin yaprakları gibi, çok
mükemmel kağıt yapılabilir ve tropik bölgelerde _musaceae_'nin artan ekimiyle, iki ana amaca ulaşılabilir, yani.
yerliler için bol miktarda geçim kaynağı sağlamak ve insanlığın bilgi çemberini
genişletmeye esas olarak katkıda bulunan ortamı genişletmek ve ucuzlatmak.[99]

_Musa textilis_'in yanında, Rame çalısı (_Boehmeria tenacissima_) özellikle iş adamlarının dikkatini hak ediyor. _Urticaceae_ ailesinin bu üyesinin, olağanüstü sertliği çok fazla güzellik ve incelikle birleştiren lifi, Rus
kenevirinden daha güçlü ve daha dayanıklıdır ve dikkatli bir hazırlıkla, günümüzde Avrupa'da dünyaca ünlü Brüksel dantelini yapmak için kullanılan
çok pahalı malzemeden daha ince bir ipliğe dönüştürülebilir. Bu faydalı bitkinin uygulanabileceği çeşitli amaçlar, şimdiye kadar Manila kenevirininkinden daha az
tam olarak
bilinmiştir. Avrupa'da _Boehmeria
tenacissima_ sadece botanik bahçelerinde veya herbaryumlarda bulunur ve henüz endüstriyel amaçlar için en ufak bir kullanımı yoktur. Ve yine de Manila keneviri ve Rame lifinin Rus keneviri yerine Avrupa pazarlarına büyük ölçekte
girişinin, yalnızca
ticari ve endüstriyel bir öneme sahip olmaktan daha fazlasına sahip olması gerekirdi![100]

Bu bağlamda, Takımadaların sınırlarının ötesinde çok az bilinmesine rağmen, bize daha kapsamlı bir şekilde bilinmeyi hak eden ve
en karlı şekilde ele alınabilecek gibi görünen lifli malzemeden yapılmış kumaşların başka bir tanımını da fark edebiliriz. Bunlar, yerliler tarafından süs gömlekleri, _chemisettes_ ve kolyeler için kullanılan ve ticarette _Pina_ veya ot kumaşları adlarıyla bilinen _Bromeliaceae_ (_ananassa sativa_) bitkilerinden birinin liflerinden hazırlanan narin, neredeyse şeffaf dokulardır.[101] Bu dokuların iplikleri
o kadar incedir ki, yalnızca en ufak bir hava
soluğunun olmadığı apartmanlarda dokunabilirler. Yerliler bunları en güzel tasarımlara örmeyi başarıyorlar ve bunlar ağa daha net bir renk, daha az kirli sarı verecek bir kimyasal işleme tabi tutulsalardı, zevk dünyası, kadının zarif formunu süslemek için sunulabilecek en seçkin malzemelerden birinin eklenmesiyle zenginleşecek ve cazibesini gizliyormuş gibi görünse de onları daha belirgin bir şekilde çekici hale getirecekti.

Manila'yı ziyaret ettiğimiz yağmurlu mevsim, geziler için pek de davetkar olmasa da, içeride kısa bir mesafede bulunan ünlü _Laguna de Bay_'a bir gezi yapma cazibesine karşı koyamadık. Bremen konsolosu, İsviçre doğumlu ve Manila'nın en seçkin ticaret evlerinden birinin (Jenny ve Co.) ortağı Bay J. Steffan ), Avusturyalı keşifçiler Filipinler'e ayak bastığı andan itibaren onlara en hoş misafirperverliği gösteren kişi, bu vesileyle bizim de yoldaşımız ve rehberimizdi. İki yabancı, bir İngiliz sanatçı ve Amsterdam'dan bir tüccar, grubumuza katıldı. Adı geçen kişi uzun süre adada yaşamış ve en ulaşılabilir
tüm noktaları ziyaret etmiş, oradan çok doğru taslaklarla geri dönmüştü; ikincisi, 1857'de firması tarafından Manila'ya gönderilmişti, o sırada şekerin fiyatı düşmüştü, bu önemli sömürge ürününden, kendisinin sınırlandırıldığı fiyattan büyük miktarda satın almak amacıyla. Ancak Filipinler'in başkentine ulaştığında, şekerin değeri, elverişli bir ürün sayesinde, kendisine atanan sınırı çoktan aşmıştı ve o zamandan beri %300 arttı. Amsterdam ajanı hala direniyordu, düşüşü bekliyordu
ve bu arada sürgün zamanını adanın çeşitli güzellikleriyle gözlerini ziyafet çekerek geçirmek için elinden geleni yapıyordu.

Gri, kasvetli bir sabah kendimizi küçük
kapalı teknelerle Pasig'e doğru çekerken bulduk, ta ki Lagune'e ulaşana kadar, orada daha büyük bir tekne bizi bekliyordu, tüm hacı kafilesini gemiye alıp onları bu iç gölün karşı kıyısına, Los Banos'a kadar taşıyacaktı.
Açık ve güneşli havalarda, Manila'nın aortunu oluşturan Pasig nehri üzerinde bir _banca_ sırası, şehirle Lagune arasındaki iletişimi oluşturan,
ve o iç denizin kıyıları boyunca uzanan tüm çeşitli yerleşimlerle birlikte, son derece keyifli olmalı. Nehrin kıyıları,
gerçekten de, düz ve çirkin, ancak bitki örtüsü en güzel formların ve renklerin
harika bir bolluğuyla neşeleniyor. _Bambusaceae_, kıyıların başlıca süsüdür, burada çok az palmiye görülürken, muz, şeker kamışı veya pirinç bitkisi yalnızca belirli noktalarda istisnai olarak görülür. Narin yapraklı bambu, buna göre, buralarda bir zarafet ve form çeşitliliği sunar, ki bu da ilk bakışta bireysel temsilcilerinin çok sayıda farklı bitki ailesine ait olduğunu gösterir. Alttaki kaya kıyılar boyunca görünür olduğunda, Manila'nın başlıca yapı malzemesini oluşturan kül grisi bir ponza taşı yatakları sunar. Nehrin kıyılarında, şehrin yakınında, çeşitli fabrikalar ve demir dökümhaneleri yer alır, bunların üstünde zengin
Mestizolar ve yabancı yerleşimcilerin ikametgahları vardır, ayrıca Valinin kır evi de vardır, buradan hala dereye doğru yükselen Tagal köyleri vardır,
görkemli kiliselerin ve papaz evlerinin etrafında toplanmış,
güzel bambu bahçeleri arasından pitoresk bir şekilde görünen sefil kamış kulübeleri.

Pasig'de ve Lagune'de üç tür tekne gezintisi vardır,
yani, büyük bir ağaç gövdesi oyulup bambu bir tenteyle
örtüldüğünden oluşan _banca_; _lorcha_ veya _falua_ (felucca'nın bozulması), büyük, rahat, ancak aşırı derecede beceriksiz kürekli tekneler,
özellikle yoğun deniz akıntısı olan yağmurlu mevsimde,
bu navigasyonda esas olarak kullanılanlardır; ve son olarak, her iki ucunda eşit genişlikte olan ve daha çok bir sala benzeyen _casco_.
Sonuncusu esas olarak ağır malların taşınması için kullanılır ve yerliler arasında özellikle popülerdir, çünkü hem kürek çekmek hem de yelken açmak mümkündür.
Lagune'de ayrıca dördüncü bir tür tekne daha bulunur, Paraho, hem prensibi hem de ismi açıkça Malay _Prahu_'dan ödünç alınmıştır, biçim ve dümenleme biçimi olarak ona çok benzer.

Pasig'de sürekli ve şaşırtıcı bir insan faaliyeti akışı vardır. Sayısız tekne gelip geçiyor, bazıları şehre erzak ve diğer gerekli malzemeler, hatta içme suyu bile sağlamak için gidiyor, ki bu da oldukça uzak bir mesafeden fıçılarda taşınması gerekiyor, diğerleri ise Manila'da yapılan her türlü alışverişle geri dönüyor, Lagune kıyılarındaki çeşitli sakinlerin yaşamsal ihtiyaçlarını karşılamak için. Bu yolculukta, yaklaşık beş yıl önce Çin'den önemli bir masrafla getirilen ve bu korkunç çekirgeyi yok etme amacıyla getirilen çok sayıda grackle (_Pastor_Rosen_) gördük. Ancak bu kuşlar, öldürülmesi hapis cezasıyla cezalandırılan, iklime alıştıklarından, çekirgelere olan tüm iştahlarını kaybetmiş gibi görünüyorlar, ağaçlarda ve evlerin çatılarında sessizce ve hareketsizce oturuyorlar, çekirge sürüleri ise gözlerinin önünde
oynuyor. Görünüşe göre bu yıkıcı böceklerin sayısı
Çin'de Manila'dan daha azdır, burada bu obur gezginler
sık sık yoğun sürüler halinde ortaya çıkarlar, kara bulutlar şeklinde
gün ışığını tamamen kapatırlar! Muhtemelen, geçim kaynakları da
Çin'de Filipinler'den çok daha sınırlıdır, burada bu kuşlar
aslında evcilleştirilmiş ve evcilleştirilmiş oldukları için,
açlıklarını başka türlü gidermek için sık sık fırsat bulurlar.

Başkentten beş mil uzaklıkta, sol kıyıda bulunan Patero köyünde (_Pato_, ördek kelimesinden) sakinler çoğunlukla
ördek yetiştirmekle uğraşırlar. Her kulübenin önünde ve nehrin yakınında, bu kuşların güneşte güneşlenebileceği veya keyifle yıkanabileceği çitle çevrili geniş bir alan vardır. Küçük kümes hayvanı evinin tabanı her sabah nehir suyuyla dikkatlice temizlenir ve zemin kazılıp her gün ördeklerin kullanımı için bol miktarda kabuklu deniz hayvanlarıyla doldurulur. Ördekler denizden küçük kanolarıyla gelirler ve çamurda milyonlarca ördek yaşarlar. Bu sulak alanların kıkırdayan sakinlerinin hafif eğimli toplanma yerlerinin manzarası ve selamlandığımız haykırışlar bize St. Paul Adası'nın penguenlerini hatırlattı. Patero'da her yıl milyonlarca ördek ticari ürün olarak yetiştirilir, çünkü Tagale halkı yarı yumurtadan çıkmış yumurtalara ve yeni doğmuş tavuklara özel lezzetler olarak bakar. Yolda karşılaştığımız yerlilerin hepsi, hasır veya bambudan yapılmış büyük yuvarlak şapkalar, beyaz çoraplar ve bunların üstünde değişmez gömlekler giyiyordu; bu o kadar tuhaf bir gelenekti ki, yabancının gözü ancak çok yavaş bir şekilde buna alışıyordu. Başkentten uzaklaştıkça İspanyolca kullanımı azaldı, ta ki Lagune'de yerliler yalnızca Tagal ve Bisay konuşuyordu.

Asıl niyetimiz, bir veya iki gün önce Manila'dan yola çıkan _lorcha_'nın varışımızı beklemesi için ayarlanmış olan Lagune'un girişine kadar _bancas_ ile kürek çekmekti. Ancak Pasig köyünün yarısından biraz daha fazla yol kat ettiğimizde büyük beceriksiz endişeyi yakaladık ve derhal çanta ve bagajı, "provant"ı unutmadan, birkaç gün ve gece boyunca kendimizi olabildiğince rahat ettirmeye karar verildi.

Hava tamamen sakin olduğu ve _lorcha_'nın sırıkla ilerletilmesi gerektiği için, çalışkan yerlilerin çeşitli ağlar ve çok özel nitelikteki diğer balıkçılık
aletlerini diktiği Lagün girişine ulaşmamız epey zaman aldı. Lagün kıyıları kıyıdan belli bir mesafede binlerce mercan veya balık sürüsü denen şeyle yoğun bir şekilde
çalışıyordu ve _lorcha_'nın her akla gelebilecek biçimdeki bu balıkçılık
aletini
aşabilmesi ve açık suya ulaşabilmesi için özel bir pilota ihtiyaç vardı. Garip bir şekilde, balıkçılık aletlerini
çoğunlukla Tagale kadınları kullanıyor, erkekler ise, bize söylendiğine göre, evde oturup
iş işliyor. Girişin yakınında bir tür muhafız birliği bulunuyor. Bir Tagale
gözetmeni pasaportlarımızı elden geçirdi, onları iki veya üç kez elinde resmi bir önemle çevirdi ve sonra bize geri verdi.
Değerli kanun görevlisi açıkça okuma sanatından habersizdi, ancak tam da bu nedenle, zayıf tarafını Avrupalılara
açığa vurmaktan korktuğu için iki kat daha iri görünüyordu.

Lagune de Bay, o kadar büyük bir tatlı su gölüdür ki,
açık bir günde bile, girişten kıyının ötesindeki kıyıyı görmek imkansızdır,
elbette, yolculuğumuz boyunca bize eşlik eden berbat yağmurlu havada ise. Yine de, Kuzey Amerika'nın büyük göllerinden boyut olarak çok daha düşüktür. En geniş yeri 30 milden biraz daha fazladır.[102] Bu büyüleyici gölün bereketli kıyılarının her yerinde küçük köyler vardır ve başkentle günlük ilişki o kadar yoğundur ki bir buharlı gemi şirketi iyi para öder. Bir yandan Sömürge Hükümeti genel ticareti geliştirmek için bu kadar önemli bir işe girişmenin masrafına itiraz ederken, diğer yandan mühendisler son 14 yıldır Lagune'u okyanusa bir kanal aracılığıyla bağlamanın muazzam işini tasarlamakla meşguller, bu sayede güneyden Luzon'a yaklaşan gemiler adanın etrafından dolaşmak yerine kolayca ve büyük bir zaman tasarrufuyla Manila'ya ulaşabilecekler. Karadan geçen bu kısa yolun, ülke, nakliye ve genel olarak ticaret için diğer açılardan hesaplanamaz bir fayda sağlayacağı varsayılabilir, özellikle de bu muhteşem projenin yürütülmesi, şu anda her türlü entelektüel ve politik faaliyetin üzerinde bir dağ gibi duran o despotizmi sarsacak liberal bir politikayla el ele yürütülürse. Manila serbest liman ilan edilsin, tüm ticaret ülkelerinin gemileri Takımadaların çeşitli limanlarını kısıtlama olmaksızın ziyaret etsin ve İspanya bu tür gevşemeler altında şu anki gerici sömürge politikasından çok daha fazla kar elde edecektir, ki bu da ancak kalıcı hoşnutsuzluk ve yoksullaşmayla sonuçlanabilir. Tamamen önyargısız bir İspanyol devlet adamı, 19. yüzyılı karakterize eden özgür, liberal ruhla tasarlanmış bir ticari politika sayesinde korsanların yuvasından tüm Malay Takımadaları'ndaki en gelişen ve en zengin pazara dönüşen muhteşem İngiliz yerleşimi olan Singapur'a kısa bir ziyarette bulunarak en değerli gözlemleri yapabilir. Manila'nın durumu, ayrıca sayısız doğal avantajı ve kaynağı onu yakında Singapur'a rakip yapacaktır. Ancak, doğanın en seçkin hazineleri, onları uygun şekilde kullanabilecek ve gerçek değerlerini ortaya çıkarabilecek zihinden yoksunsa ne işe yarar?

Sürekli kötü hava koşulları, geceyi _lorcha_ gemisinde çok rahatsız bir şekilde geçirmemize neden oldu; ancak, Manila'dan ayrıldıktan sonraki sabah, Lagune'un güney kıyısındaki Los Banos köyüne vardık ve orada, bir Tagale'li olan Padre Lorenzo tarafından son derece nazik bir şekilde karşılandık (sadece rahipler İspanyol kanındandı, oysa laik din adamları arasında çok sayıda renkli kişi vardı). Eskiden bir hastane olan papaz evi, ziyaretçilerin komşu tepelerin ve köyün en muhteşem manzaralarının keyfini çıkarabileceği kapalı teraslara sahip geniş bir yapıdır. Burada, _lorcha_'da herkese yer olmadığı için Los Banos'a küçük bir tekneyle yolculuk yapan Sefer üyeleri bize katıldı. Pasig köyünün Hükümet memuru, gölü keşfetmemiz için iyi donanımlı, tamamen silahlanmış ve donatılmış bir savaş kadırgası sağlayacak kadar nazikti; gölde bir gezi yaparken kesinlikle gereksiz bir önlem değildi, çünkü korunmasız yabancıların Manila'ya her şeylerini kaybetmiş bir şekilde geri dönmeleri sık sık olmuştur. Gezintileri oldukça sınırlı olan nazik Peder Lorenzo'ya hangi ülkeden geldiğimizi ve hangi millete ait olduğumuzu anlatmakta büyük zorluk çektik. Luzon yerlileri çoğunlukla tüm insanlığın sadece iki milletten, İspanyollar ve İngilizlerden oluştuğuna inanırlar; ilkini kendi efendileri olarak görürler, ikincisinin siyasi ve ticari gücü ise onlara sempatiden çok korku verir ve bu duygu, eğitimsiz zihinlerine her şeyi en korkunç suçluluk gibi gösteren ve Roma Katolikliğiyle kesinlikle uyuşmayan o manevi öğretiyle daha da derinleşir. Los Banos (hamamlar), adını çok sayıdaki sıcak su kaynakları nedeniyle almıştır,
kaynağı artık sönmüş olan Maquilui volkanik konisinin eteğindedir,
zirvesine kadar yoğun ormanlarla kaplıdır, 16. yüzyılın sonuna kadar
burada çeşitli hastalıklarına çare bulmayı
uman hastalar için bir sığınak yeriydi. O günlerde, etkilerinin zirvesindeyken,
acı çeken insanlığın çıkarları için,
Fransiskenler, hamamların üzerine bir tür kulübe ve
"_Nuestra Senora de las Aguas santas de Maynit_" (Maynit'in Kutsal Sularının Meryem Anası, ikinci isim Tagal'da _sıcak_ anlamına gelir) adanmış bir hastane inşa ettiler. Şu anda çok terk edilmiş ve harap bir durumda olmasına rağmen, Gölün kenarına oldukça yakın bir yerde, duvarla çevrili bir apartman dairesi hala varlığını sürdürüyor; bu dairenin içinde önemli bir derinlikten 186 derece 8 Fahr. sıcaklığında sıcak su kaynağı fışkırıyor; bu, hem yerliler hem de yabancılar tarafından ara sıra buhar banyosu olarak kullanılıyor, ancak bu _Thermae_'ler hastalıkları iyileştirmekten çok kümes hayvanlarını haşlamak için kullanılıyor. Tüm mahalle volkanik.
Yaklaşık 3400 fit yükseklikteki Maquilui'nin arkasında, derin bir gölle çevrili, ünlü Taal yanardağının aktif krateri yer alırken, ilk adı geçen dağın bir tarafında, mavi mesafede, 6000 ila 7000 fit yüksekliğe kadar, uzun zamandır yok olmuş bir volkanik sistem olan Majayjay[103] sıradağlarının devasa kütlesi yükseliyor. Daha önce hiç deneyimlemediğimiz atmosferdeki bunaltıcı boğuculuk ve sağanak bir fırtına, tepelerle daha yakından tanışmak için planladığımız geziyi tamamen durdurdu. Burada deneyimlenen müthiş sıcaklığın bir kısmı, büyük bir adaletle, Maquilui'nin eteklerinden çıkan neredeyse kaynar su kaynaklarının çokluğuna bağlanabilir, böylece tamamen açık günlerde bile, dağın tepesi bulutlardan
tamamen arınmışken, Los Banos civarındaki ülke sisli bir atmosfere sarılmış gibi görünür. Gezimizin ana hedefi ve her zaman akılda kalan sonucu, Los Banos'tan bir milden daha uzakta olmayan _Laguna
Encantada_ (veya Büyülü Göl, Tagales'in _Socol_'u) idi. Volkanik faaliyet ve tropikal güzellik, burada insan gözünün görebileceği en eşsiz ve gizemli olaylardan birini hazırlamak için bir araya geldi. Bu küçük göl, daha büyük havzadan yalnızca alçak bir tepeyle ayrılmış olsa da, ona yaklaşmak
son derece zahmetli ve meşakkatlidir. Gölün kıyısına varana kadar, dik kaya duvarı boyunca çalılıkların arasından sürünmek için arada sırada ellerinizi kullanmanız gerekir. Gölün geçileceği
"kazılar" bile bu ıssız, misafirperver olmayan tepenin üzerinden taşınmalıdır. Lagün, o sırada seyreden hafif kanoları birkaç kez deviren ve mürettebatlarını daha fazla tören yapmadan yutan çok sayıda açgözlü timsahın meskeni olma gibi kıskanılacak olmayan bir üne sahip olduğundan, yerliler bu kasvetli "caymano" meskeninde tekneyle gezerken devrilme riskini azaltmak için iki veya üç kanoyu bambu ve iplerle birbirine bağlamayı öğrenmişlerdi. "

Yerliler bu güzel zanaat örneğini hazırlarken, biz kıyıda durduk, herkes bu eşsiz doğal
resme dalmıştı. Önümüzde sakin ve gizemli görünümlü göl uzanıyordu, dairesel bir
havza, sayısız neredeyse mikroskobik su bitkisinden oluşan koyu yeşil,
eğer ortak söylentilere güvenebilirsek anlaşılmaz ve lav bloklarından oluşan krater benzeri bir
duvarla çevriliydi. Kıyı boyunca tropikal orman uzanıyordu;
muazzam ilkel gövdeler, harikulade şekilde
zengin sarmaşıklarla vahşice süslenmiş,
yüksek tepelerini yükseltmişti, yaprakların muhteşem taçları
aşağıdaki sakin aynada yansıyordu ve gölün her köşesini
karanlık, gölgeli bir anahat belirsizliğine dönüştürüyordu. Ağaçların en üst dallarından
büyük kahverengi, belirsiz görünümlü meyveler sarkıyordu.
Her tarafta ölüm benzeri bir sessizlik vardı. Sadece düzensiz aralıklarla
bir nota ayırt edilebiliyordu bir kuş veya uzaktaki bir
gök gürültüsünün mırıldanan homurtusu. Şimdi kanolarımıza bindik ve gölün suları üzerinde sessizce kürek çektik. Sanki maceranın ilgisini artırmak istercesine, oldukça şiddetli bir
yağmur yağmaya başladı. Grubun bir kısmı yerlilerin çok pratik
geleneğini izledi, hemen giysilerini çıkardılar ve
yağmurun çıplak vücutlarına
vurmasını beklerken,
elbiselerini ıslanmalarını önlemek için teknenin koltuklarının altına koydular.
Neyse ki timsahlar hiçbir zaman yerlilerin hikayelerinin bizi tahmin ettiği kadar çok sayıda ortaya çıkmadı. Bu canavarlardan sadece birini gördük, görünüşe göre yaklaşık 15 fit uzunluğundaydı, ancak hızla
görüş alanımızın dışına çıktılar.[104] Rehberlerimiz, uluması timsahları uyandıracak ve onları av olma umuduyla yüzeye çıkaracak bir köpek almamızın tavsiye edileceğini söylediler. Gerçekten de insanlar, bu açgözlü canavarları avlamak amacıyla
yerlerinden çıkarmak için sık sık köpek kurban ederler.

Ancak bu manzaradan hayal kırıklığına uğrarsak, daha az tuhaf olmayan bir başkasıyla
telafi edildik. Çünkü gölün üzerinde ileri geri uçan su kuşlarından birine henüz bir atış yapılmamıştı ki,
ağaçlar ve çalılıklar birdenbire hayatla
dolmuş gibi göründü. Her türden kuş, çığlık
atarak ve vızıldayarak, her tarafta çırpınıyor veya çılgınca birbirlerine çarpıyordu. Sahilde derin gölgede saklanmış binlerce kişi, aniden uyuşuk dinlenmelerinden
korkmuş olan ağaç güvercinleri ve devasa yarasa lejyonları, şimdi doğrudan katil av silahlarının önünde uçuyordu. Ağaçlara garip bir şekilde bağımlı görünen tekil görünümlü meyveler Kalong yarasalarına (_Pteropus edulis_) dönüştü ve başlarımızın hemen üzerinde, gün ışığını
gizleyen devasa sürüler halinde uçarak, sporcuların bakışlarından onları gizleyecek ormanda aceleyle bir sığınak aradılar. Muhtemelen bu tekil hayvanlardan bazılarını düşürmüş olurduk, eğer yağmurun aralıksız yağması nedeniyle av tüfeklerimiz o kadar
tamamen bozulmuş olmasaydı ki, zoolojik koleksiyonumuz için çok az örnek almakla yetinmek zorunda kalmasaydık.

Bu ilginç geziden papaz evine döndüğümüzde, yabancıları karşılamak ve onlara hizmet etmek için komşu küçük Santa Cruz kasabasından Los Banos'a gelen _Alcalde Mayor_'ı bulduk. _Alcalde Mayor_ veya _Gobernador_, eyaletteki hem idari hem de adaletin başı olan en yüksek görevlidir, bir tür vali,
onun altında _Gobernadorcillos_ veya departman yöneticileri vardır,
onun altında yine Cabezas[105] veya bölge yargıçları daha da düşük bir
derece oluşturur. Bu yerel görevlilerin başlıca görevleri, uygun miktarda haraç veya baş parasının usulüne uygun şekilde toplanmasını sağlamaktır. Bu vergi
üç bölüme ayrılır: Devlet giderlerini karşılama görevi
beş real, Kilise'yi destekleme görevi üç real ve toplumun ihtiyaçları için görev bir realdir, böylece
her bir sorumlu bireyden alınan toplam vergi yaklaşık dokuz realdir (4_s._ 9_d._ İngilizce). Yerlilere ek olarak, Manila'da ikamet eden Çinliler ve melez Çinliler bir kişi başı vergisine tabidir,
saf Çinliler sosyal konumlarına ve mesleklerinin doğasına göre derecelendirilir. Ortalama olarak yaklaşık 17 dolar veya yerlinin yaklaşık 15 katı kadar öderler. Çin Mestizo'sunun kişi başı vergisi
18 real veya yerlinin yaklaşık iki katı kadardır. Tüm
erkekler, evli olduklarında veya 25 yaşına geldiklerinde tüm kadınlar gibi, anket vergisine tabi tutulabilirler. Anket vergisinden muaf olanlar, tüm İspanyollar ve onların melez çocukları, Çinliler hariç tüm yabancı sakinler, ayrıca 60 yaş üstü tüm yerliler ve ataları fetih döneminde İspanyollar için belirli hizmetlerde bulunmuş birkaç yerli ailedir; ve son olarak, görev süreleri boyunca (genellikle altı yıl) tüm yerli yetkililer.[106]

Büyülü Göl'e yaptığımız geziden sonraki sabah, Calamba'yı çevreleyen bataklıklar arasında bir su kuşu avı düzenlendi; bu, bize bol miktarda spor ve önemli bilimsel sonuçlar sağladı; eğer kanoculardan birinin akut hastalığı nedeniyle aniden sona ermeseydi, bu av daha da üretken olurdu. Birkaç gün önce kolera vakaları meydana geldiğinden, bu durumda biraz ihtiyatlı davranmak akıllıca bir önlem gibi görünüyordu. Ancak gariptir ki, saldırıya uğrayan adam, hastalığına rağmen, grup Los Banos'a ulaşana kadar kararlı bir şekilde kürek çekti ve bu süre boyunca avlanmaya en canlı ilgiyi gösterdi, sürekli olarak keskin gözlerinin uzaktan tespit ettiği veya suyun üzerinde yavaşça hareket eden ama fark edilmeyen kuşlara dikkatimizi çekti. Bu arada zoologlardan biri papaz evinde meşguldü ve elde edilen en ilginç örneklerin hazırlıklarını yapıyordu. Padre Lorenzo, doğa bilimcinin, görünüşe göre tüm terasın en hoş noktasında, böylesine kanlı bir işle uğraştığını ve birkaç düzine kuşun ölü bedenleri üzerinde gerekli çeşitli diseksiyonları gerçekleştirdiğini gördüğünde gözlerine inanamadı. Dairede hangi yöne
dönseniz, göz sadece
alacalı tüylü kuşlar, devasa Kalong yarasaları, maymunlar veya
içinde yılanlar, balıklar ve derinliklerin diğer küçük sakinlerinin saklandığı şarap içkileriyle
dolu fıçılarla karşılaşıyordu. Huzurlu meditasyona alışkın ve sadelikle dolu zavallı papaz, böyle bir ziyaretin kendisini
başarması nedeniyle çok büyük bir günah işlemiş olması gerektiğine oldukça ikna olmuş görünüyordu, çünkü
bu yabancı sürüsü, bu kadar korkunç uygulamalarla huzurlu sığınağının huzurunu
bozmuştu. Köyün gençleri,
ücret vaadiyle
cesaretlenerek, hayvanat bahçemizi
daha da
artırmakla meşgul oldular ve her biri, yılanlara ve böceklere o kadar ilgi duyan
tuhaf beyefendiye göstermek için daha da merak uyandırıcı ve önemli
bir şeylerle
koşarak nefes nefese ortaya çıktılar, hatta
onlar için para bile ödedi!

Ancak Padre Lorenzo, kendisiyle anlaşılır bir zemine bile oturamadığı tekil misafirlerinden kısa süre sonra kurtuldu. Sabahleyin Calamba bataklıkları arasında avın gerçekleştiği gün, Sefer grubu Los Banos'tan döndü ve nazik padre'ye verilen rahatsızlık için bir tazminat olarak ona biraz erzak ve birkaç şişe şarap sundular. Bu da değerli beyefendiyi keyifle doldurdu ve onu "Estranjeros" ile tamamen uzlaştırdı. "Seferimizin bazı üyeleri ayrıca, coğrafi açıdan büyük ilgi çeken yerler olan, gölün kıyısına yakın Jalla-jalla ve Binangonan köylerini ziyaret etti, grubun geri kalanı ise geldikleri yoldan Manila'ya geri döndü. Ne yazık ki, tüm mesafe boyunca yağmur her zamankinden daha kötü yağdı. Yağmur hiç durmadı, böylece saatlerce güverteye çıkamadık, bunun yerine aşağıdaki küçük, kasvetli,
rahatsız kabinde kalmak zorunda kaldık. Burada, zamanı en iyi şekilde geçirmekten başka yapacak bir şey yoktu. "_de omnibus rebus, et quibusdam aliis_" dedik, güldük, şarkı söyledik ve SİGARA İÇTİK, bu arada belirteyim, bu alışkanlık burada o kadar sabit ve evrensel ki, parlayan tepesiyle _Pebete_ sürekli elden ele dolaşıyor. Bu bir tür Çin'de ince kurutulmuş talaş, köknar ve kil karışımından hazırlanan, bir arşın uzunluğunda, küçük ince çubuklar şeklinde çıradan yapılmış ve hiçbir şekilde önemsiz olmayan bir ticari ürün olan, büyük kısmı Makao'dan gelen bir şey.[107] _Pebete_ veya İngilizlerin bu çıraya verdiği adla "joss çubukları" ile dolu sekiz kübik fitlik bir sandık, kullanımı Madras'a kadar tüm Malay Takımadaları'na yayılmış olup, 10_s._ ile 16_s._ arasında değişiyor. 6_d._ sterlin.

Saat 11'de Manila'ya geri dönmüştük. Hava biraz açılmıştı,
yağmur durmuştu ve şehir ve çevresi, Asturias'ın bir prensinin doğumunda halkın sevincini ifade eden aydınlatmaları temsil etmek üzere tasarlanmış sayısız rengarenk lambanın parıltısıyla neşelenmişti. Ancak bu uzun sürmedi; lambaların parıltısıyla ortaya çıkan coşku, bir başka
yağmur selinde boğuldu ve sergi artık birkaç gecedir devam ettiği için, insanlar sonunda onları sürekli olarak yeniden yakmanın zahmetinden bıkmışlardı; gösterişli zafer takları, bileşen atomlarına ayrışmıştı: kaba tahtalar, tahta çiviler, çiviler ve pis küçük
gaz lambaları.

Yağmurlu havanın devam etmesi, daha uzak mesafeli gezileri söz konusu bile etmiyordu. Sınırlı kalışımız sırasında şehirde ve çevresinde gerçekten görülmeye değer her şeyi görmüş olmakla yetinmek zorundaydık.

Şehrin iç kısımlarına, kaleye,
manastırlara ve çeşitli kamu kurumlarına birçok ek ziyaret yapıldı. Bunlardan sonuncusu,
iki tanesi daha özel bir dikkat gerektiriyor: "_Biblioteca Militar_" ve
Hayırsever Rahiplerin sorumluluğu altındaki muazzam San Juan de Dios hastanesi.

Cizvitlerin manastırının bir bölümünde bulunan ve neredeyse tamamen bir depremle yıkılan[108] Askeri Kütüphane'nin çekiciliği, bibliyografik hazinelerinden çok, ilk başlangıcı bizim gelişimizden birkaç ay önce yapılmış olan doğa tarihini örnekleyen küçük bir nesne koleksiyonundan oluşuyordu. Daha fazla dikkati hak ediyor ki bu, kendini bir doğa bilimci olarak tanımlayan birinin değil, yalnızca bir "tutkun"un veya bilimsel araştırmanın dostu olan Albay Miguel Creus'un projesiydi. Çok eksik olmasına rağmen, yine de bu yalın deney, şu anda yaklaşık 100 kuş türü ve birkaç memelinin yanı sıra, etnografyayı, jeolojik örnekleri ve Takımadaların çeşitli üretimlerini ve doğal ürünlerini (aralarında 37 pirinç türü de vardır) gösteren bir dizi nesneyi içeren daha iyi ve daha eksiksiz bir koleksiyona giden yolu açmıştır. Bu Takımadaların doğal kaynakları göz önüne alındığında,
(bazıları, özellikle Conchylia[109], renk zenginliği, güzellik ve biçim zarafeti bakımından dünyanın herhangi bir yerinde bugüne kadar karşılaşılan her şeyi çok geride bırakmaktadır), bu küçük koleksiyonun açılışı, kurucunun övgüye değer niyeti yeterli destek aldığı ve bir sevgi emeği olarak başlatılan çalışmanın enerji ve azimle devam ettirilmesi ve ilerletilmesi koşuluyla, en görkemli ve harikulade doğa tarihi müzelerinden birinin temeli olabilir.[110]

Manila'ya yerleşen bir İskoç olan Dr. Fullerton'ın bize eşlik etme nezaketini gösterdiği büyük Sivil Hastane, geniş, havadar odaları olan çok çeşitli binalara sahiptir, ancak o kadar kirli ve bakımsızdı ki, eğer söylenti doğruysa, kötü sağlık koşullarındaki birçok yerlinin bu revire getirilmektense ölüm riskini göze almayı tercih etmesi şaşırtıcı değildir. Gerçekten de odaların çoğu boş ve işgalsizdir, tüm binada sadece 30 kişi yataklarına mahkumdur, ki bu, en az 130.000 kişinin yaşadığı ve sadece _bir_ hastanesi olan bir şehirde her durumda dikkate değer bir olgudur. Her yıl St. John gününde tarikatın kardeşleri bir şölen düzenler, tüm farklı odalar temizlenir, süpürülür ve süslenir ve hastanedeki hastalar şenliklere katılır ve diyetle ilgili herhangi bir kısıtlama olmaksızın gönüllerince yemek ve şarapla ağırlanırlar. Bu aynı zamanda hastanenin en çok himaye edildiği dönemdir ve sadece gerçekten hastalar tarafından değil, St. John gününde sağlanan bol miktardaki yiyeceğe aşırı bağlılık göstererek hastanede kalmaya hak kazananlar tarafından çok daha fazla ziyaret edilir. İngilizler Yedi Yıl Savaşları sırasında Manila'yı ele geçirdiklerinde, bu bina dizisi kışla olarak kullanıldı, bu nedenle kilise 90 yıl boyunca kutsallığını yitirmiş olarak kabul edildi ve ancak 1857'de bir kez daha Tanrı'nın tapınağı olarak kutsandı. _Calle de Hospicio_'da ayrıca bir Askeri Hastane var, biraz daha iyi korunuyor ve eskisi gibi bir kardeşliğin değil, bir tıbbi personelin sorumluluğunda. Ne yazık ki buradaki düzenlemeler çok
istenmeyen bir şekilde kalıyor. Yetersiz havalandırılan odalar, duman ve kokuların hastalar için çok zararlı
olabileceği mutfağın hemen yakınında. Çeşitli koğuşlarda yaklaşık 150 ila 200 hasta vardı ve kendilerine gösterilen az ilgi göz önüne alındığında, bu hastalara iki kat daha fazla sempati gösterilmesi gerekiyordu. Ne yazık ki Manila'daki konaklamamız sırasında Kilise'nin yıl boyunca zorunlu olarak çok sık gerçekleşen alaylarından herhangi birine tanıklık etme fırsatımız olmadı. Bu daha da üzücüydü, çünkü bize bu pahalı alayların birçok tuhaflığı söylendi. Burada, görünüşe göre, İspanya'nın daha önceki sömürgelerinde olduğu gibi, Orta ve Güney Amerika'da, Roma Katolik ritüeli paganizmden ödünç alınan törenlerle en sıra dışı şekilde karışmış durumda. En eski İspanyol misyonerler, eski törenlerden bazılarını koruyarak din değiştirme işini kolaylaştıracaklarına ve yeni başlayanların sayısını artıracaklarına inanmaya özellikle eğilimliydiler. Yerlinin, bazen on iki fit boyunda dev bir yaratık, bazen bir Malay savaşçısı, bazen de yerli bir vahşi olarak giyinmiş, fantastik bir şekilde boyanmış, ok ve yay ile donatılmış, kısacası her türlü maskeli kostümle, kutsal alay sırasında neşeyle dolaşırken ve azizlerin gerçek boyutlarda ve neşeyle süslenmiş resimlerinin önünde her türlü soytarılığı yaparken hiçbir skandal görmediler; ancak İspanyollara ilk geldiklerinde direnen bu vahşi yaratıkların şimdi Kutsal Kilise'ye tabi tutulduğunu ve onun hizmetinden
neşe duyduklarını zevkle düşünüyor gibiydiler! Ayrıca, hayvan kılığına girmiş yerliler, çiçeklerle neşeyle süslenmiş ve bembeyaz cübbeler giymiş kızlar ve ayrıca, zaman zaman ulusal danslar yapan ve ulusal şarkılar söyleyen, hepsi de tek bir uzun alayda, korolar söyleyen ve mum mumları taşıyan rahiplerin eşliğinde, arkada ise ahlaksız bir grup sadık insanla birlikte, muhteşem giyimli bir soytarı da var. Bu alayların görüntüsü, bir Avrupalı ​​üzerinde öğretici bir etkiden başka bir şey yapmaz, ancak kitlelerin zihninde derin bir etki bırakır ve haftalarca, aile çevresinde mahremiyet içinde sigara içerken, bu tür törenlerin ihtişamından ve buna eşlik eden rengarenk olaylardan bahsederler. Bir halkın dini zihnini dışsal uygulamalarına göre yargılamak mümkün olsaydı, Tagaleliler dünyadaki en dindar ırk olurdu. Yerliler Kilise ile temasa geçtikleri her yerde olağanüstü sert ve saygılı bir tavır takınırlar ve en önemsiz konularda bile rahipliğin kitleler üzerindeki büyük etkisi açıkça görülür. Bu, her akşam Ave Maria için saat çalarken en belirgin hale gelir. Sesler, duyulabildikleri her mesafeden insanlar üzerinde büyü gibi etki eder ve birkaç dakika boyunca derin bir sessizlik gürültü ve telaşa dönüşür. İşçi ve gezintiye çıkanlar, üst rütbeli hanımlar ve beyler zarif arabalarında, ayrıca zor bir günün işinden eve dönen ve yüklü katırını önünde süren zavallı Tagale, bir anlığına ciddi seslerden korkarlar. Tüm araçlar aniden durur, beyefendiler ve hizmetçiler başlarını açar, huzursuz kitleler sanki
yere çivilenmiş gibi
durur ve sonra dua etmek için dizlerinin üzerine çöker, başları açık ve puroları söndürülmüş; çan çalmaya devam ettiği sürece hiç kimse
evrensel sessizliği bozmaya cesaret edemez. Fakat
sessizleşir sessizleşmez, her biri ayağa fırlar ve tekrar yola koyulur,
artık güvenle neşeliliğine teslim olabileceğine ve zevklerinin peşinden gidebileceğine
inanır.

Kurak mevsimde Manila'daki yaşam bize aşırı
hoş ve neşeli olarak anlatılırdı. Sonra neredeyse her akşam neşeli gruplar şehri dolaşıp
şarkı söyler ve şakalaşır, her kulübeden gitar eşliğinde bir melodi parçası duyulur. Çeşitli Tagal ailelerinin, neredeyse aralıksız yağan yağmur ve sokakların bataklık halinin yerlileri dar, yoksul kulübelerinin dar odalarında kalmaya zorladığı
yağmurlu mevsimde bile, sergilediği neşeli tavırlardan, Manila'da yaz akşamlarının enfes neşesinin hafif bir ön tadını aldık. Manila'nın hemen yakınında bulunan, zengin yabancıların ve yerlilerin yaşadığı bir köy olan St. Miguel'de, yerli kadınların Tagal şarkıları söylemesinin tatlı, hüzünlü notalarını tekrar tekrar duyduk. Bu şarkılar, renkli ırkların şarkı ve melodi yetenekleri hakkında bugüne kadar duyduğumuz veya okuduğumuz her şeyi aşan bir duygu ve heyecan verici şefkate sahipti. Ek'te, sözleri çok sevilen bir popüler şarkı olan Condiman'ı oluşturan çok karakteristik bir melodinin notalarını verebileceğiz. Bu şarkıyı Manila'lı Senor Balthasar Girandier'in nezaketiyle
kaydetmeyi başardık.

Filipinler'in başkentinde kaldığımız süre boyunca yalnızca en hoş değil, aynı zamanda en hüzünlü deneyimimizi de San Miguel'de yaşadık. Misafirperver dostumuz Bay Steffan'ın, Bremen Konsolosu'nun yakışıklı ve güzel bir şekilde konumlanmış ikametgahının karşısındaki bir adada, delilerin ve hastaların birlikte hapsedildiği, Manila'nın diğer tüm insani kurumları gibi, bir din adamının, bu durumda bir Mestizo'nun gözetimi altında bulunan Poorhouse bulunmaktadır. Uygun veya düzenli bir tıbbi bakım olmadığı ortaya çıktı. Yardım veya uygun bakımlarından sorumlu herhangi biri olmadan, tarif edilemez derecede ıssız ve ihmal edilmiş bir durumda bırakılan bu zavallı varlıklar, nemli, pis odalardaki çıplak taş zemine sinmiş, boş boş bakıyorlar veya serin koridorlarda dolaşıp kendi kendilerine anlaşılmaz bir şekilde mırıldanıyorlar. Bu tür durumlara alışmış olan papaz, bunu hiç düşünmüyor gibi görünüyor, bunun yerine yabancıları kasvetli, korkunç koğuşlardan geçirmeyi eğlence haline getiriyor, her adımda yeni bir sefaletle karşılaşıyorsunuz. Yüz hatları ve tüm görünümü geçmiş günlerde daha mutlu bir hayatı anlatan bir kadını gördüğümüzde çok üzüldük. Bu talihsiz varlığın, tüm şefkate layık bir yetimin, hafif bir melankoli krizinden sonra, daha fazla güvenlikle mallarına sahip olabilmeleri için, akıl hastaları için akıl hastanesine gönderilme ihtimalinin olması, yüksek sesle
tazminat için ağlayan bir gizem gibi görünüyordu. Bu melankolik manzaranın bıraktığı izlenim o kadar derin ve kalıcıydı ki, Manila'daki akıl hastanesine yaptığımız ziyaretten bu yana geçen yılların ardından bile, o talihsiz varlık, solgun ama çarpıcı yüz hatları, büyük, melankolik siyah gözleri ve dalgalı, parlak siyah saçlarıyla, ihmal edilmiş ve yarı parçalanmış elbisesi ile, sefaletin bir tecessümü olarak, önümüzde canlı bir şekilde duruyor. Manila'ya veda ettiğimiz günün erken saatlerinde, Santa Cruz banliyösünde laik bir din adamının evinde 48 fit uzunluğunda ve yedi inç kalınlığında olduğu söylenen canlı bir boa yılanı görme fırsatı bulduk. Bu devasa sürüngen 32 yıl boyunca büyük bir ahşap kafeste tutulmuştu ve orada o kadar dikkatli bir şekilde bakılmıştı ki iyi papazdan epeyce daha uzun yaşamıştı ve şimdi mirasçıları tarafından satışa çıkarılmıştı. Sürekli olarak kumların arasında neredeyse hareketsiz yatan bu tembel hayvan, genellikle dört haftada bir, genellikle genç bir domuzla birlikte beslendiğinde, sadece bir kez besleniyordu. 24 Haziran'da Seferimizin üyeleri, tüm gerekli hazırlıkların yapıldığı firkateynin yattığı Cavite'ye giden küçük vapura bindiler. Şimdi, ayrılmanın arifesinde, aramızdan neredeyse herkes, değer verilen beklentilerin hayal kırıklığına uğramasının yasını tutuyordu. Hava koşullarının kötülüğü, adaların doğal tarihiyle ilgili araştırmalarımıza karşılık verecek daha uzak gezilere çıkmamızı engellemekle kalmamış, aynı zamanda yakın çevredeki gezintilerimize ciddi engeller bile çıkarmıştı; ayrıca, ayrılış anımıza kadar Hükümet, Seferin hedeflerine karşı son derece kayıtsızdı, İspanyol sakinlerinin eğitimli kısmı bile en ufak bir ilgi göstermedi. Bu nedenle, bu gibi koşullar altında, Baylar gibi birkaç kişiyi ihmal etmememiz için daha büyük bir neden var. Steffan, Schmidt, Wegener,
Wood, Fullerton, Fonseca, Girandier ve Creus, planlarımıza sıcak bir ilgi göstererek, Filipinler ve sakinleriyle ilgili yeni materyaller sağladılar ve bize kalıcı bir edebi ve bilimsel çalışma
değişimi yapma hoş umudu bıraktılar.

25 Haziran sabahı saat birde, Çin İmparatorluğu'na yolculuğumuz için Cavite limanına demir attık. Her gece düzenli olarak esen kara meltemi bizi Manila Körfezi'nden
aşırıya taşıdı, ancak dışarıdaki açık denizde, beklentimizin aksine, güneybatı musonu yerine, ilerlememizi önemli ölçüde engelleyen hafif değişken rüzgarlar ve durgunluklarla karşılaştık.
Sonunda, Çin Denizi'nin yaklaşık yarısına geldiğimizde, uzun zamandır beklediğimiz güneybatıya denk geldik. rüzgar, bizi hızla ziyaret edeceğimiz bir sonraki istasyona, İngiliz kolonisi Hong-kong'a, veya Victoria'ya götürdü. Uygun rüzgarlarla Manila'dan Hong-kong'a, yaklaşık 700 deniz mili mesafe, dört veya beş günlük yelken yolculuğu anlamına geliyor; sürekli ters rüzgarlar nedeniyle, bu sürenin iki katıydı.

Daha karayı görmeden önce, bir Çin balıkçı gemisi, Göksel İmparatorluğun uzun kuyruklu bir oğlu şeklinde bir pilotu gemiye
almıştı. Pilot, saçlarını diken diken edecek şekilde İngilizce gevezelik ediyordu ve daha önce hiç görmediği bayrağımıza hayran kalmıştı. Daha sonra, pilotumuzun kullandığı lehçenin, İngilizlerle iş yapan tüm Çinlilerin konuştuğu Kanton İngilizcesi olduğunu ve yalnızca en yaygın İngilizce ifadelerin en gülünç çarpıtılmasından oluştuğunu öğrendik.

4 Temmuz öğle saatlerinde Çin kıyılarını gördük; ve gün batımından önce Lemmas adalarını geçtik ve kendimizi Kanton Nehri'nin ağzındaki adalarla dolu, çok koylu takımadalarda bulduk,
İngilizler kolonilerinin yeri olarak hayranlık uyandıran limanıyla Hong Kong'u seçmişlerdi. Etrafımızdaki okyanusun yüzeyini kaplayan binlerce balıkçı teknesi, her zaman birbirlerine paralel seyrediyordu,
aslında, oldukça büyük bir balıkçı filosu, uygun bir fırsat bulduklarında biraz korsanlık ekliyorlar ve etraftaki binlerce koy arasında çok sayıda güvenli sığınakları var, böylece bugüne kadar kendi vatandaşlarına ve tehlikelerinden habersiz yabancılara yönelik korsanlık girişimlerini neredeyse cezasız bir şekilde sürdürebiliyorlar. Garip görünümlü donanımıyla Çin Junk'ını ilk kez bu kadar çok sayıda görüyorduk. Bu küçük ama beceriksiz gemilerin çoğunda, baş güvertenin her iki tarafına kesilmiş veya boyanmış kocaman bir göz vardı, sanki mürettebat gemilerinin görüş gücünü artırmak için endişeliydi, böylece gemi çok sayıda tehlikeli resif ve mercan kıyısı arasında yolunu daha kolay bulabilirdi. Öte yandan batıl inançlı denizci Çinliler bazen gemilerinin gözlerini örter ve kapatırlar, böylece örneğin bir ceset veya yaklaşan bir fırtına gibi bazı garip şeylerin geçmesini görmezler ve bunlardan korkmazlar.[111]

Kıyıya yaklaştıkça, bakışlarımız en etkileyici karakterdeki bir manzaraya daha fazla odaklanıyordu ve bu artık tepelerin yüksekliğine değil (çünkü en yüksek zirve sadece 3000 fittir), ancak biçimlerinin ve konturlarının ihtişamına bağlıydı. Burada, dik kayalık konileri Rio'daki Şeker Somununu andıran
sivri, iğne biçimli
tepeler ve ardından tepelerin yuvarlak omuzları ve derin geçitlerle
delinen, hepsi neredeyse dik ve herhangi bir düz arazi genişliği olmayan ve denizden dik bir şekilde yükselen
uzaklara uzanan sıradağlar var. Bu sıradağlar neredeyse tamamen çıplaktı veya sadece seyrek bir ot veya çalı bitki örtüsüyle kaplıydı: hiçbir ağaç, hiçbir orman görkemli kaya ve taş gruplarını gizlemiyordu ve batan güneş koyu, iyi tanımlanmış gölgelerle granit kayanın keskin hatlarını seçtiğinde, sanki önümüzde orman bitki örtüsünün sınırına kadar denizle yıkanmış bir "parça" İsviçre Alpleri uzanıyordu ve denizcilerimiz, kendilerine memleketleri Dalmaçya'yı hatırlatan bir manzarayı iki kat daha fazla keyifle seyrediyorlardı. Gece karanlık olduğundan, ne ay ışığı ne de deniz feneri yoktu (ki ikincisi burada maalesef tamamen eksik) ve dar kanaldan geçerek adanın kuzey tarafındaki Hong Kong limanına doğru yol almaya cesaret edemedik ve bu nedenle saat 21:00 civarında batı tarafında, Lemmas Kanalı'nda demirledik; ve güneşin ilk ışıklarıyla, 5 Temmuz sabahı, büyüleyici Hong Kong limanına girdik. Önceki gün denizden kıyı boyunca tepelerde ve kayalarda neredeyse hiç insan faaliyeti izi göremezken, topraklar ıssız ve terk edilmiş gibi görünüyordu, şimdi Green Island'ı ikiye katladığımızda, amfi tiyatro gibi yükselen Victoria şehri ve davetkar bir şekilde önümüzde uzanan limanı, hepsi görkemli gemiler ve vapurlarla dolu, iç bir göl gibi görünen, aslında tamamen karayla çevriliydi. İngilizlerin hastane ve kömür deposu olarak kullandığı birkaç eski savaş gemisi arka planı dolduruyordu, bunların arasında Ekvator'u geçen ilk üç katlı gemi olan Royal Charlotte da vardı. Sabah 10'da şehrin tam karşısına demir attık; ve İngiltere, Amerika, Fransa, Hollanda ve Rusya bayrakları arasında, şimdi gururla Avusturya bayrağı dalgalanıyordu!

DİPNOTLAR:

[72] Manila'da yıllık minimum yağış 84 inç, maksimum 102 inçtir.

[73] Sefer Madras'tan yaklaşık 2300 adamla yola çıktı; filo
13 savaş ve nakliye gemisinden oluşuyordu. İngilizler hiçbir
muhalefetle karşılaşmadan karaya çıktı, Manila'yı kuşattı, şehre
girişlerinden on gün sonra saldırdı ve şehri ele geçirdi. Kale teslim oldu; Vali, bir Başpiskopos, şehrin yağmalanmasını önlemek için
4.000.000 dolar (L833.000) tutarında bir katkı ödemeyi taahhüt etti. Bu keşif gezisi Filipinler İspanyolları tarafından her zaman çok aceleci bir macera olarak görüldü ve bu, İngiliz ırkına karşı ulusal antipatiyi hiçbir şekilde azaltmadı, ancak son iki yılda yasalara uyan Avrupa'daki medeni devletler tarafından tanık olunan bu tür yağmacı keşif gezilerinden sonra, ilan edilmiş düşman ordusunun bu istilası tamamen farklı bir ışıkta görülmelidir.

[74] Filipinler'i ele alan İspanyol yazarlar, bu ismi yerel dilde, halkın başlıca geçim kaynağı olan pirincin kabuğunun soyulup dövüldüğü ahşap havan anlamına gelen "Losong"dan türetmişlerdir. Bu adaya gelen ve her kulübede bu çok tuhaf, beceriksiz görünümlü aletlerden birini bulan ilk yabancılar, yeni keşfedilen adadan "Isle de los Losenes" (ahşap havan adası) olarak bahsetmişlerdi ve zamanla ada Luzon'a dönüşmüştü.

[75] Bu otellerden biri olan Hotel Francais, ziyaretimiz sırasında Dubosse adında, çok maceracı bir yapıya sahip bir Fransız tarafından işletiliyordu. Dubosse, daha sonra Fransız ordusuna Çin'e kadar bir bulaşıkçı olarak eşlik etti ve Eylül 1860'ta Pekin yakınlarında Sang-ko-lin-sin'in askerleri tarafından kaçırılan ve böyle korkunç bir kaderle karşılaşan kurbanlardan biriydi. Kuzey Amerikalı tarafından işletilen diğer han Hotel Fernando, limanda yer aldığı için çeşitli gemi kaptanlarının buluşma yeri olarak hizmet verdiği için ilk isimden daha pis ve gürültülüdür. Bunların hiçbirinde ücret günlük 4 ila 5 İspanyol dolarından veya yaklaşık 1 sterlinden az değildir. [76] 1859 yılına ait Yabancının Filipinler Rehberi (_Guia de Forasteros_) İspanyollar tarafından Manila'da kurulan 61 ticari işletmenin adını verir. Bunların dışında Filipinler'in başkentinde yedi İngiliz, üç Kuzey Amerikalı, iki Fransız, bir Alman ve iki İsviçreli ticaret şirketi vardır.

[77] Bu alfabeyi Baron von Huegel'in Pasifik Okyanusu ve Hint Takımadalarının İspanyol Kolonileri (Viyana, Imperial Press, 1860) başlıklı değerli eserinden ödünç aldık ve okuyucunun Baron von Huegel'in ilgi çekici günlüğünün yalnızca az sayıda kopyasının özel dolaşım için el yazması olarak basılmış olmasını daha da minnettarlıkla karşılayacağına inanıyoruz.

[78] Augustinus rehberimizin bu görüşü orada paylaşılmıyor. Hem çok kültürlü hem de çok ünlü bir Avusturyalı gezgin olan Baron Von
Huegel, daha önce değinilen Günlüğünde, Manila'daki bir rahibin şu tekil vahiylerini aktarır: "Filipin Adaları Augustinus rahiplerine aittir; Manila'da, Don Pasquale (o zamanki Vali) veya bir başkası
burayı karıştırabilir ve büyük konuşabilir, --içeride gerçek efendiler biziz.
Nereye gitmek istediğinizi söyleyin, her şey önünüze serilecek!...
İçeride polis mi? Böyle bir fikri duymak gülünç! Sanki böyle bir şey mümkünmüş gibi! Ve herhangi bir adamın kim olduğu, tarikatımızın koruması altında olduğu gibi basit bir soru bile sormaya cesaret eden o yetkiliyle tanışmaktan mutluluk duyarım!... İç kesimlerdeki en yüksek tepe olan
Majayjay'a tırmanmak ister misiniz? Bir Augustinus rahibi size
eşlik edecektir. Lagünlere bir gezi yapmak
isterseniz oradan Pasifik Okyanusu'na mı geçeceksiniz? Bir Augustinian rahibi
rehberiniz olacak. Manila'dan kuzeye doğru Ilocos ormanlarını ziyaret etme veya büyük Lanatin nehrinde yelken açma isteğiniz mi var? Bir Augustinian
tüm bunları sizin için ayarlayacak. Tek kelimeyle, ne yapmak istediğinizi söyleyin!"

[79] Portresi, gerçek boyutlarda, ancak hiçbir şekilde sanatsal olarak yapılmamış, koridorlardan birini süsleyen Fray Manuel Blanco, 24 Kasım 1778'de İspanya'nın Zamora eyaletindeki Navianos'ta doğdu ve 1 Nisan 1845'te Manila manastırında öldü.

[80] Bunlardan 1857'de 373.569'u vergiye tabiydi. Aynı yıl içinde 85.629 kişi vaftiz edildi, 16.768 kişi evlendi ve 49.999 kişi Kilise ayinleriyle gömüldü.

[81] 1857'de bu 76 köyde 21.604 çocuk vaftiz edildi,
4512 çift evlendi ve 12.002'si gömülü.

[82] Tüm Takımadalarda, Hükümet himayesinde yayınlanan ve politik konulardan çok daha fazla dini konuları ele alan yalnızca _bir_ gazete, "El Boletin
Oficial" vardır. Manila'da yalnızca iki
basım ve yayınevi vardır, bunlardan biri Dominiklilerin elindedir ve neredeyse yalnızca Dua Kitapları ve dini eserler basmaktadır.

[83] Bu tarihi şiirin başlığı "_Luzonia, o sea Los Genios del
Pasig_"dir.

[84] Bu sayıdaki candan 1857'de 188.509'u vergiye tabi tutulurken, yıl boyunca 31.285 doğum, 21.029 ölüm ve 5713 evlilik gerçekleşti.

[85] 1857'de tarikat 23.227 kişiyi vaftiz etti, 4.830 çifti evlendirdi ve 15.627 kişiyi gömdü.

[86] Manila'nın çeşitli manastırlarında elde edilen basılı eserler, Togala, Bisaya, Ilocana, Tbanac, Bicol ve Pampangu lehçelerinin sözlüklerinden ve küçük gramerlerinden oluşuyor. El yazmaları, Luzon'un Igorotes ve Ilongotes dillerinin kelime dağarcığını ve Marianne Takımadaları yerlilerinin kullandığı deyimleri, bir misyoner tarafından İspanyolca yazılmış Marianne grubuyla ilgili kısa bir incelemeyle birlikte içeriyor. Tüm bu eserler, etnolojik bölümde ayrıntılı ve ayrıntılı bir şekilde ele alınacak ve ayrıca el yazmaları da yayınlanacak.

[87] _Usted_--"_Vuestra Merced_" (Majesteleri) ifadesinin kısaltması. [88] İspanyolların güzel konuşmaları ve sevimli ifadeleri, bu nazik ulusla daha yakından tanışıldığında, kalbin ve duyguların bunda hiçbir payının olmadığı
anlaşıldığında tüm değerlerini yitirir. Bir İspanyolun bir yabancıya sunmayacağı hiçbir şey yoktur - ancak her zaman ikincisinin de aynı nezaketle teklifi reddedeceği açık bir şekilde anlaşılır. Ancak bir keresinde bir Yankee'nin bu meslekleri görünürdeki değerlerine göre aldığını ve bunu yaparak İspanyol ev sahibini hiç de azımsanmayacak bir
karışıklığa uğrattığını gördük. İspanyol, Amerikalının hayranlığını ifade etmek için yeterli kelime bulamadığı çok pahalı bir elmas göğüs iğnesi takmıştı. İspanyol, onun sevinç nidalarına, sonunda Amerikalı iğneyi İspanyolun atkısından çıkarıp kendi atkısına geçirene kadar mide bulandırıcı "_a
la disposicion de Usted_" ifadesini tekrarlamaya devam etti. İkincisi o kadar utandı ve şaşkına döndü ki tek bir kelime bile söyleyemedi. Ertesi gün, bunu sadece şaka olsun diye alan Amerikalı, pahalı bibloyu acı çeken İspanyol'a geri verdi, ancak bunu yaparken İspanyol nezaketinin ne anlama geldiğini artık bildiğini belirtmek için fırsat buldu.

[89] Mactan adasında (10 derece 20' K, 124 derece 10' D.) ayrıca Sugano burnuna Magelhaens'in anısına bir anıt dikildi ve gemileri burada bulunan muazzam sayıdaki resiflere yaklaşmanın tehlikesi konusunda uyarmak için bunu bir deniz fenerine dönüştürme fikri de eğlenceliydi.

[90] V. Heinrich Heine'nin "Romanzero"su.

[91] Bize söylendiğine göre, yıllık maliyeti 35.000 ila 40.000 dolar arasındaydı.

[92] Horoz dövüşü İngiltere'de o kadar uzun süredir kullanılmıyor ki, çoğu kişi için yalnızca kasvetli bir gelenek olarak kalıyor, esas olarak Hogarth'ın meşhur tablosuyla doğrulanıyor. Horoz dövüşünün yarattığı aşağılayıcı çağrışımlar, resimli hicivcilerin prensi tarafından yeterince iyi bir şekilde resmedilmiştir. "Bahis halkası" İngiltere'de hala aynı toplum sınıflarının birbirine karışmasını ve bunun sonucunda tüm toplumsal saygının tamamen bozulmasını bir araya getiriyor, ancak tüm kusurlarına rağmen, horoz dövüşünün aynı vahşileştirici etkilerine asla sahip olmadı ve olamaz, bu etkilere örnek olarak Nisan 1789 tarihli _Gentleman's Magazine_ dergisinden alınan ve şimdi bile okumaya değer olduğu görülebilecek şu anekdot verilebilir:--"Tottenham'da öldü, John Ardesoif, Esq., büyük bir servete sahip genç bir adam, ... eğer zayıflıkları varsa, erdemleri de (!) o kadar ağır basıyordu ki. Bay Ardesoif horoz dövüşlerine çok düşkündü ve çok karlı maçlar kazandığı favori bir horozu vardı. Bu horoza yaptığı son bahsi kaybetti; bu onu o kadar öfkelendirdi ki, kuşu bir tükürüğe bağladı ve büyük bir ateşin önünde diri diri kızartıldı. Zavallı hayvanın çığlıkları o kadar etkiliydi ki, orada bulunan bazı beyefendiler müdahale etmeye çalıştılar, Bay Ardesoif o kadar öfkelendi ki, bir maşa aldı ve en öfkeli şiddetle, müdahale eden ilk adamı öldüreceğini ilan etti, ancak bu iddiasının ortasında, olduğu yerde ölü olarak yere yığıldı! Bize, insanlığın bu büyük sütununun ölümüne eşlik eden
koşulların böyle olduğuna dair güvence verildi!"

[93] Bu mutsuz kadın, İspanyol kadınları arasında nadiren görülen bir şekilde, otelinde Prusya asidi yutarak intihar ederek hüzünlü bir şekilde öldü. Mutsuz bir bağlılığın bu ölümcül
karara yol açtığı söylentisi vardı.

[94] Bu hasır örgülü imalathanelerden puro tutucular, ince dokuları ve zarafetleriyle özellikle dikkat çekiyor. Bunlar genellikle çok yüksek
fiyatlara satılıyor; bunlardan daha zarif olanların bazıları 40 ila 50 dolar (L8 ila L10) getiriyor. Doku inceliği bakımından Panama'dakilerden aşağı kalmayan hasır paspaslar ve şapkalar, burada palmiye lifinden yapılıyor ve önemsiz olmayan bir ihracat ürünü oluşturuyor.

[95] 8 real = 1 İspanyol piastresi = 3_s._ 1-3/4_d._ paritede; dolayısıyla 1 real =
4.71875_d._ İngilizce. [96] Tütüne duyulan evrensel ilgi nedeniyle, kullanımı tüm dünyaya yayılmış ve uygar insan ve yarı vahşi insan ırkları için yaşamın bir gerekliliği haline gelmiştir, yukarıda elde edilen bilgileri tamamlamak amacıyla, İspanya'nın diğer bölgelerindeki tütün kültürüyle ilgili olarak, daha önce Batı Hint Adaları'na yaptığı bir ziyaret sırasında Sefer'in bir üyesi tarafından tutulan yayınlanmamış bir günlükten alınan aşağıdaki açıklamaları ekliyoruz. "Küba'da tütün yetiştirmek için en iyi yerler başkentin batısında, Rio Hondo ile San Juan de Martinez arasında bulunan _Vuelta abajo_ olarak adlandırılan bölgede yer alır ve çevresi yaklaşık on İngiliz milidir; _Vuelta arriba_'da yetiştirilen tütün genellikle daha düşük kalitededir. 1856'da Küba'da 10.000 plantasyon veya _Vegas_ vardı ve yüzeysel alanı 8000 _Caballerias_ idi (yaklaşık 414 mil kare, 1 Caballeria 160.371.041 İngiliz kare yarda veya 33.134 dönüme eşittir), 14.000 ila 16.000 zenci köle tarafından yetiştiriliyordu. Bu kültür dalında kullanılan sermayenin toplam değeri (elle yapılan iş, inşaat araçları, çeki hayvanları vb. dahil) şu şekilde tahmin edilebilir: 13.000.000 kuruş
(L2.730.000) ve yıllık ortalama bir buçuk milyon _arrobas_ veya 37.500.000 libre tütün üretilir. Bu miktarın 400.000'i
_arrobas_ veya 10.000.000 libre Küba'da tüketilirken, geri kalanı kısmen yaprak halinde, kısmen de üretilmiş halde ihraç edilir. Bir
_Caballeria_ öğütülmüş ortalama yaklaşık 360 _arrobas_ veya 9000 libre üretebilir, ancak bunların yalnızca 1/20'si üstün kalitede olacaktır.

"Bir '_vega_' genellikle tütün yetiştiriciliğine düzenli olarak ayrılmış üç _Caballeria_'dan oluşur, böylece ikisi mısır ve insan geçimi için diğer sebzelere ayrılmışken, geriye kalan
sadece üçte biri tütündür. Ekim mevsimi Ekim veya Kasım'dır ve ürün Ocak veya Şubat'ta elde edilir. Bir _Caballeria_'da genellikle uygun koşullar altında 500.000 bitki veya _Matas_ bulunur. Bu nedenle, Küba'nın tütün kültürü 8000 _Caballeria_'dan fazla olduğu için adanın her yerinde 4.000.000.000 bitki vardır. Her bitkinin 8 ila 10 uygun yaprağı vardır. Bunlar _manojos_ (avuç dolusu) adı verilen demetler halinde toplanır, her biri 120 ila 130 yapraktan oluşur ve 80 _manojos_ bir _tercio_ veya 150 libre tütün. Bir _manojo_ yaklaşık 1-1/4 libre ağırlığındadır ve hazırlandığında yaklaşık 400 puroya dönüşür. Küba'da toplam 600 puro üreticisi vardır ve bunların 400'den fazlası sadece başkenttedir. Bir işçi günde yaklaşık 150 puro üretebilir; ücret oranı 1000 puro için yaklaşık 10 İspanyol kuruşu veya _duros_'tur. Puro üretimi, çoğunluğu erkek olmak üzere yaklaşık 20.000 işçiye istihdam sağlar. _Tabagueros_ adı altında, neredeyse ayrıcalıklı bir sınıf oluştururlar ve tedbirsizlikleri nedeniyle genellikle perişan bir durumdadırlar. Küba'da (Luzon'da olduğu gibi) yalnızca bir tütün türü yetiştirilir, ancak eski adada yetiştirilmesine daha fazla dikkat ediliyor gibi görünüyor. Yapraklar Küba'da renk ve 'damar'a (_venas_) göre sınıflandırılır ve kaliteleri buna göre belirlenir. Ticarette üç çeşit vardır, yani.--

No. I. 1000 başına 42 ila 45 İspanyol kuruşu (L6 15_s._ ila L7 5_s._).
II. 32 " " (L5) "
III. 28 " " (L4 10_s._) "

Havanna'dan yıllık olarak ihraç edilen puro sayısı, yaprakta ihraç edilen _ramos_ veya tütün hariç
ortalama 200.000.000 ila 250.000.000 arasındadır. Puro kutularının çoğunun yapıldığı sedir ağacı (_Cedrela odorata_), bazen içeriklere zarar verir, çünkü ahşabın içinde kalan hafif nem, puroların uçlarında beyaz çürüme lekelerine neden olur."

[97] Kuzey Amerika Birleşik Devletleri 200.000 cwt'nin üzerinde veya tüm arzın yarısından fazlasını üretir. Bireyin yıllık tütün tüketimi Amerika Birleşik Devletleri'nde 3-1/2 lbs., İngiltere'de 1 lb. ve 1/2 oz., Fransa'da 1 lb. 1-1/2 oz. ve Almanya'da 2 lbs.'dir.

[98] Temmuz 1850'de Madras yakınlarındaki Fort St. George'da, abaka ve Avrupa kenevirinden yapılmış ipler ve donanımlarla, bunların ilgili bulunabilirliğini test etme amacıyla yapılan deneyler, şu ilginç sonuçları verdi: 12 fit uzunluğunda, 3-1/4 inç çevre ölçüsünde ve 28-11/16 oz. ağırlığındaki Manila kenevirinden yapılmış bir ip, kopması için 4460 librelik bir gerilim gerektiriyordu: Öte yandan benzer boyutlarda, 39 oz. ağırlığındaki bir İngiliz kenevirinden yapılmış ip, sadece 3885 librelik bir gerilimle koptu. Manila kenevirinden yapılmış, 1-3/4 inç kalınlığında ve 9-1/2 oz ağırlığında, yine 12 fit uzunluğunda, daha küçük bir ipin kopması için 1490 libre gerekirken, kulaç başına 13 oz ağırlığında, İngiliz ve Rus kenevirinden yapılmış, tam olarak benzer bir ip 1184 libreyle koptu, böylece ilk örnekte abaka ipi %13, ikinci örnekte ise benzer büyüklükteki Avrupa kenevirinden yapılmış iplerden yaklaşık %22 daha güçlüydü.

[99] Forbes Royle'un Manila keneviri üzerine "Hindistan'ın ip, giysi ve kağıt için uygun Lifli Bitkileri" başlıklı değerli incelemesiyle karşılaştırın. Londra, 1855.

[100] En iyi Manila keneviri İspanyol _picul_=140 libre başına 4-1/2 ila 6 dolar değerindedir. Buhar gücüyle yapılan çeşitli boyutlardaki halatlar, yarım ila bir inç kalınlığında, 25 kuruşa, bir ila beş inç kalınlığında ise _picul_ başına 10 kuruşa satılıyor.

[101] _Sinamay_ adıyla bilinen kumaşlar ise _Musa textilis_ liflerinden yapılır. Daha az incecik bir dokudandırlar, ancak neredeyse şeffaftırlar ve Pina'dan yapılan kumaşlardan çok daha dayanıklıdırlar.

[102] Buzeta'ya göre Lagün, 36 İspanyol ligi çevresine ve ortalama 15 ila 16 _brazos_ (kulaç) derinliğe sahiptir. Göle çeşitli boyutlarda on üç nehir akarken, tek başına Pasig, sularını denize taşımak için oradan çıkar.

[103] Mahayhay telaffuzu.

[104] Laguna de Bay'de timsah veya timsahın ulaştığı boyut inanılmazdır. Baron Von Huegel, daha önce bahsedilen eserinde, _Jalla-Jalla_'da (Halla-Halla diye okunur) bir Fransız yerleşimciden bahseder. Bu yerleşimci, ona bir keresinde bir timsahı öldürdüğünü, timsahın sadece başının 250 libre, gövdesinin çevresinin ise 10 fit olduğunu söyler! Bir nehrin ağzındaki su kanalına gömülüydü ve onu karaya çıkarmak ve kesmek o kadar zordu ki, sadece başı kupa olarak kesilip evine götürüldü.

[105] Cabeza, baş, buradan "şef" veya "şef" ifade etmek için kullanılır.

[106] Verginin bir başka tanımı da, yol ve köprülerin inşasında, postaların iletilmesinde, askeri bagajların, yolcuların bagajlarının taşınmasında vb. yerlilerden alınan zorunlu emektir.

[107] Çinlilerin "shi-shin-hiang" adını verdiği bu tütsü çubukları, yakıldığında o kadar yavaş ve düzenli yanar ki, Çinliler bunları sıklıkla zamanın bölümlerini işaretlemek için kullanırlar.

[108] Kilise tamamen harap olmuştu ve binaların büyük bir kısmı da benzer şekilde oldukça ıssız ve bakımsız bir durumdadır. Ancak, ertesi yıl, 1859'da, İsa Cemiyeti üyelerinin Avrupa'dan Filipinler'e yerleşmek için gelip diğer emeklerinin arasına kendi manastırlarını yeniden inşa etmeyi de dahil edecekleri umudu dile getirildi. [109] Manila'dan getirilen Conchylia'nın zarif zarafeti o kadar dikkat çekicidir ki, konuyla ilgili özel bir bilgisi olmadan, Filipinler'den Avrupa'ya bir midye yükü getiren bir İngiliz gemi kaptanı, bunların satışından sadece muazzam bir kar elde etmekle kalmamış, bunun sonucunda bilim dünyasında belli bir üne bile ulaşmıştır!

[110] Ne yazık ki, Doğa Bilimleri öğrencileri Hükümetten çok az teşvik veya destekle karşılaşmışlardır ve iç kesimlerin birçok kısmı onlar için hala mühürlü bir kitap olarak kalmıştır veya ancak büyük zorluklarla
erişilebilmektedir. Adayla ilgili kesin bilgi eksikliği yabancı doğa bilimcileri oraya çekiyor ve son zamanlarda burayı keşfedenler arasında Berlinli M. M. Feodor Jagor, Hamburglu Dr. Karl Semper ve Parisli La Porte var; hepsi bu Takımadaların doğal tarihiyle ilgili konulara odaklanmış durumdalar; ancak bu ziyaretçilerin çoğu karaya memnuniyetsiz ve tamamen aldatılmamış bir şekilde geri dönüyor; burada tüm bilimsel araştırma faaliyetlerine gönülsüzce izin veriliyor ve Hükümet ve rahipler tarafından kıskanç bir gözle bakılıyor.

[111] Bir Çinli denizciye, gemisinin siperine neden bir göz çizildiği sorulduğunda, Kanton İngilizcesiyle şöyle cevap verdi: "Ya hiç göz yoksa, nasıl görebiliriz?"

[Resim: Hong Kong'da Yaşam.]

XIV.

Hong Kong.

Kalış Süresi 5-18 Temmuz 1858.

Victoria veya Hong Kong kolonisinin hızla artması.--
Hoş olmayanlar.--Kamu karakteri.--Komprador veya
"fac-totum."--Çinli bir falcı.--Merak-duraklamaları.--To-stone.--Sözde pirinç kağıdı üzerine resimler.--Kanton İngilizcesi.--
Çin dili ve yazı biçimi üzerine duyurular.--
Mürekkep imalatı.--Alman misyonerlerin misafirperverliği.--Kız çocuklarını
teşhir etme ve öldürme geleneği.--Kadın ayağını
küçük gösterme yöntemi.--Sir John Bowring.--Kraliyet Asya Derneği'nin
Şube Enstitüsü.--Doğa bilimleri çalışmaları üzerine bir din adamı.--Doğu Hint Adaları'ndaki Çinliler.--
Yeşil çivit veya Lu-Kao.--Alman vatandaşları tarafından nazik karşılama.--
Antropometrik ölçümler.--Küçük Hong-kong'a yürüyüş.--
H.M. top teknesi Algerine ile Kanton'a gezi.--İngiliz karargahında
bir gün.--Tien-Tsin Antlaşması.--Macao'daki
Portekiz yerleşimini ziyaret.--Herr von Carlowitz.--
Camoens Mağarası.--Protestan Kilisesi.--Pagoda Makok.--Dr. Kane.--Kolonin bugünkü konumu.--Köle ticareti
Çin göçü adı altında yeniden canlandırıldı.--Makao çevresinde geziler.--
Kıstak.--Çin mezarları.--Praya Graniti.--Çinli bir
doktor.--Şarkı söyleyen taşlar.--Ayrılış.--Gutzlaff Adası.--
Yang-tse-Kiang'a yolculuk.--Wusung.--Şanghay'a varış.

Hong-kong adasının kuzey tarafında bulunan yerleşim yerinin resmi belgelerde bilinen ismi olan Victoria,
bir başka ünlü İngiliz mülkü olan
Cebelitarık'ı güçlü bir şekilde hatırlatıyor.
Yaklaşık 9 mil uzunluğunda, 8 mil genişliğinde ve 26 mil çapındaki, sadece davetsiz bir granit kaya olan
Hong-kong, Kanton Nehri'nin ağzında yer aldığı için,
Çin İmparatorluğu'nun en iyi limanlarından biridir. Çorak, ağaçsız yüzey, çoğunlukla tepe zincirlerinden oluşur, en yüksek noktası deniz seviyesinden 1825 fit yüksektir, aralarında dar vadiler vardır ve körfezin etrafında küçük bir düz alan vardır, yüzeyinin ancak yirmide biri tarıma uygundur. Tamamen Avrupai karakterli olan modern neşeli kasaba, bu birkaç yıl içinde hızla büyük boyutlara ulaşmıştır ve sayısız saray benzeri yapısı, sakinlerinin zenginliği ve refahı hakkında ciltler dolusu şey anlatır. Koloninin binaları, birbiri üzerine teras gibi yükselir ve granitin dik yamacı boyunca yaklaşık üç mil boyunca sıralar halinde uzanır. Kasabada yaşayan nüfusun yanı sıra, en alt sınıftan binlerce Çinli, eşleri ve çocuklarıyla birlikte her yıl küçük teknelerde burada yaşıyor, böylece adanın toplam nüfusu yaklaşık 80.000 kişi.

Yirmi yıl önce Hong Kong önemsiz bir yerdi. Ancak 1842'deki Nangking barışından bu yana, o zamana kadar geçerli olan ayrıcalıklı sistemi temellerinden sarstı ve diğer önemli avantajların yanı sıra Hong Kong adasını İngilizlere güvence altına aldı, ayrıca 400.000.000 kişilik, 78 boylam ve 38 enlem derecesini kaplayan devasa ve hantal imparatorluğu uluslar topluluğuna dahil etti ve Çin'in en önemli iş merkezi haline geldi. Tüm Avrupa imalatçıları ve iç kesimlerden gelen ve buradan dünyanın çeşitli pazarlarına gönderilen tüm ürünler için bir pazar yeri haline geldi. Ne yazık ki, büyük Mandjing bayrağının veya Çinlilerin Avusturya dediği gibi Çift Kartal'ın
ilk kez Göksel Krallık kıyılarında açıldığı dönem bilimsel gözlem için
çok uygunsuz oldu. İçeride çeşitli koşullar
hüküm süren hanedanın tahtının istikrarını ciddi şekilde tehdit ederken,
savaşın alevleri bir kez daha kıyı boyunca da patlak veriyordu ve
Çin diplomatlarının karışıklığına ve sıkıntısına
katkıda bulunuyordu. Mevcut
savaşta İngilizler ilk kez bu sularda Fransızlarla yan yana savaşırken, Ruslar ve Kuzey Amerikalılar dikkatli bir şekilde gözlemci ama yine de bu nedenle tehditkar bir tavır sergiliyorlardı. Çin halkının kendi otoriteleri tarafından kışkırtılan nefreti ve düşmanlığı, "kızıl saçlı barbarların" her yeni zaferiyle sürekli olarak artan bir öfkeye sürükleniyordu. Hong Kong'daki Çinli fırıncılar, İngilizlerin satın aldığı ekmeği zehirlemek ve böylece düşmandan Çin silahlarından daha ölümcül ve daha kesin bir şekilde intikam almak gibi zalimce bir yol bulmuşlardı. Mahallede yürürken bile, kişinin hayatı güvende değildi ve genellikle kolayca korkmayan İngilizler bile, öğleden sonra karısıyla birlikte at sırtında gezerken veya akşam bir arkadaşının evine bir tahtırevanda götürülürken, "tabancalarla" kuşatılmıştı. Biz gelmeden kısa bir süre önce, bir ticaret gemisinin kaptanı, şehrin dışında yürüyüş yaparken, bir Çinli tarafından saldırıya uğradı, soyuldu ve o kadar kötü muamele gördü ki aldığı yaralardan öldü. Aynı şekilde, bir ticaret evinin katibi de şehrin hemen dışında, kanlar içinde, bir hançerle birkaç yara almış, bu durumda katil de yakalanmaktan kurtulmuştu. Vali Sir John Bowring'in hayatına bile bir girişimde bulunuldu, ancak bu girişim sadece nöbetçinin uyanıklığıyla engellendi. Bekçi, gecenin yardımıyla, hükümet binasının duvarlarını aşarak Sir John'un kabinesine kadar gizlice girmeyi planladıkları sırada, silahını onlara doğru fırlattı. En sıradan ev içi meselelerde bile Çinlilerin aynı amansız düşmanlığı izlenebiliyordu ve durum Avrupalı ​​sakinler için her geçen gün daha da dayanılmaz hale geliyordu. Hong Kong'daki tüm ev hizmetçileri, "yabancı barbar"ın ödediği ücret oranından faydalanmak için anakaranın en yakın eyaletlerinden buraya gelen Çinlilerdi. Yabancılara karşı amansız nefretlerini göstermek ve Çin'deki hayatlarını zorlaştırmak için birbirleriyle her türlü olası yöntemde yarışan Çinli yetkililer, şimdi Hong Kong'da ikamet eden tüm Çinlilere adayı terk edip memleketlerine dönmeleri emrini verdi. Bu kararname, İmparatorluk fermanlarının herhangi bir ihlali böylesine korkunç sonuçlarla karşılaşmasaydı, Orta İmparatorluk'taki ikamet eden Çinlilerin çoğu tarafından kesinlikle dikkate alınmazdı. Çünkü İmparatorluğun Ejderha yasalarına göre, suçlunun ailesi, Çin adaletinin kolunun erişemeyeceği bir yere kaçarsa, suçunu kefaret eder. Adaletten uzak olan herhangi biri için, hala orada olabilecek başka bir aile üyesi ikame edilir; örneğin, suç veya kabahatten bizzat suçluymuş gibi cezalandırılan baba, anne veya kardeş. Kendisine itaatsizliği bastırmanın böylesine korkunç yolları varken, hiçbir Çinli Mandarinlerin emirlerine karşı gelmeye cesaret edemezdi; ve buna göre, 1858 yazında 10.000 Çinli hemen eve döndü; geri dönmeye cesaret edemeyen, ancak akrabalarının acımasızca cezalandırılmasına dayanamayan diğerleri intihar etti. Hong Kong'daki Avrupalı ​​kadınların durumu hiç de kıskanılacak bir şey değildi, çünkü anında kepçeyi alıp, evlerinin çeşitli yorucu ayrıntılarını ellerinden geldiğince halletmek zorundaydılar. Dahası, Mandarinlerin komşu eyaletlerle tüm iletişimlerini kesebilecekleri konusunda endişe etmek için iyi bir neden vardı, çünkü günlük yaşamın temel ihtiyaçlarının büyük bir kısmı anakaradan karşılanıyordu, Hong Kong nüfusunu en çetin boğazlara maruz bırakabilirdi. Bu koşullar altında daha uzak yerlere seyahat etmek veya komşu anakaraya ziyarette bulunmak elbette imkansızdı. Araştırmalarımızı adanın kendisiyle sınırlamak, orada toplayabildiğimiz notları toplamak ve adanın ve sakinlerinin mümkün olduğunca çoğunu, kalış süremizin kısalığı ve hakim olan düzensizliklerin izin verdiği ölçüde görmek zorundaydık. Hong Kong'daki yaşam zaten güçlü bir Batı medeniyeti mayasına sahiptir. Ziyaretçiler yalnızca en dar sokaklarda gerçek Çin tipinin örneklerine rastlar. Yerlilerin çoğu Avrupa tarzında inşa edilmiş evlerde yaşar, böylece kişi kendini Çin nüfusunun yaşadığı bir Avrupa şehrindeymiş gibi hisseder, ancak Çin nüfusu orijinalliğinden büyük ölçüde değişmiştir. Bu İngiliz kolonisinde yalnızca çok az sayıda Çin halk yaşamı türüyle karşılaşılır. Bu karakterlerden en ilginç ve benzersiz olanı _Comprador_ (_Mai-pau_)'dur, bir tür uşak, hiçbir hane ondan vazgeçemez ve önemini yalnızca ülkede bir süre yaşamış olanlar yeterince hak edebilir. _Comprador_ veya _shroff_, evin ruhu, iyi veya kötü dehasıdır: her türlü alışverişi yapar, ev ekonomisini yönetir, evde ve hanede düzeni ve disiplini korur. Tüm
ev içi kontrol münhasıran onun elindedir, o kadar ki
evin efendisi ve hanımı bile, Comprador'a danışmadan, hizmetçilerden birini işten çıkaramaz veya yeni bir hizmetçi tutamaz. Olan biten her şeyden, Comprador sorumludur. Hizmetçilerin dürüstlüğünden sorumlu olmalı ve ev envanterinden kaybolmuş olabilecek herhangi bir şeyi
yenilemelidir. Aile herhangi bir süreliğine evlerini terk ederse, Comprador'a en değerli eşyaların
nerede saklandığı ve geri döndüklerinde başka herhangi bir cihazdan daha uygun bir şekilde bulunma olasılıklarının daha yüksek olduğu yer bildirilir. Çinlilerin Avrupalılara karşı hislerinin hiçbir şekilde dostça olmadığı son savaş sırasında bile, Comprador ona sadık kaldı ve her zamanki gibi faydalı oldu. Gerçek durum göz önüne alındığında, bir gezgin her yerde özel konutların kapı ve pencerelerinin açık olduğunu ve çeşitli dairelerde değerli eşyaların sergilendiğini görünce büyük bir şaşkınlık duymalıdır. Ancak Comprador'un kendisi de sorumlu olmak için bir miktar kefalet alması gerektiğinden ve bu görev çok karlı olduğundan, bu tek meslekte çok az sahtekârlık vakası olduğu sonucu çıkar. Özellikle halkın çok azının yabancılara Mandarinler kadar düşmanca davranması ve onlara yapılan sayısız sıkıntının her zaman Çin otoritelerinin entrikalarına bağlanması dikkat çekicidir. Aksi takdirde birkaç yüz Avrupalının 80.000 Çinlinin yaşadığı ve ayrıca yaşamın en temel ihtiyaçları için anakaraya bağımlı olan bir koloniyi yönetmesi nasıl mümkün olabilir? Komprador, tüm hizmetleri ve ilgileri için ayda 12 ila 15 dolardan daha yüksek bir ücret almaz, ayrıca kendisi ve ailesi için destek sağlar. Ancak bu onun tek geliri değildir, çünkü her esnaf Komprador'a eve giren en önemsiz eşya dahil her şey için bir yüzde vermek zorundadır ve bu gelenek bir Çinlinin yabancı tüccarın depolarından yaptığı tüm alışverişlere bile uzanır. Şehrin aşağı kesimlerinde, Çin mahallesinin halka açık sokaklarında sıkça karşılaşılan bir diğer "kamu karakteri" de "kahin"dir. Önündeki küçük bir masanın üzerinde, üzerinde çeşitli atasözleri ve kehanetlerin yazılı olduğu bir dizi kare bulunan açık bir taslak tahtası vardır. Her karede bir pirinç tanesi vardır ve tahtanın hemen yakınında evcil bir kanaryanın bulunduğu bir kuş kafesi vardır. Şu anda, kaderini öğrenmek isteyen iyi huylu, ağzı açık bir köylü gelir ve bunun üzerine kahin, kanaryanın kafesinden karelerden birinin üzerine atlayıp _ad libitum_ bir pirinç tanesi almasını sağlar. Kanaryanın yemeğini kaptığı her kareye yazılmış cümleler ve yorumlar, meraklı soru soran kişiye bir cevap ve karar olarak hizmet eder ve o da küçük bir _onur ödülü_ verir. Cihaz basit ve yaratıcıdır, ancak atasözleri aşırı derecede aptalcadır ve Konfüçyüs'ün ülkesinden çok daha az Avrupa medeniyetinde yükseklerde yer alan bazı ülkelerin rüya kitaplarını anımsatır.

Bir yabancının dikkatini en çok çeken mağazalar, ülkenin ve sakinlerinin karakteristik özelliği olan sayısız Çin endüstrisi ve Çin zevkinin yığıldığı "Merak Mağazaları"dır. Burada gözler, malzeme tasarımı ve uygulaması bakımından Avrupalıların başka yerlerde gördükleri hiçbir şeye benzemeyen en tuhaf şekillerdeki nesnelere odaklanır; ahşap ve taş işçiliği, zanaatkarın olağanüstü sabrını dikkat çekici bir şekilde gösterir, örneğin içki kapları, fıçılar, çerçeveler, hepsi tek parça halinde kesilmiş ve güzelce oyulmuş, zarif, süslü boynuz, taş, sedef, fildişi, ağaç kökleri, metal veya ahşap, vazolar ve tabaklar, bakır ve kilden heykelcikler, dokunmuş portreler, nakışlar, vb. vb.

Tüm bu çeşitli üretimler arasında, özellikle Çinliler arasında çok talep gören ve oldukça değerli olan pırasa yeşili, sümüksü hissi veren bir taştan (nefrit) hazırlananlar dikkat çeker. Büyük olasılıkla Fransızca _Jade_ adının türetildiği Çince isim Yo, ancak özel bir türü belirtmez, ancak her türlü oyulmuş taş işçiliği ve mücevher için kullanılırken, en değerli olanına Çinliler tarafından "koyun yağı" taşı denir. Steatit veya sabuntaşı olarak adlandırılan malzemeden hazırlanan ürünler, ticarette büyük ölçüde kullanılır, ancak çok küçük bir değere sahiptir ve genellikle yalnızca çok beceriksiz figürlerde kesilir. Ancak bu ürünler, Çinli sanatçıların pirinç kağıdına yaptığı güzel resimlerden çok daha az ilgi çeker. Bu, yalnızca Çinliler tarafından geliştirilen ve henüz başka hiçbir ülkede başarıyla taklit edilememiş, kendine özgü bir sanat dalıdır. Bunların en seçkin örnekleri Kanton'a gönderilir, ancak Hong Kong'daki Çinliler arasında bu resim stilinde birkaç güzel eser gördük. Pirinç kağıdının yaygın olarak kullanılması, bu resimlerin yapıldığı maddenin pirinç bitkisinin yapraklarından üretildiği, ancak Funan ve Tukun'da yetişen tamamen farklı bir bitkinin (_Aralia papyrifera_) özünden hazırlandığı gibi yanlış bir fikre yol açmıştır. İlik bir süre suda bekletilir, ardından çok keskin bıçaklarla ince yapraklara bölünür ve bu yapraklara hafif bir
baskı uygulanır. En büyükleri yaklaşık bir ayak karedir ve neredeyse sadece resimler için ayrılmıştır, sadece parçalar ve düşük kaliteli olanlar yapay çiçek yapımında kullanılır. İmparator ve İmparatoriçe'nin, isyancı lider Tai-ping'in, Kanton'un eski valisi olan kötü şöhretli Yeh'in ve diğer tanınmış veya göze çarpan kişilerin portrelerini gördük. Son zamanlarda Çinli sanatçılar arasında fildişi üzerine minyatür fotoğraflar ve dagerreyotipler yapma yönünde güçlü bir eğilim ortaya çıktı; ve Hong Kong'daki
_atölyelerde_ bir dizi sanatçı, şu anda Çin sanat becerilerinin en karlı kolu olan bu işle uğraşıyordu.

Tüm bu dükkanlarda ticaret ortamı Kanton İngilizcesi olarak adlandırılan, bir lehçeden ziyade İngilizce ve Çince kelimelerin karışık bir jargonudur,
bir tarafın diğerinin dilbilgisi ve deyimlerine verdiği tavizlerden oluşur, böylece birbirlerini daha kolay anlarlar. Birkaç İspanyolca ve Portekizce kelime de araya girerek, bu ülkelerin Çin ile olan eski ilişkilerini anımsatır. _e_ ile biten tüm İngilizce kelimelerin yanında, diğer tüm kelimeler gibi, bir _i_ harfi bulunur.
Bu yüzden _timi_, _housi_, _pieci_, _coachi_, _cooki_, &c. &c. derler. Özellikle Kanton'da, bu tekil dilde, İngiliz tüccar evlerinde hizmete girmek üzere olan genç taşralıları inisiye ederek geçimini sağlayan bazı Çinliler var. Bu Çin İngilizcesi lehçesi yabancıların kulağına ne kadar tuhaf ve tatsız gelse de, Çince öğreniminin getirdiği muazzam zorluklar nedeniyle Çinlilerle iletişimi büyük ölçüde kolaylaştırdığı
görülmüştür, böylece çoğu
Avrupalı, başlıca ticari şehirlerde İngilizcenin yayılmasında bir miktar etkisi olan bu jargonu öğrenmeyi, Çince öğrenmekle meşgul olmaktan çok daha rahat bulmaktadır. "Orta krallığın" oğullarının konuştuğu dil, çeşitli hassas vurgulama farklılıklarıyla yaklaşık 1600'e kadar çıkabilen 450 tek heceli sesten oluşur. Alışkın olmayan kulaklar için neredeyse fark edilemeyen, özlem ve vurgulama tonları, Çince öğrenmek isteyen yabancıların önündeki en büyük zorluktur. Yazılı karakterleri öğrenmek de aynı derecede zordur ve daha az zaman ve azim gerektirmez; çünkü bu, çeşitli düzenlemeleri kelimeleri oluşturan bir dizi harften oluşmaz, her biri bütün bir kelimeyi ifade eden 40.000 az veya çok karmaşık işaretten oluşur. Bunlar, fikirleri ve maddi nesneleri en kusurlu şekilde temsil eden kaba biçimlerdir;[112] ancak, çeşitli anlamlarıyla 4000 ila 6000 bu tür işaretin bilgisi, yaygın Çin kitaplarının çoğunu anlamak için yeterlidir. Bu tekil hiyeroglifler yatay değil dikey olarak yazılır. Dahası, Çinliler sağ taraftan başlar, böylece, Avrupa geleneğinin tam tersi olarak, bir Çin kitabının başlığı ilk sayfada, en sağdaki sayfada bulunur. Uzun zaman önce, Çinliler, günümüzdeki diğer Asya ülkelerinin çoğu gibi, bambu yapraklarının üzerine metal _kalemler_ ile yazıyorlardı. Ancak, M.Ö. 3. yüzyıldan beri, dut ağacının kabuğundan ve bambu kamışından kağıt yapma sanatı icat edildiğinden ve iğne isi, glair, misk, tutkal, Hint mürekkebi[113] (meh) ve diğer maddeler hazırlandığında, kalem gravürcünün yerini almıştır. Günümüzde kağıt üzerine yapılan hiyeroglifler daha yumuşak, daha zariftir ve ana hatları belirgin olduğundan daha fazla biçim çeşitliliğine izin verir. Yazıyla uğraştığımızı gördüğümüz Çinlilerin çoğu, en karmaşık karakterleri ince kağıt üzerinde büyük bir hızla ve kolaylıkla ve sert vuruşların düzgünlüğünden ve ana hatlarının netliğinden hiçbir şey kaybetmeden oluşturdular.

Ünlü sinolog Dr. Pfitzmaier tarafından Çin'e yaptıkları ziyaret sırasında Sefer üyelerine önemli araştırma nesneleri olarak önerilen çeşitli bilimsel nesneler arasında, nadir Çince kitapların elde edilmesi ve belirli etnografik ve dilbilimsel soruların açıklığa kavuşturulması da vardı. Bu konulara ışık tutmak için başardığımız her şey, büyük ölçüde Hong Kong'da ikamet eden bilim adamları tarafından karşılanmamıza borçludur. Özellikle bu bağlamda, Alman doğumlu, misyoner ve okul müfettişi olan Dr. M. Lobscheid'ı anmak isteriz. Kendisi Çince'ye çok aşinadır ve bilimsel birliğin amaçlarını ilerletmek için elinden geleni yapmıştır. Ayrıca, çeşitli en değerli Çince eserlerin satın alınmasında bize yardımcı olmuş ve ülke ve bölge sakinleri hakkında bize çok ilginç bilgiler vermiştir. Dr. Lobscheid'ın kendisi, coğrafya, doğa bilimi, tarih, filoloji ve nümizmatik alanlarında nadir Çince eserlerden oluşan iyi seçilmiş, değerli ve kapsamlı bir kütüphaneye sahiptir ve Sefer'e bir dizi değerli hediye sunmuştur. Meslektaşlarından biri olan Dr. Ph. Winnes, kendisi de Alman ve Bale Misyon Topluluğu'ndan bir misyoner, bizim için Quang-Tung eyaletinin iç kesimlerinde konuşulan Hakka lehçesinin kelimelerinin bir listesini derlemiştir. Bu lehçe bugüne kadar filolojik olarak çok az bilinmektedir. İngiliz, Alman ve Amerikalı misyonerlerin, burada ikamet ettikleri kısa süre boyunca tanıtımcı olarak neler başardıkları gerçekten şaşırtıcıdır. Çeşitli dini toplulukların pahasına Çince yayınlanan eğitim ve din eserleri, Çincenin, Evanjelistliğin yayılmasında olduğu kadar, Hıristiyan medeniyetinin önünde de birçok engel oluşturmasına rağmen, kendi başlarına oldukça saygın bir edebiyat oluşturmaktadır. Misyonerlerin çoğu, Çince karakterlerin yerine Roma alfabesini koyma girişimini oldukça boşuna bulmaktadır. Çince işaretlerin belirsizliği, misyonerler arasında bile çok fazla tartışmaya yol açmıştır. Bu nedenle, örneğin, Hıristiyan inancını yaymakla uğraşanlar, Hıristiyanlığın Tanrısı'nın en iyi hangi Çince kelimeyle gösterilebileceği konusunda henüz fikir birliğine varamamıştır. Roma Katolik misyonerleri _Tientschu_ (her şeyin en yücesi) yazar; İngiliz ve Alman Protestanlar _Schang-Ti_ (En Yüce) işaretini kullanır; Amerikalı Protestanlar _Schin_ (Ruh) kelimesini kullanırlar. "Tanrı" fikrini ifade etme biçimine ilişkin bu görüş çeşitliliği, çok sayıda yayına yol açmıştır; ancak bunlar ne yazık ki ortak bir anlayışa giden yolu yumuşatmaktan ziyade anlaşmazlığı zehirleme eğilimindedir. 

Bununla birlikte, misyonerlerin Çince dilinde yararlı ve ahlaki kitapların yayınlanması ve yayılmasındaki hizmetleri gibi göze çarpan, doğrudan çabaları şimdiye kadar sınırlı sonuçlarla birlikte gelmiştir ve Tai-Ping isyancılarının kitaplarında ve bildirilerinde her zaman bir aksiyom olarak ortaya konulmuş olsa da, Misyoner Topluluklarının yazılarından çıkarılan Hristiyanlık doktrinlerinin hareketin önde gelen ilkesi olduğu, ancak isyancı şefler tarafından ortaya konulduğu ve yayımlandığı şekliyle, bilinen hiçbir Hristiyanlık biçimi tarafından tanınmayı hak ettikleri söylenemez. 

Dinlerinde olduğu gibi, yaşam tarzlarında ve ulusal geleneklerinde de Çinliler dik kafalı ve inatçı kalıyorlar ve bu yönde de Hristiyanlık, sık sık barbarca olan geleneklerini hafifletme

ye pek az durumda muktedir. Çin'deki çocuklar sürekli olarak büyük sayılarda maruz kalıyorlar ve bu yoksulluktan değil, kız çocuklarına karşı ilgisizlikten kaynaklanıyor. Şu anda Hristiyanlığı benimseyen ve Bale misyoner topluluğunun bir üyesi olan bir Çinli kadın,
kendisinin karnında taşıdığı sekiz kız çocuğunu
kendisi öldürdü! Dr. Lobscheid, bir Çinli kaynananın, bir kız çocuğunun doğumundan rahatsız olarak, neredeyse dünyaya geldikten hemen sonra, annesinin gözleri önünde onu öldürdüğü
bir vakadan şahsen haberdar olduğunu söyledi ve bu oldukça varlıklı bir ailedeydi!
Genç anneler genellikle çocuklarını açık alana veya deniz kıyısına yatırır, birinin onu alıp almayacağını veya bir dalganın merhametle onu alıp götürmesini endişeyle izlerler. İngiliz firkateyni _Nankin_'in mürettebatından bazıları tarafından tesadüfen bulunan ve Jack'in şefkat duyduğu bir nesne bulduğunda gösterdiği tüm şefkatle bakılan bu bebeklerden biri şu anda Hong Kong'daki Alman Misyon Evi'ndedir ve firkateynin papazı tarafından katedralde vaftiz edilmiştir ve papaz ona Victoria Nankin adını vermiştir. Diğer anneler yeni doğan kız çocuğunu nemli küllerle boğmaya çalışırlar ve bu külleri okşayarak küçük, masum, bilinçsiz çocuğun ağzına koyarlar. Öte yandan, sakat veya sakat olsalar bile erkek çocuklar çok nadiren, hatta istisnai olarak açığa çıkarılır veya öldürülürler. Kız çocuklarının maruz kaldığı sert muameleye orantılı olarak, erkek çocuklarına bakan gurur ve endişeli dikkat vardır. Gerçekten de Çinliler çok sayıda eşe sahip olma alışkanlığına sahiptir, çünkü bunu yaparak elbette daha fazla sayıda erkek çocuk sahibi olma şansları daha yüksektir ve bir Çinlinin yasal eşinin, eğer uzun süre çocuksuz kalmışsa, kocasına mirasçıları, yani _oğulları_ olabilecek bir cariye arayıp getirmesi çok sık görülür.[114]
Bu gibi durumlarda iki eş genellikle en iyi şartlarda devam eder, ancak bu, ikinci veya üçüncü eşin, eşinin müdahalesi olmadan, koca tarafından aileye dahil edildiği durumlar için söylenemez. Eski Çin yasalarına göre, evlenmeden önce erkek otuz, kadın yirmi yaşında olmak zorundaydı. Günümüzde evlilikler kural olarak on altı ile yirmi yaşları arasında yapılır. Her on beş Çinliden birinin birden fazla eşi olduğu varsayılabilir; İlki, genellikle "bir numara" olarak bilinir, genellikle eğilimden alınırken, geri kalanlar genellikle gençlik ve güzelliklerine göre değişen fiyatlarla satın alınır,
100 ila 600 dolar arasında. Bu gelenek oldukça tuhaf bir ticarete yol açar.
Çinli kadınlar, kendileri için daha fakir sınıflardan sağlıklı ve iyi yetişmiş kız çocukları satın alma alışkanlığına sahiptirler,
ve bunları büyük bir özenle yetiştirirler,
büyüdüklerinde onları zengin Çinlilere ve hatta bazen Avrupalılara satmayı düşünürler.[115] Çocuk öldürme geleneği Fo-kien eyaletinin kıyı bölgelerinde en yaygın olanıdır, bu nedenle son zamanlarda kadın sayısında ciddi bir kıtlık olmuştur ve evlenebilecek kızlar eyaletin kuzey kesiminden ithal edilmek zorunda kalmıştır. Bu bölgelerdeki çocuk öldürme geleneğinin yaygınlığı, erkek nüfusun Siam'a, Malay Takımadaları adalarına ve diğer noktalara olan muazzam göçüne atfedilmelidir. Bu göçmenler yabancı ülkelerdeki işgücü piyasasını sağlar ve nadiren ailelerine geri dönerler. Çocuk öldürmenin korkunçluğunu vurgulayan ve bunu yapmaktan caydıran çok sayıda pankart ve broşür her yıl kısmen hayırseverlerin, kısmen de Çin Hükümeti'nin masraflarıyla basılır ve yaygınlaştırılır, ancak bu korkunç geleneğin uygulanmasında herhangi bir azalmaya yol açmaz. Daha iyi sınıftan kadınların ayaklarını doğdukları dönemde çarpıtma geleneği, kocaların kıskançlığından kaynaklanmış gibi görünüyor. Bu şekilde ortalıkta dolaşma olasılığını engelleyerek eşlerinin sadakati ve iffeti için ek bir garanti sağladıklarını düşünüyorlar. Ancak, bazen bu tuhaf ve zalim geleneğin ilk kez bir Çin imparatoriçesine atfedildiğini duyuyoruz.

ve bunun sonucunda, o günlerde daha yüksek sınıftan kadınlar arasında, sadece doğanın bir cilvesi olarak, yapay yollarla bir şekil bozukluğunu taklit etmek moda haline gelmekle kalmadı, hatta bunu Çin güzellik idealinin zorunlu bir parçası olarak kabul ettiler.

Hong Kong Valisi, seçkin bir _bilgin_ olan Sir John Bowring, Sefer üyelerini son derece özenli bir şekilde karşıladı, onları evine davet etti ve onları kolonideki bilimsel çalışmalara en çok ilgi duyan sakinlerle kişisel olarak iletişime geçirmeye çalıştı, böylece her birimiz kendi bölümünde ona en iyi tavsiyede bulunabilecek beyefendiyle görüşebilir ve böylece en kısa sürede en tatmin edici sonuçlara ulaşabilirdik. Ayrıca, Sir John, Kraliyet Asya Derneği'nin Çin Şubesi'nin Başkanı olarak, Sefer üyelerini olağanüstü bir oturumun onuruna kabul etti. Avusturyalı doğa bilimcileri en içten şekilde karşıladı ve ziyaretlerinden en gurur verici beklentilerini dile getirdi. Hong Kong Lord Piskoposu'nun bu vesileyle yaptığı konuşma çok dikkat çekiciydi. Kilise ileri gelenlerinden biri olarak, o da bize en sıcak şekilde hoş geldiniz dedi ve Hristiyanlığın doğa bilimleri çalışmasından korkacak hiçbir şeyinin olmadığını, sadece umut etmesi gerektiğini ifade etti! Eğer orada olsalardı, bazı aşırı dindarlar yüksek bir din ileri geleninin bu sözüne ne cevap verirlerdi? - doğa bilimleri çalışmasını kısıtlamadan hükümetin imkansız olduğunu düşünenler!

Bu toplantıda tartışılan çeşitli konular arasında, İngilizlerin maddi çıkarların zorunlu olarak ana ilgi nesneleri olduğu ve ayrıca sürekli olarak büyük kişisel tehlikeye maruz kaldıkları bir yerde bile zihinsel faaliyete ne kadar kapsamlı bir eğilim gösterdiğini yeterince kanıtlayan birkaç büyük ilgi çekici konu vardı.

Dernek tarafından alınan iletişimlerden biri, eski vali Yeh'e tercüman olarak Kalküta'ya eşlik eden ve oradaki Çin nüfusunu ve bunun toplum durumu üzerindeki etkisini ele alan Bay W. Alabaster'ın anılarıydı. Anıda, 1858'de 500'den biraz fazla insanı sayan Kalküta'daki Çin kolonisinin, ayakkabıcılar, terziler vb. gibi çeşitli işleri tekelinde bulundurmakla kalmayıp, evlerinden binlerce mil uzakta olsalar bile, kıskançlıkla gelenek ve ritüellerinin birçoğunu olduğu gibi koruduğuna dair çok dikkat çekici bir ifade yer alıyordu. Sadece sayıca önemsiz olan bu Çin topluluğu, halihazırda kendi tapınağına, kendi rahiplerine ve kendi öğretmenlerine sahip olup, bunlar Çinli göçmenleri din değiştirme tehlikesinden koruyorlar; yurtdışında ölenlerin bedenlerini kendi ülkelerine taşımak amacıyla özel bir dernek kurmuşlardır. Bu dernek, lüks hayatları Çin'den önemli bir maliyetle oyuncu birlikleri sipariş edecek kadar gelişmeye başlarken, bu mesafeden bile kendilerine gerçek bir Şarkı Söyleme ulusal eğlencesi sağlıyor. Bu
özellik büyük önem taşıyor, çünkü Çin'den göç giderek daha geniş boyutlara ulaşıyor ve halihazırda dünyanın birçok bölümünü kapsıyor. Çinlileri Doğu Asya'nın her yerine dağılmış olarak buluyoruz,
Avustralya'da, Kaliforniya'da, Peru'da, Brezilya'da, Batı Hint Adaları'nda ve
çok şaşırtıcı olan, ziyaret ettikleri çoğu yerde, aldıkları pek de insani olmayan muameleye ve evlerini terk ettikleri sefil, ıssız duruma rağmen gelişip refaha kavuşuyorlar. Çiçekli Topraklar'ın oğullarının bu muazzam göçü, muazzam bir öneme sahip olmaya ve Çinlilerin çalışma kapasitesi, mekanik beceri ve inatçı azim konusunda çok daha üstün olduğu diğer Asya halklarının geleceği üzerinde önemli bir etki yaratmaya mahkum görünüyor. Hatta dini hareket bile Çinlilere Asya tipi medeniyetin diğer tüm uluslarına göre belirli avantajlar sağlıyor. Hindoo, Katolikler gibi, gerçek çalışma günlerinin sayısını büyük ölçüde azaltan çok sayıda festivale sahip; Brahmanizm tarafından öngörülen günlük törenler, en değerli çalışma saatlerini daha da kısaltıyor; Sadece vejetaryen olan yemeği, kas gücünün düzgün bir şekilde gelişmesini engellemekle kalmaz, aynı zamanda gösterişli bir şekilde
morbid bir incelikle onu sürekli olarak bir Hristiyan evinin sosyal düzeniyle çatışmaya sokar.
Öte yandan Çinliler, yalnızca bir tatil zamanı, on dört gün boyunca aralıksız kutladığı yeni yılın başlangıcını kutlar. Ancak yılın kalan 11,5 ayı onun için yalnızca uzun bir
çalışma günüdür. Dahası, Çinlilerin yemeği hakkında titiz fikirleri yoktur. Domuz eti yer, şarap içer ve yağlı eti yetersiz meyve diyetine tercih eder, böyle bir yaşam biçiminin Brahma ve
Menu enstitülerine veya Konfüçyüs'ün öğretilerine uyup uymadığı konusunda hiçbir düşünceye tamamen bağlı değildir. Ayıklıkları, kapasiteleri, çalışkanlıkları, tutumlu yaşam tarzları ve sayıları, hepsi Çinlilerin sadece Doğu uluslarının gelişiminde değil, aynı zamanda insanlık tarihinde de önemli bir rol oynamaya mahkum olduğunu gösteriyor. Bir Alman filozofun derinlemesine belirttiği gibi, onlar Doğu Asya'nın Yunanlıları ve Romalılarıdır ve bir kez Hristiyan medeniyetinin büyük dalgası tarafından acele ettirilirlerse, eski dünyanın uluslarını bile hayret ve şaşkınlıkla dolduracak başarılar sergileyeceklerdir.

Hong Kong'daki Kraliyet Asya Derneği'nin bu değerli şubesinin aynı toplantısında yapılan bir başka iletişim, son birkaç yıldır Avrupa'daki endüstriyel çevrelerde "Yeşil boya" veya "Vert Chinois" adı altında çok fazla ilgi uyandıran o tekil bitkiyle ilgilidir. Bu değerli boyayla bugüne kadar yapılan deneylere ve özellikle Avrupa'da yeni rengi ilk uygulayan Lyon Ticaret Odası tarafından mükemmel bir şekilde kullanılmasına rağmen, yetiştirilme ve üretim yöntemiyle ilgili öğrenilecek çok şey vardı, böylece kullanımı tamamen uygulanabilir hale getirilebilirdi. Lyon Ticaret Odası'nın zarif broşürü[116] Avrupa'dan yeni gelmişti ve çeşitli ilginç araştırmalara yol açmıştı. Hong Kong'da bitkiyle ilgili Robert Fortune'un mükemmel eserinde ve Rondot'un incelemesinde yer alanların ötesinde hiçbir şey bilinmiyordu. Biraz sonra, İngilizlerin iyi bilinen "Yeşil boyası" Lu-Kao (bir _Rhamnus_ veya _karaçalı türü) hakkında daha doğru ve ayrıntılı bilgilerle donatıldık, bunları burada oldukça eksiksiz bir şekilde aktaracağız.[117]

Lu-Kao, esas olarak kuzey eyaletlerinde yetiştirilir, bu değerli bitkinin geniş plantasyonları Foo-Chow ve Haening şehrinin çevresinde bulunur. Ancak değerli yeşil boya maddesi, bir değil iki tür _Rhamnus_'un kabuğundan elde edilir, bunların "sarı"sı düzlüklerde, "beyaz"ı ise yüksek arazilerde yabani olarak yetişir. Görünüşte yaygın indigodan çok da farklı olmayan maddenin hazırlanması son derece ilkeldir. Her iki bitki de demir kazanlarda uzun süre kaynatılır, sarı tortu veya _artık_ birkaç gün boyunca bozulmadan kalır. Oradan toprak kaplara aktarılan bir parça pamuklu bez beş veya altı kez içine batırılır, ardından yapışan boya sıkılır ve ikinci kez demir tavalarda kaynatma işlemine tabi tutulur. İşlemdeki bir sonraki adım, artık çok daha kıvamlı olan boya maddesinin, bir kez daha yıkandığında, ince bir kağıda serpildiğinde ve son olarak bir süre güneşe maruz bırakıldığında, birkaç pamuk parçası tarafından emilmesinin sağlanmasıdır.

Çinliler şimdiye kadar boyayı yalnızca kaba dokulu kumaşları boyamak için kullanmışlardır; bugüne kadar ipeklere vb. uygulama girişimlerinin hepsi sonuçsuz kalmıştır. Ancak Avrupa'daki kimya biliminin büyük gelişimi, bu güzel, dayanıklı açık yeşil tonunun, mum ışığında bile değişmeyen, ince ve pürüzsüz dokulu kumaşlara sabitlenmesi için çok geçmeden bir yöntem
geliştirilmesini ve böylece endüstriyel sanatlardaki değerinin büyük ölçüde
arttırılmasını beklememizi haklı çıkarıyor. Lu-Kao, Çinliler tarafından çok eski zamanlardan beri
suluboya resimlerinde kullanılmıştır, ancak endüstriyel süreçlerdeki kullanımı yalnızca yaklaşık 20 yıl öncesine dayanmaktadır. Şimdiye kadar Çin'den getirilen küçük miktarlar için talep edilen fiyat, kesinlikle doğal değildir, ancak görünüşe göre alışılmadık bir talep sonucu
yapay olarak spekülasyonla zorlanmış gibi görünmektedir. Foo-Chow'da bir Catti'nin fiyatı, yaklaşık 1-3/4 lbs., 20 _Taels_ veya yaklaşık L6 10_s._'dir. Bu boya maddesinin üretimi gerçekten bu kadar pahalı olsaydı, Çinliler tarafından sıradan maddeleri için kullanılmayacağından ve bunların bu kadar ucuza satılamayacağından emin olabiliriz. Çin'in çeşitli yerlerindeki yetenekli gözlemciler tarafından, bu değerli ürünün Avrupa'da iklime uyum sağlayabileceği ve özellikle sıcaklık ve toprak koşullarının uygun olduğu, emek ücretlerinin çok yüksek olmadığı yerlerde kârlı bir şekilde yetiştirilebileceği yönündeki görüşümüzün doğrulandığını gördük. İngiliz yetkililer ve Hükümet yetkilileri gibi, Hong Kong'da ikamet eden Alman vatandaşlarımız da Sefer'in ortaklarının yararına misafirperverliklerini göstermekten geri kalmadılar ve Avusturya Konsolosu Bay G. Wiener ve Prusya konsolos yardımcısı Bay Gustav Oberbeck'e olan nazik ilgileri için yükümlülüklerimizi yeterince ifade edemeyiz. Oberbeck, Sefer'e, Aralık 1857'de Kanton kuşatması sırasında elde ettiği ve büyük kısmı o zamandan beri Viyana'daki İmparatorluk Eski Eserler Kabinesi'ne emanet edilen medeniyetin ilerlemelerini gösteren ilginç bir dizi makale sundu. Dr. Harland'ın (o zamandan beri ölmüştür) nezaketi ve ilgisi sayesinde, koloninin baş cerrahı, Sefer'in bazı üyeleri, imparatorluğun en çeşitli bölgelerinden gelen
kişilerin bulunduğu büyük hapishanede ve hastanede, Dr. Harland'ın kendilerine temin ettiği gibi, hepsi "Çin ırkının güzel örnekleri" olan, her iki cinsiyetten bir dizi birey üzerinde bedensel ölçümler yapma olanağına kavuştular; sonuçları _Novara_ yayınlarının antropoloji bölümünde bulunabilir.

Fırkateyn Hong Kong'dan ayrılmadan önce, kamu işlerinin güvensizliğine rağmen, adanın güney tarafına, Kanton'a ve Portekiz yerleşimi Makao'ya birkaç gezi yapıldı; bu geziler tatmin edici olduğu kadar ilginçti.

Adadaki dağlar etrafındaki yolculukları sırasında, adanın güney tarafındaki balıkçı köyüne kadar, Küçük Hong-kong (tatlı sular) olarak bilinen, Seferin doğa bilimcilerine, botanikçi Dr. Hance ve misyoner Dr. Lobscheid eşlik ediyordu, ikisi de Çince'ye çok aşinaydı. 1668'de kurulan bu küçük yerleşimin güzel ismi tüm adaya uygulanabilir olsa da, yine de yüksek kayalarla tamamen çevrili, içinde sefil Küçük Hong Kong'un bulunduğu, gülümseyen vadiye iyi bir şekilde karşılık gelir ve fazlasıyla uygundur. Çiçek tutamlarıyla dolu, botanikçinin çalışmaları için en muhteşem bitkilerin zengin bir kaynağını oluşturan ve dağlardan gelen bol su kaynaklarıyla tazelenen güzel bir orman, güzel bir manzara oluşturur. Yapraklı ağaçların bitki örtüsünün sınırının üzerinde, çam ağaçlarının dağ gruplarının yamaçlarında görülürken, vadinin dibindeki düz zemin, gülümseyen pirinç tarlalarıyla kaplıdır. Ağaçların arasından kasvetli bir şekilde görünen köyün sefil sakinleri, vadinin girintilerinde bile vahşi korsanların yırtıcı saldırılarından güvende değildir. Köyün ağaçların arasına gizlenmiş sokakları alışılmadık derecede dardır,
böylece iki adam birbirinin yanından bile zor geçebilir ve kulübelerin hepsi, bize söylendiğine göre, daha kolay savunmaya izin vermek için, kasıtlı olarak birbirine yakın yerleştirilmiştir. Gezintilerimiz bol miktarda örnek koleksiyonuyla ödüllendirildi ve özellikle jeognostik açıdan öğreticiydi, çünkü adanın tamamen granitten oluşmadığını, dağın büyük bir bölümünün porfiri olduğunu
bize kanıtladı.

Komodor ve ekibinden bazıları tarafından Kanton'a kadar başka bir gezi daha yapıldı.
İstasyon Komutanı Komodor Stewart, bu amaçla _Algerine_ adlı top teknesini emrimize vermişti.
Hong Kong'dan Kanton'a olan mesafe yaklaşık 87 deniz milidir (100 kara mili) ve yolculuk tam on bir saat sürdü, yani sabah 6.30'dan 5.30'a kadar

Çin İmparatorluğu'nun üçüncü başkenti ve kısa bir süre önce yaklaşık 1.000.000 nüfusa sahip olan en gelişen ticari şehri olan Kanton, bu dönemde ıssız, neredeyse tamamen terk edilmiş, yarı harabe, yarı yanmış bir ev yığınıydı. Çin şehrinin duvarlarına kadar nehrin kıyılarını süsleyen görkemli Avrupa fabrikaları kül yığınlarıydı. Nehrin üzerindeki yüzen kasaba, Kanton'un muhteşem ihtişamı ve lüks güzelliğiyle ünlü çiçek tekneleri tamamen ortadan kaybolmuş, hiçbir iz bırakmamıştı. Kaybedecek bir şeyi olan herkes ülkeden kaçmıştı. İngiliz nöbetçiler duvarları devriye geziyor ve şehrin iç kısımlarındaki sokakları işgal ediyorlardı ve kalabalığın sadece en fakirleri geride kalıyor, Kuang-Tung eyaletinin Mandarinlerinin getirdiği her bir "barbar" başı için teklif ettiği "baş parasını" almak için her fırsatı kolluyorlardı. Hong-kong dergilerinin son sayısında "Kanton'daki durum her geçen gün daha da kötüleşiyor" deniyordu. Amerikalılar ve Ruslar İmparatorluk Hükümeti ile özel anlaşmalar imzaladıklarından ve İngiliz ve Fransız müttefik filosu İmparatorluk komiserleriyle görüşmek üzere Pe-Cheli Körfezi'ne gittiğinden beri, Kanton'daki Çinliler cesaretlerini topluyorlardı. Müttefiklerin izole edildiğini düşünüyorlardı; Ruslar ve Amerikalılar ise kendilerine düşmandı. Mandarinler ve İmparatorluk komiserleri, "yabancı şeytanlara"[118] düzinelerce bildiri yayınladılar, her gece şehre roket
atıp, cinayet ve yağma yapan ve müttefik birliklerini (ki bunlar sadece 3500 kişiydi (800'ü hastanedeydi) neredeyse sürekli olarak tetikte tutuyorlardı.

Top teknesi _Algerine_ Kanton'dan ayrıldığında, Komodor, akşamın geç saatleri olmasına rağmen, müttefik birliklerinin komutanı General Straubenzee'nin karargahına kadar askeri bir refakatçi eşliğinde götürüldü. Şehirde bir mezarlık gibi bir sessizlik hüküm sürüyordu ve tek bir ışık bile görünmüyordu. Saat 22.30'da Komodor görev yerine ulaştı ve General tarafından son derece misafirperver bir şekilde karşılandı. Karargâh, şehre hakim bir tepede, yakın zamandaki savaş
sıkıntıları sırasında büyük bir ün kazanan Vali Yeh'in babasının mülkü olan bir kır evi veya _Yamun_'un sayısız binasıyla çevriliydi. Dairelerin gösterişli ihtişamı, muhteşem abanoz oyma işçiliği, Çin prenslerinin ihtişamı, lüksü ve ihtişamı hakkında öyle bir fikir veriyordu ki, ancak antik Roma imparatorlarının sarayları hakkında okuduklarımızla karşılaştırılabilirdi. Yeh'in kendisi bu zamana kadar
siyasi sahneden uzaklaştırılmıştı ve Kalküta'da bir devlet mahkumuydu ve burada manastırdan daha fazla bir inzivada yaşıyordu. Hong Kong'un tüm matbaalarında satışta olan portresine bakılırsa, Yeh enerjik yüz hatlarına ve entelektüel bir ifadeye sahip yakışıklı bir adamdı ve fiziksel görünümüne gelince, doksan iki yaşında hala babalık sevincini
tatan babasına benziyordu. Kendi ülkesinde, hatta Avrupalılar arasında bile, Yeh sadece yetenekli bir diplomat olmakla kalmayıp, aynı zamanda çeşitli
bilgilere sahip bir adam olarak ün salmıştır. Hong Kong'dayken bize Yeh'in Avrupa'da anatomi üzerine bir eserden ödünç aldığı ve kendi masrafıyla büyütülmüş bir ölçekte yayınladığı, kaleminden bir önsözle birlikte bazı büyük anatomik tahta baskılar gösterildi.[119]

Yeh'inkinden daha geniş ve dış görünüşüyle ​​daha zarif olan, Tatar generali Pihkwei'nin sarayıydı, şimdi kışlalar ve İngiliz ve Fransız komiserliklerinin subayları için istihdam ediliyordu, çok daha az gösterişli bir bina ise Tatar generaline şu anki ikametgahı için tahsis edilmişti.

Komutan karargâha ulaşmıştı ve General Straubenzee ile çay masasında oturuyordu, o sırada bir yangın alarmı duyuldu. "Braves" yakınlardaki bir evi ateşe vermişti, öyle görünüyor ki, alevlerin barut deposunun yanı sıra kışlayı da yakması veya en azından İngilizleri birliklerini karakoldan çekmeye zorlaması ve onlara biraz kayıp verme fırsatı vermesi umuduyla. Neyse ki, ateşe verilen şey "Braves"in beklentilerini karşılamadan tamamen yandı.

Komodorumuzun General ile gecenin ilerleyen saatlerinde yaptığı bir yürüyüş sırasında, Çinlilerin iki yüz metre uzaklıktaki küçük bir tepeden, surlar ve toplarla donatılmış nöbetçilere ve karakol binalarına karşı sürekli roket uçuşu yaptığını fark ettiler ve Avusturyalı konuklar, her gece kundaklama ve ateş toplarıyla şehri, karargahı ve nöbetçileri sürekli alarm halinde tutan bu Çinli gerilla gruplarının yarattığı karışıklıkları önlemek için hiçbir enerjik adım atılmamasına çok şaşırdılar. Hareketsizlikleri sadece Çinlilerin cesaretini canlandırmaya yönelikti. Böylesine rahatsız edici bir görevde, hiçbir sonuç elde edilemeden, kendi kuvvetleri zaten çok azalmıştı ve orantılı olarak zayıflamıştı. Avusturyalı subaylar, Pekin yakınlarındaki tutukluluğuyla adını geniş çapta ve evrensel olarak duyuran
İngiliz komiseri Bay Parkes eşliğinde, kasabada hala kalan tek Çin otoritesi olan Tatar Generali ve
Mandarin, Pi-Kwei'yi ziyaret ettiler. Yabancıların geçtiği sokaklarda muazzam bir kalabalık toplanmıştı ve Tatar Generali tarafından karşılanmaları, tüm Çin görgü kurallarıyla birlikte gerçekleşti: üç
obüs salvo atışı ve kulakları sağır eden Çin müziği, Generalin korumasının silahsızlandırılmış, merdivenlere dizilmiş olması, Generalin kendisinin, başında Mandarin şapkasını takmış, yüksek veya düşük rütbelerine göre orada bulunan yabancılara az çok başını sallayıp gülerek. Komodora yükseltilmiş bir koltuk verildi. Bay Parkes'in nazikçe tercümanlık yaptığı konuşma sırasında çay ikram edildi. Pi-Kwei, Seferin amaçlarını sordu ve subayların isimlerini sordu, ki bu, Çin yazısının sembolik doğası nedeniyle, ancak çok zorlukla yapılabilirdi. Devasa ölçülere sahip bir adam olan Pi-Kwei, küçük, fiziksel olarak önemsiz görünen Bay Parkes'in huzurunda bir kuzu gibi davrandı ve konuştu. Hollanda Hükümeti tarafından Java'da atanan naipler gibi, o da İngilizlerin emirlerini yerine getirmekten başka bir şey değildi.

Ayrılışımız, karşılamamızdan daha az törensel ve gürültülü değildi: binanın önüne bir dizi ateş topu atıldı, bunların sesi bir selamdan çok cehennem makinesinin izlenimini veriyordu.
Günün geri kalanını subaylar, koşullar elverdiği ölçüde şehrin çeşitli bölgelerini keşfe ayırdılar ve hepsi akşam onları Kanton'a götüren aynı top teknesiyle Hong Kong'a geri döndüler.

Hong Kong'da demirlemişken, Şanghay'da yayınlanan "_North
China Herald_"ın fazladan bir sayfası, Lord Elgin tarafından İngiltere ve İmparatorluk Komiserleri adına Tien-Tsin'de bir barış antlaşmasının imzalandığı ve imparatorluk imzasıyla onaylanması amacıyla Pekin'e gönderildiği haberini getirdi. 56 madde içeren bu antlaşma, İngiltere'ye bugüne kadar sahip olduğundan çok daha geniş haklar tanıdı. Özellikle, bir İngiliz elçisinin Pekin'deki bir sarayda ikamet etmesi, rütbesine uygun tüm onurların kendisine verilmesi ve Hristiyan dininin herhangi bir kısıtlama olmaksızın ikrar edilmesi ve öğretilmesi şart koşuldu. Kendi konsoloslarından yerel Çin yetkilileri tarafından imzalanacak geçiş belgeleri sağlanan İngiliz tebaasının, iş veya eğlence için imparatorluğu her yöne dolaşmasına izin verilecekti; Yang-tse-Kiang veya Mavi Nehir'in seyrüseferi de serbest ilan edildi; ve Nankin antlaşmasıyla dış ticarete açılmış olan beş limana ek olarak, İngilizler artık New-Chwang, Tang-Char, Tai-Wan (Formosa adasında), Chau-Chow ve Kiung-Chow (Hainan'da) ile ticaret yapma, bunlardan herhangi birine yerleşme, ev mülkü satın alma ve satma, ayrıca kilise ve hastane inşa etme ve mezarlıklar yapma özgürlüğüne sahip olacaklardı. Çinliler, İngilizlere karşı suç veya kabahatlerden suçlu bulunacak ve yerel yetkililer tarafından ülke yasalarına uygun şekilde cezalandırılacaktı. Öte yandan, İngilizler, benzer koşullarda, İngiliz yetkililerin yargı yetkisine tabi olacak ve İngiliz yasalarına göre muamele görecekti. İngiliz makamlarının tüm resmi yazışmaları Çin Hükümeti'ne sunulmak üzere İngilizce olarak düzenlenecek ve şimdilik bir çeviriyle birlikte sunulsa da, belirsizlik durumunda İngilizce orijinalin metnine göre yorumlanacaktır. Madde L, [Çince karakter(ler)] (Barbar) sembolünün, başkentte veya eyaletlerde olsun, tüm resmi belgelerde
kaldırılacağını ve bunun yerine "İngiliz" veya "İngiliz Hükümeti" ifadesinin kullanılacağını öngörmektedir. Öte yandan, Tien-Tsin Antlaşması, bugüne kadar çıkan çeşitli savaşların başlıca nedeni olan afyon ticareti konusunda sessiz kalmaktadır! Sadece tarifenin revizyonundan bahsedilmektedir. Açıkça, İngiliz tam yetkili temsilcileri, bu zor sorunu daha az göze çarpan bir şekilde çözmeye çalışırlarsa hedeflerine daha kolay ulaşacaklarını düşünmüşlerdir. Afyon tüccarları ve onların muhalifleri olan Londra hayırseverleri, afyon meselesinin hala "bekleyen bir soru" olarak kalmasından eşit derecede memnuniyetsiz görünüyorlardı. Ancak genel olarak bu, Tien-Tsin Antlaşması'nın en belirgin diplomatik özelliklerinden biriydi. Çinlilerin tutkularını yeniden canlandırmak ve bu Hükümetten böyle açık ve kamuya açık bir taviz koparmak yerine, İmparatorun kendi halkı üzerindeki etkisini daha da zayıflatmak ve dostluk iddiaları ne olursa olsun, yetkilileri yabancılara karşı daha da düşmanca ve kinci hale getirmek yerine, kurnaz İngiliz elçisi, gözden geçirilmiş tarife kapsamındaki diğer ithalat maddeleri arasına afyonu da eklemeyi ve böylece onu ortak bir ithalat maddesine dönüştürmeyi sessizce tercih etti. Buna göre, pamuk, deri ve stok balığı gibi afyon da artık 100 _catties_ (133-1/2 lbs.) _picul_ başına 30 _taels_ (L8 15_s._) sabit vergiyle ithal edilebilir. Çin'in, anlaşmanın imzalanmasından kısa bir süre sonra sahne aldığı olaylar, Taku kalelerindeki birliklerin düşmanlıkları, İngiliz büyükelçisinin ilerlemesine karşı gösterilen çaresiz direniş, ki bu sonuncusu, yeni anlaşmadaki şartlara uygun olarak Pekin'e seyahat etmeye hazırlanıyordu, hepsi bir araya gelerek, Çinlilerin barış ve dostluk iddialarında ciddi olmadıklarını kanıtlıyor. O zamandan beri 20.000 kişilik bir Avrupalı ​​ordu, 400.000.000 Asyalıya ve o zamana kadar zaptedilemez sayılan başkentlerine barışı dikte etti; ve
24 Ekim 1860'ta Lord Elgin, iki yıl önce hazırlanan önceki Tien-Tsin Antlaşması'nda yer alan maddelerle birlikte, Çin İmparatorluğu'nun başkentinde bir İngiliz elçisinin daimi ikametgahını ve ayrıca 8.000.000 _taels_ (L2.333.333) tutarında bir savaş
tazminatı sağlayan; Tien-Tsin limanını dış ticarete açan, Çinli tebaanın herhangi bir kısıtlama olmaksızın İngiliz kolonilerinin herhangi bir yerine göç etmesine ve orada hizmet almasına izin veren; Hong-Kong'un karşısındaki anakaradaki Kow-loang veya Cow-loon bölgesinin bir kısmını Büyük Britanya'ya tahsis eden; ve son olarak, orijinal antlaşmanın ve tüm çeşitli ek maddelerinin İmparatorluğun her yerinde ilanla yayınlanmasını emreden yeni bir antlaşma imzaladı. Orta Krallık daha önce hiç böyle bir aşağılanma yaşamamıştı. Doğrusu, eski hanedan Tao-Kwang'ın (Akıl Işığı) yönetimi sırasında, bin yıldır devam eden bir sisteme son verildi, ancak Batılı ulusların Tien-Tsin ve Pekin antlaşmalarında dayattığı koşullar Çin tarihinde hiç duyulmamıştı ve zayıflığı ve yaklaşan çöküşü konusunda ikna edici kanıtlar sunuyordu, özellikle de merhum İmparator Hien-fung eski Asya doktrinlerinin ve devlet sanatının kıskanç bir savunucusuydu. Sadece en büyük zorunluluk ve durmak bilmeyen baskı, onu batının barbarları önünde silahlarını indirmeye ve bir düşmanın kendi başkentinde, şimdiye kadar yabancı ulusların erişemediği yerde, barış koşullarını dikte etmesine katlanmaya sevk edebilirdi. İngiliz, Fransız ve Amerikan savaş gemileri Çin'in en önemli kalelerini elinde tutuyor. İç kesimlerdeki birkaç eyalette, isyancı bir imparator kampını kurarken, İmparatorluğun kuzeyindeki Amoor kıyılarında Rusya kaleler inşa ediyor ve sanki o bölgede kendini evindeymiş gibi davranıyor. Ancak, çıkarlar ne kadar farklı olursa olsun, tüm bu olgular şu anda tek bir muazzam sonuca işaret ediyor olabilir: devasa Çin İmparatorluğunu bin yıllık uyuşukluğundan uyandırmak ve onu
yaşayan yerlileri, günümüzde dünyayı bir fırtınanın hızıyla
yaşayan medeniyetin büyük ilerleme yolculuğunu takip etmeye zorlamak!

Komutan ve ekibinden bazıları top teknesiyle Kanton'a doğru ilerlerken, doğa bilimciler Hong Kong'dan yaklaşık 35 mil uzaklıktaki Portekiz yerleşimi Makao'ya bir gezi yaptılar ve bu yerleşimle iki haftada bir İngiliz vapuru iletişim kuruyor. Genellikle bu yolculuk dört ila beş saat sürer, ancak _Sir Charles Forbes_ küçük, yavaş giden bir tekneydi ve kalkışımız, Makao'da daha iyi bir fiyat elde edileceği umulan büyük miktarda afyon sandıkları sevkiyatı nedeniyle birkaç saat geciktiğinden ve oraya giderken yağmur, fırtına ve ters rüzgarlarla mücadele etmek zorunda kaldığımızdan, Makao'ya varmadan önce hava kararmıştı.

Yolcuların birçoğunun tabancalarla silahlanmış olduğunu görünce biraz şaşırmadık. Ancak, birkaç saatlik bir keyif yolculuğunda tehlikeye karşı alınan bu gereksiz önlemler haklıydı. Kısa bir süre önce, Makao'ya giden Avrupalı ​​yolcuların gemideki Çinliler tarafından saldırıya uğradığı ve hepsinin soğukkanlılıkla öldürüldüğü olmuştu! Çinliler, kaptan ve yolcuların küçük teknenin dar kabininde masada olduğu anı gizlice izlemiş, gemiyi ele geçirmiş ve gemideki tüm Avrupalıları öldürmüşlerdi. Kaptan ve yolculardan bazıları hayatlarını kurtarmak için denize atladılar, ancak yalnızca bir adam, bir İngiliz, kaçmayı başardı ve bu korkunç olay hakkında istihbarat verdi. Kendilerine önemli miktarda ganimet verdikten sonra korsanlar gemiyi ateşe verdiler ve ülkenin içlerine kaçarak onları cezalandırma çabalarını hiçe saydılar. Geçiş ücreti, masraflar vb. ödeme düzenlemeleri bir yabancıya garip gelebilir. Altın kesinlikle kullanım dışı ve Meksika doları ve bakır para veya nakit gibi mevcut madeni paralar, büyük miktarları ödemek için taşınamayacak kadar
hantal. Birkaç günlük bir eğlence partisinin masraflarını karşılamak için, daha fazla tehlike olmadan bir yerlerde kaybolma tehlikesi olan büyük bir çanta almak gerekir. Buna göre, her yolcunun ücretini ve diğer masraflarını, Makao veya Hong Kong'daki herhangi bir ticari evde çekle ödediği ve çek kontrolör tarafından tahsil edilmek üzere tüm tutarla doldurulduğu ve dönüşünde tahsil edildiği mükemmel bir düzenleme getirilmiştir. Bu gelenek, yolcuların çoğunun iyi tanındığı ve Çin'in şimdiye kadar sadece varlıklı yabancılar tarafından ziyaret edildiği gerçeğiyle açıklansa bile, kamusal yaşamda karşılıklı güvenin dikkate değer bir örneğidir.

Hong Kong'dan Makao'ya geçiş tamamen ilgi çekici değildir.
Vapurun rotası ilk başta dar kanallar arasında, yüksek granit kayalar arasında uzanır: bu kanallardan çıkar çıkmaz suyun çamurlu, rahatsız edici rengi artık Kanton Nehri'nin ağzını geçtiğini gösterir. Görkemli gemiler yukarı aşağı geçerken, her tarafta tekneler ve balıkçı tekneleri seyreder. Lantao adasının 3000 fit yüksekliğindeki görkemli konik zirvesi ve tam karşısındaki Quang-tong eyaletinin anakarasında tepeden tırnağa derin bir karıkla
yarıklı Kale Zirvesi arka planı oluşturur. Bu zirvelerdeki konik şeklin düzenliliği, bunların volkanik kökenli olduğunu gösterir ve bunların yapı olarak ya granit ya da porfirik olma olasılığını artırır. Kanton Nehri'nin ağzı o kadar geniştir ki, karşı kıyılar ancak yavaş yavaş görünür hale gelir, geniş su kütlesi ufukta kaybolana kadar her tarafa uzanır ve yolcuya açık denizde olduğu izlenimini verir.

Makao'nun evleri çok kolay seçilemeden önce, altı ila sekiz deniz mili mesafeden yaklaşamayan yollarda yatan ticaret gemilerini geçtik. Makao'nun bulunduğu dar kara parçasının diğer tarafında bulunan, tamamen karayla çevrili küçük "iç liman" olarak adlandırılan liman, yalnızca küçük gemiler ve onu çok sayıda ziyaret eden Çin gemileri için erişilebilirdir.

Makao şehrinin ilk görünümü Victoria'dan daha az büyüleyici değildir. Uzun ev sıraları, kıstağın büyük kısmını oluşturan kalelerle çevrili sayısız küçük tepenin etrafında pitoresk bir şekilde gruplanmıştır; sarayların ve görkemli konakların, ferahlatıcı deniz esintilerinden faydalanmak için kıyı boyunca uzun bir dizi halinde düzenlendiği güzel Praya Grande, yabancılarda derin ve kalıcı bir izlenim bırakır. Havaya yükselen yüksek çift kuleli kiliseler ve Cizvit Koleji'nin geniş kubbesi, şehri bir anda Katolik olarak ayırır ve dış görünümüne bitişikteki İngiliz kolonisiyle güçlü bir kontrast kazandırır. Makao, Hong Kong'a yerleşen yabancıların hava değişimi için en sevdiği tatil yeridir ve bu enlemlerde Avrupa'dakinden daha da gerekli görünmektedir. Kanton, Avrupalı ​​tüccarların başlıca merkezi olduğu sürece, Portekiz yerleşimi onlar tarafından aileleri için yazlık ikametgah olarak kullanılıyordu, burada ara sıra Kanton'un telaşından ve hayatın getirdiği güvensizlikten uzaklaşıp aileleriyle birlikte birkaç gün sakin bir eğlence geçirebiliyorlardı. Bir önceki yılki savaş alarmları nedeniyle, Kanton tüccarlarının çoğu yerleşmek için Hong Kong ve Makao'ya gelmişti, bunun sonucunda ikinci şehir alışılmadık derecede canlı bir görünüme kavuşurken, daha önce oldukça durgun bir durumda olan ticareti önemli ölçüde iyileşmişti.

Vapur Makao yollarına çıktığında, hemen çoğunluğu kadınlar tarafından itilen ve yolcuları kıyıya taşıma ayrıcalığını haykırarak ve çığlık atarak talep eden sayısız Tanka-bot sürüsüyle çevriliydi. Yolların doğu tarafında uygun bir iniş yeri olmadığından, yolcu, tıpkı Madeira veya Madras'ta olduğu gibi, küçük bir midye biçimli teknede dalgaların
kırbaçları arasında kıyıya taşınır ve aynı şekilde
rahatsız edicidir; ancak tekne ve seyir şekli
güven uyandırmak için hesaplanmış olmaktan çok uzak olsa da, kaza gibi bir şey nadirdir.

_Novara_'nın doğa bilimcileri, kısa bir süre önce Kanton'dan gelip Makao'ya yerleşen ve Almanya'nın Altenburg bölgesinden çok güzel bir hanım olan mükemmel eşiyle birlikte orada savaşın sonucunu bekleyen Rus Konsolosu M. Von
Carlowitz'in güzel ikametgahında son derece samimi ve içten bir karşılama buldular.

Ertesi sabahki ilk ziyaretimiz - parlak ve güzel bir Şabat sabahı - kısmen bakir ormanlarla kaplı, büyük bir
iyi ağaçlıklı parkta bulunan, Marquez adlı bir Portekizli ailenin mülkü olan ünlü Camoens Mağarası'na oldu. Her tarafta tam, neredeyse kutsal bir sessizlik hüküm sürüyordu. Burada, memleketinden sürgün edilen Camoens, Lusiad'ını yazdı. Kokulu gölgeli geçitleri, görkemli yapraklı kubbeleri, tropikal güneşin ışınlarına bile dayanıklı, devasa incir ağaçlarının devasa köklerinin etrafında tırmandığı devasa kaya yığınları, nefis serin atmosferi, yumuşak yeşil kadife yolları, yıkık duvar yığınları ve ölüme benzer sessizliğiyle park, sanki sürgün edilmiş bir şairin sığınağına mahkum gibi görünüyor. O, sıradan insanlar gibi somurtkan bir sessizlik içinde kaderine ağıt yakmak yerine, ruhunun bu harika tropikal güzellikte taze, yüce çabalara, "Denenmemiş, henüz nesir veya kafiyede olan şeyler!" diye canlandırıldığını hissediyor. Mağaranın alt yapısındaki kötü tasarlanmış bir nişte, büyük şairin pişmiş topraktan yapılmış bir büstü var. Üzerinde "Louis de Camoens, 1524'te doğdu, 1579'da öldü." yazıyor. Üzerinde pek az sanatsal zevk barındıran bu büstün durduğu geniş mermer kaide üzerine, Lusiad'dan çeşitli dizeler demir bir kalemle kazınmıştır.[120] Eskiden bu mağaranın çok daha hoş bir görünümü olmalıydı, ancak şimdiki sahibi onu güzelleştirmek için bir ekleme yapmayı düşündü ve bu da orijinal karakterini neredeyse tamamen kaybetmesine neden oldu. Mağaranın içindeki bir noktadan, gözlemevi olarak adlandırılan ve geleneksel olarak Camoens tarafından bu şekilde kullanılan, yoğun insan karıncalarının olduğu iç limana doğru güzel bir bakış vardır. Bir şair için bu eşsiz meskene oldukça yakın, yaklaşık 200 kişiden oluşan bir evanjelik Hristiyan cemaatinin toplantı evi vardır ve mezarlığa bağlıdır. Bu mezarlık, güzel taş anıtları ve güzelce düzenlenmiş bahçeleriyle kolonideki en ilginç açık hava tatil yerlerinden birini oluşturur. Makao yerleşimindeki en geniş ve önemli yapı, 1563 yılında Portekizliler tarafından aynı adı taşıyan bir yarımadada, yaklaşık beş mil karelik bir alanda kurulmuştur ve Makok Pagodası ve çeşitli tapınakları, devasa Çince yazıtlar ve muhteşem ağaç kümeleriyle süslenmiş pitoresk granit kaya grupları arasındaki bir tepenin yamacında yer almaktadır. Tanrılar için bu inziva yerinin girişinde, çok sayıda daireyle çevrili, fantastik bir şekilde süslenmiş büyük bir Budist tapınağı vardır. Burada rahipler ikamet eder ve ev işlerini yaparlar ve tanrılarına tapınmak için mumlar ve sicee kağıtları hazırlarlar. Ayrıca, şüpheli itibara sahip Çinli hanımların, görünüşe göre, halk önünde başvurmaya cesaret edemediği tanrılara özel birkaç sunak da vardır. Granit kayaya oyulmuş basamaklar, deniz seviyesinden yaklaşık 200 fit yükseklikteki en yüksek noktaya kadar uzanır ve burada ayrıca bir tapınak vardır. Ziyaretimiz sırasında, uzun sarı örgülü giysiler içindeki bir grup Budist rahip, flüt çalanların öncülüğünde, ibadetlerini yerine getirmek üzere zirveye çıkıyordu. Geri döndüklerinde, tapınağın baş dairesinde toplanmış olan fakir Çinlilere bol miktarda meyve ve diğer yiyecekler dağıttılar. Makao'dayken, oraya yerleşmiş en saygın yabancılardan biri olan ve yıllardır kolonide ikamet eden İngiliz bir doktor olan Dr. Kane'i ziyaret ettik. Bu beyefendi, Mart 1857'de yarı yıkık haldeki yapıya yaptığı ziyarette, yerde yatan, yedinci kattaki bir kumtaşı figüründen bir parçayı, yani Buda'nın bir öğrencisini temsil eden bir parçayı bulduğu, Kanton yakınlarındaki dokuz katlı veya Çiçek Pagodası'ndan (Hwa-tah) bir heykelin başını bize sunacak kadar nazikti. 160 fit yüksekliğindeki bu Pagoda, bin yıldan fazla bir süre önce inşa edilmişti ve buna göre söz konusu kalıntının yaşı da bu olmalı.

Şu anda Makao'da yaşayanların sayısı yaklaşık 97.000'dir ve bunların 90.000'i Çinli, 7000'i Portekizli ve Mestizo'dur. Diğer yabancı uluslardan yarımadada çok az sayıda vardır. Kolonideki başlıca ticaret maddesi, büyük miktarlarda iç kesimlere ulaşan afyondur. Hong Kong çok yakın, çok elverişli bir konumda ve çok enerjik bir ırk tarafından mesken tutuluyor, özellikle de Portekizlilerin elinde kaldığı ve eski ticari önemini yeniden kazandığı sürece. Portekiz kolonilerinden çok az kar elde ediyor ve bu mülkün ana vatana yardım kaynağı olmaktan çok yük olduğu ve İngilizlere veya Kuzey Amerikalılara satılarak elden çıkarılmasını duymak istemeyen tek şey ulusal gurur. Ancak bu koloninin bakımı Portekiz ana hükümetine çok az maliyet çıkarıyor, çünkü koloniciler başlıca masrafları kendileri karşılıyor. Bu nedenle, yıllık 1260 sterlin alan Valinin maaşı, yaklaşık 400 kişilik askeri gücün maaşı ve limanda konuşlanmış küçük bir geminin maaşı koloniciler tarafından karşılanıyor. Makao şu anda Batı Hint Adaları'na Çinli işçilerin veya hamalların gönderilmesi için ana nokta. Her yıl 10.000'den fazla Çinli açlık ve istek nedeniyle insan eti tüccarlarına köle olarak satılmaya zorlanıyor ve evlerinden uzakta sefil bir hayat sürüyorlar. Bunlar çoğunlukla Makao'dan Havana'ya gönderiliyor. Geminin hareketine kadar bu zavallı nesnelerin hapsedildiği evi ziyaret ettik;
kendilerini bekleyen korkunç kadere rağmen, kendilerini Portekizli ve İspanyol kaçırıcılara kiralayan bu zavallı yaratıkların bitkin, pervasız bakışlarını gördük. Havana'ya ücretsiz geçiş karşılığında, varışlarından sonra sekiz yıl boyunca, kendileri için ayda dört dolar[121] karşılığında bulunan herhangi bir efendiyle çalışmaya kendilerini bağlıyorlar; bu ücret, ülkenin işçisine veya hatta serbest bırakılan köleye ödenen ücretten çok daha düşük. Ancak bu muazzam fark, Batı Hindistan plantasyon sahibine değil, her biri için büyük bir prim ödenen Çinli ithalatıyla uğraşan spekülatörlere yansıyor. Genellikle dört ila beş ay süren ve kişi başı yaklaşık 70 pounda mal olan yolculuk, çoğunlukla Fransızca, Portekizce ve - ne yazık ki! öyle olması
gerekirdi--İngiliz ve Alman gemileri. Mutsuz göçmenlerin yolculuk sırasında maruz kaldığı acılar, birçoğunun dalgaların altında sefaletlerinden kaçmak için sık sık denize atlaması gerçeğinden anlaşılıyor. Zorlu yolculuk ve kötü yönetim nedeniyle göçmenlerin %38'inin yolculuk sırasında öldüğü biliniyor![122]

Bu ticaretin sorumluluğunu üstlenen toplum _Colonisadora_ olarak bilinir ve merkezi Havana'dadır. Her Çinli, Makao'dan ayrılmadan önce, toplumun münhasır yararına olan ve yoksul göçmenlerin 1854'te çıkarılan İspanyol Göç Yasası'ndaki bu tür sözleşmelerin yorumlanmasıyla ilgili belirli paragraflardan elde edebilecekleri tüm avantajlardan açıkça vazgeçtikleri bir sözleşme imzalamalıdır. Genellikle göç edenler yalnızca en fakir, en beceriksiz ve en cahil sınıf olduğundan, sözleşme en ufak bir tereddüt olmadan uygulanır ve daha sonra yabancı ülkedeki göçmen diğer işçilerle karşılaştırıldığında boyun eğmek zorunda kaldığı yoksunluk ve baskının farkına varırsa, girdiği yükümlülükler İspanyol yetkililerin korumasını talep etmek için kullanılır.[123] Ancak, bu sonuncuların gizlice sömürge toplumunun itirazlarını desteklemesi, bir sosyal sınıfın çıkarlarının ve adadaki emek piyasasının genişletilmesinin onlar tarafından insanlığın iyiliğinden çok daha önemli olduğunu yeterince kanıtlamaktadır.

İngiliz Hükümeti, bu insan ticaretine karşı enerjik bir protesto başlatmış ve böyle bir sınır dışı etme sisteminin kaçınılmaz olarak yol açacağı kötü sonuçları hafifletmeye yönelik adımlar atmış olmasıyla itibar kazanmıştır. Havana'daki temsilcisi Bay Crawford, bu zavallı Çinli göçmenlere gösterilen az insanlık konusunda İspanyol Hükümeti'ne temsilde bulunmaya ve kamuoyunun dikkatini sisteme çekmeye cesaret eden ilk ve tek kişiydi.[124] Çin'deki göç sisteminin insancıl ve iyi yönetilen bir yönetimi altında, işgücünü emmeye istekli olan ülkelere muazzam bir hizmet sağlayabilirdi, çünkü Çin'deki aşırı işgücü bolluğu nedeniyle çok daha büyük bir arz ve çok daha yüksek bir işçi sınıfı sağlanabilirdi.

M. de Carlowitz, daha ilginç manzaralara ve bakış açılarına yaptığımız çeşitli gezilerde bize eşlik edecek kadar nazikti ve özellikle de şehrin "çizgilerini" "yapmakla" meşgul olduğumuzda. Banliyöde yaklaşık 200 fit yükseklikteki bir tepede, 150 adam tarafından garnizon olarak kullanılan Monte kalesi olarak bilinen bir yer var, buradan büyüleyici bir manzara var ve gözümüz, ziyaret ettiğimiz dönemde en düşmanca tavırların sergilendiği Çin köyü Whang-hia'yı yakalıyor ve 3 Temmuz 1844'te Çin ile Amerika Birleşik Devletleri arasında ilk barış, dostluk ve ticaret antlaşmasının hazırlanıp imzalandığı yer. Yarımadanın dış ucunda, yaklaşık 300 fit yüksekliğinde, Portekizlilerin yıllar önce bir kale inşa ettiği ve artık sadece temelleri görülebilen bir başka tepe, şehrin bulunduğu kara parçasını ve adanın tüm doğu kısmını kontrol ediyor ve tırmanmanın zahmetini fazlasıyla karşılıyor. Çin anakarasıyla iletişimin esas olarak sağlandığı yolda, yolun tam ortasında birkaç gündür yatan bir hamalın cesedine rastladık. Başının bir kısmı ve sağ eli leş kargaları tarafından çoktan soyulmuştu ve devasa böcek sürüleri çıplak, korkunç şekilde şişmiş cesedin üst kısımlarına yapışmıştı. Zavallı varlık, açıkça yoksulluğa ve sefalete kurban gitmişti. Gücü, sefil geçimini sağlarken onu yarı yolda bırakmış gibi görünüyordu, çünkü iki
boş, kırık sepet hemen yanında duruyordu. Her gün kalabalıklar geçiyordu, erkekler, kadınlar, çocuklar, hatta Portekizliler bile
her zamanki yürüyüşlerini yaya veya at sırtında yapıyorlardı, hiç kimse
bu şok edici manzarayı
ortadan kaldırmak için en ufak bir zahmete girmiyordu. Hatta yabancı konsolosların
temsillerinin bile bu konularda Portekiz yetkilileri üzerinde pek etkisi yok gibi görünüyor ve ortalıkta yatan cesetleri görmenin hiç de nadir bir olay olmadığı anlaşılıyor. Tepenin yamacında,
birkaç düzine kadar küçük, sefil, pis, palmiye samanından kulübeler inşa edilmişti,
bu kulübeler, tüm dünya tarafından dışlanmış ve terk edilmiş, sefaletleri içinde
mezarlara gömülmekte olan bir dizi hasta ve cüzzamlıyı ağırlamak için kullanılıyordu. Cüzzam Çinliler tarafından gizli günahların cezası olarak kabul edilir ve bu hastalığa yakalananlar buna bağlı olarak her türlü yardımdan veya ilgiden mahrum bırakılır. Büyük olasılıkla, cesedini yolda yatarken gördüğümüz bu hamal, sanki kendi mezarlarını
kazan bu talihsizlerden biriydi.

Yarımadadaki Portekiz yerleşimini anakarayla birleştiren kıstak, sadece çeyrek mil uzunluğunda ve 500 fit genişliğindedir. Eskiden bu kara parçasının tam ortasından geçen ve koloninin sınırını belirleyen bir duvar vardı. Burada Çinli nöbetçiler Çiçekli Krallığı korumak için ileri geri yürürlerdi. Ancak bu, Makao sakinlerinin kendilerine sık sık "_Makaoistas_" dedikleri kişilerin anakaraya ve bitişikteki Çin köylerine sık sık geziler ve piknik partileri düzenlemesini engellemedi. Ancak 22 Ağustos 1848'de, o zamanki Makao valisi Dom Joao Maria Ferreira do Amaral, kıstağın dar kısmında at sürerken silahlı bir çift Çinli tarafından saldırıya uğradığında, atından indirilip başı kesildiğinde, kafatası ve eli katiller tarafından kaçırıldığında, Portekizliler duvarı yıkıp bitişikteki Çin kalesini yıktılar, böylece artık ikisinden de geriye hiçbir iz kalmadı. Makao hükümeti, katillerin teslim edilmesinde ve ayrıca kurbanın başının ve elinin iade edilmesinde ısrar etti, ancak bir yıl sonra yetkililer katillerin keşfedildiğine ve suçun itiraf edilmesi üzerine Shunteh'te idam edildiğine dair resmi bir bildirim aldı. Zavallı Amaral'ın başı ve eli iki Çinli komisyon üyesi tarafından Portekizli yetkililere teslim edildi ve diğer kalıntılarla birlikte ciddiyetle gömüldü. Bu konuyla ilgili olarak Çin ve Portekiz yetkilileri arasındaki yazışmalar sırasında[125], Vali Amaral'ın koyduğu bazı katı düzenlemeler nedeniyle uzun süredir Makao'daki Çin nüfusu tarafından yıkıma işaretlendiği ortaya çıktı. Kendisine yönelik en büyük şikayet, Makao'nun banliyölerinde atalarının mezarlarına saygısızlık ettiği ve tam bu mezarların içinden yeni sokaklar inşa ettiği yönündeydi. Makao'daki Çinli sakinlerin başına gelen her hastalık, her talihsiz spekülasyon, her beklenmedik talihsizlik, bu kadar önemsiz bir amaç için huzurları böylesine keyfi bir şekilde ihlal edilen o ruhların intikamına atfedildi. Çinlilerin ölüleri için düzenli bir mezarlıkları yoktur. Onları kasabanın herhangi bir yerine gömerler, sadece o yeri bir taş veya yazıyla işaretlerler. Yeni yıl festivalinde bu mezarlar en gösterişli şekilde süslenir, en fakir olanlar bile bu konuda ihmal edilmez. Ölülere karşı duyulan bu dindar his, Çinlilerin komşularının talihsizliklerine karşı duydukları kayıtsızlık ve annelerin yeni doğan çocuklarını maruz bırakmaları veya hatta onları ölüme terk etmeleri gibi zulümle tek ve kaba bir tezat oluşturur. Makao ile anakara arasındaki ticaret çok hareketlidir: kıstağa girdiğimiz çeyrek saat içinde en az 60 adam mal veya erzakla dolu olarak yerleşime gidip geliyordu. Bunların arasında ayrıca, şehirde iş yapan daha iyi sınıftan Çinlileri komşu köylere geri götüren sedan-başkanlar da vardı. Bu arada Kanton ve Pei-ho'dan gelen savaş söylentilerinin etkisi Makao'nun Avrupalı ​​nüfusu arasında belirginleşmişti. Can ve mal güvenliği
her geçen gün artıyordu. Kimse şehrin bir veya iki mil ötesine gitmeye cesaret edemiyordu. Hatta yabancılar tarafından şehrin yakınındaki "Yeşil Ada"ya inşa edilen ve barışçıl zamanlarda Avrupalı ​​sakinlerin aileleriyle sık sık geziler yaptığı güzel bir piknik evi bile aylardır boş ve harap durumdaydı. Praya Grande veya daha doğrusu gölgeli gezinti yolu, doğu ucunda, neşeli dünya için bir buluşma yeri olarak hizmet eder ve pazar günleri, burada bir müzik grubu çaldığında, kalabalığın arasından geçmek neredeyse imkansızdır.

Kendi ülkelerinde bile yakışıklı bir ırk olmayan Portekizliler, yerli ırklarla
karşılaştıkları ahlaksız tavırlarıyla fiziksel niteliklerinden daha da çok şey kaybederler. Bu durum, arada sırada çirkin esmer yerlilerin arasında beliren Anglosakson ırkının sade, zarif, soluk tenli hanımlarının
karşıtlığını daha da belirgin hale getirir.
Akşamları, gün batımına doğru, bu sevimli yaratıklar, Campo San Francisco'da,
serin akşam deniz esintilerinin tadını çıkarmak için
seyahat ettikleri sedanlarında veya diğer sandalyelerinde belirirler. Burada değerli yükleriyle çok sayıda sedan hamal duruyor ve zarif giyimli süvariler, sevimli ifadeler ve iltifatlarla gülümsemeye çalışarak etrafta dolaşıyor. Bu araçlar en yaygın ulaşım aracı olsa da, orada sadece birkaç eyerli at ve sadece tek bir araba gördük. Bu araba, 40.000 dolara baronluk yapmış zengin, esmer bir yerlinin malıydı ve bu sayede zevkini, lüksünü ve asaletini sergilemeyi düşünüyordu! Limanın iç kısmının karşısındaki büyük bir adada, bazı harika şarkı söyleyen taşlar hakkında o kadar çok şey duymuştuk ki, grubumuzdan birkaçı oraya bir gezi yaptı. Ne yerliler ne de Avrupalılar bize bu tekil fenomen hakkında bir açıklama getiremediler, ancak hepsi taşların belirli bir oranda metal içermesi gerektiğini, elektriğin ve manyetizmanın ise geri kalanını yapacağını savunuyor. Doğa bilimcilere bu gizemli noktaya M. Von Carlowitz, Dr. Kane ve Çinli bir doktor olan Dr. Wong-fun eşlik etti. Saygıdeğer ve oldukça eğitimli Wong-fun, Edinburgh Üniversitesi'nden Tıp Doktoru olarak mezun olmuş ve daha sonra Amerika Birleşik Devletleri'nde bir süre çalışarak deneyimini genişletmişti,
o zamandan beri şifa sanatını kendi vatandaşları üzerinde büyük bir başarıyla uygulamıştı. Zeka ve eğitim açısından Avrupalı ​​olmasına rağmen, dış görünüş olarak hala bir Çinliydi ve eskiden olduğu gibi uzun bir kuyruğu vardı.
Muhtemelen Wong-fun, vatandaşlarını Avrupa fikirleriyle daha kolay aşılamak için bu eski geleneğe bağlı kalmıştı. Daha önce de belirtildiği gibi, aynı anda yalnızca iki kişinin sığabileceği ve yalnızca kadınlar tarafından yönetilen bazı küçük Tanka tekneleri, grubumuzu iç limanın koynundan karşı kıyıya taşıdı. Daha sonra pirinç tarlalarıyla kaplı ve tamamı bir dağ selinin geçtiği, barajla kapatılmış ve küçük su yollarıyla birkaç Çin değirmenini çalıştıran güzel bir vadiden geçtik. Bu vadinin arka planında gizemli nokta yer alır. Harikanın kendisi, Hessen'deki Oderwald'dakine çok benzeyen geniş bir siyenit kayasında görünür hale geldi. Bunlardan bazıları diğerlerinin üzerine eğilmiş ve sert siyenit, bir çekiçle vurulduğunda, tıpkı bir mermer veya bazalt bloğunun vurulduğunda titreşmesi gibi, çan benzeri bir sesle yankılanıyor. Bu müzik blokları, Çinliler bunları tapınaklarının girişlerini süslemek için aslan ve kaplan figürleri yapmak için kullanmadıkları sürece pek de ilgi çekici değildir.

Makao'da iki gün kaldıktan sonra, doğa bilimciler Hong Kong'a döndüler.

Burada, firkateyn yelken açmadan önce geçecek olan az zamanı koleksiyonları ayırmaya ve paketlemeye ve bunların iletilmesini ayarlamaya ayırmak zorundaydılar: çünkü Humboldt'un da belirttiği gibi, paketlemenin manipülasyonu bu tür girişimlerde gerçek bilim kadar önemlidir. Bu doğa bilimci, tek amacı toplamak olan ancak emeğinin meyvelerini korumak için hiçbir çaba göstermeyen bilime, bulunduğu yeri kesin olarak belirterek ve hataları önleyebilecek özel ayrıntılar vererek ve yoldayken gönderilecek nesnelere zarar gelmesini dikkatlice önleyerek küçük bir lütufta bulunur.

Hong Kong'daki yeni arkadaşlarımızın nazik karşılaması ve misafirperverliği, konaklamamızın son anına kadar azalmadan devam etti. Her biri görünüşe göre Çin İmparatorluğu'nu ziyaret ettiğimiz olumsuz koşulları unutturmaya çalışan her türden ilgiyle oldukça bunalmıştık. 18 Temmuz sabahının erken saatlerinde _Hong Kong_ adlı vapur bizi dar Doğu Boğazı, Ly-e-num Geçidi ve 
Ta-thong-wun Kanalı'ndan açık denize çekti. _Nankin_ adlı İngiliz firkateyninin yanından geçerken, sevimli ve mükemmel Komodor Stewart'ın geniş kolyesini taşıyan bando takımımız, 
İngiliz sancağının inişiyle, veda selamı olarak "Tanrı Kraliçe'yi Korusun" şarkısını çaldı. Biraz daha ileride, _Novara_'ya kaldığı süre boyunca günlük erzak tedarik eden Çin Kompradoru, sayısız roketin vızıldayıp havada patladığı bir gong-gong kükremesiyle bize veda etmek için teknesine yerleşmişti. Dışarıda oldukça yüksek bir deniz bulduk, ancak güzel ve taze bir güneybatı esintisi vardı, bu esintinin altında kıyıdan hızla uzaklaştık. Aynı şekilde, içeri girdiğimizde, şimdi çiftler halinde seyreden binlerce balıkçı teknesinin arasında yolumuzu bulmak için dışarı çıktık, bu tekneler denize yaklaşık 50 ve 60 mil mesafeye kadar gidiyordu. Bizi dar Doğu Kanalı'ndan çeken ve sadece dört saat yirmi dakika çeken vapur, 300 dolar (63 L) tutarında bir ücret talep etti, böylece her bir çekme dakikası bir dolardan biraz fazla tuttu. Tehlikeli Dokuz-pin kayadan kaçınmak için Lemma Adası'na doğru bir rota çizdikten sonra, rüzgar
Doğu-Güneydoğu'dan çıktı, böylece doğru rotamızı izleyebildik
ve gün batımında _Piedra bianca_'yı temizledik.

Güzel hava ve taze bir Güneybatı musonu ile yolculuğumuz o kadar hızlıydı ki
2 Temmuz'da Formosa enlemindeydik, ancak
Çin kıyılarında veya o adada yüksek araziyi ayırt edemiyorduk
ve 23 Temmuz'da Yang-tse-Kiang'ın ağzındaki Saddle Adaları'ndaydık.

Tam buraya, yani girmemiz gereken kapıya ulaştığımızda, hava son derece ani bir şekilde değişmeyi seçti. Sakin ve ters rüzgarlar, adaların arasından geçen güçlü nehrin akıntısıyla birleşince daha fazla ilerlememizi engelledi ve 24'ünde en doğudaki Saddle Adası'nın yakınında demir atmak zorunda kaldık. Yakınımızda her tarafta bizim kadar talihsiz başka gemiler vardı, herhangi bir engel hissetmeden rotalarını takip eden vapurların manzarası bizi kıskançlıkla doldurdu. Gemiye bir Çinli pilot almıştık ve 25 Temmuz'da "Okyanusun Oğlu"nun en iyi dönüm noktası olan 210 fit yüksekliğinde küçük bir kaya adası olan Gutzlaff'ı görebiliyorduk ve gün batımından hemen önce dış barın açıklarında demirledik. Artık güzel esintiler vardı ve daha fazla engel olmadan 30 ila 33 fit suda barın üzerinden geçtik, ancak kötü havalarda aşırı derecede tehlikelidir. Hala karadan görüş alanı dışındaydık; Daha önce geçtiğimiz adalar bile
ufkun altına battı ve hala görünürde hiçbir şey yoktu, sadece
sarı-kırmızı sudan oluşan kesintisiz bir genişlik, güneşin ışınlarını son derece parlak bir şekilde yansıtıyordu. Gutzlaff Adası'ndan ayrıldıktan sonra, bir kum setine demirlemiş bir ışık gemisi ve
başka bir kum setindeki bir enkaz, pilotun bu geniş kıyısız nehir ağzında sadece bir ila iki mil genişliğinde olan kanalı tutmayı umabileceği tek dönüm noktalarıdır. Gerçekten de
Yang-tse-Kiang'ın girişi, büyük bir gemi için en
zorlu işlerden biri olarak kabul edilir. Uygun rüzgar ve hava ile
_Novara_, bar ile Wusung'un Yang-tse-Kiang'a döküldüğü yer arasındaki 47 mili kaza olmadan geçti ve 26 Temmuz akşamı Wusung'un önünde demir attı. Navigasyon
ilginç olan pek bir şey sunmuyordu, ancak her adam Çin'in en uzun nehrinin akıntısında yelken açtığını düşünürken istemsizce bir heyecan
du, bu nehrin kaynağı binlerce mil içeride, Mangolyalılar arasında Khukkunor'da yatıyordu.

Wusung'a yaklaştığımızda, nehrin kendisinde yaşam belirtileri görülmeye başlandı; uzun üç direkli gemiler geçiyordu, içeri veya dışarı gidiyorlardı ve onlarca Çin gemisi kendilerine özgü donanım ve yapılarıyla. Deniz fenerinin çok yukarısında
kıyı ilk önce görünür oldu, alçak, düz, nehrin seviyesinden zar zor yukarıdaydı, ancak yeşil ve bereketliydi. Nankin'in Porselen kulesinin iyi bilinen biçiminde bir Pagoda ve birkaç yüksek ağaç, pilotun bu noktada kanalın yönünü belirlemesini sağlıyordu. Sadece soldaki kara
gerçek anakara, sağdaki kıyı ise nehrin ağzında bulunan Tsuning adasının kıyısıydı. Wusung'un ağzında, Yang-tse-Kiang'ın yukarıda adı geçen ada tarafından oluşturulan güney kolu, yaklaşık altı buçuk deniz mili genişliğindedir ve biraz daha yukarıda Bush Adası tarafından dört mil genişliğe kadar daraltılır.

Wusung ve Yang-tse-Kiang'ın birleştiği yerdeki ilk yerleşim yeri, önemini yalnızca ve yalnızca Hong-kong ve Şanghay tüccarlarının Çinlilere yasaklanmış maddeyi daha kolay satıp teslim etmek için
burada afyon teknelerine borçlu olan Wusung'un sefil, pis köyüdür. Böylece yerliler afyon kaçakçılığının sorumluluğunu üstlenirken, yabancı tüccarlar da Çin Hükümeti ile bir çatışmaya girdiler. Wusung'da konuşlanmış gemilerden ayda satılan afyon miktarı 2500 ila 2800 sandık arasında değişiyor ve sandık başına yaklaşık 500 _taels_ (L150) değerinde (L375.000 ila L420.000).

Wusung'un ağzı, Wusung veya Şanghay nehrinin yaklaşık 12 mil yukarısında bulunan Şanghay'ın girişidir, ancak bir çamur bankasının sonucu olarak
sadece bahar gelgitlerinde büyük gemiler için erişilebilirdir. Nankin, Şanghay'dan 180 mil uzaklıkta Yang-tse-Kiang'da yer alır, kanal o kadar derindir ki
bir firkateyn bile duvarlarının altından yakından geçebilir. Wusung'un ağzından altı yüz mil uzakta, 8.000.000 nüfusa sahip Wu-chang, Hang-iang ve Shan-Keu adlı üç büyük şehir yer alır; Çin'in iç ticaretinin merkezi noktasıdır; ve yaklaşık 400 mil daha yukarıda, tüm daha fazla navigasyonu tamamen engelleyen Yang-tse-Kiang'ın ilk akıntıları vardır. Bu noktaya kadar, Mississippi, Ren veya Tuna gibi güçlü nehir, en ufak bir tehlike veya zorluk olmadan nehir vapurlarıyla gezilebilir. Burada ne kadar büyük bir ticaret, ne kadar muazzam bir gelişme, çok geçmeden görülecektir, Tien-Tsin ve Pekin
antlaşmalarının hükümlerine uygun olarak, her çeşit mal ve ihtiyaçla yüklü İngiliz gemileri bu en görkemli nehirden ve kollarından geçecek ve uzak iç kesimlerdeki sakinler Avrupa endüstrisinin ürünleriyle tanışacak ve karşılığında Avrupa'ya sayısız yeni ve değerli ticaret ürünü ihraç edecekler. Çünkü tüccarın en büyük hizmeti, yalnızca yeni ticaret kanalları açmakla kalmayıp, aynı zamanda kendi ülkesindeki kumaşların ihracatını artırarak gücünü artırması, yabancı ulusları uygarlaştırması ve sayısız yeni kazanımla bilim ve endüstriyi zenginleştirmesidir. Daha büyük gemiler genellikle, Yang-tse-Kiang'a döküldüğü yerde, o isimdeki nehirdeki küçük Çin köyü Wusung'da demirli durur ve buna göre, düşmanlıklar nedeniyle, çeşitli milletlerden yirmiden fazla savaş gemisini demirli bulduk. Diğerleri arasında, güçlü Amerikan buharlı gemisi _Minnesota_ ve Fransız firkateynleri _Audacieuse_ ve _Nemesis_, bu uzak bölgelerde etkileyici bir manzaradır ve Wusung ile Yang-tse-Kiang arasındaki kara parçasındaki yarı harap Çin kalesi, birkaç zavallı topuyla trajikomik bir tezat oluşturur. Bir kürekle tek bir adam tarafından itilen en küçük bez tenteli _sampan_'dan, virajlara cümleler çizilmiş on beş direkli büyük çubuğa kadar çok sayıda Çin teknesi her yöne doğru seyrediyordu. Çok geçmeden bir Comprador gemiye
yol buldu ve geleneklere göre firkateynin
ihtiyaç duyduğu her şeyi sağlamayı üstlendi.

Komodor Wuellerstorff firkateyni Şanghay'a götürmeyi planladı;
ancak uygun bir rüzgar beklemek veya başka bir buharlı römorkörle çalışmak gerekeceğinden, bu da birkaç günlük bir gecikme anlamına geliyordu, doğa bilimcilerin Comprador'un teknesinin sunduğu fırsattan yararlanarak hemen Şanghay'a gitmelerine izin verildi, bu yolculuğu iki buçuk saat sürdük.

Wusung'un önünde demirlemiş, diğerleri akıntıya karşı veya yukarı doğru yelken açmış Avrupa ticaret gemilerinin sayısı oldukça
şaşırtıcıydı, ancak Şanghay'daki nehrin görüntüsü tüm beklentileri fazlasıyla aştı. Burada, diğer yerlerden daha dar bir kanalda birbirine yakın bir şekilde paketlenmiş, gemilerin kat kat dizildiği, oldukça geçirimsiz bir direk ormanı, aralıklı olarak Avrupa tüccarlarının büyük depolarının belirsizce yükseldiği, her iki taraftaki kıyıları kapladığı bir yerdi. Ziyaret ettiğimiz sırada gazete listeleri, Şanghay Nehri'nde en az 102 büyük Amerikan ve Avrupa tüccarının adını veriyordu, buna ek olarak, kısa, eğri direkleriyle akıntıda yatan binin üzerinde yerli gemi vardı, bu da 1842'de Nankin Antlaşması'yla yabancı fabrikaların burada kurulmasına izin verildiğinden bu yana geçen kısa zaman diliminde bu yerin kazandığı ticari önemin en ikna edici kanıtıydı. Kıyıda, daha önemli denizci ulusların konsolosluklarının bayrakları, görkemli binaların tepesindeki yüksek bayrak direklerinden esen rüzgarda neşeyle dalgalanıyordu. Daha karaya ayak basar basmaz, etrafımızı, bambu sopalarıyla bagajlarımızı taşıma hakkı için kendi aralarında o kadar ciddi bir mücadele başlatan, çirkin bir Çinli hamal kalabalığı sardı ki, birkaçının orada ağır yaralı olarak kalması ancak polisin araya girmesiyle oldu. Şanghay'da, Avrupa'da "otel" adıyla andığımız türden, tek bir eğlence evi olmadığı haberi, yabancıların olağan koşullar altında en büyük misafirperverlikle karşılandığı, yerleşik Avrupalıların evlerinin şu anda çok sayıda savaş gemisinin subayları ve iki elçiliğin üyeleri tarafından işgal edilmiş olması nedeniyle daha az hoştu. Karşılanabildiğimiz tek yer, kelimenin tam anlamıyla bir in olan Union Hotel'di ve burada, hatırladığımız en rahatsız edici gecelerden birini geçirdik. Binlerce sivrisinek, gerçek kana susamış "gallinipper", yüksek sesle bağıran sarhoş denizciler, uluyan köpekler, gece boyunca kopan muazzam bir fırtınanın bile yatıştıramadığı dayanılmaz sıcaklık, yorgunluğumuza rağmen, tamamen uykuyu engelleyen resepsiyonumuzun bazı kolaylıklarıydı. Anlatılmaz bir özlemle sabahın şafağını bekledik ve yeni arkadaşlarımızın misafirperverliği sayesinde, gün içinde bu iğrenç meskenden kurtulacak kadar şanslıydık. _Novara_ arkamızda uzun süre kalmadı. Birkaç gün sonra, 29 Temmuz'da, Wusung'dan bir buçuk saatte, bir bahar gelgitinin tepesinde ve elverişli esintilerle cesurca yelken açtı ve Şanghay'a ulaştığında, buradaki Alman sakinleri tarafından gurur ve sevinçle karşılandı - Wusung nehrinde şimdiye kadar görülen birinci sınıf bir Alman gücünün ilk savaş gemisi. 

DİPNOTLAR:

[112] Soyut fikirlerin ifade edilmeye çalışıldığı bu hiyerogliflerin analizi son derece ilginçtir. Bu nedenle, üzerinde kölelik
işareti olan bir kalp "öfke"yi temsil eder; bir el ve ortadaki işaret, bir "tarihçi"yi, çünkü onun görevi hiçbir tarafa yaslanmamak; dürüstlük ve hareket işareti ise "hükümet"i temsil eder, çünkü işlerin yürütülmesinde her zaman dürüstlüğe uymak zorundadır; "Arkadaş" fikrini belirtmek için iki inci yan yana gösterilir, çünkü dostluk iki inci kadar nadirdir, tam olarak birbirine benzer! Tanınmış Fransız misyoner Huc, Çin İmparatorluğu hakkındaki değerli eserinde, Çin diliyle ilgili çok ilginç ayrıntılar sunar.

[113] Çin mürekkebinin hazırlanmasıyla ilgili çok anlaşılması zor bir inceleme, Dr. Abel ve Mecklenburg tarafından Almanca olarak yayınlanan Pekin'deki Rus Büyükelçiliği'nin Çin ile ilgili önemli çalışmalarında yer almaktadır,
Berlin, F. Heinike, 1858, cilt ii. s. 481. Bilgiler, otuz yıldır Hint mürekkebinin imalatıyla uğraşan bir Scheu-zsi-Sun tarafından 1398'de yazılmış küçük bir incelemeden alınmıştır. Yazar, bilinen her yöntemi ve genellikle kullanılan her maddeyi denedikten sonra hiçbir sonuç alamadığını, sonunda hepsini bir kenara koyduğunu, sadece iğne isi ve tutkalı birbirine karıştırdığını ve bu karışımı sadece sıcak suyla seyrelttiğini, tekrar iyice yoğurduğunu ve böylece "bir çocuğun gözleri kadar siyah ve parlak" bir mürekkep elde etmeyi başardığını belirtiyor. Başka bir yönteme göre, Hint mürekkebi, iğne isi ve kireç dışında, nar kabuğu, sandal ağacı, demir ve bakır sülfatı, gamboç, cinnobar, ejderha kanı, altın yaprağı, misk ve glair gibi çeşitli pigmentlerden oluşan bir tür tentürden hazırlanır. Bu renk tonunun, tutkalın zamanla bozulmasını veya renginin değişmesini önlemede dikkate değer olduğu ve bu şekilde herhangi bir süre saklanabileceği söylenir. 1/2 lb. tutkal ve 1/4 lb. bu renklendirici madde, bir pound iğne isi için oranlardır. Ancak, kullanılan farklı malzemelerin yalnızca çok küçük bir kısmı kendilerine atfedilen güce sahip gibi görünüyor ve birçoğu yalnızca önyargıdan dolayı kullanılıyor ve hazırlanan mürekkebin avantajına hiç de değil.

[114] Bu gelenek, Doğu ülkelerinde çok eski bir tarihe sahiptir, buna tanıklık eden şey İsmail'in ve ayrıca İsrailoğullarının birçoğunun doğumuna eşlik eden koşullardır.

[115] Hong Kong ve Şanghay'daki birçok Avrupalı ​​sakinin bu şekilde satın alınmış Çinli metresleri vardır ve bunlar yalnızca efendilerinin seçtiği sürece onlarla yaşamaya mecburdurlar.

[116] Bu eserin başlığı:--"_Notices sur le vert de Chine et de la
teinture en vert chez les Chinois, par Natalis Rondot, imprime aux frais
de la Chambre de Commerce de Lyon, Paris, 1858._"

[117] Şanghaylı Çinliler bitkiye "Li-lu-schu" adını verdiler ve
ondan elde edilen madde _Gah-schik_.

[118] Bu bildirilerden birinin şu çevirisini veriyoruz:
"Dinleyin, dinleyin, iğrenç barbarlar! Biz, vatanseverler ve hüküm süren hanedanın onurlu tebaası, size bir ayna tutmak istiyoruz ki,
ne yaptığınızı ve neye benzediğinizi görebilesiniz! Sadece konuşmada,
başka hiçbir konuda vahşi hayvanlardan farklı değilsiniz! Bizim anlayışımız var,
kanunlara ve emirlere uyuyoruz; ama siz kör ve dilsizsiniz ve
öğüt almıyorsunuz. Siz -başka hiçbir şey yok-
son adama kadar kesilmelisiniz!... ORTA KRALLIĞA ilk geldiğinizden beri,
bizi yok etmek için elinizden gelen her şeyi yaptınız; gemilerinizden bize ateş ettiniz; bizi afyonla zehirlediniz, şehrin duvarları içine şeytan evleri (kiliseler) inşa ettiniz! Dahası,
at yarışları, mezarları kirlettiniz ve ölülerin huzur içinde yatmasına izin vermediniz! Köpekbalıkları kadar doymak bilmez, dut ağacındaki ipek böcekleri kadar açgözlüsünüz, ne kadar çok alırsanız o kadar çok istersiniz. En önemsiz
kârımızı bile kendinize aldınız. Ancak şimdi, kadeh dolu, Cennet gazabıyla sizin yıkımınızı emretti, halkımız sizi
ilahi ateş silahlarıyla kesecek. Şimdi, ey insanlar, barbarların yok edilmesi için şu dört kuralı dinleyin: Tüm barbarlar
başı kesilmeli ki, ayıbımız ortadan kalksın ve Orta Krallığımız
artık hakarete uğramasın. Liderin emri böyledir!--Başka hiç kimseye
felaket gelmeyecek, kimse rahatsız edilmeyecek. Kim karşılık verirse, kendisi
darbeye maruz kalacak... İntikam günü gizlice belirlenecek. Barbarları ihanetle
atlatacağız, onlara habersizce
saldıracağız ve onları yok edeceğiz. Okullarına gitme, onlara hizmet etme veya onlarla ticaret yapma alışkanlığı olan yerliler onları
bırakmalı ve eski uğraşlarına geri dönmelidir. Eğer kalırlarsa, o zaman aşırı derecede hayırsever hanedanın tebaası ve barbarlar, elmaslar ve dolu taneleri birlikte yok edilecektir... Bu iğrenç orduların
yok edilmesinden sonra, malları savaş gününde kendilerini
fark edenler arasında
dağıtılacaktır. Liderin emri böyle işler!"

[119] Yeh, bilindiği gibi, o zamandan beri Kalküta'da hapiste öldü.

[120] Ön tarafta, Canto X. v. 25; XII. vv. 79-80. Arka tarafta, Canto VI. vv.
95, 131 ve Canto VIII. v. 42.

[121] Bu dört dolar bile ilk yıl boyunca bir azalmaya neden olur,
çünkü göçmen ilk yıl için, kendisine ayrılmadan önce 12$ tutarında sağlanan, kısmen erzak, kısmen giysi olmak üzere, gerekli şeyleri karşılamak için ayda bir dolar ödemek zorundadır.

[122] Havana'daki İngiliz Başkonsolosu J. F. Crawford, Esq., bir yıl içinde Havana'ya ithal edilen Çinlilerin sayısıyla ilgili resmi bir belgede, Perulu gemi _Cora_ durumunda, 292 hamaldan 117'si kötü su nedeniyle öldü. Tek bir yılda (1857) 43.933 tonluk 63 gemi Çin limanlarından Havana'ya doğru yola çıktı ve 23.928 Çinli işçinin 3842'si veya %16'dan fazlası yolculuk sırasında öldü. [123] Çinli göçmenlerin gemiye binmeden önce imzalamaları gereken bu sözleşmelerden birinin orijinal metnini, bir çeviriyle birlikte Ek'te sunuyoruz ve okuyucunun, sistemi köle ticaretinin başka bir biçimi olarak kınayanların çok mu haksız olduğuna karar vermesini sağlayacağız.

[124] Zavallı Çinli göçmenlere uygulanan zulüm ve adaletsizlik, defalarca en korkunç sonuçlara yol açtı. Hong Kong'da 28 Şubat 1861 tarihli "_Çin
Karayolu Ticaret Raporu_", kısa bir süre önce bu göçmen gemilerinden birinde meydana gelen böyle bir trajedinin ayrıntılarını veriyor. 22 Şubat'ta, Amerikan gemisi _Leonidas_, gemide bir dizi hamalla birlikte Kanton'dan Havana'ya doğru yola çıktı. Makao geçidi olarak bilinen yerin yakınında, güverteler arasında aniden muazzam bir
gürültü duyuldu. Rahatsızlığın nedenini sormak için aşağı inen iki kaptan bıçaklarla saldırıya uğradı ve ağır yaralandı. Bu arada bazı hamallar kaptanı ve karısını alt etmiş ve onlara birkaç
tehlikeli yara vermişti. Ancak mürettebat sonunda tüm hamalları ambarın içine sürmeyi başardı, ancak 29'undan sonra sürekli çatışmalar yaşandı. Çaresizlikleri içinde, düzenli bir yanıcı madde yığını hazırlayarak gemiyi ateşe vermeye çalıştılar ve yaktılar. Ancak çok geçmeden ambardaki duman o kadar dayanılmaz hale geldi ki,
kendileri de yangını söndürmek için hemen her türlü çabayı gösterdiler. Gemi Kanton'a döndü. 250 hamaldan 94'ü ölmüştü, bazıları vuruldu, bazıları boğuldu, bazıları da boğuldu. Tekil olarak söylemek gerekirse, Fransız savaş gemisi _Durance_ herhangi bir yardımda bulunmayı reddetti. Diğer anlatımlar, bir Alman misyonerinin göç adıyla onurlandırılan bu kaçırma
uygulamasına son verme çabalarından en yüksek ifadelerle bahsediyor,
genç Çinlilerin açıkça Makao'ya götürülmesi ve orada açıkça satılması sık sık gerçekleşen bir durumdu. Bu daha kolay inanılır bir durumdur,
çünkü Çinliler en umutsuz kumarbazlardır ve sahip oldukları her şeyi kaybettikten sonra kişisel özgürlüklerini riske atmaktan çekinmezler.
Bu nedenle, kısa bir süre önce, Sunon'daki saygın ebeveynlerin oğlu, Makao'daki Göçmenlik Derneği tarafından 40 dolara satıldı ve ancak daha önce bahsedilen Alman misyonerinin en amansız çabaları sayesinde zavallı çocuk 60 pounda yeniden satın alındı ​​ve böylece korkunç bir kaderden kurtuldu. Aynı anda iki Çinli daha sevk edildi, onların durumunda pazarlık kabul edildi.

[125] Bkz. "Çin Deposu", cilt x., Ekim 1849.

[Resim: Şanghay'daki Wusung'da Çiçek Teknesi.]

XV.

Şanghay.

Kalış Süresi 25 Temmuz - 11 Ağustos 1858.

Eski Çin mahallesinde bir gezinti.--Kitap tezgahları.--Kamu
Hamamları.--Çinli Rehinci.--Bulunan Çocuk Hastanesi.--Evrensel
İyilik Salonu.--Tıp Fakültesi Kurban Salonu.--
Şehir hapishanesi.--Deniz Tanrıçası Tapınağı.--Çin
meyhaneleri.--Çay bahçesi.--Buda Tapınağı.--Konfüçyüs Tapınağı.--
Taouist manastırı.--Çinli rahibeler.--Bir eczacı dükkanı ve
orada satılanlar.--Kamu okulları.--Hristiyan ibadethaneleri.--
Yerli sanayi.--Hayırsever kadınların anısına
yapılan anıt mezarlar.--Çinli bir soylu aile.--Yabancı
tüccarlar.--Londra Misyoner Cemiyeti'nin faaliyetleri.--Dr.
Hobson.--Çin tıbbi çalışmaları.--Cüzzam.--Amerikan
Misyoner Cemiyeti.--Dr. Bridgman.--Main-tze kabilesi.--Görev
Çinli erkek ve kız çocukları için okullar.--Kraliyet Asya Cemiyeti'nin
Kuzey Çin şubesi.--Novara_ Seferi Üyeleri'nin
onuruna toplantı.--Mons. de Montigny.--Baron Gros.--
Şehrin baş Çinli yetkilisi olan Tau-Tai ile
mülakat.--Sikkawei'deki Cizvit misyonu.--Long-Sah Pagodası. --
Bir Çin yemeği.-- Alman şarkı kulübünün serenadı.-- Çin'deki
Almanlar.-- Tien-Tsin ve Pekin Antlaşmalarının
ticaret üzerindeki etkisi.-- İpek.-- Çay.-- Çin şeker kamışı.--
Kağıt üretiminde kullanılan çeşitli
Bambu türleri.-- Vernik ağacı.-- Don yağı ağacı.-- Mum ağacı.-- Sivrisinek tütünü.-- İthal mallar.-- Afyon.-- Tai-ping
isyancıları.-- Şanghay'dan ayrılış.-- Çin denizinde bir tayfun.--
Caroline Takımadaları'ndaki Puynipet adasını görün.

Şanghay veya Şanghay-Hein (denize yakın şehir), 
yirmi dört fit yüksekliğinde duvarlarla çevrili gerçek Çin şehri ve 1843 yılından beri duvarların ötesinde düzenlenmiş olan ve konforu kadar zarafetiyle de öne çıkan yabancı mahalle olmak üzere ikiye ayrılır.
Sadece döşendiği altı kapıdan üçünden girilebilen Eski Şanghay, dokuz Li'lik yüzeysel bir alanda 250.000 nüfusa sahiptir, veya yaklaşık iki buçuk İngiliz mili ve sürekli olarak oradan oraya akın eden komşu kasabaların nüfusu da dahil olmak üzere, yaklaşık 400.000 kişi.
Sokaklarda pislik ve tuhaf bir şekilde dar, öyle ki bazen iki adamın yan yana geçmesi zor oluyor, küçük çapraz sokaklar Venedik'i veya Londra'nın "sokaklarını" canlı bir şekilde hatırlatıyor. Zorlukla ve ancak sürekli bir haykırış ve doyurucu büfeler dizisiyle, mal taşıyanlar bu karmaşık geçitlerden geçip hedeflerine ulaşabilirler. Çoğunlukla bir ve iki katlı olan evler, genellikle zemin kattaki dükkanlardan oluşur ve her birinin üzerinde devasa karakterlerle alevli bir yazı vardır. Bu yazılar, yoldan geçenlerin merakını daha iyi çekmek için genellikle dar sokağa çapraz olarak asılır. Gün boyunca buradan oraya akan canlı kalabalık o kadar muazzam ve o kadar çeşitlidir ki, bir yabancıda "mevsimin" zirvesinde güzel bir günde Piccadilly veya Regent Caddesi'nin kalabalığı ve telaşından daha derin bir izlenim bırakır. Göze çarpan hemen hemen her şeyin groteskliği ve pisliği, gösterinin tekilliğine katkıda bulunur ve ziyaretçi bir yandan gürültü ve karmaşadan kendini kurtarmak için yeterli gerekçeyi hızla bulurken, yine de her adımda yeni bir ilgi ve ilgi çekici nesneyle karşılaşır. Şehre, duvarlarında, kalabalığa örnek olması için, çuvallar ve hasır örgülerle sayısız isyancı ve katilin kafatasının asılı olduğu, adaletin sağlandığı doğu kapısından girdiğimizde, kendimizi Şanghay'ın başlıca caddelerinden biri olan ve en iyi yerel dükkanların çoğunun bulunduğu Çin caddesinde buluruz. Ancak, şehrin diğer caddelerinden daha geniş veya daha temiz değildir ve bir caddeden çok daha uygun bir şekilde bir "sokak" olarak adlandırılabilir. Ülkenin tahtırevanı ile duvarların yüksek, kasvetli "cepheinte"sine taşındık, ardından, en nazik şekilde _rehberimiz_ olmayı teklif eden İngiliz misyoner Bay Muirhead'in rehberliğinde, kasabada dolaşmaya başladık. Doğu kapısına yakın bir yerde, içinde dikilmiş kitapların
muazzam yığınlarının yığıldığı bir kitap tezgahına girdik. Beyaz nankeen ceketli, alınları pürüzsüzce tıraşlanmış ve her birinin topuklarına bağlı bir "kuyruğu" olan birkaç Çinli, yabancıların isteklerini sormak ve onlara hizmet etmek için öne doğru yürüdü. Ancak sorularımız kesinlikle
sadece aptalca bir merakı tatmin etme arzusuyla dikte edilmedi. Bilgili bir vatandaş,
Dr. Pfizmaier, en derin Çinli bilginlerden biri, bize on dört nadir Çin kitabından oluşan bir liste emanet etmişti, bunların satın alınması
bize özellikle cazip gelmişti ve bu nedenle, Çince'ye oldukça aşina olan arkadaşımızla birlikte, araştırmamızı başarıyla taçlandırmak için her türlü çabayı gösterdik. Bir istisna dışında
tüm kataloğu satın almayı başardık ve bununla birlikte
sıkışık buharlı kitapçıda bir saatten fazla süren yorucu kalışımızı memnuniyetle sonlandırdık,
bu arada tropikalden daha fazla bir sıcaklığa maruz kaldık.

Çinli yazarlar, kabul edilmelidir ki, konularını ele alışlarında
çok ayrıntılıdırlar ve Çin'de, özellikle tarihi nitelikteki eserlerin kırk ila elli cilt arasında uzanması hiç de nadir değildir! Böylece, örneğin, "On Yedi Tarihi Klasik" 337 bölümden oluşur:--"Mingschintschuen" (En ünlü bakanların ve devlet adamlarının tarihi), otuz cilt:--"Singpu" (Olağanüstü kişilerin hayatları), 122 bölüm:--"Matuanlin Ansiklopedisi", ekleriyle birlikte, muazzam bir sayı olan altı yüz cilde ulaşır!![126] Çin'de kitaplar genellikle pahalı olmaktan uzaktır; nispeten birkaç dolar karşılığında, işgücünün ucuzluğu ve üretim maliyeti nedeniyle, oldukça fazla miktarda sıradan edebiyat satın alınabilir.

Bu kitapçının bitişiğinde, 16 bakır para[127] (1_d._ sterlinden biraz daha az) karşılığında bir buhar banyosu yaptırabileceğiniz ve kıyafetlerin muhafazası için altı nakit daha ödenen bir hamam bulunmaktadır. Hamam zarif veya konforlu olmaktan uzaktır, ancak böylesine olağanüstü bir ucuzluk düşünüldüğünde, sanki en uç noktaya ulaşılmış gibi görünür. Zaman zaman taşlara sıcak su çarpılarak yenilenen, yüksek sıcaklıkta tutulan buharla dolu büyük bir daireden oluşur ve banyo yapan kişiyi soğutmak için her tarafta bir dizi soğuk su küveti bulunur. Bu kuruluşlardan birinde yaklaşık otuz kişi aynı anda yıkanabilir ve John Chinaman, pis tavırlarına rağmen, başı ve elleriyle çektiği ağrılardan da anlaşılacağı üzere, vücudu oldukça temizdir, bu yerler çok ihtiyaç duyulduğu kadar yaygın olarak ziyaret edilir. Bir sonraki durağımız, görünüşe göre Çin'de Avrupa'dan çok daha uzun süredir revaçta olan ve hem zenginler hem de daha fakir sınıflar tarafından çokça kullanılan bir kurum olan bir rehinciydi. Göksel Krallık'ta, kışlık giysileri yazın, yazlık giysileri kışın rehin bırakma geleneği bizde olduğu gibidir; ve bu, ödünç alınan paradan çok, özellikle pahalı kürkler söz konusu olduğunda, bunların güvenli bir şekilde saklanması ve dikkatlice muhafaza edilmesi için yapılır. Çin'de, rehin verilen eşyanın çok düşük bir hesaplaması üzerine, olağan avans, değerinin yarısıdır; bunun için aylık ücret 500'de on nakit veya yıllık yüzde yirmi dörttür. Üç yılın sonunda geri ödenmeyen veya faizi ödenmeyen her şey açık artırmaya çıkarılır ve en yüksek teklifi verene satılır; gelir, kuruluşun yararına kullanılır. Yasanın izin verdiği en yüksek yüzde, ayda yüzde üçtür; ancak kışın yüzde ikiyi geçmemelidir, böylece fakirler rehin verilen eşyaları geri alabilirler. Aracı, rehin verilen eşyalar için bir bilet verir, bunların kesin bir değeri vardır ve sokakta satılabilir. Hırsızlar, rehin fişini tahrip ederek veya yok ederek, hak sahibinin çalınan eşyaları geri almasını engelledikleri için, bu kuruluşları yağmaladıkları malları elden çıkarmak için çok kullanışlı bulurlar. Bir rehinci hırsızlık veya mülkünde çıkan yangın nedeniyle herhangi bir kayba uğradığında, rehin olarak kendisine bırakılan tahrip edilmiş eşyaların değerini müşterilerine ödemek zorundadır. Ancak, yangın bir komşunun evinde çıkmışsa, uğrayabileceği kaybın yalnızca yarısını ödemek zorundadır. Kuruluş, rehin vermek veya mülkü geri almak için gelen insanların sürekli faaliyette olduğu elli kişi tarafından yönetilir. Çin'in her yerinde fakirlere, hastalara ve talihsizlere karşı açıkça kabul edilen ve kötü şöhretli ilgisizliği göz önünde bulundurduğumuzda, Çin'in her yerinde bulunan hayır kurumlarının sayısı çok şaşırtıcıdır; bunların hepsi, son zamanlarda kanıtlandığı üzere, kökenlerini Hristiyanlığın tanıtılmasına borçlu değil, uzun bir süre önce gelişen bir durumdaydı. Bu nedenle, Şanghay'ın birkaç sokağında, çocuklar ve terk edilmiş çocuklar için hastanelere rastladık ([Çince karakter(ler)]), bunlardan ziyaret ettiğimiz hastane, 1710'a kadar uzanan gönüllü katkılarla kurulmuştu. Bu insani kurumun, yaklaşık 30 dönümlük bir arazisi vardır ve bu arazinin ürünleriyle ve ayrıca sık sık yapılan kamusal koleksiyonlarla desteklenmektedir. 1783'te bu yetimhane yaşlı ve güçsüz kişiler ve iş göremez durumdaki diğer kişiler için bir sığınma eviyle birleştirildi ve zengin bir Çinli beyefendi bu övgüye değer amaç için 3000 tael[128] sağladı, ancak daha sonra bu ortak plan terk edildi ve Yetimhane bugün bile kendi kendine yetebilen bir yer olmaya devam ediyor, fakirler, hastalar ve yaşlılar ise her ay Gümrük'te özel olarak ayrılmış fonlardan yardım alıyorlar. Ziyaretimiz sırasında binada, anneleri tarafından girişteki bir girintiye asılı bir sepete bırakılmış otuz bebek bulduk. Yeni doğan çocuk bırakıldıktan sonra bambu bir çubukla işaret veriliyor, ardından kap içe doğru çevriliyor ve masum olan hemen sorumlu tutuluyor. Her çocuğun kendine ait bir sütannesi veya bakıcısı var. Bina yüksek, ferah ve fena sayılmaz derecede temiz, ancak çocukların hepsi, istisnasız, hasta görünüyor ve göz döküntüleri ve rahatsızlıkları nedeniyle çok acı çekiyor gibi görünüyorlar. İki yaşından büyük tek bir çocuk bile yoktu. Bu çocukların hepsinin kız olduğunu belirtmekte fayda var; erkek çocuklarından, gayri meşru olsalar bile, anneler ayrılmaya çok daha az istekli görünüyorlar. Dahası, kız cinsiyetinin düşük seviyede değerlendirilmesi nedeniyle, o cinsiyetten meşru çocukların bile ara sıra terk edilmiş çocuğun sepetinin sessiz kabına verildiği sıklıkla görülür. Gözetmenlerden birine, bu mutsuz çocukların büyüdüklerinde kaderlerinin ne olduğunu sorduk, ancak tatmin edici bir cevap alamadık. Bize, ara sıra ailesi olmayanlar tarafından evlat edinildikleri söylendi. Ancak daha kapsamlı soruşturmalar bizi, insanlığın bu zavallı öksüzlerinin, spekülatif koruyucu anneler tarafından dikkatlice yetiştirilen, giydirilen ve beslenen, uygun bir yaşta varlıklı Çinlilere cariye olarak satılan o mutsuz yaratıklar sınıfının önemli bir parçası olduğuna inanmaya daha meyilli hale getiriyor.

Avrupa'da benzeri olmayan çok dikkat çekici bir hayır kurumu, 1804'te bir grup hayırsever tarafından yoksulların defnedilmesi için kurulan Tung-jin-tang ([Çince karakter(ler)]) veya Birleşik Yardımseverlik Salonu'dur. Bu kurum, mirasları, bağışları ve gönüllü katkıları sayesinde hızla o kadar zenginleşti ki, orijinal işine ek olarak, daha az insani olmayan başka şeylerle de ilgilenebildi. Saygın ailelerin yoksul dullarına ayda 700 nakit (yaklaşık L1 8_s._) maaş veriyor; 60 yaş üstü kişilere, hasta ve çalışamaz durumdaysalar, ayda 600 nakit
(yaklaşık L1 4_s._) veriyor ve ölü akrabalarını defnedemeyecek kadar yoksul olanlar için ücretsiz olarak tahta tabutlar ve ayrıca kazı aletleri sağlıyor. Derneğin bir diğer insani uğraşı da, şehrin çeşitli yerlerinde çıplak
zemine bırakılan, içinde ölü bedenler bulunan tabutların defnedilmesidir. Son olarak, bu hayır kurumunun kurucusunun niyeti, para izin verdiği anda, yoksullar için okullar inşa etmek, çaresizlere kışın sıcak giysiler sağlamak, ayrıca mezbahaya gönderilecek hayvanları satın almak ve onları tekrar serbest bırakmaktı. Kurumun yönetimiyle ilgili işlemler kamuya açık olarak yürütülür ve yöneticiler, şu an için her yıl yönetimin ayrıntılı bir raporunu[129] sunmakla yükümlüdür. Bu insani kurum, kuruluşundan bu yana birçok reformdan geçti ve ziyaretimiz sırasında yararlılık alanını üç ana nesneyle sınırladı: 1. Her iki cinsiyetten yaşlı ve bitkin kişilere aylık 600 nakit parayla emeklilik maaşı vermek. Ancak bunlara para verilmedi, ancak çoğunlukla evin içine alındılar veya en azından ev aracılığıyla desteklendiler. 2. Baş ağrısı, mide şikayetleri, ateş, ishal, spazmlar için çeşitli sözde evrensel ilaçların sağlıksız mevsimde (Haziran'dan Ekim'e) ücretsiz olarak dağıtılması. Her ayın 3'ünde, 8'inde, 13'ünde, 18'inde, 23'ünde ve 28'inde (yani 3 veya 8 ile biten her tarihte), bunaltıcı, nemli, sağlıksız mevsimin devamı boyunca, hastalara ve fakirlere büyük salondaki Çinli hekimlerden ücretsiz tavsiyeler de sağlandı. 3. Maddi imkânı olmayan veya tamamen parasız olmayan ailelerin kısmen ödemesiyle ölenlerin defnedilmesi için tabutların sağlanması. Bu kapsamlı dergilerden birinde, talep edilmeye yeni başlayan 1084 numaralı bir tabut gördük. 36 ay boyunca 1000'den fazla tabut, ölülerinin defnedilmesi için yoksul ailelere sağlandı! Binadan ayrılırken, ana dairede kısmen üzerine yazılmış, kısmen parçalanmış, yığılmış büyük miktarda kağıt gördük. Bu koleksiyonun amacını sorduğumuzda, bunun endüstriyel bir amaç için olmadığı, yalnızca Çinlilerin her tür yazıya duydukları derin saygıdan kaynaklandığı söylendi. Yazılı yaprakları kesinlikle kutsal sayıyorlar ve hiçbir yazılı kağıdın uygunsuz ellere geçmemesi ve yanlış kullanılmaması konusunda özellikle dikkatliler. Bu nedenle, dernek, Şanghay'daki yoksulların sokaktan toplayıp Kuruma getirdiği her bir pound eski atık kağıt için üç bakır para ödüyor ve yığın yeterli yüksekliğe ulaştığında belirli bir mevsimde yakılıyor. Bu "Birleşik İyilik Salonu"na yakın bir yere inşa edilmiş olan tıp mesleğinin mabedi veya Bay Muirhead'in bizim yararımıza çevirdiği gibi, portalın üzerindeki devasa Çince yazıt, "Tıp fakültesinin kurban salonu." Bu, ulusun pahasına, 
bir sunağa benzeyen bir platformun üzerine dikilmiş, ahşaptan kesilmiş, rahat ve dik duruşuyla, canlı büyüklüğünde ve zengin bir şekilde yaldızlanmış, ünlü bir Çinli hekime dikilmiş bir tapınaktır. Örtünün bir kısmı devasa yapraklardan oluşurken, katlanmış elleri bir lotus çiçeğini kavrar.
Resmin önünde şu yazıt yer alır: "Tıp Kralı'nın ruhunun tapınağı." Putun üzerinde, taşa oyulmuş ve yaldızlanmış Çince şu kelimeler yer alır: "İlahi çiftçi ve kutsal hükümdar!" ve ardından, "Her çağ için öğretici öğretmen."

Bu ünlü hekim, görünüşe göre, kendisi üzerinde yeni şifalı ilaçlarla birçok deney başlatmıştı ve yaygın inanışa göre, insan vücudunda olup biten her şey hakkında kesin bir bilgiye ulaşmıştı, böylece hastalığın merkezini hastanın midesinin çukuruna sıradan bir pencere camı parçası koyarak ve içine bakarak
belirleyebiliyordu!

Bu Sağlık Koleji'nin bitişiğinde, gördüğümüzde, çeşitli koğuşlarda yaklaşık 100 mahkumun tutulduğu şehir hapishanesi veya Tschi-hin bulunuyordu. En kötü suçlu sınıfına ayrılmış olan hapishanede, yaklaşık 40 kişiyi ağır şekilde zincirlenmiş ve kelepçelenmiş olarak gördük. Bunlardan üçü, yaklaşık üç fit yüksekliğinde ve genişliğinde ve dört fit uzunluğunda alçak ahşap kafeslere kapatıldı ve birbirlerine demir zincirlerle bağlandı. Bu adamlar ayrıca ayaklarında demir halkalar taktılar. Bu talihsizlerden biri 70 güne, diğer ikisi de 60 güne mahkûm edildi, kafesten çıkmalarına bir an bile izin verilmedi, kafes yere konmuştu ve bir tavuk kümesi gibi, hareket özgürlüğünü daha da kısıtlayacak şekilde içinden tünekler geçirilmişti. Yiyecekleri pirinç ve sebzelerden oluşuyordu. Kendi ifadelerine göre, bu üçü bir arbede sonucu bu korkunç cezaya mahkûm edildi, ancak bu cezanın kendilerine verilmesinin gerçek nedeninin daha ciddi bir mesele olduğuna inanmak için nedenlerimiz vardı. Zavallılara birkaç gümüş para verdik. Her biri aceleyle bağışı kafesinin bir köşesine koydu ve perişan
durumunda, özellikle Çin'de etkisi çok güçlü, her yeri kaplayan ve yanılmaz olan bir metalin değerinin iki kat daha farkında görünüyordu.

Çok tuhaf bir kurum, şehrin kuzeydoğu tarafında, duvarlar ve nehir arasında bulunan, bir tür Konsey Odası olan Wei-kwan'dır.

Burada, tüccarlar arasındaki anlaşmazlıkların hepsi
düzenlenir ve
bununla birlikte denizlerin tanrıçası (Tien-Mu) onuruna bir tapınak vardır.

Konsey odasının ortasında, salonu sık sık ziyaret eden tüccarların ve denizcilerin, üzerlerine adaklarını sunanların dileklerinin yazıldığı kağıt parçalarını yaktıkları büyük, zarif şekilli bir demir tava (Schang-Lu) vardır. Ayrıca para, meyve vb. burada kurban edilir ve "çöpleri" fırtınadan zarar görmeden kurtulan veya korunan Çinli denizciler, binanın çeşitli yerlerine yerleştirilen gemilerinin zarif küçük modelleri şeklinde şükranlarını sunarlar. Bu salon, 1270 yılında Sung hanedanı tarafından, bazı Çinlilerin Whampoa nehrinin çalkantılı gelgitinin, oraya yaklaştıkça şiddetini yavaş yavaş kaybettiğini gözlemlediklerine inandıkları bir yerde kurulmuştur; bu fenomen onlara
harika bir öneme sahip gibi görünmüştür. Yuen ve Mui hanedanları döneminde tapınak defalarca yağmalanmış ve yerle bir edilmiş, ancak
bir Tao rahibinin etkisiyle yeniden inşa edilmiştir. 1735'te bir imparatorluk fermanı, zaman zaman belirli dini törenlerin yapılmasını emretmiştir; bu günümüze kadar uygulanan bir örnektir.

Deniz tanrıçasının (aynı zamanda Kwan-Yin, Cennetin Kraliçesi olarak da bilinir) doğrudan karşısında, dairenin altına yerleştirilmiş gerçek boyutlu bir figürle temsil edilen[130], sabah 10'dan akşama kadar eğlenceleri için Çin dramalarının temsil edildiği büyük bir sahne kurulmuştur.

Muazzam bina yığınının bir bölümünde, krallığın iç kesimlerinden Şanghay'ı ziyaret eden ve şehirde ikamet edebilecekleri ne arkadaşları ne de akrabaları olmayan Çinli tüccarlar için konutlar da sağlanmıştır, çünkü Çin'deki kamusal meyhaneler yalnızca en alt sınıflar tarafından ziyaret edilir. Gezinti sırasında rastladığımız bu Çin otellerinden birine girdik ve genellikle birinci katta bulunan yemek odalarını ve yatak odalarını inceledik. Günlük yemek ücreti 100 ila 140 nakit (4_d._ ila 6_d._) ve konaklama ücreti 20 ila 40 nakittir (1_d._ ila 2_d._). Her odanın kasvetli, pis, mağaramsı görünümü bir an bile kalmayı dayanılmaz hale getirir. Verilen yiyecekler çoğunlukla pirinç, sebze ve balıktan oluşur. İçeride, bu meyhanelerdeki yemek ve konaklama çok daha ucuzdur ve 1845'te Çinli kıyafetleriyle ipek ve çay bölgelerinin büyük bir bölümünü geçen tanınmış ve çok değerli İngiliz misyoner Dr. Medhurst, akşam yemeği, yatak ve ertesi sabah kahvaltısı için geleneksel ücretin toplamda sadece 80 nakit veya yaklaşık 3-3/8_d olduğunu anlatır. _![131] Şanghay sokaklarında,
yemek evleri, bir fincan çayın 6 nakit (1/4_d._) karşılığında alındığı
çay evlerinden çok daha fazladır. Bunlar, bizim kafelerimiz gibi, küçük masalar, tabureler ve banklarla düzenlenmiştir. Bir misafir içeri girip
oturduğu anda, bir Çinli görevli bir fincan getirir, içine uygun miktarda
çay yaprağı atar ve üzerine kaynar su döker. Birkaç dakika
geçtikten sonra, sıcak açık sarı sıvı aceleyle
yutulur, ancak yüzeyde yüzen yapraklardan kaçınılır ve genellikle
ikinci veya hatta üçüncü bir infüzyon için servis edilir. Bu çay evleri, bazen bir fincan çay ve yağlı tütün piposu eşliğinde burada iş yapan
bazen de zamanın uyuşuk bir şekilde geçmesi için buraya başvuran
ziyaretçilerle gün boyunca doludur.

Ancak, Şanghay'ın yerli halkının başlıca eğlence yeri, Çin tarzında düzenlenmiş çok sayıda bahçe ve her türden stant bulunan Çay Bahçesi (Tschin-Huang-Mian) veya İmparator tapınağıdır. Ayrıca, hokkabazların, şarkıcıların, aktörlerin, kahinlerin, müzisyenlerin ve hokkabazların kendi eğlencelerini sürdürdüğü cazibe merkezleri de vardır. Tüm sahne, Çin zevkinin groteskliğinin belirgin bir özelliğidir. Yapay kanallar ve depolar, yeşil durgun suyla dolu, miasmatik atıklarla dolu, aralarında Lotos'un güzel beyaz çiçeklerini açtığı, güzelce oyulmuş korkuluklara sahip zikzak köprüler, yapay olarak inşa edilmiş kayalar ve mağaralara sahip adalar, yeraltı geçitleri, her şekil ve boyutta bayraklar, en abartılı yazıtları taşıyan - bunlar Çin Halk Bahçesi'nin başlıca çekicilikleridir, her büyük kasaba böyle bir bahçeye sahiptir, devletin masrafıyla inşa edilmiştir, sabahın erken saatlerinden akşamın geç saatlerine kadar büyük bir insan kalabalığı sürekli olarak oradan oraya akın eder, zevk, sefahat veya kazanç peşindedir. Ancak, ayaktakımının Çay Bahçesi'nin her yerine erişimi yoktur, şehrin önde gelen yetkililerinin (Tau-Tai) eğlenmesi için belirli bir bölüm ayrılmıştır. Yüksek bir duvarla kapatılan bu bölüm zarif bir şekilde düzenlenmiştir ve her zamanki mağaralar, yapay tepeler ve uçurumlar, köşkler vb.'nin yanı sıra büyük bir özen ve masrafla bakılan her türlü bodur ağaçla çekici hale getirilmiştir. Baş yargıç ara sıra günün en sıcak saatlerini geçirmek için buraya gelir ve ağır sorumluluklarının endişelerinden rahatsız olmadan uyuklar. Çin'in tüm halka açık bahçeleri, ziyaret ettiğimiz bahçeyle neredeyse aynı özellikleri sunar; yapay adalar ve ahşap köprüler, kanallar (yollar yerine) ve _Nelumbium_'un geniş yapraklarıyla kalın bir şekilde kaplı durgun su birikintileri olmayan bir park, bir Çinlinin gözünde en büyük zevkinden ve en büyük çekiciliğinden mahrum kalırdı. Çay Bahçesi'nin yakınında, şehrin surları içindeki en büyük Budist Tapınağı vardır. Gün boyunca aşırı saf Çinliler putlarının önünde diz çöker ve birçok saygıyla dua formüllerini mırıldanırlar. Çin'deki her şey gibi, dini uygulamalar bile en pratik bakış açısından değerlendirilir. Belirli bir dışsal tören turundan geçtiklerinde yeterince şey yaptıklarını düşünürler. Çoğu tapınağın durumu, bazılarının tamamen ihmal edilmesi ve diğerlerinin çeşitli kullanımları, Çinlilerin bu tür ibadet yerlerine bağlı kutsallık duygusuna sahip olmadıklarını veya eylemin kendisine çok az değer verdiklerini gösterir. Erkekler nadiren tapınaklara girer. Sadece kadınlar, kalbin isteklerini tatmin etmek için Tanrı'ya başvurmaya başvururlar. Sık sık bir tapınan
birinin tapınağın verandasında oturan görevliye yaklaştığını,
biraz para karşılığında onun tarafından burçlarının hesaplanmasını istediğini görürsünüz. Bu amaçla,
ince değneklerle dolu bir bambu kamışından yapılmış kutuyu hevesle sallar,
ta ki bu değneklerden biri dışarı fırlayana kadar. Her bir asaya kazınmış kelimeler, kehanet yorumcusuna, önünde yayılmış Çin bilgeliği kitaplarından birine danıştıktan sonra, zavallı aptalın tercih ettiği dualara ilahiyatın cevabını telaffuz etmesini sağlayan yanılmaz bir işaret sağlar. Ancak, tapınağın ve görevlilerinin en verimli gelir kaynağı, Çinlilerin ibadetinde çok önemli bir rol oynayan ve gayretli ve sık kullanımları nedeniyle devasa yığınlar halinde yığılan altın ve gümüş mendil kağıdının[132] satışından oluşur ve devasa bir fırında ateşle tüketilir. Büyük Budist tapınağının iç kısmından çok daha öğretici olan, bazıları iyi huylu bir bakışla, diğerleri bakana somurtkan bir şekilde kaşlarını çatarak bakan, rengârenk giysili, göbekli putlardan oluşan birliklerinden, şehrin ücra bir köşesindeki Konfüçyüs tapınağının[133] görünümüdür. Hem zarif hem de sade olan ve çok sayıda salon ve koridora sahip bu geniş binada, akademisyenler devletin hizmeti için sınavlarına girerler; burada belirli mevsimlerde hükümet yetkilileri belirli dini törenler gerçekleştirir ve burada tüm _aydınlar_ ciddi tartışma konularını tartışmak için toplanırlar. Ana salonun kırmızıya boyanmış duvarları Çince ve Tatar yazıtlarıyla kaplıdır ve bunların hepsi Konfüçyüs'e, öğretilerine ve bilgeliğine atıfta bulunur. Aralıklarla, duvara yerleştirilmiş bir dizi tablet, ziyaretçilere bu yapının erdemlilerin eğitimine ve bağışların
geliştirilmesine adandığını bildirir. Aynı zamanda, buradan bir sedyeyle veya at sırtında geçen her kişi, ister bir memur ister halktan biri olsun, aracını
indirip kutsal alanı yürüyerek geçmek zorundadır. Sağdaki
girişin üzerinde şöyle yazar: "Erdemi Cennet ve Dünya ile karşılaştırılabilir;" ve soldaki kapının üzerinde "Öğretileri, antik ve modern günlerin
tüm bilgeliğini içerir." Tapınağın arkasında, Konfüçyüs'ün beş atası için adanmış daha küçük bir yapı vardır. Tapınağın kendisi de benzer şekilde çeşitli dairelerle çevrilidir ve hepsi, gösterişli
yazıtlarının duyurduğu gibi, bilginin onuruna ve ilerlemesine adanmıştır. Bu odalardan biri Edebiyat tanrısına, diğeri ise Bilim'in koruyucu ruhuna adanmıştır. İkincisi, ilginç bir şekilde, bir elinde bir kalem, diğerinde bir gümüş parçası tutan bir figür olarak tasvir edilmiştir. Bu, varsaydığımız kadarıyla, "bilgelik yoluyla zenginliğe ulaşan insanın" simgesidir.

Çin'in her şehrinde, bir çay bahçesinin yanı sıra, büyük öğretmen Kong-fu-tse'nin onuruna bir tapınak vardır. Kong-fu-tse'nin bilgisi ve ahlaki sistemi, ölümlü hac yolculuğundan 2400 yıl sonra, yalnızca kendi vatandaşlarını değil, dünyadaki tüm hayranları asil ve erdemli olanın ne olduğunu öğretir ve sevindirir.

Şehrin çeşitli manastırları arasında, Du-Kung veya Büyük Ayna (muhtemelen Erdem) olarak adlandırılan Taouistlerden birini ziyaret ettik. Burada, tanıştırılan yabancılar 150 nakit
(günlük 6_d._) karşılığında ağırlanır ve ağırlanır. Tek sakinleri beş veya altı Çinli rahip olan bu manastır, duvara yakın bir yerde yer alır ve tüm şehri görmek için en iyi noktalardan birini oluşturur.

Tao'yu, "bilgi yolunu" izleyen ve doğanın gizemli güçlerine dair daha derin bir anlayışa sahip olduklarını, ayrıca iyi ve kötü ruhlar üzerinde daha özel bir bilgi ve kesin güçlere sahip olduklarını iddia eden Taouistler, Lao-tse'nin öğretilerinin müritleridir[134] ve ülke genelinde yaygın olarak dağılmışlardır, ancak şu anda, tembel, şehvetli bir varoluş biçiminde kendilerini daha da derinlere kaybetmeleri sonucunda, din değiştirme faaliyetleri eskiden olduğundan çok daha yavaş bir oranda ilerlemektedir. Taoui manastırının hemen bitişiğinde, "Beyaz Rahibeler" olarak bilinen, küçük, tek katlı bir bina olan ve her ne kadar tuhaf bir şekilde temiz ve düzenli tutulsa da, bir manastırın bulunması tamamen tesadüftür. Burada, başları kısa kesilmiş ve uzun beyaz elbiseler giymiş altı Budist rahibe gördük, bu da onlara oldukça erkeksi bir görünüm kazandırıyordu. Bizi büyük bir nezaketle karşıladılar ve çeşitli dairelerde bize önemli bir _empresyon_ ile eşlik ettiler. Çoğunlukla dullardı, hayatlarını burada sakin bir şekilde geriye dönük tefekkürle geçiriyorlardı ve kendilerini Budist ritüeli için küçük eşyalar hazırlamakla meşguldüler, örneğin tütsülükler, mumlar, basılı kurban kağıtları, vb., görünüşe göre bunlarla kendilerini geçindirmeyi başarıyorlardı. Bu dernekler (Ni-koo) genellikle dindar Çinlilerin mirasları ve bağışlarıyla kurulmuştu ve yoksul, çaresiz, hayattan bıkmış kadınlara sığınma yeri sağlamak açısından son derece yararlıydı. Birçok dul, bu barış meskenlerine çekiliyor ve orada, dünyanın karmaşasından uzak, hayatlarının geri kalanını, bağlılık ve komşuluk sevgisi ve hayırseverlik çalışmaları yaparak geçiriyor. Bununla birlikte, genel söylentilere göre, bu Budist manastırlarında ara sıra takip edilen tek şey dindarlık işleri değil ve sıklıkla sahne oldukları entrika ve aşk maceraları ağı, bu dini toplulukların sahip olduğu değeri düşürme eğiliminde olmuş ve hatta varlıklarını kısa kesme tehdidinde bulunmuştur. Çinliler gibi, tüm yıl boyunca bir tatil yapmanın ne demek olduğunu nadiren bilen, böylesine materyalist bir yaşam tarzına ve karınca gibi bir
çalışkanlığa sahip bir halk, zamanlarını lüks bir rahatlık ve kaygıdan muafiyet içinde geçiren, zihinsel veya fiziksel emekle diğer insanların refahını hiçbir şekilde ilerletmeyen tüm dini topluluklara istemeden argus benzeri bir gözle bakmak zorundadır.

Şanghay sokaklarında yaptığımız geziler sırasında ayrıca bir Çin eczacısının (Yak-Tien) dükkanına rastladık. Bu dükkan, dışsal olarak Avrupa'daki benzer bir kuruluşa önemli ölçüde benziyor, ancak ayrıntılar açısından büyük ölçüde farklı. Çin Materia
Medica'sı özellikle patentli ilaçlar açısından zengindir ve bunların kullanımı ve uygulaması, kabul edilmelidir ki, sıklıkla en sıra dışı niteliktedir.

Avrupa tıbbi biliminin Çin'de yayılmasında önemli hizmetleri olan Dr. Hobson'un son araştırmalarına göre, her iyi stoklanmış Çin eczanesinde bulundurulması gereken, Doğanın üç büyük krallığından 442 ilaca aşinayız; bunlardan 314'ü botanik, 78'i hayvansal ve 50'si mineral dünyasına aittir. Ancak, bu
yerde yalnızca Çinli hekimlerin ilaçlarının hazırlanmasında en sık kullandıklarını belirteceğiz, örneğin,
kuş yuvaları, kurutulmuş kırmızı benekli kertenkele, geyik boynuzlarının taze uçları, kaplumbağanın kabuğu, köpek eti, hayvan kemikleri,
insan vücudunun çeşitli kısımlarından elde edilen preparatlar, balina kemiği,
istiridye kabukları, yılan derileri, köpekbalığı ağzı ve yüzgeci, geyik ve manda tendonları, kurutulmuş ipek böcekleri, larvaları ve dışkıları, bambu talaşı,
ayı safrası, insan dışkısından elde edilen preparatlar, kazınmış gergedan ve antilop boynuzu, tavşan gübresi, mürekkep balığı kemiği, kurutulmuş vernik, kurutulmuş sülükler
ve solucanlar, kırmızı mermer, fildişi atıkları, kurbağalardan elde edilen preparatlar,
taşlaşmış taşlar, eski bakır para,[135] kar suyu,[136] insan süt,[137]
&c. &c.

Bu ilaçlar Çin'in çeşitli bölgelerinden ve ayrıca
Japonya, Siam ve Malakka Boğazı'ndan getiriliyor ve önemli ve karlı bir ticaret kolu oluşturuyor. Birçoğu eczanelerde
ham halde satılıyor, sempatik ilaçlar, muskalar veya
genel olarak harici kullanım için kullanılıyor. Çinli eczacılar ilaçlarını
çoğunlukla toz veya hap şeklinde satıyorlar. Bunlar
genellikle daha kolay uygulanabilmesi için arı mumundan bir kapsül halinde yapılır, böylece dükkandan gelen doz, ev hanımlarının ipliklerini mumlamak için kullandıkları küçük mum keklerine benzer. Böyle bir kek, _Tzi-pau-tan_ adı verilen dört veya altı hap veya çok pahalı hap içerir ve bunlar ateşlere, sindirim organlarının rahatsızlıklarına, baş ağrılarına vb. karşı bir tür evrensel spesifik olarak kullanılır.

Çin farmakopesindeki en değerli ve pahalı madde,
çoğunlukla Mantchooria'da ve Kore yarımadasının kuzeyindeki çöllerde bulunan Ginseng'dir (_Panax Ginseng_ veya _Panax Quinquefolia_). Ginseng'in hala Çin Hükümeti'nin tekeli olması, yılda sadece birkaç ayrıcalıklı bireyin ağırlığına göre saf altın satın almasına izin verilmesi, onun iyileştirici güçlerinin sağladığı faydalardan çok, bir şifa kaynağı olarak etkinliğiyle daha çok ilgilidir. Kökler bir adamın küçük parmağının büyüklüğünde ve kalınlığındadır ve büküldüğünde kısa kesilir. Temizlendiğinde şeffaf ve koyu kehribar rengindedir.

Ginseng'in Çin eczanelerinde satılan üç kalitesi vardır.
En iyisinin (en büyük ve en kalitelisinin) bir yağsız veya onsu 50 dolara,
orta kalitenin beş dolara ve en düşük kalitenin bir dolara mal olur. Ginseng kökü ayrıca Virginia, Pensilvanya ve Kanada'da bulunur ve oradan Çin'e ihraç edilir, ancak Çinliler çok daha pahalı olmasına ve aralarında fark edilebilecek
neredeyse hiçbir fark olmamasına rağmen kendi doğal ormanlarınınkini tercih eder. Bitki yalnızca
vahşi halde bulunduğu ve onu yetiştirmeye yönelik tüm girişimlere inatla direndiği için,
Kuzey Amerika ormanları arasında toplanması büyük zorluklar ve masraflarla karşı karşıyadır ve eski yıllarda İngiliz ve Amerikan tüccarları tarafından bu ticaret ürününden elde edilen kâr %500 ila %600 arasındayken, artık çok ılımlı bir orana düşmüştür.

Daha genel bir ilgi konusu, üretimi Çin tarihinin çok uzak bir dönemine dayanan ve tarihi çağımızın başlangıcında zaten gelişen bir ticaret olan porselen eşyaların satıldığı dükkanlar tarafından sunulmaktadır. Gerçekten de, zaman zaman gün ışığına çıkarılan sanatın güzel örneklerine rağmen, bu özel endüstri dalının şu anda gerileme halinde olduğunu ve birçok türde porselen imalatının artık hiçbir örneğinin gösterilemediğini, çünkü bunların işlenmesinin sırrının kaybolduğunu makul bir şekilde varsayabiliriz. Avrupalıların bu dükkanlarda ilgisini çeken şey genellikle "çatırdayan" porselen olarak bilinen şeydir[138], her yerde üst yüzeyi kırık çizgilerle kaplıdır, böylece tüm kap sanki birbirine yapıştırılmış küçük parçalardan oluşuyormuş gibi görünür, bütünüyle Mozaik görünümüne sahiptir. Ancak bu açıklama günümüzde artık birinci kalite olarak üretilmemektedir. Antika porselen olağanüstü değerdedir, ancak küçük figürler, mankenler vb. gibi modern üretim örnekleri çok ucuzdur ve Avrupa'ya ithal edilenlerle hemen hemen aynıdır.

Çinlilerin belirgin bir düşkünlüğü, çekirgeleri bambu şeritlerinden veya bükülmüş telden yapılmış küçük ve zarif sepetlere asma düşkünlükleridir, bu küçük tutsaklar mevsim veya hava durumu ne olursa olsun sürekli hoş bir cıvıltı çıkarırlar. Bu gelenek çok eski bir tarihe dayanır ve
bugün bile bu cıvıldayanlardan bazılarını bu şekilde özenle bakılmış olarak bulmak mümkün olsa da, bir zamanlar
çekirge evrensel bir hayranlığın nesnesiydi ve Moda'nın tüm onurlarına
sahipti. Rahip Grosier'e göre[139] bu eşsiz iyi talihi, M.S. 7. yüzyılda Thang hanedanlığı dönemindeki fakir bir bilgine borçluydular ve bu kişi yoksulluğunu gidermek için
bu böceklerle ticaret yapma gibi eşsiz bir çareye başvurdu. Ülkeye gitti, bulabildiği en güzel böcekleri seçti, onlar için zarif küçük kafesler yaptı ve şehre döndüğünde bunları Tschang-gan'ın en sık ziyaret edilen sokaklarında satışa sundu. Fikir yeniydi
ve zengin üst sınıflar, tarlaların müziğinin evlerine taşınmasında hızla bir çekicilik buldular. İmparatoriçe,
Kraliçeler, Saray hanımları, kısacası, herkes çayırın bu şarkıcılarına sahip olmak için can atıyordu. Aslında, İmparatorluk Sarayı'na gerekli sayıda bu böcekten
sağlanması için bir yasa çıkarılmıştı. Moda mükemmel bir çılgınlığa ulaştı - her köşede küçük Zirperu ile karşılaşılıyordu - her çağrı yapıldığında çıkarılıyordu - tüm şehir tiz çığlığıyla yankılanıyordu. Güzel sanatlar ve
endüstrinin her dalı bu dürtüyü hissetti. Üzerinde belirgin bir şekilde
resmedilmemiş hiçbir tekstil kumaşı,
hiçbir işleme, hiçbir desen, hiçbir kap yoktu. Metal ve mücevherlerle temsil ediliyordu ve hiçbir yakışıklı kadın, saçlarının arasında bir çekirge
olmadığı sürece tuvaletinin
tamamlandığını düşünmüyordu. Bu çılgınlık Çin'de söndü, ancak böceğin vızıltısı hala halk ve her sınıftan çocuk için eğlence konusu olmaya devam ediyor ve hala büyük miktarlarda yakalanıyor ve sokaklarda satışa sunuluyor. Tekil olarak, tüm eski ve modern yazarlar, eğer tasvirlerine bakacak olursak, bu böcekleri _ağustos böceği_ olarak tanımlıyorlar, oysa Sefer'in zoologlarından birinin araştırmaları, böceğin _ağustos böceği_ değil, şu ana kadar hiç tanımlanmamış bir çekirge türü (_Decticus_) olduğunu göstermiş ve kanıtlamıştır. Çok büyük olasılıkla, bu böceklerin her birinin çıkardığı sesin birbirine çok benzemesi, bin yıldan fazla süredir var olan bu yanılgıya yol açtı; bu nedenle insanlar, daha fazla inceleme yapmadan, kafeste tutulan böceğin, doğal tarihteki yeri ve özel müziksel nitelikleri insanlığın uzun zamandır aşina olduğu türe ait olduğunu varsayarlardı. Bu çekirgelerden biri, gemimizde aylarca böyle bir kafeste tutuldu ve hava iyi veya kötü olsun, kapalı bir dolapta tutulsa bile, şehvetle cıvıldadı. Öte yandan, benzer deneylerin yapıldığı bazı _ağustos böcekleri_, esaret altında yalnızca iki veya üç gün yaşadı. Hiçbiri, alay edilmediği veya gemiye daha fazla sayıda böcek sokulup rahatsız edilmediği sürece şarkı söylemedi ve hiçbiri beslenmedi. _Ağustos böceklerinin_ evcil hayvan olarak esaret altında tutulmalarını sağlayacak özelliklerden hiçbirine sahip olmadığı açıktı,
diğer yandan çekirgeler ve cırcır böcekleri özellikle bu amaç için uyarlanmıştı.

Daha sıcakkanlı Avrupa mahallesine
döndüğümüzde boğucu, kasvetli Çin şehrinden ayrılmadan önce çeşitli diğer ilginç yerleri ziyaret etmek için can atıyorduk. Ancak akşam çoktan çökmüştü ve gün batımından sonra şehrin kapıları kapanıyordu ve o saatten sonra ne Çinliler ne de Avrupalılar şehre girebiliyordu. Gecikmiş olan kişi, sabahın ilk ışıklarıyla kapılar tekrar açılana, yabancı mahalleyle iletişim yeniden kurulana ve önceki günün hareketliliği yeniden başlayana kadar geceyi misafirperver bir arkadaşının evinde geçirmek zorundaydı.

İlgimizi çeken bir sonraki nesne bir Çin okuluydu. Ahşap bir merdivenden
çıkarak, bir masa ve tabureler dışında tamamen boş olan bir odaya giriyoruz. Uzun kuyruğu ve elinde değneğiyle bitkin bir Çinli, bir ileri bir geri yürüyor. Bir masada ise sekiz ila on iki yaşlarında bir düzine kadar çocuk kitap okuyor. Yüksek aksanları dışarıdaki sokakta duyulabiliyor. Halk için okulların maliyeti çoğunlukla gönüllü abonelikler, vakıflar, vb. vb. ile karşılanıyor. Orta sınıfın çocukları dokuz aylık eğitim için üç İspanyol doları ödüyor. Birçok öğretmenin yüzden fazla öğrencisi var ve bu nedenle yılda yaklaşık 1000 dolar kazanıyorlar. Bunların istisnalar olduğu doğru, ancak bir meslek olarak öğretmenlik genel olarak Çin'de Avrupa ülkelerine göre daha iyi ücretlendiriliyor gibi görünüyor. Orada çok daha yüksek bir değere sahiptir ve daha iyi bir karşılık alır. Zengin Çinliler genellikle çocukları için özel öğretmenler tutarlar, tıpkı bizim gibi, genellikle ailenin bir parçasıdırlar. İlköğretim Çin'in her yerinde neredeyse evrenseldir. En azından okuyup yazamayan çok az Çinli vardır. Avrupa'nın Hristiyan devletlerinde yaygın olan dini hoşgörünün çok memnuniyet verici bir örneği, Budist tapınakları ve putperest ibadetine adanmış diğer yapıların ortasında Protestan ve Katolik ibadethanelerinin bulunmasıdır. 1850'de Bostonlu zengin bir tüccar ve gemi sahibi olan Appleton'ın masrafıyla 6000 dolara inşa edilen Amerikan Episkopal kilisesinde halihazırda seksen kişi bulunmaktadır. Son derece sade ama şık görünümlü bir ibadethanedir, Amerikan Birliği'nin Batı kesimindeki şapellerin tarzındadır ve bununla bağlantılı olarak yaklaşık kırk yerli bilginin bulunduğu bir okul vardır. Her pazar sabahı saat onda, yabancı topluluğun çoğunun katıldığı bir vaaz verilir. Plan ve donanım olarak çok daha görkemli ve etkileyici olan Tong-Kadu Katolik katedrali, itiraf edildiği üzere Çin'in en iyi Hristiyan ibadet yeridir. Bu binanın inşası 1846'da gönüllü abonelikle başlatılmış ve 1852'de tamamlanmıştır, toplam maliyeti 230.000 _leang_ veya yaklaşık 65.000 L'dir. İçerisinde bambu boruların laik kardeşlerinden biri tarafından yapılmış büyük bir org vardır, hüzünlü ama ilham verici notaları Kilise festivallerinde duyulur ve Hristiyan topluluğunu ibadete ve eğitime davet eder. Şu anda bu katedral Cizvit Tarikatı'nın bir piskoposunun sorumluluğundadır.

Çin şehrinden Avrupa mahallesine giden yolumuz bizi Çinlilerin endüstriyel faaliyetlerine dair ilginç tanıklıklar taşıyan bir kuruluşun önünden geçirdi. Bu, yalnızca yerliler tarafından işletilen ve 80 öküzün yanı sıra yaklaşık 400 işçiye istihdam sağlayan bir yağ fabrikasıdır. Yağ, yerel fasulyelerden çıkarılır ve o kadar bol miktardadır ki, günlük 1400 _catties_
(1750 lbs.) yağ elde edilir, bu da _catty_ başına 74 _nakit_ (yaklaşık 3-3/4_d._ lb.) değerindedir ve hem yemek pişirmek hem de aydınlatma için kullanılır. Yağlı maddenin ifadesinden sonra kalan yağ keki, gübre olarak kullanılır.[140] Bir işçi bu iş tanımıyla günde 100 ila 200 _nakit_ (4_d._ ila 8_d._) kazanabilir.

Fabrikadan ayrıldığımızda ve küçük Doğu kapısına doğru eğildiğimizde, bakışlarımız aniden geniş ve zarif bir malikane tarafından çekildi, açıkça varlıklı bir Çinlinin mülküydü. Arkadaşımızın bize verdiği bilgiye göre, burası Şanghay'daki en eski ve en seçkin beş aileden biri olan Wuong ailesinin ikametgahıydı.
Çevrede, İmparator'un izniyle, yaşadığı bölgenin sakinleri tarafından Wuong'un annesinin iyilikseverliğini ve hayırseverlik çabalarını anmak için
dikilen, türbe şeklinde küçük bir taş anıt görülebilir. Erdemleri ve iyilikseverlikleriyle öne çıkan hanımları tapınaklar, anıt mezarlar vb. dikerek onurlandırma geleneği Çin'de hiçbir şekilde alışılmadık değildir ve kadın cinsinin genellikle karşılaştığı neredeyse kölece muameleyle harika bir tezat oluşturur. Bununla birlikte, sadece Şanghay şehrinde ve çevresinde bu tür doksan tane zafer takı ve anıt
vardır. Bu kadınların çoğu evliydi ve bazıları çok ileri bir yaşa ulaşmıştı, biri 104 yaşında, diğeri ise 115 yaşında ölmüştü![141]

Avrupalılar arasında tüccar ve gemi sahibi olarak yüksek itibara sahip olan Wuong'un evinde en tatmin edici
misafirperverlikle karşılandık. Eve girer girmez, bir görevli hemen küçük fincanlarda çay getirdi, ülkenin geleneklerine uygun olarak, şeker veya süt eklenmeden, tüm yerel acılığıyla içilmesi gerekiyordu. Hemen ardından yaşlı bir dadı geldi ve mükemmel şefimiz Bay Syles ile, Çinliler tarafından her yerde hoş karşılanan ve aileyle iyi tanışan Bay Syles ile en çeşitli konularda uzun bir sohbete başladı. Sonunda evin efendisi, açık renk, zarif, gri bir ipek elbise giymiş, ancak tavırları ve dış görünüşleri Çinli görevlilerinden en ufak şekilde farklı olmayan, ağırbaşlı, görkemli bir adam olarak belirdi ve bizi evin etrafında gezdirdi. Güzel evinin en derin noktalarını bir yabancının gözüne gösterme fırsatından hoşnut görünüyordu. Çeşitli ön odaları ve koridorları olan, aralarında cüce plantasyonlar, sanatsal olarak tasarlanmış mağaralar ve "kuş yuvaları" bulunan çok sayıda sade ama zarif döşenmiş dairede dolaştık. Odalardan birinde bir "punkah" vardı. Bu, bir Çin evinde nadiren görülen bir mobilyaydı. Kütüphaneye veya çalışma odasına ulaştığımızda, ev sahibimiz oturmamızı söyledi ve kendisi yine çay servis edilmesini söyledi. Bu küçük ama güzel dairenin her tarafı Çince yazıtlarla kaplıydı (çoğunlukla Konfüçyüs'ten özdeyişler). Duvarlara asılmış beyaz kağıt rulolarına yazılmışlardı. Çayımızı yudumlarken ve sohbete dalmışken, yüzümüzü ve ellerimizi silmek için sıcak suya batırılmış biraz kalın bezlerle bir görevli belirdi. Nemin buharlaşması cildin sıcaklığını düşürür ve o kadar ferahlatıcı bir etkiye sahiptir ki, bu geleneğin sıcak ülkelerde daha yaygın olarak uygulanmamasına veya sıcak, boğucu yazlarımızda kendimiz tarafından uygulanmamasına şaşırmamak elde değildir.

Kendimize gelince, Çinli ev sahibimizin ipekli kıyafetlerinde en çok ilgisini çeken şey
giysilerimizdi. Seferimizden birinin giydiği
siyah alpaka paltoyu tekrar tekrar eliyle yokladı ve şöyle dedi, "Bu Batılı ırklar gerçekten harikulade insanlar; bizden
çok daha fazla giysi giyiyorlar, ancak daha az terliyorlar." Ve bunun üzerine Wuong, bu arada görevlinin tekrar sıcak suya batırdığı ve iyice sıktığı havluyla yüzünü iki kez sildi. Ayrılırken, nazik ev sahibimiz bizi eşiğe kadar eşlik etti.

Revakta kırmızı vernikle cilalanmış bir dizi ahşap masa vardı,
üzerlerine büyük altın harflerle Çince karakterlerle
Wuong ailesinin onur unvanları yazılmıştı, bunlar şenlikli günlerde
kanepede oturan ailenin reisinin önüne çiziliyordu.

Çin kasabasında bu gezintiden sonra, "Yabancılar Mahallesi"ne geri döndük ve burada çok farklı bir yaşam biçimiyle karşılaştık. Burada
her şey Avrupa modeline göre düzenlenmiş ve dikkat sadece
iklim koşullarının biraz değişiklik gerektirdiği küçük aksesuarlarla dağıtılıyor. Evler evrensel olarak yüksek, ferah ve
hoş, genellikle bir bahçeyle çevrili ve birçoğu neredeyse
saray benzeri bir görünüm sunuyor. Broadway'deki tüccarlardan bile daha fazla "tüccar prensleri" tanımı Çin ve Doğu Hint Adaları'ndaki yabancı tüccarlar için geçerlidir, çünkü dünyadaki diğer tüm sınıflardan daha fazla
onlar arasında, ihtişamıyla neredeyse prenslere özgü bir lüks hakimdir. Şanghay gibi, eğitimli yabancıya sayısız entelektüel yoksunluğuna karşı böylesine yetersiz bir eşdeğer sunabilen bir yerde, her adam maddi varoluşunu mümkün olan en rahat ve hoş şekilde sunmak için mümkün olan en kolay şekilde çabalar. Bu öncü ilke, konutlarının muhteşem tasarımlarında, iç düzenlemelerinin mükemmel inceliğinde ve konforunda ve ayrıca mahzen ve "mutfağa" gösterilen titiz ilgide örneklendirilmiş ve uygulamada uygulanmıştır. Zemin katlarda muhasebe evi ve mağazalar, birinci katta ise oturma odası, yemek odası ve yatak odaları vardır. Tüm bu çeşitli odalar, konfora olduğu kadar zevke de dikkat edilerek dekore edilmiştir ve neredeyse her bir eşya, İngiliz kökeninin sağlam, belirgin etkisini taşır. En küçük ayrıntılara kadar, bir İngiliz salonunun tüm gerçek konforu tanıtılır, hatta mümkünse, Asya halklarına özgü birkaç geleneğin benimsenmesiyle artırılır, örneğin kapı ve pencerelerin önüne yerleştirilen hoş kokulu malzemelerden yapılmış hasırlar, Çinli hizmetçiler tarafından hareket ettirilen Punkah'lar, sürekli temiz hava akımı sağlarken, verandadan veya ailenin Amerikan sallanan sandalyesinde ileri geri sallandığı açık cam pencereden sabahları ve akşamları lezzetli bir serin esinti esmektedir. İyi döşenmiş kalabalık bir hane, işverenlerinin en ufak bir isteğini bile hevesle beklemek için sürekli etrafta dolaşır. Muhtemelen dünyanın hiçbir yerinde Çinlilerden daha zeki veya dakik hizmetçiler yoktur. En çeşitli işleri, mükemmel bir incelik, yöntem ve kolaylıkla yaparlar. Her şey
hızlı ve sessizce yapılır ve kişi,
fazla dikkat gösterilmeden,
en üst düzeyde bir düzenlilikle hizmet alır.

Novara_ Seferi üyeleri Şanghay'da en içten misafirperverliği
yaşadılar. Çeşitli elçiliklerin varlığı ve
Petcheli Körfezi'nin sahne olduğu operasyonların önemli doğası bile, bir Alman gücünün bu ilk deniz Seferi'ne en iltifat dolu karşılamanın önünde hiçbir engel teşkil etmedi.
En farklı ırklardan ve konumlardan yabancılar, konsoloslar, misyonerler,
tüccarlar, doğa bilimciler, gazeteciler, her biri kendi tarzında, rahatımıza hizmet etmede ve hedeflerimizin
takip edilmesinde bize yardım etmede diğerleriyle yarıştı.

Londra Misyoner Cemiyeti'nin en seçkin hekim ve misyonerlerinden biri olan Dr. B. Hobson, 1838'den beri Kanton'da "tıbbi misyoner"[142] onurlu kapasitesiyle ikamet ediyor ve bizim gelişimizden birkaç ay önce, düşmanlıkların patlak vermesi sonucu Şanghay'a taşınmıştı, bize kendi zengin Çin geleneklerinden çok değerli bilgiler sağlayacak kadar nazikti ve Londra Misyon Kurulu'nun övgüye değer faaliyetleriyle hedeflenen çeşitli hedeflerle bizi tanıştırdı. Bu kurum faaliyetlerini hiçbir şekilde Çince yayınlanan Hristiyanlıkla ilgili risalelerin ve eserlerin yayılmasıyla sınırlamıyor, aynı zamanda bu faaliyet alanıyla birlikte fakir ve hasta Çinlilerin fiziksel ihtiyaçlarına hizmet etme ve onlara ihtiyaçlarında yardım etme mükemmel fikrini birleştiriyor. Yetenekli ve belagatli Dr. Muirhead misyoner okullarına başkanlık ederken ve daha az gayretli olmayan Bay Wylie kitapların basımını denetlerken, yüksek eğitimli dostumuz Dr. Hobson hastanenin sorumluluğunu üstleniyor ve maliyeti kısmen Misyoner Topluluğu, kısmen de Avrupa topluluğu tarafından karşılanıyor. Binanın kendisi oldukça küçük ve gösterişsiz ve en fazla otuz hastayı barındırabiliyor. Ancak esas olarak İngiltere'de genel olarak "kazalar", yani beklenmedik şekilde veya bir isyanda meydana gelen yaralanmalar kategorisinde sınıflandırılması
geleneksel olan vakalar için inşa edildi. Her gün saat on iki ile bir arasında bir konsültasyon yapılıyor ve ücretsiz tedavi sağlanıyor. Yüzlerce sakat, bu hayırsever düzenlemeden yararlanmak için buraya akın ediyor ve Dr. Hobson, küçük dairesinde emir vermekle ve ilaç dağıtmakla meşgulken, bekleme odasındaki yerli bir
mühtedi, tavsiye için gelenlere Yaşayan Sözü vaaz ediyor.

Sadece çeşitli vakaların, çoğunlukla cerrahi nitelikteki, açıklamalarına tanıklık etmek amacıyla değil, aynı zamanda Dr. Hobson'ın dudaklarından birçok öğretici yorum yakalamak için de eczanede bir saat geçirdik.
Bu nedenle, on altı yıldan fazla süren bir tıbbi uygulamanın sonucu olarak, Çinlilerin cıva ve kinin kullanımından alışılmadık derecede çabuk etkilendiklerini belirtti. Bu ilaçlardan herhangi birinin çok küçük bir dozu çok hızlı bir şekilde belirgin bir etki gösterir. Garip bir şekilde, tonik ve ateş düşürücü olarak kinin, Çin eczacılığında
bilinmiyor ve neredeyse sadece
afyon içme mani formunun tedavisi için reçete ediliyor.

Çin'de bir hekime büyük bir ayrıcalıkla davranılır ve genellikle szi-yay (şerefli öğretmen) olarak adlandırılır. Son yıllarda kolera (tschan-kan-tschui, kelimenin tam anlamıyla "tendonların kasılması") ve çiçek hastalığı halk arasında korkunç tahribatlara yol açmıştı ve bu son adı verilen hastalığın yol açtığı korkunç yıkım, İngiliz misyonerlerin Çince'ye çevrilmiş, aşılamanın önemi üzerine kısa bir tez yayınlamasına sebep oldu. Özellikle çocuklar arasında bu korkunç felaketin neden olduğu ölüm oranı çok yüksekti ve hastalıktan kaynaklanan _lökoma_ ve görme kaybı vakaları çok sayıda gibi görünüyor. 

1851'de Kanton lehçesinde Fizyoloji adlı bir cilt yayınlayan Dr. Hobson, 400 tahta baskıyla Pratik Cerrahi el kitabını da tamamladı ve öncekiler gibi bunu da yerli işçilere bastırdı. Hatta çizimler bile yerli sanatçılar tarafından İngilizce orijinallerden esinlenerek tahtaya çizildi ve kesildi. Bu eserlerde bulunan bilimsel ifadelerin çoğunun tamamen yeniden yapılandırılması veya bir
dolaylı anlatımla ifade edilmesi gerekmiş olmalı. Dr. Hobson bu iki muhteşem girişimi, Farmakoloji üzerine yeni bir çalışma ve ayrıca kadın ve çocuk hastalıkları üzerine bir incelemeyle takip etmeyi amaçladı, her ikisi de selefleri gibi, en yaygın kullanılan Kanton lehçesinde olacaktı.

Ancak Çinliler oldukça kapsamlı bir tıbbi
literatüre sahipler, buradan en eski zamanlardan itibaren tıp bilimine özel bir ilgi gösterdikleri sonucuna varabiliriz. Bir Çin
geleneğine göre, çağımızdan 3200 yıl önce İmparator Schi-nung bir
"Materia Medica" derlemiş ve 570 yıl sonra İmparator Hwang-te'nin "Sonwan" (tıbbın açık soruları) başlıklı bir eser yazdığı söylenmektedir. Wang-shu-fo'nun ünlü eseri "Nabız Doktrini", Tsche-Hwang-te (kitap yakıcı) döneminde, M.Ö. 510 civarında yazılmıştır. Bu eserin ikinci baskısı, Kang-he döneminde, M.S. 1693 yılında yayınlanmıştır. MS 229 civarında Çinli hekim Tschang-kae-pin, tıp teorisine ek olarak, reçeteler de içeren ilk Çin eserini yazmıştır. Çin'in büyük "_Materia Medica_"sı Li-tschi-kan tarafından derlendi ve oğlu tarafından Wan-Leih döneminde, yaklaşık MS 1600'de yayınlandı. Çince'deki en önemli tıbbi eser, İmparatorluk otoritesi tarafından daha önceki yerli yazarların en iyi eserlerinden, özellikle "Nan-kral"dan ve Dr. Tschang-kae-pin'in yazılarından derlenen E-tsang-kin-ksen veya "Tıbbi Yazarların Altın Aynası"dır. Bu eser 1743'te (Keen-lung'un saltanatının yedinci yılı) yayınlandı ve 400'den fazla tahta baskıyla birlikte otuz iki cilt 8vo'dan oluşuyor.[143]

Dr. Hobson'ın Çin'deki korkunç cüzzam biçimleriyle ilgili olarak bize sağladığı bilgiler, hem genel hem de özel olarak o kadar ilgi çekicidir ki, bu sayfalarda konuyla ilgili değerli verileri tüm eksiksizliğiyle sunarsak, bu çalışmanın kapsamını aşamayacağımıza inanıyoruz. Çinliler cüzzamı en korkunç hastalık olarak görürler, çünkü
kendisi her türlü tedavi yoluna direnirken başkalarına saldırır ve buna bağlı olarak
bu hastalığa yakalananlardan en büyük korkuyla kaçınırlar. Musa'nın dışarı çıkardığı insanlar gibi, Çinliler de cüzzamı
doğrudan dinsizliğin bir sonucu, işlenen günahın kefareti olarak görürler. Bu nedenle
cüzzama yakalananlara nadiren acınır. Yardım etmek için
hiçbir sempati eli uzanmaz, hiçbir kalp umutsuz durumlarını
hafifletmek için kendini zorlanmış hissetmez ve bu nedenle en sefil olanlar
kitlelerin gözünde sadece iğrenme ve dehşet nesneleridir.
Cüzzam Çince'de Lae olarak adlandırılır. Kang-he'nin İmparatorluk sözlüğünde
Lae, ciltte lekeler ve
püstüller şeklinde ortaya çıkan çok kötü bir hastalık türü olarak tanımlanır. Gutzlaff ve Çinlilere aşina olan diğerleri, cüzzamı ifade etmek için Ma-fung kelimesini kullanırlar, bu kelime aynı zamanda yerli yazarlar tarafından da hastalığı belirtmek için kullanılır.

Çinli doktorlar cüzzamı, kanı enfekte eden, nüfuz eden, zehirli bir efluviyum olarak görürler. 36 farklı cüzam türü tanıdıklarını iddia ederler, bunlar arasında Liken, Uyuz, Sedef ve Frengi'nin her biçimini ve çeşidini sayarlar. Hastalık Güney Çin'de yaygın olsa da, Kuzey'de bilinmemektedir;
tezahür alanı tropiklerle sınırlı gibi görünmektedir. Ancak, iyi durumda olan birçok Çinlinin cüzam tarafından saldırıya uğradıklarında Pekin'e taşındıkları ve iki yıllık bir ikametten sonra enfeksiyonun tüm izlerini kaybettikleri, ancak Güney'e döndüklerinde hemen yeniden ortaya çıktığı söylenir.

Cüzzam, fiziksel etkileri nedeniyle yaşamı kısaltmıyor gibi görünüyor. Çin'de bu hastalığa yakalanmış çok sayıda yaşlı insan var ve Kanton'daki Lazar evinde, uzun zamandır o hastanede tedavi edilemez bir şekilde sığınma evi bulan, seksen yaşın üstünde yaşlı bir cüzzamlı hala yaşıyor. Bu kadar kötü etkilenenler arasında intihar, genellikle aşırı dozda afyonla kendilerini zehirlediklerinde, kendilerini astıklarında veya boğulduklarında nadir değildir, çünkü ölümün onları bir kez daha temiz hale getirdiğini söylerler. Çinliler cüzzamın kalıtsal olarak geçtiğine inansalar da, yine de hastalığın üçüncü nesilde daha hafif bir türe dönüştüğünü ve dördüncü nesilde tamamen ortadan kalktığını düşünürler. Cüzzamlı ebeveynlerin veya büyükanne ve büyükbabaların çocuklarıyla asla evlilik yapılmaz, ancak diğer yandan cüzzamlılar ve çocukları kendi aralarında evlenir. Ancak dördüncü nesil bir
cüzamlı, ancak aynı muafiyet derecesine sahip bir kızla ittifak kurardı. Böyle bir birlikteliğin çocukları
sağlam ve cüzzamdan arınmış olarak kabul edilir ve artık
sosyal haklardan hiçbir şekilde dışlanmazlardı.

Ancak Çinliler cüzzamın sadece kalıtsal olmadığına, aynı zamanda en ufak bir temasla
bulaşıcı olduğuna inanırlar. Bu nedenle baba kendi
çocuğunu terk eder; çocuklar ebeveynlerinden kaçarlar: onlarla
yemek yemezler, içmezler, onların yanında oturmazlar, cüzzamlının
oturduğu
sandalyeleri kullanmazlar, ta ki en azından çevredeki atmosfer bir meşaleyle
tütsülenene kadar. Hatta yasa bile cüzzamın bulaşıcı bir hastalık olduğunu ilan eder. Zengin bir cüzzamlı, polis tarafından tutuklanma tehlikesine maruz kalmadan, dış dünyayla tüm iletişiminin yasaklandığı kendi odasından çıkmaya cesaret edemezdi.
Ve ağır bir para cezasına çarptırılırdı veya Kanton yakınlarındaki Cüzzamlı köyü olarak adlandırılan, insanların acı ve sefaletinin meskeni olan ve cüzzamlıların bile dehşetle baktığı bir yere gönderilirdi.[144]

Çinli doktorlar cüzzam hastalığını kanın bir lekesi olarak gördükleri ve tedavilerinde Hahnemann'ın _similia similibus
curantur_ ilkesini benimsedikleri için, _Materia Medica_'larından seçebilecekleri en iğrenç ve iğrenç maddeleri, örneğin kurbağanın, böceklerin, yılanların, solucanların, akreplerin, çıyanların vb. tükürüğünü, vb. reçete ederler.

Dr. Hobson, cüzzamın, tam olarak geliştiğinde, tedavi edilemez olduğunu düşünür.
Arsenik, tuzlar, asitler gibi ilaçlar, kısaca alternatifler, bazen hastalığın erken bir aşamasında etkili olur, ayrıca iyot banyoları,
ve civa sürtünmesi. Ancak, dış ilaçların genellikle hastalığın köküne ulaşmada etkisiz olduğu,
sıkıntının normal bir cilt rahatsızlığından daha derinde yattığı
görülür.

Son yıllarda, birkaç İngiliz doktor tarafından Hindistan'da cüzzam için Tschaul veya Tscharul Mugra (_Flacourtiaceae_ takımından biri) tohumları uygulandı ve kesinlikle bazı durumlarda, cüzzamın tüm vakalarında etkili olacağı yönünde en iyimser umutlar beslendi. Dr. Hobson, bu bitkinin dikkat çekici özelliklerini ilk keşfeden kişi olan Kalküta Tıp Fakültesi'nden Dr. Mouatt'ın, Kanton'dayken, bu tohumlardan önemli miktarda gönderdiğini ve bunları denemesi için ona gönderdiğini bildirdi.[145] Bunlar kaba bir toz haline getirildi ve bu durumda günde iki kez, yaklaşık 60 tanelik dozlarda, önemli aralıklarla uygulandı, aynı zamanda dış yaralar tohumlardan sıkılan yağla ovuluyordu. Tedaviye altı ay boyunca kesintisiz devam edilmeli ve zaman zaman tuzlu müshillerle desteklenmelidir. İyileşmenin ilk belirtisi, döküntünün belirginliğinin ve kızarıklığının azalması ve etrafında beyaz pulların belirmesiyle kendini gösterir. Bu ilaç
Çinliler tarafından uzun zamandır biliniyordu, ancak Tscharul Mugra tohumlarında bulunan
etkin tedavi edici ilkeye aşina olanlar,
kendi çıkarları için bu sırrı kendilerine saklıyorlar.[146] Dr. Hobson,
bu tohumların uygulanmasıyla erken ve çok hafif bir şekilde alınan iki cüzzam vakasını iyileştirdiğini ve bunların kullanımıyla
birçoğunun büyük ölçüde iyileştiğini gördüğünü bize temin etti; ancak bu deneyimli doktor,
diğerleri gibi, Tscharul Mugra tohumlarının, kendi görüşüne göre,
öncelikle kanın bir lekesi olan, sistemden bir daha asla
silinemeyen bir zehir olan
tam gelişmiş cüzzam vakalarındaki etkinliğine güvenmiyor. Skrofula vakalarında, bu tohumların
kullanılabilir olduğu
bulunmuştur. Londra Misyoner Derneği'ndeki kardeşleri gibi, Kuzey Amerika Birleşik Devletleri'nin çeşitli misyonları her soruda en övgüye değer şevk ve işbirliği faaliyetini sergiler.

Çeyrek asırdan uzun süredir aktif ve çok saygın bir misyoner olan o seçkin hayırsever Dr. Bridgman, 1858'de Amerikan Episkopal Misyonu'nun başındaydı ve küçük yabancı yerleşimin en eski ve en saygı duyulan sakinlerinden biriydi. Bu değerli vatandaş, 29 Kasım 1861'de, Çin'de Hristiyan inancının teşviki ve bilginin ilerlemesi için otuz yıldan fazla zaman geçirdikten sonra, yabancılar ve onu her zaman gerçek ve güvenilir dostları olarak gören Çinliler tarafından derinden yas tutulduktan sonra Şanghay'da öldü. Bu beyefendi, misyonunun çeşitli üyelerini sade ama nazik çatısı altında bir araya getirme nezaketini gösterdi. Bu kişiler, Çin dili ve edebiyatıyla tanışmamızı artırmada olduğu kadar, müjdenin kutsamalarını yaymada da yararlıdır ve böylece _Novara_ Seferi üyelerine bu beyefendilerle kişisel bir ilişki kurma fırsatı sağlamıştır. Burada, Çin'le ilgili derin tarihi ve filolojik çalışmalarıyla[147] çok saygı duyulan ve çok iyi bilinen Bay Wells Williams'la ve ayrıca Çince'deki kapsamlı bilgi birikimleriyle öne çıkan Baylar Syle, Aichison, Macy, Jones ve Blodgett'la tanıştık; ve bu hoş ve ilgi çekici ilişki sırasında, birçoğu Dr. Pfitzmaier tarafından önerilen ve araştırmamıza tavsiye edilen çeşitli konularla ilgili bilgi edinme şansına eriştik. Bu konuların çoğu hakkında doğru istihbarat, yolculuğumuz sırasında İmparatorluk Bilimler Akademisi'ne iletildi; geri kalan ayrıntılı ve kapsamlı bilgiler Sefer'in bilimsel yayınlarına ayrılmıştır.

Ancak, burada evrensel ilgi çeken bir konuyu daha yakından inceleyebiliriz, yani Miau-Tze olarak bilinen çok dikkat çekici, az bilinen, yarı vahşi kabileyle ilgili son araştırmalar.

Bu olağanüstü insanlara genellikle Kwei-chan, Yun-nan, Szechuen, Hunan, Kwang-si ve Kwang-tung'un batı kesiminde rastlanır. Formosa adasının vahşi kabileleri ise tam tersine tamamen farklı bir ırka aittir. İmparatorluk
Kang-hi Sözlüğünde, işaret [Çince karakter(ler)], _miau_ ("çiçek" ve "çayır" kelimelerinin bir bileşimi), "çimlenen tohumlar", "tohum kaplarından çıkan çimen bıçakları" anlamına gelir. Diğer yandan, işaret [Çince karakter(ler)], _tsz_,
genellikle oğul veya torun ifade etmek için kullanılır.
Bu açıklamaya uygun olarak, Çinliler de
Miau-tze'leri toprağın çocukları, yerliler veya ülkenin yerli sakinleri olarak görüyor gibi görünüyor. Bu tekil insanları betimlerken onları "Sang" ve "Schuh" olarak ayırıyorlar. _Sang_, genellikle meyveden bahsederken kullanılır ve "yeşil, olgunlaşmamış" anlamına gelir - _schuh_ yine "olgun" anlamına gelir veya yiyecekten bahsederken, ilki "çiğ", ikincisi "iyice
pişmiş" anlamına gelir. Bu araçlarla onları vahşi bağımsız "yeşil" Miau-tze ve boyun eğdirilmiş daha uygar "olgun" Miau-tze olarak ayırırlar. Ancak bu sonuncuların boyunduruk altına alınması ve uygarlaştırılması hala çok sorunludur. Çok eski günlerde olduğu gibi, bugüne kadar Miau-tze'ler Çinlilerin huzursuz ve sorunlu komşularıdır. Dr. Bridgman son zamanlarda bir Çinli bilginin Kwei-chan eyaletindeki seyahatleri sırasında Miau-tze üzerine yaptığı taslakları İngilizceye çevirdi ve bu sayede "toprağın çocukları" hakkındaki bilgi stokumuza büyük katkıda bulundu; eser 8vo'da iki ciltten oluşuyor ve yaklaşık 82 taslak veya çizim içeriyor. Bunların her biri bir sayfayı dolduruyor, el yazısı içerik miktarına göre yoğunlaştırılıyor veya genişletiliyor, diğerinde ise metnin açıklayıcı bir örneği bulunuyor. Bu çok nadir eser, Miau-tze'yi geleneklerine göre 82 kabileye ayırır, az ya da çok vahşidir, bunların çok azı yazılı bir dilin izine sahiptir, en önemli olayları basitçe bir çubuk üzerindeki belirli işaretlerle veya "çeteler" denen şeylerle kaydeder ve yabani meyve, balık ve yabani hayvanların etleriyle geçinirler. Genellikle çıplak ayakla dolaşırlar, çok az giyinirler, yoksulluk ve zorluklarla dolu bir hayat sürerler ve tüm sıkıntılarında kötü ruhların çağrısına başvururlar. Irklarından çok azı tarımı veya herhangi bir endüstri dalını takip eder veya festivallerinde Buda'ya tapınır.[148] Ancak bunlardan bazıları az çok Çin kanıyla
çarpıtılmış gibi görünüyor, örneğin, isyancı Ma-san-pai'nin, feodal lideri Mu-san-Kwei yönetimindeki hanedanı devirme girişimi başarısızlıkla sonuçlanınca, 600 takipçisiyle birlikte kaçtığı Kutschan bölgesindeki Tsche-Tsai-Miau. Bu kaçakların birçoğu yerli kadınlarla bağlantı kurdu ve onların torunları artık altı yüz vahşi Miau ailesinin adıyla biliniyor.

Dr. Bridgman'ın ikametgahının bitişiğinde, misyonun parasıyla sürdürülen bir okul var, burada yirmi dört Çinli kız beş yıl boyunca ana dillerinde okuma ve yazma, aritmetik ve Hristiyanlığın temelleri konusunda eğitim görüyor, ardından küçük bir kısmı onlara veriliyor ve iyi karakterli Çinli Hristiyanlarla evlendiriliyor. Çeşitli konuların öğrencilere ana dillerinde öğretilmesi durumunda çok olumlu sonuçlar beklenebileceği fikriyle seçilen İngilizce tamamen atlanmıştır. Ancak, Amerikalı kadınların Çince dilinde eğitim verdiğini duymak ilginç ve sıra dışı olsa da, bu öğretim yönteminin birçok dezavantajı vardır ve bu zavallı kadınlara İngilizce eğitim verilirse, misyonun kendisi ve toplum genel olarak çok daha fazla avantaj elde eder ve böylece bilgi ufukları genişler. Misyon tarafından desteklenen erkek okulunda, başka bir öğretim yöntemi daha kullanılmaktadır. Çocuklar önce Çince bir mektup öğrenirler, daha sonra Çince'yi İngilizce'ye çevirmeleri istendiğinde İngilizce öğrenirler. Böylece bir çocuğun Ruth Kitabını önce Çince, sonra da İngilizce olarak tekrar ettiğini duyduk. Daha sonra, aynı dilde büyük bir doğrulukla cevap verdiğinde, belirli pasajların anlamı üzerine İngilizce olarak sınava tabi tutuldu. Bu okullarda eğitim çoğunlukla kadınlara emanet edilir.
Bunlardan ikisi, Bayan Jones ve Bayan Conover, gerçekten harika bilgi birikimlerinin yanı sıra Çince'de de dikkate değer başarılar sergilediler. Öğretmenlerin hiçbiri evli değilken, misyonerlerin eşlerinden hiçbiri okula karışmıyor, ancak kendi çocuklarının eğitimini denetlemekle meşguller. Eğitimlerini misyonun masrafıyla alan kırk Çinli çocuk bulduk, bu çocukların ebeveynleri, aslında, eğitimleri tamamlanana kadar, on yıllık bir süre boyunca çocuklarını kurumdan çekmeyeceklerine dair yazılı bir taahhütname imzalamak zorundalar. Bu önlem, Çinlilerin kararsız doğası nedeniyle kesinlikle gereklidir, aksi takdirde ebeveynlerin çocuğun eve dönmesi konusunda ısrar etmeleri, muhtemelen tam da Hıristiyan kültürünün hayırsever etkisinin ruhta yeşermeye başladığı kritik anda, nadir görülen bir durum olmazdı.
Genel olarak, bu misyonun göstereceği muhteşem sonuçlar var. Şu anda öğretmen kadrosunda yer alan ve ana dilinden kesinlikle daha iyi İngilizce konuşan ve yazan bir akademisyen gördük. Misyonun masraflarıyla gönderilen bir diğer genç Çinli, Massachusetts'teki Yale Koleji'nde sekiz yıl geçirdi ve şu anda geçimini, yerel ticaret evleri için İngilizce belgeleri Çince'ye ve _tersi_ çevirerek sağlıyor.

Dr. Bridgman, Şanghay'daki ilk bilimsel dernek olan "Kraliyet Asya Derneği'nin Kuzey Çin Şubesi"nin kurucusu ve başkanıdır. Bu derneğin üyeleri arasında, her kış entelektüel ve edebi eğlence için düzenli olarak bir araya gelen ve zaman zaman kendi dergilerinde meslektaşlarının derneğin amaçlarını tanıtma çabaları, maceraları ve deneyimlerinin ayrıntılarını yayınlayan neredeyse tüm yabancılar bulunmaktadır.

_Novara_ gezginleri onuruna, yaklaşık kırk kişinin katıldığı olağanüstü bir toplantı düzenlendi. Başkan Dr. Bridgman,
komutanımızı ve astlarını birkaç samimi sözle karşıladı,
bu sözlere Komodor Wuellerstorff karşılık verdi, ardından bu satırların yazarı, Seferin başlıca hedeflerine ve bilimsel nesnelerine değinen, başlıca amacının tamamen bilimsel bilginin tanıtımından ziyade, genç ve filizlenen donanmamız için uygun kalitede malzeme sağlamak, Avusturya sancağını daha önce hiç görülmemiş yerlerde açmak, yabancı ülkelerle ticaret anlaşmaları yapmak, yolculuğumuzda ziyaret edeceğimiz çeşitli başkentleri bilimsel bağlarla birleştirmek, çeşitli enstitüleriyle yazışmalar açmak ve özellikle büyük değerleri veya ulaşım zorluğu nedeniyle tek bir gezgin için edinilmesi neredeyse imkansız olan doğa tarihi nesnelerinden oluşan koleksiyonlar oluşturmak olduğunu belirten kısa bir konuşma yapma onuruna erişti. Şanghay'daki Sefer'e gösterilen içten karşılama, göz önünde bulundurduğumuz çeşitli amaçları ve bize kesin olarak tahsis edilen rotanın bizi sınırladığı orijinal soruşturma noktalarını açıklamamızı, ayrıca her limanda kalış süremizin kısalığını ve belirlenen rotamızın bizi bazen politik veya denizcilik açısından iyi bilinen yerleri ziyaret etmeye yönlendirmesini açıklamamızı iki kat daha fazla zorunlu hale getirdi. Bu kısa dersin sonunda, hazır bulunanlardan birkaçı konuşmak üzere ayağa kalktı, bunların arasında Amerika Birleşik Devletleri Temsilcisi Bay Reed de vardı. Bay Reed, Çin'de kaldığı süre boyunca, bu kadar büyük bir görevde olan yiğit yoldaşlarıyla birlikte bir Avusturya firkateyninin komutanıyla tanışma ayrıcalığına sahip olmaktan duyduğu samimi memnuniyeti dile getirdi. Bay Reed, Almanya tarafından yapılan bilimsel çabalardan övgüyle söz etti ve Washington'un ölüm haberinin (14 Aralık 1799) Güney Amerika'nın bakir ormanlarında bilimsel araştırmayla meşgul olduğunu ve hala (Ağustos 1858) bu tür harikulade entelektüel faaliyetlerde bulunduğunu öğrendiği A. von Humboldt'un muhteşem hizmetlerini canlı bir şekilde anımsadı. Bay Reed'in yanı sıra, Fransız Temsilcisi Baron Gros ile de kişisel olarak tanıştık; İngiltere ve Rusya'nın büyükelçileri çoktan gitmişti, ilki Japonya'ya, ikincisi Amur'a. Çin'de uzun yıllar ikamet eden Fransız Konsolosu M. de Montigny'nin evinde Baron Gros ile tanıştık. Kendisi yalnızca "_la grande
nation_"ın prestijini ve etkisini korumakla meşgul olmamış, aynı zamanda bilim ve tarıma da göze çarpan hizmetlerde bulunmuştur. 1847'de Avrupa'ya Çin şeker kamışı (_Sorghum
saccharatum_) olarak adlandırılan bitkinin ilk tohumlarını göndermiş olması ve tarımcılara, o zamandan beri dünyanın çeşitli yerlerinde yüz binlerce dönüm ekilen, çok sayıda yararlı özelliği olan bu olağanüstü ot türünü tanıtmış olması onun başarısıdır. M. de Montigny, Seferimizin üyelerini her yönden ayırt etmiş ve onlara Kuzey Çin'den çok sayıda tohum örneği sunmuştur.[149]

Baron Gros'a iki doğa bilimcinin yaptığı ziyaret hiçbir şekilde hoş bir izlenim bırakmadı. Fransız elçisi uzun boylu, otoriter, güçlü yapılı, yaklaşık elli yaşında, çillerle kaplı, dolgun, yuvarlak, sakalsız bir yüze ve açık renk saçlara sahip bir adamdı. Kendisinden ve bağlantılarından bahsetmekten hoşlanmış gibi görünüyordu ve tekrar tekrar kendisini M. von Humboldt ile yazışmakta olan Alman bilim adamlarının hayranı olarak ilan etti. "Biliyorsunuz," dedi Baron, görünüşe göre anlamını açıklamak istiyordu, "Kosmos'u yazan kişi." Seferimizin iki üyesi renklendi; Humboldt adını Alman bilim adamlarına söylemek ve edebi iddialarını belirtmeyi gerekli görmek yeterince utanç vericiydi. Bunlardan biri, Baron Gros'un barış antlaşmasının onaylanmasından sonra yeni döndüğü Petchi-li körfezine konuşmayı çevirmeye çalıştı. Onlara, Petchi-li körfezinde ziyaret ettiği ve orada çizdiği Çin Seddi'nin bir bölümünün aceleyle çizilmiş bir taslağını gösterdi. Kuzey'de kaldığı süre boyunca temas kurduğu yerlileri, olağanüstü derecede yoksul ve fakir olarak tanımladı, ancak yabancılara karşı düşmanca bir tavırları yoktu. Onlar hevesle istediler ve denizcilerin atmak üzere olduğu hayvanların bağırsaklarını açgözlülükle yakaladılar; boş şişeler denize atıldığında, onları kurtarmak için epeyce bir mesafe yüzdüler. Pei-ho ve Tien-Tsin'deki siyasi olaylarla ilgili olarak, Ekselansları, diplomatik çekincelerden veya bilmediğimiz başka sebeplerden dolayı, derin bir sessizlik korudu.[150]

Ancak çeşitli koşullar, Baron'un ebedi "Ben"inden başka her şeye karşı daha az duyarlı olmasına katkıda bulunmuş olabilir.
Baron Gros aslında, Fransa'dan getirilen ve aniden denize açılmaya elverişsiz hale gelen Propellor _Audacieuse_'in çok büyük rahatsızlığına maruz kalmıştı, bu yüzden onu terk etmek zorunda kalmıştı. Günlük 100 ila 140 ton su harcıyordu ve tek çare, gemiyi onarım için Whampoa'daki rıhtıma götürmekti, elçi ise başka bir fırsatla Avrupa'ya dönmek zorundaydı. Üstelik, Baron, sıcak ülkelerde sıkça görülen bir rahatsızlık olan, aşırı derecede ağrılı olan ve her çareye inatla direnen bir çıban hastalığına yakalanmıştı. Bu tür saldırılara maruz kalan
bir kişi, daha soğuk bir iklime kavuşana kadar bu saldırılardan asla kurtulamaz. Talihsiz Baron'un durumunda, bunlar sürekli artmaya devam etti ve toplumda vatandaşlarından birine Fransız elçisinin yokluğunun nedeni sorulduğunda, "_le
pauvre baron a quatre-vingt cloux_" diye yanıtladı. Aslında, bu hastalığın neden olduğu rahatsızlık, bu hastalığa yakalananlara gösterilen az sempatiyle iki katına çıkar ve bu kişiler sadece toparlanır veya alay konusu olurlar.

Şanghay'da kaldığımız dönemde, garip davranışlarıyla pek de kıskanılmayacak bir üne kavuşan ve bu enlemlerde Fransa'nın itibarını
artırmak için pek bir şey yapmayan bir başka kişi de Marquis de
Chassiron'du. Prenseslerden biri olan Murat'la (o zamandan beri ölmüştür) evlenmesiyle,
Fransız İmparatoru'yla müttefik oldu ve ondan ara sıra "mon neveu, l'Empereur" diye söz etti. Zayıf, buruşuk, ince uzun ve bukleli, renkli kareli pantolon, mavi elbise, Gros de Naples'ın ajurlu kravatı ve dans hocası ayakkabıları giymiş, bir diplomattan çok ikinci sınıf bir Paris züppesine benzeyen, sanki dünyanın bu ücra köşesine diplomatik bir amaçtan başka bir amaçla gönderilmiş gibi görünüyordu, ancak Büyükelçilikteki Baron Gros'un halefi olarak atandığı haberini yaymak için büyük çaba sarf etti. Bir gün Komodor ve Sefer'in bazı üyeleri, nazik ve misafirperver İngiliz Konsolosu Bay Brook Robertson'dan Tau-Tai Konsolosluğu'nda veya şehrin en yüksek Çin yetkilisinde bir resepsiyonda hazır bulunmaları için bir davet aldılar.[151]

Bu daveti daha da kolay tebrik ettik, çünkü Tau-Tai'nin ani ayrılışı nedeniyle, onu şehirdeki kendi sarayında ziyaret etme
fırsatını kaçırdık. Tam olarak belirlenen saatte, saat 14:00'te, İngiliz Konsolosluğu'nun binalarına yaklaşan resmi bir alay görüldü. Önlerinde çok sayıda unvan ve nişan vardı, sonra büyük ve şık bir tahtırevanda Tau-Tai ve
son olarak da hizmetçilerden oluşan bir güruh şeklinde gürültülü bir "takipçi". Bay Robertson, Tau-Tai'yi evinin eşiğinde karşıladı ve onu geleneksel Tschin-Tschin ile selamladı, ellerini birkaç kez göğsünün üzerinde sıkıca kavuşturdu. Orada bulunan herkes başını örtmüş, aynı şekilde birkaç
Tschin-tschin yapmış ve ardından ziyaretçiyi beş taburenin olduğu, şeref koltuğunun solda olduğu kabul odasına kadar eşlik etmişti. Tau-Tai oturur oturmaz, geri kalanlar yerlerine oturdular ve Çin nezaket anlayışının aksine, gerçekten tropikal bir sıcaklık nedeniyle, kişinin başlığını çıkarması önerildi. Mandarin, en azından, mavi düğmeli ve tavus kuşu tüyü olan huni şeklindeki hasır şapkasını bir kenara koymaya, Avrupalıların üniforma şapkalarını çıkarmaya
da isteksiz görünmediği gibi.

Bu anlatının komutanını ve yazarını tercüman olarak görev yapan Bay Meadows'un takdimi, Tau-Tai'ye İngiliz Konsolosuna firkateynimizin Petcheli Körfezi'nde olup olmadığını sorma fırsatı verdi. Bay Robertson, _Novara_'nın Yang-tse-Kiang ve
Wusung nehirlerini ziyaret eden bir Alman gücünün ilk savaş gemisi olduğunu ve firkateynin bilimsel
keşif yolculuğuna çıktığını söyledi. Bu, soru-cevapların devam ettiği bir ateşe yol açtı ve bu sırada iki görevli sırayla küçük bir pipoyu tütünle doldurdu ve bunu Tau-Tai'ye uzattı. İkincisi birkaç nefes çekti, dumanın burun deliklerinden dışarı çıkmasına izin verdi ve ardından piposu tekrar küçük bir tütün stoğuyla dolduruldu.

Daha sonra, daha önce bahsedilen, yüzü sıcak nemli bir havluyla silme geleneğinin bir örneğini gördük, hizmetçilerden biri oldukça kalın bir keten bezi sıcak su dolu bir leğene batırdı, daha sonra sıkıldı, bez Mandarin'e sunulduğunda, Mandarin, sohbeti hiçbir şekilde kesmeden, ara sıra alnındaki teri sildi.

Tau-Tai'nin iyi yapılı, yakışıklı bir vücudu, hoş, oldukça zeki yüz hatları, sakal izi olmayan yuvarlak, pürüzsüz, narin bir yüzü, her zamanki gibi dış köşeden yukarı çekilmiş gözleri, küçük zarif elleri ve çok uzun tırnaklı, güzelce sivrilen parmakları vardı. Elbisesi çok sade idi; serinlik uğruna ince bambu filizlerinden yapılmış bir gömlek, uzun, sarımsı, bol bir cübbe, beyaz külot ve yüksek mantar tabanlı veya beyaz kalın tozluklu her zamanki Çin ayakkabısı yerine Avrupa yapımı hafif ayakkabılar giydi. Başı, ortasında kırmızı püskül ve mavi düğüm bulunan, çok ince dokulu koni biçimli bir hasır şapkayla örtülüydü ve koyu yeşil bir tavus kuşu tüyü yatay olarak geriye doğru uzanıyordu. İşler bitmişti, bir masa kurulmuştu ve Tau-Tai katılmaya davet edildi. Çin geleneğine göre, sadece şekerlemeler, reçeller ve meyveler dağıtılıyordu. Sıvılar şeri, likörler, Çin şarabı veya Samschoo (bardak yerine pirinçten yapılır ve fincanlardan içilir) ve yeşil ve badem çayından oluşuyordu. Mandarin, orada bulunan herkesin içkisini içerdi ve kendi yerel içkilerinden daha çok şeri ve Maraschino'ya düşkün görünüyordu. İnce likör şişesi, düzgün yaldızlı etiketi ve kalın mantar tıpası, özellikle dikkatini çekmiş gibiydi. Birkaç sıradan gözlemden sonra, Tau-Tai bir kez daha sohbeti Avusturya'ya çevirdi ve daha önce bu gücü hiç duymadığını söyledi. Bay Meadows, Çinli yetkilinin hafızasını canlandırmaya çalıştı, Muirhead'in evrensel coğrafyasını Çinceye çevirdi, Avusturya ile ilgili bölümü açtı ve kitabı Tau-Tai'ye uzattı, o da tüm pasajı hizmetçilerinden birine okuttu, böylece sol ve sağ ellerinin üzerinde oturan yabancıların geldiği ülkeyi "kaldırabilirdi".

Her Çinlinin merakı şimdi İmparatorluğun başlıca ürünleri ve ihracat ürünleri hakkında bir dizi soruşturmada kendini gösteriyordu ve çok geçmeden Şanghay'da daha fazla "Avusturyalı Mandarin" göreceğini umduğunu dile getirdi. _Novara_ gezginleri, koşullar altında kolayca affedilebilir olan vatansever bir gururla, Hükümet tercümanı aracılığıyla, Avusturya İmparatorluğu, doğal avantajları ve insanları hakkında parlak bir açıklama yaparak, Tau-Tai'nin zihninde kendi ülkelerinin mümkün olan en iyi izlenimini bırakmaya çalıştılar. Sayılar konusunda bu değerli adamın kesin bir fikri yok gibiydi, çünkü İmparatorluğun (1 Ağustos 1858) yaklaşık 40.000.000 nüfusu olduğu ifadesi onu çok şaşırtmış gibi görünüyordu, ancak bu muhtemelen Çin İmparatorluğu'nun nüfusunun onda biri kadardı.[152]

Tau-Tai dönüş yolculuğuna çıkmaya hazırlanırken, sokakta aniden muazzam bir kargaşa duyuldu. Halk ayaklanması gibi görünüyordu ve hemen bu beklenmedik
şişmenin nedenini öğrenmek için hizmetçiler gönderildi, hemen geri döndüler, bir İngiliz denizcinin maiyetindeki bir hamalın yüzüne yumruğuyla sert bir darbe
vurduğu, o kadar şiddetliydi ki ciddi şekilde yaralanmıştı ve
çok fazla kanıyordu. Tau-Tai revakta belirdi. Yaralı adam efendisinin yaklaştığını görür görmez, yardım dileyerek önüne
fırladı ve kanlar içindeki yüzünü ve
yarasını
açık bir şekilde gösterdi. Tau-Tai adamın ayağa kalkmasını emretti ve onu
Çin polisine teslim etti. Bazen bir Çinli bu tür bir kavgada
yaralandığında, haftalarca yüzündeki kan lekelerini
silmek için elinden geleni yapar,
ve bunları
gösterebildiği için, görünüşe göre, bir miktar tatmin olur. Bunu yaptıktan sonra, alay yürüyüşüne devam etti. Önde, zaman zaman gonga yüksek sesle vuran bir ses çıkaran, ardından bir Stentor gibi bağırarak sokaklarda koşan, insanların bir tarafa toplanıp Tau-Tai
alanını engelsiz geçmesini sağlayan bir adam yürüyordu. Arkada polis, uzun bambu sopalı
tutturma çubukları ve bu gibi durumlarda asla eksik olmayan görevli olan cellat vardı; ancak, ona sadece bir tür alegorik kişilik olarak eşlik ediyordu; etrafındaki bağıran kalabalığa itaatsizliğin ve anayasal otoriteye karşı isyanın sonuçlarını aşılamak için.

Şanghay'dan yaptığımız tek önemli gezi, on iki mil uzaklıktaki Sikkawei Cizvit Misyonu'naydı. Mükemmel ev sahibimiz, Lindsay and Co.'nun[153] tanınmış firmasından Bay James Hogg ve Hanse kasabalarının konsolosu, kendisine çok minnettarız, konaklamamız için güzel küçük yatı _Flirt_'ün hazırlanmasını emredecek kadar nazikti ve yola çıktık, Şanghay'ın kapılarının önünde Tai-ping isyancılarına karşı savaşırken bir ayağını kaybeden Russell and Co.'nun Amerikan evinden kahraman Bay Gray eşliğinde. Avrupalılar, Çinlilerin belirsiz misafirperverliğine bağımlı olmamak için iç bölgelere yaptıkları ziyaretlerde bu eğlence teknelerini konut olarak kullanma alışkanlığına sahip olduklarından, temiz bir kabin, küçük bir kütüphane, yatakhane, ranzalı kabin vb. ile donatılmış olarak konfor için her türlü aksesuarla donatılmışlardır. Genellikle geniş bir
kanvas yayılımı taşırlar ve sakin zamanlarda kıçtan dümen görevi gören büyük bir
kürekle yerli tekneler gibi hareket ederler. Yüzden fazla ticaret gemisi ve binden fazla jun'un demir atmış olduğu Wusung'un yukarısındaki yelken çok ilginçti. Tonka-du'nun Katolik katedralinin açıklarında duran jun'ların birçoğunda, mürettebatın dini inancının bir göstergesi olarak siyah bir zemin üzerinde beyaz bir haç bulunan bir bayrak vardı. Burada ayrıca ilk kez, çoğunlukla Avrupa modellerine göre Siam'da inşa edilmiş bazı Siam gemilerini gördük. Bunlardan on bir tanesini saydık. Sancak olarak, sahibinin zevkine veya hayal gücüne göre bazen kırmızı, bazen mavi bir zemin üzerinde oldukça güzel çizilmiş bir filleri vardı. Bu gemilerin Siyamlı mürettebatı ve İngiliz kaptanları vardır ve on veya on iki topla silahlandırılmışlardır, böylece Siyamlı Majesteleri bir anda küçük ticaret filosunu savaş amaçlı kullanabilir.

Wusung'u küçük nehirlerin iç ağıyla birleştiren 200 veya 300 kulaç genişliğindeki kanala Wuang-Po denir. Bazı otoriteler bunun kurucusunun adı olduğunu varsayarken, diğerleri bunun _wong_, yani sarı kelimesinden türetildiğini ve tıpkı Kanton yakınlarındaki Whampoa'nın sarı demirlemeyi ifade etmesi gibi suyun rengine uygulandığını iddia ederler. Çinliler arasında hayranlık duyduğumuz o muazzam ticaret faaliyetine, 7. yüzyılda büyük bir enerjiyle başlatılan geniş kanal sistemleri kadar hiçbir şey katkıda bulunmamıştır.[154] Çin'in kuzeyinin tamamının kesiştiği ve hayranlık uyandırıcı şekilde planlanmış düzenleme sistemleriyle İmparatorluğun tüm göllerini ve gezilebilir nehirlerini birbirine bağlayan sayısız yapay kanal, İmparatorluğun her eyaletinden gemiden inmeden geçmeyi mümkün kılıyor. İyi yolların eksikliğini telafi ediyorlar ve hatta emek değerinin benzeri görülmemiş derecede düşük olduğu bir ülkede demiryollarının yokluğunu daha az fark edilir hale getiriyorlar.

Muazzam ticari filosuyla Şanghay'ı geride bıraktığımız anda,
ötesindeki manzara evcilleşiyor. Her iki taraftaki kıyılar alçak ve göz alabildiğine tek bir tepe, hatta yükselen bir yamaç bile görünmüyor - her santimi özenle işlenmiş veya başka şekilde
kullanışlı hale getirilmiş gibi görünen düz bir alüvyonlu topraktan başka bir şey yok.

_Flirt_'te birkaç mil yol aldıktan sonra büyük kanalın bir koluna geldik, burada daha küçük ama daha az zarif olmayan bir tekneye bindik, Bay Gray'in malıydı, daha az su çekiyordu ve Cizvit misyonuna
ulaşmamız gerekiyordu. Ancak bu mevsimde, suyun
alçaklığı nedeniyle, navigasyon ancak büyük zorluklarla devam etti ve değerli Lau-tu'muzun (eski şef) teknemizi nehrin keskin kıvrımlarından geçirmedeki şaşırtıcı becerisine rağmen,
sonunda durmak ve kalan mesafeyi, yaklaşık iki mili, yürüyerek kat etmek zorunda kaldık.

Şimdi kendimizi pirinç ve pamuk ekili tarlalarda, lahana ve sebze bahçelerinde, hatta bazen yolumuz boyunca her yerde höyükler halinde yükselen
mezarların üzerinden yürürken bulduk. Bazen
uzakta küçük köyler ve yalnız çiftlik evleri seçebiliyorduk.

Sikkawei'de yaklaşık yirmi Cizvit, Fransız ve İtalyan, hepsi gerçek Çin görünümünde, başları yarı tıraşlı, yere kadar uzanan uzun kuyruklar, bol sarı giysiler ve kalın mantar tabanlı kadife ayakkabılarla karşılaştık. Bunun çarpıcı, neredeyse teatral bir etkisi oldu. Kabul odasına alındık ve orada bize ikramda bulunuldu. Sohbet kısa sürede canlandı ve bu da sahnenin tekilliğine katkıda bulundu, çünkü masanın etrafında bir daire şeklinde oturan ve küçük uzun saplı pipolardan hoş kokulu tütün
tüten görünüşteki Çinliler, akıcı Fransızca veya sıvı İtalyancayla Paris, Napoli, Viyana veya siyaset ve sanat hakkında konuşmaya başladılar.

Bu Görev, Roma Propagandası ve gönüllü katkılarla desteklenmektedir. Çoğunlukla fakir ebeveynlerin çocukları olan yaklaşık 80 öğrenciye Çin dili ve edebiyatı, okuma, yazma, aritmetik ve çizim ve Roma Katolik inancının ilkeleri öğretiliyor; Öte yandan, Fransızca veya İngilizce eğitimleri veya onlara herhangi bir pratik mekanik eğitim verilmesi konusunda çok az endişe duyulmaktadır. Bu eğitim biçiminde asıl amaç, öğrencilere Çin edebiyatında kapsamlı bir temel kazandırarak devletin en yüksek makamlarına daha kolay ulaşmalarını sağlamak ve bu araçlarla onlara dini etki ve koruma sağlamaktır. Buna göre, bilginlerin sayısını artırmak için yoğun çabalar sarf edilir ve bu amacı kolaylaştırmak için, Orta ve Güney Amerika Kızılderilileri'nin durumunda olduğu gibi, çeşitli putperest ayinlerini uygulamalarına göz yumulmaktadır, örneğin, atalarına tapınma, bir akrabanın ölümünde yapılan törenler, vb. vb.

Bilim insanlarının bazılarının, doğal olarak buna yatkın olmaları nedeniyle, önemli ölçüde ustalık kazandıkları bir sanat dalı, ahşap oymacılığıdır. Misyona bağlı kilisede, çoğunlukla ahşaptan çok güzel bir şekilde oyulmuş figürlerden oluşan bir dizi sunak süsü gösterilmektedir, yeteneği ve coşkusu, bu resim oymacılığı okulunun temelini atmış gibi görünen İspanyol kökenli bir Cizvit'in eseridir. Model odası olarak adlandırılan yerde, bahsi geçen kardeşin deneyimli eliyle tasarlanmış çok sayıda figür ve büst vardır. Burada ayrıca, Çinli bilginler tarafından kilden çok güzel bir şekilde işlenmiş Kurtarıcı'nın bazı başları, ayrıca Kraliçe Victoria, Prens Albert ve İmparator III. Napolyon'un büstleri olan Madonnalar da bulunmaktadır. Bunlar, uygulama sırasında kendilerine verilen hafif eğitimi ve çok yetersiz yardımı hatırladığımızda iki kat daha sıra dışıdır; ancak gerçek değerleri küçüktür, çünkü şu anda Misyondaki Cizvitlerin hiçbiri sanata karşı belirgin bir zevke sahip olmadığından, bu konudaki eğitim neredeyse tamamen sona ermiştir. Çin'deki İsa Cemiyeti'nin şu anki üyelerinin başarıları, önceki yüzyıllarda ünlü kardeşlerinin başardığı standartlarla ölçüldüğünde, büyük ölçüde zarar görmektedir; kişi, yüksek başarıları, özverili gayreti, diğer zamanların pratik yeteneklerini boşuna arar ve şu anki manevi sakinleriyle birlikte Sikkawei, önyargısız hiçbir Katolik üzerinde çok hoş bir izlenim bırakamaz. Çin'deki Cizvitlerin ününü ve hayranlık ünvanını oluşturan tüm niteliklerden tamamen yoksundur. Misyonun onuruna karşılık gelen bir kütüphane, matematiksel veya tıbbi aletler veya bir kimya laboratuvarı aranır, ancak bulunamaz: bunların yerine, gerçek eğitim ve aydınlanmanın bu kesin yardımcılarına karşı Hristiyan hoşgörüsünün eksikliği hakim gibi görünmektedir. Her durumda, bina etrafında bize eşlik eden ve uzun kuyruklu akademisyenlerin ağzı açık kalabalığına Çince birkaç kelime söyleyen, üzerimize baskı yapmaya devam eden ve sonra bize dönerek Fransızca konuşan kardeşin yaptığı bir yorumdan yola çıkarak, "Öğrencilerimize, şu anki misafirlerimizin Roma Katolikleri ve dolayısıyla _gerçek_ Hristiyanlar olduğunu söyledim, çünkü Misyonda ara sıra İngiliz ziyaretçiler oluyor ve onlar sapkın." Görünüşe göre hoşgörüsüz papaz ev sahibini hesaba katmıyordu, çünkü partide birkaç Protestan vardı!

Kaing-su eyaletinin her yerinde şu anda 80.000 Çinli Katolik var, yani Katolikliği benimseyen, ancak ruhu ve gerçekliği hakkında çok yüzeysel bir fikre sahip olan kişiler.

Teknemize dönerken Çin'de en yaygın kullanılan ulaşım aracı olan sedye veya kanepeyi kullandık. Sıradan sedye, dış görünümü ve iç düzenlemesi bakımından Almanya ve İngiltere'nin bazı ücra, eski moda kasabalarında hala ara sıra kullanılanlardan pek farklı değildir. İşgücünün aşırı ucuz olması nedeniyle, en az varlıklı Çinli sınıflar bile bu kullanışlı ulaşım araçlarından yararlanabiliyor, bu da böylesine sıcak bir iklimde kullanımı iki kat daha keyifli. Gerçekten de, uzun yolculuklar çok sık bu ulaşım aracıyla yapılıyor. Kural olarak, sedan taşıyıcılar günlük yirmi ila yirmi beş mil yol kat eder ve bu mesafe için bir dolar ücret alırlar, buna çay, pirinç, sebze ve keklerden oluşan yiyecekleri de dahildir. Her çeşit bagaj ve mal, her biri 110 _catties_ yani 146 lbs'ye eşit olan yükü kolayca taşıyan hamallar tarafından taşınır. Böyle bir
yükle yüksek dağ geçitlerinden yürüyecek ve fazla çaba harcamadan
günde on üç mil yol kat edecektir. Özel bir sevk gerekiyorsa,
yük yarı yarıya azaltılmalıdır, böylece hamal dörtnala giderek
bir günde iki katından fazla mesafe kat edecektir; hızdan kazanılan
güçten kaybedilir.

Şanghay'a dönüşümüzde, geleneksel olarak MS 250 civarında Üç İmparatorluk döneminde inşa edildiği söylenen ünlü altı katlı Pagoda, Long-Sah'ı ziyaret ettik.
Bugüne kadar bilinen tüm Pagodalar arasında,
Kanton'daki iyi bilinen örnek bile hariç, en iyi korunmuş olanıdır ve yaklaşık 150 fit yüksekliğinde, altı katlı, birinin etrafında zengin bir şekilde oyulmuş bir balkon bulunan devasa, geniş bir dörtgen kule oluşturur. Piramidal çatının yukarı doğru kıvrılmış açıları vardır ve bunlara rüzgarla çalkalandığında müziklerini çıkaran
askılı çanlar asılmıştır.
Taş bir merdivenle ulaşılan en yüksek kattan,
ülkenin oldukça hoş, oldukça geniş bir manzarası vardır ve
ekilmiş yüzeyi, Şanghay'dan 200 mil ötede, kuzey ve kuzeybatıya doğru uzanan bir dağ sırasına kadar uzanır,
elbette ki bu dağların bir anlığına bile görülemez, bu yöndeki manzaranın tanımlanmış bir sınırı yoktur.
Bu panoramik manzara, Çin manzarasının özellikleri, çeşitli ekim yöntemleri, vadilerin durumu ve her şeyden önemlisi, ülkeyi her yönden kesen neredeyse sayısız yapay su kanalıyla kanıtlandığı gibi, trafiğin
durmak bilmez akışı hakkında mükemmel bir fikir verir. Pagoda'ya oldukça yakın bir yerde, MS 230'da inşa edilen ünlü Lung-hwo adlı bir Buda tapınağı vardır. Eyaletteki yetmiş Budist ve Taouist tapınağından bu, en büyüğü ve en güzelidir. Yapının arkası, bazen devasa boyutlarda, ahşap, alçı ve porselenden yapılmış, zengin bir şekilde oyulmuş ve yaldızlanmış sayısız figürle süslenmiştir. Bu Çinli azizlerin arasında ayrıca bir kadın heykeli vardır, tavırları bir Madonna'yı güçlü bir şekilde çağrıştırır. Bu tapınak açıkça Pagoda ile bağlantılıdır ve arkasındaki çeşitli küçük odalar rahiplerin ve dindar hacıların konaklaması için tasarlanmış gibi görünmektedir. Eski bir Çin geleneğine göre bu tapınak inşasını şu duruma borçludur: - Bir gece teknesini Whampoa Kanalı'nda Wusung yakınlarında demirleyen güneyden bir kraliçe, aniden uzun otların arasında yükselen ve göğe doğru yükselen bir ışık gördü ve bunun sonucunda oraya bir tapınak inşa edilmesi emrini verdi.

Şanghay'daki konaklamamızın en ilginç bölümlerinden biri, tüm yabancıların sıcak dostu olan Ta-ki adlı zengin bir yerli tüccarın Avusturya Seferi onuruna verdiği gerçek bir Çin ziyafetiydi. Ülkenin olağan uygulamasına göre, kan kırmızısı kağıtlara Çince karakterlerle yazılmış ve aynı parlak renkteki zarflara katlanmış devasa davetiye kartları, birkaç gün önceden misafirlerin evlerine gönderildi.

Saat 20.00'de şölen başladı. Ta-ki'nin evi, tüm zengin Çinlilerinki gibi, altı veya yedi fit yüksekliğinde ve beyaz boyalı devasa bir duvarla çevrilidir. Dar bir geçitten geçtikten sonra, ziyaretçi kendini hemen her zamanki dairelerde bulur. Bunlar, sayılarına rağmen hafif ve hoş bir ışık yayan büyük renkli fenerlerle süslenmişti.[155] Zengin bir şekilde yaldızlanmış duvarlar boyunca, bazen Çince karakterlerle, bazen de Tatarca, beyaz veya sarı kağıt rulolarına Hint mürekkebiyle yazılmış, özlü yerel özdeyişler asılıydı. En büyük dikkat, oldukça dar bir dikdörtgen biçiminde olan ve en uçta bir platformun dikildiği, gezinen bir topluluğun Çin tiyatrosu yaptığı resepsiyon odasının hazırlanmasına verilmiş gibi görünüyordu. Müzisyenler sahnede oturuyordu. Şirket, topluluk tarafından bir iki gün, şimdi de zengin Mandarinler tarafından, Çin'de her önemli olayın, ister neşeli ister hüzünlü olsun, eşlik etmesi gereken bazı tiyatro temsilleri vermek için tutulan sayısız gezgin birliklerden birine aitti.

Kamuya açık olarak yapılan bu gösterilerde, kalabalık ücretsiz olarak kabul edilir ve bu ayrıcalıktan sonuna kadar yararlanırlar.
Her adam, sokakta, bir ağaçta veya bir
çatıda kendisi için en iyi koltuğu seçer. Ancak, Mandarinler ve zengin özel kişiler, genellikle geniş malikanelerinin iç kısmında kendi küçük sahne sahnelerine sahiptirler ve burada zaman zaman küçük bir arkadaş çevresinin eğlenmesi için tiyatro temsilleri sergilerler. Bazı Mandarinler, düzenli yıllık ücret alan ve hane halkının bir parçası olan kendi oyuncularını bile bulundururlar.

Julien, Bazin, Remusat ve diğerlerinin değerli çalışmalarıyla Avrupa'nın eğitimli sınıflarının
birçoğuyla tanıştığı çok kapsamlı Çin oyunları koleksiyonlarına rağmen,
gerçek edebi değere sahip çok az oyun vardır. Çoğunun konusu
son derece basittir, aktörler kendileri oynayacakları karakterleri
belirler; her sahne arasında genellikle bir bağlantı eksikliği vardır ve
sık sık en anlamlı sahneler ve durumlar en
uyduruk çöpler veya en kaba şakalarla gölgelenir. Bunlardan yalnızca çok azı
eski çağların soytarılık seviyesinin üzerine çıkar ve Pekin'in kendisi de dahil olmak üzere
büyük şehirlerde bile bu tür eğlencelerde
bulunan gezginlerin verdiği anlatımlara bakılırsa, dramatik sanat Çin'de henüz emekleme aşamasında gibi görünür.[156] _Novara_ Seferi üyelerine şeref vermek için misafirperver Ta-ki malikanesinde toplanan topluluk, Çin dramasının kapsamıyla onları olumlu şekilde etkilemek için hesaplanmamıştı. Atanan parça, Çin drama şairlerinin, seçebilecekleri bol miktarda malzeme olmasına rağmen, özel bir tercihe sahip olduğu antik Çin tarihindeki olaylardan oluşuyordu, ancak kalabalığın buna pek sempati duymadığı görülüyordu. Hatta Kanton İngilizcesi olarak adlandırılan dili konuşan ev sahibimiz bile, olay örgüsüyle ilgili bize çok az açıklama veya aydınlatma sağlayabildi ve parçanın "eski, eski zamanlarla" ilgili olduğunu tekrar tekrar belirtmekle yetindi. Kadınların tiyatroya girmesine izin verilmeyen, hatta kadın karakterlerin bile rolü temsil edecek şekilde giyinmiş erkekler tarafından canlandırıldığı evrensel geleneğe rağmen, mevcut topluluğun çoğunluğu 14 ila 20 yaşları arasındaki, kırmızı veya beyaz boyalı ve zarif bir şekilde giyinmiş kızlardı ve çoğunlukla sahnede Mandarin elbiseleriyle görünüyorlardı. Sahnelerin en saçma olanları, davetli misafirlerin yanı sıra seyircileri oluşturan çok sayıda hizmetçinin en çok hoşuna gidenlerdi. Bu nedenle, kollarında yaşlı bir askerin yüzüne sahip, gri sakallı, favorili ve bıyıklı bir çocukla bir dadı içeri girdiğinde kahkahalar yükseldi. Uzun, oldukça hüzünlü bir şarkı söylediler ve sonra çekildiler, bu sahneyle sonraki sahne arasında en ufak bir bağlantı yokmuş gibi görünüyordu. Çinli aktörlerin konuşurken tiz bir falsetto ses tonuna olan belirgin eğilimini fark ettik, bu arada, bu onların kadın rollerini üstlenmelerini çok daha kolay hale getirmiş olmalı ve bu durumda muhtemelen bize bu başarıdaki becerilerinin bir örneğini vermek istiyorlardı. Bu gibi durumlarda müzik, mümkünse, sunumdan daha
uyumsuz ve monotondur ve sadece beyitlere eşlik etmekle sınırlı değildir, kulak tamamen yorulana kadar aralıklarda çalmaya devam eder. Her perdenin sonunda kırmızı bir bezle örtülü büyük bir tahta sahneye getirilir ve oyuncuların ayaklarının altına yerleştirilirdi; bunun üzerine evin hizmetçisi, topluluğa yaklaşık dört dolar değerinde bakır _nakit_ bir hediye koyardı ve bu hemen götürülürdü. Bu, görünüşe göre seyircilerin çoğuna bir parçanın
bittiği ve yenisinin başlamak üzere olduğu yönündeki tek uyarıydı.

Bu tiyatro temsilleri yaklaşık bir buçuk saat sürdükten sonra
uzun bir duraklama oldu. İnsan, performansların yorucu hissinden ve odada hakim olan boğucu
sıcaktan kurtulmak için dışarıya, temiz havaya kaçmayı özlerdi. Misafirler, geniş konutun çeşitli dairelerinde engelsiz bir şekilde dolaşabiliyorlardı ve buna bağlı olarak, genellikle bir yabancıya
hava geçirmez şekilde kapatılmış odalara, yani kadınların dairelerine rastlıyorlardı. Ta-ki misafirperverliğini bu noktaya kadar sürdürdü ve bizi eşlerine ve yetmiş yaşındaki gri saçlı annesine tanıttı; onlara karşı en büyük sevgi ve saygıyı gösterdi. Ta-ki'nin dört veya beş karısı, tiyatro gösterilerinde "yardımcı" olmuşlardı, her biri kendileri için özel olarak hazırlanmış yüksek koltuklara oturmuşlardı ve en büyük nezaket ve rahatlıkla davranıyorlardı. Gösteriş yapmayı, kıkırdamayı veya yabancılarla şakalaşmayı en ufak bir şekilde düşünmüyorlardı. Hepsi ipek giymişlerdi ve mücevherlerle son derece zevkli bir şekilde süslenmişlerdi; hepsinin hareket kabiliyetlerini büyük ölçüde engelleyen, her zamanki gibi acı verici şekilde çarpık küçük ayakları vardı. Ziyafete katılmadılar, ancak yemekleri özel dairelerde servis edildi. Akşam yemeği için eski tiyatro bir ziyafet salonuna dönüştürüldü. Ancak
Avrupa'daki gibi uzun ve geniş bir masa yoktu, sadece kırmızı örtüyle kaplı küçük dört köşeli masalar vardı, her birinde üç
Avrupalı ​​ve bir Çinli oturuyordu; ikincisinin görevi, Komodor'un yanındaki
koltuğuna oturan ev sahibi adına arkadaşlarına şeref vermek ve onların rahatını sağlamaktı.

Bize gerçek bir Çin yemeği hakkında mümkün olan en doğru fikri vermek amaçlandığı için, tasarıma herhangi bir şekilde müdahale edebilecek her şey ortadan kaldırıldı ve buna göre tatlıyla başlayıp çorbayla bitirmek zorundaydık, ayrıca çeşitli yemek tariflerini bıçak ve çatal yerine ince fildişi şeritlerle ("yemek çubukları") ağzımıza iletmek zorundaydık.

Avrupa'dakilere doğrudan zıt olan Çin kullanımlarının tuhaflığı, yemek sırasında da çarpıcı bir şekilde belirginleşti. Ve Çin'de nezaketin işareti şapkayı çıkarmak yerine başı örtmek olduğu gibi, onur yeri sol taraftadır; atalar torunlar yerine asalet kazanır (bu hem daha mantıklı hem de daha ekonomiktir); yazıdaki karakterler tersinden değil sağdan sola doğru ilerler; yas rengi siyah yerine beyazdır; yerliler sakalın her belirtisini olgun, onurlu bir erkekliğin sembolü olarak beslemek yerine dikkatlice yok ederler; böylece yemekler de bizimkini sonlandıran yiyeceklerle başlar, şekerlemeler ve meyveler. Hepimiz oturduğumuzda, her masa hemen lekeli porselenden yapılmış güzel tabaklarda en çeşitli yemeklerin bolluğuyla kaplanırdı ve biz hala bunların gizemli malzemelerini keşfetmeye çalışırken, masamızda onurlandıran Çinli her yemeğin en zarif lokmalarını seçip önümüze koymak için çabalıyordu. İşlevlerinin bu kısmını yerine getirirken, daha fazla özen ve dikkat göstererek hareket etmeyi, iki yemek çubuğunun her birini kendi dudaklarının arasına alıp, taze bir parça alıp tabağımıza koymadan önce onları geri çekmeyi düşündü! Tüm Çinlilerin, genellikle fildişi, abanoz veya bambudan yapılan bu yemek çubuklarını kullanmadaki ustalığı, harikuladeliğin sınırındadır. Ellerinde, parmaklarının arasında tuttukları,
bir çift kıskaç gibi olurlar ve bununla en küçük nesneleri bile alabilirler,
ve pirinç tanelerini, fasulyeleri veya bezelyeleri bir balığın pullarını derisinden ayırabildikleri veya haşlanmış bir yumurtanın kabuğunu çıkarabildikleri kadar kolay yiyebilirler.

Sunulan yemeklerin malzemelerine gelince, açıkça itiraf etmeliyiz ki
çok büyük bir kısmı bizim için tamamen bilinmezdi, çünkü Çin
mutfağı, garip bir şekilde, malzemeleri tanınmaz hale getirmeye ve çeşitli tarifler ve mutfak gizemleriyle doğal lezzetlerini değiştirmeye büyük önem veriyor. Oymacımıza yaptığımız soruşturmalara göre, ev sahibimiz bize gerçek bir Çin yemeği verme sözünü harfiyen yerine getirmek için o kadar istekli görünüyordu ki, bize Çin gurmelerinin en nadir lezzetlerinden tek bir tanesini bile esirgememeye karar vermişti. Böylece sadece kırlangıç ​​yuvaları, çulluk yumurtaları ve buharda pişirilmiş kurbağalar değil, aynı zamanda kızarmış ipek böcekleri, köpekbalığı yüzgeçleri, geyik ve manda tendonları, biche-de-mar, bambu kökleri, deniz yosunu, yarı yetişkin tavuklar ve çeşitli diğer doğal lezzetler de vardı. Masaya en az üç kez taze lezzetler sunuldu ve farklı yemeklerin sayısının en az yarım yüz olduğunu tahmin ettiğimizde abartmadığımızı düşünüyoruz. Her çeşit et indirimliydi ve küçük lokmalar halinde hazır kesilmiş olarak servis ediliyordu;[157] öte yandan pirinç ve sebzeler akla gelebilecek her şekilde sunuluyordu. Yemek sırasında, dramalarda rol almış genç bir kız, her misafir için darıdan damıtılmış sıcak bir içecekle çok küçük bir bardağı doldurmakla aralıksız meşguldü, böylece Çin nezaketinin, bardağın asla boş kalmaması gerektiğini ve bu nedenle, ne kadar az içilmiş olursa olsun, hemen yeniden doldurulması gerektiğini belirten kuralı yerine getiriyordu. Üzüm suyundan Çinliler faydalanmaz, ancak ülkede asmanın büyümesine son derece uyum sağlamış birçok bölge vardır. Tüm yerel içecekler, çoğunlukla darı ve pirinçten damıtılan ve genel olarak Samshoo adıyla bilinen, kötü aromalı, çok kokulu içeceklerden oluşur, ancak bu ad yalnızca pirinçten elde edilen ve biraz arak'a benzeyen çaya uygulanır. Yemek bittikten sonra içki sunulmaz, yalnızca çay sunulur, genellikle yaygın yeşil çay veya bademden hazırlanan bir çay. Çinliler, genel olarak, çok ılımlı bir halktır ve hatta afyon içme tutkuları, krallığın iç kesimlerinden ziyade kıyı illeri ve büyük kasabaların kitleleri arasında bir ahlaksızlıktır. Ziyafet sırasında ve sonrasında, daha fazla tiyatro gösterisi yapıldı, ancak bunlardan ilkinden yeterince bıkmış olan konuklar, kendi evlerine sessizce çekilmeyi ve
lezzetli verandada sallanan bir sandalyeye oturup, katıldıkları eğlencenin tüm özelliklerini hatırlamayı tercih ettiler.

Ancak, yabancılara yönelik misafirperverlik ritüelleri, Ta-ki ile sınırlı değildi, çünkü Şanghay'a yerleşmiş çeşitli konsoloslar ve İngiliz, Amerikalı ve Alman tüccarların birçoğu, Sefer üyelerini onurlarına verilen akşam yemeklerine davet etti ve her biri, diğerleriyle zarif bir nezaketle yarıştı. Bu hissin bir göstergesi olan, bir grup Almanın komutanımıza ve arkadaşlarına spontane
bir şekilde sunulmasına özellikle hoş bir
hatıra ekleniyor. Hanseatik Konsolos Bay James Hogg'un evinde oturuyorduk, o sırada bahçeden aniden Alman melodileri söyleyen erkek seslerinden oluşan bir serenat yükseldi. Şaşırmış ve derinden etkilenmiş olan tüm şirket masadan kalkıp bahçeye doğru yürüdü, ancak serenatçılar bir ağaç grubunun arkasına saklanmıştı ve şarkı söyleyerek geri çekilirken, heyecan verici bir vatansever şarkının son ritmi uzaktan eriyordu!

Almanlar zaten Çin'in yabancı topluluğunun hiç de önemsiz olmayan bir kısmını oluşturuyor ve enerjilerinin ve endüstrilerinin Almanya'nın çeşitli hükümetlerinden bugüne kadar ne kadar az teşvik ve destek aldığını görmek acı verici. Son yıllarda Şanghay limanını ziyaret eden Bremen gemilerinin sayısı Amerika Birleşik Devletleri'nin sayısına eşitlendi ve Alman tüccar topluluğu ve Çin pazarına ev sahipliği yapan gemiler İngilizler ve Fransızların güvenebileceği türden bir korumaya güvenebilselerdi bu sayı çok daha fazla artacaktı. Örneğin Hanseatik Kentleri, Prusya, Oldenburg gibi Alman Devletleri'nin burada maaşsız Konsolosları var, ancak kurnaz, maddi
Çin halkı boş bir aracılıktan daha fazlasına ihtiyaç duyuyor - bu temsilcileri desteklemek için açıkça fiziksel bir
yetenekle ikna edilmeleri gerekiyor. Çaresiz Alman tüccarların ve gemi kaptanlarının Çin'in çeşitli limanlarında telafi umudu olmadan katlanmak zorunda kaldıkları birçok ağlayan adaletsizlik, tek bir Alman savaş gemisinin Çin sularında konuşlandırılması durumunda gerçekleşmez ve gerçekleşmeye cesaret edemez. Benzer koşullar altında, tek bir küçük teknenin bile etkisinin ne olduğu, eskiden Şanghay'daki İngiliz Konsolosu olan Bay Alcock tarafından iyi bir şekilde gösterilmiştir.[158], Yang-tse-kiang'ın ağzını küçük bir İngiliz brigiyle kapatan ve nehirde konuşlanmış yüzlerce kişiden tek bir "çöpün" bile, Çin Hükümeti taleplerine dikkat edene ve İngiliz misyonerinin katillerini bir İngiliz mahkemesine teslim edene kadar, ateş tehdidi altında denize açılmasına izin vermeyen Bay Alcock, bunun bir örneğidir. Nehri kapatma tehdidi, Konsolos'un haklarını güvence altına almaya yetti ve çeşitli taleplerinin yerine getirildiğini hızla gördü. Sadece bir veya iki ay sonra, bir Bremen kaptanı, Çin Hükümeti'nin kasıtlı eylemi nedeniyle o kadar ciddi kayıplara uğradı ki, gemisini satmak zorunda kaldı, Konsolos'unun yerel yetkililere yaptığı enerjik protesto, Alman imparatorluğunun güçsüzlüğüne yönelik aşağılayıcı bir kıkırdamadan başka bir ilgi görmedi. Pekin Antlaşması'nın Avrupalılara Göksel İmparatorluk boyunca tüm kanal ve nehirlerin engelsiz seyrini güvence altına alması sonucunda, Çin ile ticaret o kadar hızlı gelişiyor ki, bu tür bir
çözüme kesinlikle ihtiyaç duyuluyor, eğer Alman ticareti ve
endüstrisi ciddi bir
kontrolden
kaçınmak istiyorsa, eğer Çin'deki ticaret tesislerindeki
daha iyiye doğru büyük değişimden
yararlanmak için diğer ve daha şanslı uluslar tarafından
yerine geçilmeyecekse.

İngilizlerin kendi yerli üretimleri için yeni çıkış noktaları açma konusundaki faaliyeti ve enerjisi burada şaşırtıcı bir şekilde görülebiliyordu. Barışın onayları neredeyse hiç değiş tokuş edilmiyor, İmparatorluğun en önemli nehirleri ve limanları İngiltere'nin tebaasıyla serbest ticarete açılıyor, ülke her yönden incelenip keşfedilmeden önce. Bir dizi
İngiliz tüccar Yang-tse-kiang'dan Hang-kow'a kadar çıktı[159](ticaret ağzı), milyonlarca sakini olan bir şehir,
olağanüstü avantajlı konumu nedeniyle,
Huc tarafından 18 Eyaletin ana ticaret merkezi olarak tanımlanmıştı
ve tüm dış ticaret buradan içeriye yayılmıştı. Diğerleri
Kanton'dan Hang-kow'a kara yolculuğu yaptı; üçüncü bir şirket Pei-ho'ya çıktı ve Tien-Tsin'i ziyaret etti, dördüncüsü ise onu Yang-tse-kiang'dan Şanghay'dan Hang-kow'a kadar tekneyle taşımanın zorlu girişimini düşünüyordu, oradan Tibet üzerinden Britanya Hindistanı'na girmeyi düşünüyorlardı. [160] Özellikle ticaretin çıkarları için yapılan bu gezilerden çeşitli bilgiler elde edildi, örneğin Yang-tse-kiang ve Pei-ho ile ticarete ilişkin en parlak beklentileri haklı çıkarıyor.[161] Hang-kow çay ihracatı için en önemli depo olmayı vaat ederken, Tien-Tsin her türden ürünün ithalatı için bir antrepo olarak daha az önemli olmayacak. Bu iki ek limanın açılmasıyla Şanghay ve Kanton'un artış oranları bugüne kadar düşecek, ancak genel ticaret genel olarak yeni bir ivme kazanacak.

Tüccar ve nakliyeci için, Çin'den gelen, Avrupa medeniyeti tarafından bugüne kadar rahatsız edilmemiş Orta İmparatorluğun birçok noktasında ticaret ve alışverişin muazzam gelişimine ilişkin son istihbarat kesinlikle şaşırtıcı olmalı. Bu, _China Overland Trade Report_ ve _North China Herald_'ın okuyucularına sunduğu en değerli materyalin zengin bir madeni olup, her ticaret ulusunun bu deneyler ve sonuçlarıyla ilgili en son bilgilere katılmasını sağlayan Konuşma Özgürlüğü'nün etkisiyle iki kat daha değerli hale gelmiştir. Çünkü, Çin ile şu anki doğrudan ilişkimiz söz konusu olduğunda, daha doğru kavramların, 3.000.000 mil karelik yüzeysel bir alanı kapsayan, 400.000.000 kişilik bir nüfusa sahip ve tüm dış ticareti, son olayların ona verdiği ivme dışında, halihazırda 36.000.000 £'a ulaşan bir imparatorluğun nüfusunun ihtiyaçları ve doğal zenginlikleri konusunda Avusturyalı ticari çevrelere bile nüfuz edeceği bir zaman
gelmelidir. Çin İmparatorluğu'nun doğal ürünlerinin muazzam çeşitliliğine rağmen, bugüne kadarki başlıca ihracat ürünleri çay ve ipek olmuştur ve bu nedenle dikkatimizi bu iki ürünle ilgili birkaç önemli ayrıntıyla sınırlayacağız.

İmparatorluğun en eski endüstriyel faaliyetlerinden biri olan ipek yetiştiriciliğinin Çin'e getirilmesi, yerel bir efsaneye inanacaksak, M.Ö. 2640'ta hüküm süren İmparator Hwang-te'nin eşine aittir.
Dut ağacı ve ipekten ilk kez bahsedilmesi,
Schoo-kiu'da[162], "yüce sağlam bilginin Kitabı - Kitapların Kitabı"nda, sanki, Çin İmparatorluğu'nun en eski tarihsel yıllıklarının bir koleksiyonunda geçer ve M.Ö. 484'te Konfüçyüs tarafından, eski tarih yazarlarının notlarından ve antik anıtların sağladığı bilgilerden derlenmiştir. O dingin zamanlarda imparatoriçeler bile dut yaprakları toplayıp ipek böceklerini beslemeyi onurlarına aykırı görmezlerdi, oysa imparatorluk kalemleri tarafından bu en yararlı bitkinin yetiştirilmesine ilişkin çeşitli tezler
yazılırdı. İmparatorluktaki bu en yüksek şahsiyetlerin ipek yetiştiriciliğine olan ilgisi günümüze kadar kesintisiz devam etti ve yakın zamanda bir Çin valisi, ipek üreten bölgelerin sakinlerini daha kapsamlı ve gelişmiş bir ipek yetiştirme sistemine teşvik etmek gibi övgüye değer bir amaçla yazılmış kapsamlı bir eserle bu konu hakkında zaten bol miktarda bulunan literatürü zenginleştirdi. Solucanın tüketimine en uygun olan iki en iyi dut türü şunlardır: Uzun yaprakları, küçük meyveleri ve sağlam kökleri olan ve çoğunlukla Kuzey Çin'de yetişen "Loo" (_Morus alba_) ve dar yaprakları, daha bol meyveleri ve
hepsi birlikte daha dayanıklı bir bitki olan ve çoğunlukla Güney'de yetişen "King" (_Morus nigra_).

Eski Çin inançlarına göre, yılın çeşitli dönemlerinde[163] Nisan ve Kasım ayları arasında kozalarını ören sekiz farklı ipek böceği türü vardır.

Başlıca ipek bölgeleri Tsche-Kiang eyaletinin kuzey kesiminde yer alır ve başlıca ipek pazarları şu şehirlerdir:
Hoo-chow-foo, Hang-chow-foo, Keahing-fu, Nantsin ve Shoo-hing, Şanghay'dan yaklaşık 150 mil uzaklıkta bir tür yarım daire şeklinde yer alır. İpek, Çin'de zengin toprak sahipleri tarafından yetiştirilmez ve devasa tesislerde "atılmaz", ancak her biri küçük bir toprak parçasını kendisinin olarak adlandıran ve onu dut ağaçları ile
dikerek, böylece arı gibi, evrensel stokun
arttırılmasına kendi payına düşeni katan milyonlarca çiftçi tarafından yetiştirilir. İpek böceğine özel olarak ayrılan mevsimde, ipek bölgelerindeki yaşlı ve genç, yüksek ve alçak, gece gündüz yoğun ve ciddi bir şekilde kurtçuklara bakmak ve ipeği
sarmakla meşguldür. Ürün toplanırken, baş tüccarlar, bu küçük miktarları (kolayca hayal edilebileceği gibi, değerleri büyük ölçüde değişir) toplamak ve satın almak ve bunları düzenli olarak tahsis edilen depolara koymak için acentelerini baş ipek bölgelerinin her yerine gönderir ve
kalitelerine göre
sınıflandırılabilirler. Bu yapıldıktan sonra ipek 80 _catties_ veya yaklaşık 106 lbs. ağırlığındaki balyalara paketlenir ve satış için Şanghay'a taşınır, burada her ticaret evinde bir kez daha özel "ipek Müfettişleri" veya "Test Uzmanları"nın incelemesine tabi tutulur, ellerinden geçtikten sonra Avrupa'ya gönderilmek üzere kaliteye göre
sınıflandırılır.

Ticarette üç farklı ham ipek kalitesi bilinmektedir, yani. Tsatli
[Çince karakter(ler)], Taysam [Çince karakter(ler)] (büyük solucan) ve
Yuen-wha veya Yuen-fa [Çince karakter(ler)] (bahçenin çiçeği).
Bu üç önde gelen açıklama yine çok sayıda türe ayrılır ve bunlar genellikle tüccarın adı veya "hong"u ile
(iş) bilinir.

Çin'deki yıllık ipek üretiminin 200.000 ila 250.000 balya veya 20.000.000 ila 25.000.000 pound ağırlığında olduğu tahmin edilmektedir. Ancak bu çok yüzeysel bir tahmindir; ipek yetiştiriciliğinin Çin'de muazzam bir şekilde geliştirilmesi gerektiği, yalnızca ürünün yurtiçinde büyük ölçüde tüketilmesinden değil, aynı zamanda son on yıldaki ihracattaki muazzam artışa rağmen, ipek fiyatının yalnızca sabit kalmaması, ancak şu anda ihraç edilen miktarın ancak dörtte birinin İngiltere ve Fransa'ya ulaştığı bir dönemdekinden kesinlikle daha düşük olması durumundan da açıktır. İpek fiyatı genellikle Taels cinsinden hesaplanır[164] ve bir balyanın ortalama 100 pound ağırlığında olduğu tahmin edilir. Şanghay ile Londra arasında balya ortalama olarak ağırlık olarak yüzde üç kaybeder. Ayrıca, genellikle Şanghay'dan herhangi bir İngiliz limanına ulaşım maliyeti ve ek ücretler için %15'lik bir ödenek ayrılır.

Ortalama olarak, Çin'de üretilen toplam ipek miktarının yalnızca dörtte biri veya yaklaşık 6.000.000 libre yıllık olarak ihraç edilir ve bunun en büyük miktarı, belki de onda dokuzu kadarı İngiltere ve Fransa'ya gider. 1843-44'te, tüm Çin'den yapılan toplam ihracat yalnızca 5.100 balyaydı.
1859'da, yalnızca Şanghay'dan yapılan ham ipek ihracatı 75.652 balyaydı!

Ham ipeğin yanı sıra, Çin'den yıllık olarak Çin'de üretilen büyük miktarda ipek kumaş, krep şallar, vb. ihraç edilir ve bunların çoğu 400.000 ila 500.000 £ arasında bir değere sahiptir ve bunların çoğu Amerika Birleşik Devletleri'nde pazar bulur.

Çinli ipekçinin sosyal durumu, benzer şekilde bu pahalı lüks ürünün hazırlanmasında çalışan Avrupa işçilerininkinden daha az acınası ve yoksul değildir. Lyons'da, Spitalfields'da veya Silezya Dağları arasında olduğu gibi, Çinli ipekçi en sefil sefalet içinde yaşar ve ölür ve tezgahının narin ve güzel kumaşları o kadar aşağılık bir kulübede üretilir ki, bazen pedal için yer açmak için toprağa bir çukur kazmak zorunda kalır. Ancak, Çinli dokumacı Avrupa'daki aynı zanaatkardan o kadar daha iyi durumda görünüyor ki, iklimin şiddetinden daha az korkuyor ve Avrupa'da dokumacının yapabileceğinden daha fazla yiyecek satın alabiliyor,
ücreti daha az olsa bile,
en sıradan yaşam ihtiyaçlarının bile çok daha yüksek fiyatlı olması nedeniyle.

Çin dış ilişkilerindeki son devrim, Çin'in ipek kültürü üzerinde kalıcı bir etki yaratacak ve o ülkedeki aşırı düşük ücret oranları göz önüne alındığında, Çin ipeğini Avrupa'da yerel ipekten daha ucuza satın alabilecekleri, üreticilerin bu en önemli hammaddeyi Çin'den satın almayı İtalya'dan veya Güney Fransa'dan daha karlı bulacağı zaman çok da uzak değil. Hong Kong ve Şanghay'daki zeki iş adamları, Çin'in ipek üretimini on katına çıkarmak ve tüm dünyanın yıllık ipek talebini karşılamak için dışarıdan bir dürtüye ihtiyaç olduğunu, ansiklopedilere ve benzeri otoritelere inanacak olursak, bunun 12.000.000 ila 15.000.000 libre olduğunu söylediler. Çin ipeğini Avrupa pazarı için özellikle uygun kılan şey, iki temel özelliğe, yani öz ve renge, büyük bir mükemmellikle sahip olması, diğer yandan, elyafının inceliği ve parlak hissi açısından Avrupa'dakinden daha düşük olmasıdır. Avrupa'da ipek sınırlı sayıda kozadan sarılırken, Çin'de işçinin isteğine göre birkaç veya birçok kozadan eğirmesi takdirine bırakılmıştır. Bu nedenle, ipliğin dokusunda eşitsizlik ve düzensizlik ortaya çıkar, bu kusur sonradan işlemeyle kesinlikle giderilemez ve dolayısıyla daha pahalı kumaşların üretiminde kullanımını tamamen engeller. Çin ipeğinin Avrupa pazarına hükmedememesinin başlıca nedeni olan bu dezavantaj, ipek bölgeleri Avrupa emeği ve makinelerinin getirilmesiyle daha kolay erişilebilir hale geldiğinde, bu değerli ve pahalı ürün hem incelik hem de uygunluk açısından önemli ölçüde kazanacağında, herhangi bir zorlukla karşılaşmadan giderilebilir. Alman ve Avusturyalı tüccarların Çin ipeğine pazarımıza uygun olarak çok az değer vermelerinin üzerinden sadece birkaç yıl geçti ve bu Çin ham maddesinin etkisiyle dünyanın ipek pazarları üzerinde gelecekte bir etki yaratacağından, bizim de defalarca yaptığımız gibi, herhangi birinin konuşması onlara olumlu bir saçmalık gibi geldi. Günümüzde, Fransız ve İtalyan ipeğine ek olarak Çin ipeği ithal etmediği sürece, ayakta kalabilen tek bir ipek fabrikası bile olmadığını duyuyoruz. Bu malzemeye olan talep her yıl artıyor ve muhtemelen henüz gelişmeye açık olduğu yüzde birlik kısmına ulaşmamış durumda. Çay (_Cha_[165]), Çin ile ticareti bu kadar önemli hale getiren maddeler arasında ipekten sonra gelir. Çay bitkisinin yetiştirilmesi, dut ağacının yetiştirilmesinden çok daha sonraya dayanır ve yaprakları, Çinliler tarafından MS üçüncü yüzyıldan itibaren şifalı bir içecek olarak kullanılmasına rağmen, ancak altıncı yüzyılın sonuna doğru genel kullanıma girmiştir.[166] Devlet adamları ve şairler yeni içeceğin övgülerini dile getirdiler ve biri hazineyi vergi koyarak doldurmak için bu mükemmel ve faydalı doğa armağanını kullanırken, diğerleri ilahilerinde ve şarkılarında bitkinin övgüsünü dile getirdiler ve böylece muhtemelen istemeden de olsa Hükümetin gelirinin artmasına katkıda bulundular.

"Çay," diye yazıyor eski Çinli yazarlardan biri, "ruhu yatıştırır, kalbi yumuşatır, uyuşukluğu giderir, yorgunluktan kurtarır, zekayı canlandırır ve tembellikten kurtarır; vücudu daha hafif ve daha canlı hale getirir ve gözlem yeteneğini hızlandırır. "

Çay bitkisi ilk olarak Çinli doğa bilimcilerin dikkatini
Wu-yi'de veya İngilizce'de dendiği gibi Bohea[167] bölgesinde çekti. Bu bölge
bugün bile tepelerinde yetişen
mükemmel kaliteyle büyük bir üne
sahiptir.

Şu anda çay bitkisinin yetiştirilmesi kuzeyde Shantung eyaletindeki Tang-tschao'ya kadar, güneyde Kanton ve Kuang-si'ye kadar ve batıda Yun-nan eyaletine kadar uzanmaktadır. Dahası,
çay bitkisi aynı şekilde Japonya, Kore ve Loo-Choo Adaları'nda ve ayrıca Chusan, Tonquin ve Cochin Çin'de de bol miktarda bulunduğundan, yaklaşık 28 derece enlem ve 30 derece boylamda
geliştiğini ve bu bölgelerde
şiddetli sıcaklık değişimlerinden etkilenmeden
yetiştirilebileceğini varsayabiliriz. Ancak, Kuzey Çin'in 27 derece ile 33 derece Kuzey, genel olarak en iyi çeşitleri sağlıyor gibi görünüyor[168], burada ortalama yıllık sıcaklık 61 derece 7 ile 68 derece arasında değişiyor ve yoğun bir yağışın ardından sıcaklık artışıyla birlikte güzel hava geliyor; ikincisi yaprakların hızlı ve bereketli büyümesi için gerekli olduğu kadar, birincisi de kokularını ve diğer değerli niteliklerini ortaya çıkarmak için gereklidir.

Çin'de her yıl yetiştirilen muazzam miktardaki çay hakkında bir fikir edinmek için, tüketilen muazzam miktarı çıkardıktan sonra, her yıl 70.000.000 lbs'den fazla ihraç edildiğini belirtmek yeterlidir.

Çayın yetiştirilmesi ve hazırlanması, kurutulması (_poey_), kavrulması (_tschoo_), yaprakların kokulandırılması ve renklendirilmesi, kısacası bu değerli ticaret ürününün Bohea'nın çalılıklarla kaplı tepelerinin bereketli yeşil yamaçlarında toplanmasından, ihracata uygun bir biçimde sevkiyat limanına varmasına kadar tabi tutulduğu uzun ve yorucu süreç hakkında bir inceleme yapmak niyetinde değiliz. Burada dikkatimizi Çin'de son zamanlarda çay yetiştiriciliğiyle ilgili olarak yapılan deneylere sınırlamayı tercih ediyoruz. Çay bitkisinin neredeyse sonsuz çeşitlilikte nitelikleri vardır, ancak sadece iki tür vardır: _Thea viridis_ (yeşil çay) ve _Thea Bohea_[169] ve bu ikisinin bile çok az farklı noktası vardır, bu nedenle son zamanlarda Fortune tarafından tek ve aynı tür olarak tanımlanmıştır. Bu nedenle, günümüzde de Avrupa'da satılan yeşil ve siyah çay çeşitlerinin, evrensel olarak varsayıldığı gibi, iki farklı çay türüne ait olmadığı, ancak renk, yaprak şekli, tat vb. farkının yalnızca bunları pazara hazırlama biçimindeki çeşitlerden kaynaklandığı ve üreticinin yapraklardan ticarette ihtiyaç duyulan her türlü siyah veya yeşil çayı yapabildiği ileri sürülmüştür. Bu nedenle, eskiden yalnızca siyah çayın yetiştirildiği ünlü çay bölgesi Ning-tschan'da, artık aynı bitki türünden yeşil çay temin ediliyor, görünüşe göre yetiştirilmesi daha iyi para kazandırıyor ve kalite eski itibarını koruyor. İngiltere'ye yapılan tüm ihracatın beşte dördünü oluşturan siyah çay, Fo-kien eyaletindeki Kien-ning-foo bölgesinde özellikle kaliteli olarak yetiştirilir ve ticarette, çoğunlukla yetiştirildiği yerlerden veya sahiplerinin isimlerinden türetilen çeşitli isimlerle bilinir. Öte yandan, ihracat için seçilen yeşil tür, çoğunlukla Che-kiang ve Ngan-hwui arasındaki tepe zincirinin yamaçlarında bulunur. Yetiştirildikleri yerde gerçekten hazırlanan bu açıklamaların yanı sıra, Kanton'da her türlü siyah ve yeşil çaydan üretilen muazzam çeşitlilikte çay da vardır. Kanton'daki çay yetiştiricilerinin, yeşil çaylarını Prusya mavisi ve toz haline getirilmiş tebeşir karışımı serperek yapay olarak renklendirdikleri ve ardından bunları ısıtılmış bakır tavalarda uzun süre yuvarlama hareketine tabi tuttukları bilinmektedir. [170]

Çay yetiştiriciliğinde en önemli unsurlardan biri, doğal halinde sahip olmadığı, yapay bir koku olan belirli bir çiçeklenmeyi
vermek için benimsenen yöntemdir. Bu "kokulandırma" işlemi, yalnızca dış pazar için uygulanır ve Çinliler tarafından
_Hwa-hiang_ olarak adlandırılır. Bu kokuyu vermek için kullanılan ve
büyümesi, Fransa'nın güneyindeki Cannes yakınlarındaki görünmez kokulu ot tarlaları gibi, Kanton yakınlarındaki en önemli
bir yetiştiricilik dalını oluşturan çiçekler, başlıca _Jasminum sambac_, _Jasminum
paniculatum_, _Aglaia odorata_, _Olea fragrans_, _Sardenia florida_,
portakal çiçeği ve güllerdir. "Kokulandırma" yöntemi, kokunun gücüne veya zayıflığına göre değişen belirli miktarda çiçek tomurcuğunu yaklaşık 100 libre kurutulmuş çay yaprağıyla yan yana koymaktan ibarettir ve burada 24 ila 48 saat kalırlar. Böylece 40 libre portakal çiçeği, 50 libre yasemin, 100 libre _Aglaia odorata_ sırasıyla 100 libre çay yaprağına eşdeğer olarak kabul edilir. Bu hoş kokulu çiçeklerin olağanüstü pahalılığı[171], bu şekilde "kokulu" olan yaprakların daha sonra büyük miktarlarda yaygın çaylarla karıştırıldığına dair çok genel bir şüphenin hakim olmasına neden olmuştur. Ve 60 libre böyle bir çayın 100 libreye benzer bir koku verebileceği kesin bir gerçektir. sadece ikisini karıştırarak, kokuda belirgin bir azalma olmadan, benzer karışımların, muhtemelen daha da karlı bir oranda, çay bölgelerinin depolarında her gün sessizce taşınıyor olması oldukça olası görünüyor. Doğu Hindistan Şirketi'nin tekelinin bastırılmasından ve Beş Liman'ın açılmasından bu yana çayın fiyatı biraz düştü, ancak sonuç olarak sevk edilen miktar açısından çok daha büyük bir oranda değer kazandı. Bir çay pikülünün değeri şu anda yaklaşık 18 veya 20 taeldir (L5 12_s._
6_d._ ila L6 5_s._), bu nedenle pound 1_s._ 1_d._ ila 1_s._ 2_d._'dir. El emeğinin eşi benzeri olmayan ucuzluğuna rağmen (günlük 60 ila 70 nakit veya
2-1/2_d._ ila 3_d._), bu sınırın altında _iyi çay_
tedarik etmek mümkün değildir, ancak çeşitli açıklamalar kalitelerine ve geldikleri bölgelere göre fiyatta olağanüstü şekilde değişiklik gösterir.
Çay bölgelerindeki alt sınıflar, ham
hazırlanmamış yaprakları koparıldıkları gibi, pound başına yaklaşık 1_d._'ye satın alırlar ve bu da yaklaşık 4 lbs. 1 lb. kuru yaprak yapmak için taze yapraklardan, bu sınıfın içtiği çayın lb başına 4_d._ ila 5_d._ maliyetinin olması gerektiği hesaplanabilir. Ayrıca, özellikle çay bitkisinin yetiştirildiği biraz daha uzak bölgelerde, daha az maliyetli açıklamalardan bazılarını eklemek gelenekseldir.

Çayın bir içecek olarak İngiltere'ye getirilmesine atıfta bulunan ilk tarihi belge, 1660 yılında (Restorasyon yılı) çıkarılan bir Parlamento Yasası'dır. O dönemde Çin çayı pound başına altmış şiline mal oluyordu ve bu da elbette kullanımını çok dar bir çevreyle sınırlıyordu. Şu anda İngiltere'ye yıllık 30.000.000 lb. ithal ediliyor[172] veya Merkez İmparatorluk'tan gelen tüm ihracatın yarısından fazlası, Londra'daki tüketici ortalama olarak pound başına yaklaşık 3_s._ ödüyor.

Son yıllarda Himalayaların eteğinde, Java'da ve Amerika Birleşik Devletleri'nde çay bitkisini yetiştirmek için girişimlerde bulunuldu. Sadece birkaç yıl önce o tanınmış ve aydın beyefendi, Bay Robert Fortune'un en iyi çay bölgelerinden seçtiği 24.000 bitkiyi gönderdiği Hindustan'da, deney çoktan başarılı oldu ve hatta
karlı oldu. Yetiştirmenin maliyeti, bir tarif için yaklaşık 10-1/2_d._ pound. olup, Londra pazarında pound. başına 2_s._ getiriyor. Java'da yetiştirilenler şimdiye kadar Avrupa'da hoş karşılanmadı, ancak birkaç yıl
içinde yolunu bulmalı. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki deneylerin sonucunu henüz öğrenemedik. Bay Washington'daki Patent Ofisi tarafından Güney Eyaletlerine çay yetiştiriciliğinin getirilmesini denetlemekle görevlendirilen ve Çin'de uzun yıllar süren bilimsel araştırmalar sonucunda bu konuda bir otorite olarak kabul edilebilecek Fortune, ABD'de çay yetiştirme olasılığının şüpheye yer bırakmadığı görüşündedir, çünkü bitki sadece donlara karşı başarılı bir şekilde direnmekle kalmaz, hatta bir ölçüde onlardan faydalanır, Çin'in kuzey iklimlerinde güney iklimlerinden daha iyi geliştiği bilinen bir gerçektir. Ancak, emeğin hala bu kadar yüksek olduğu bir ülkede yetiştirilmesinin karlı olup olmayacağı tartışmalıdır. Çay bitkisi yetiştirmenin muazzam maliyetini geri ödeyecek ve Çin'in ürünüyle başarılı bir şekilde rekabet edebilecek mi? Önümüzdeki birkaç yıl, modern zamanların en özgür ve en görkemli konfederasyonunda şiddetle devam eden bu kutsal olmayan kardeş katili savaşı tarafından boğulmazsa, bu soruyu çözecektir.

Şanghay'da Bay Fortune ile kişisel olarak tanışma ve bu değerli ayrıntıları o seçkin doğa bilimci ve gezginin ağzından toplama şansına sahip olduk.
Çin'in uçsuz bucaksız İmparatorluğu'ndan çeşitli az bilinen, ancak en önemli ihraç ürünleri konusunu başka bir yerde ele almak üzere saklarken,
bu ülkenin bize sadece ticari önemden daha fazla görünen bazı yararlı ürünleri hakkında birkaç yorum yapmaktan kendimizi alamıyoruz. Bunlar arasında, Doğanın insan emeğine bahşettiği en değerli ödüllerden biri olan, sözde Çin şeker kamışı (_Sorghum_ veya _Holcus saccharatus_) ilk olarak fark edeceğiz. Bu bitki, anavatanında, kuzey bölgelerinde, aslında sıradan kamışın (_Saccharum officinale_) artık gelişmediği enlemlerde yetiştiği için, tüm Avrupa toprak sahiplerinin en ciddi ilgisini hak ediyor; çünkü don ve soğuk, bunun büyümesine karşıt uç noktalardan çok daha elverişlidir, bu nedenle Güney Avrupa'da yetiştirilmeye özel olarak uyarlanmış gibi görünüyor. Avrupa'da bu bastonu yetiştirmek için ilk girişim, doğru bilgilendirilmişsek, Kont David de Beauregard tarafından, M. de Montigny'nin Paris Coğrafya Topluluğu'na gönderdiği tohumlardan Hyeres adalarında yapıldı; aynı zamanda Fransa'nın çeşitli yerlerinde _Societe d' Acclimatisation_ tarafından başka girişimler de yapıldı. Sonuçlar en iyimser beklentileri bile aştı. Sapından şeker ve alkol, şurup ve brendinin kolayca yapılabileceği bir meyve suyu elde edildi. Beş veya altı fit uzunluğundaki bol yapraklar, önemli miktarda sığıra en besleyici gıdayı sağladı; tohumlar kümes hayvanları için gıda olarak kullanıldı ve hatta atlara verilen yemde arpa yerine kullanıldı; böylece deney maliyetini hemen karşıladı; ayrıca, yukarıdakilere ek olarak, tohumlardan elde edilen unun insan için son derece besleyici, sağlıklı bir diyet maddesi sağladığı bulundu. Tarım dünyasının Çin şeker kamışının çok kapsamlı bir
analizini borçlu olduğu Dr. Adrian
Sicard, kesin araştırmalarla, yapraklarının kağıt üretimine ve çeşitli renklere veya boya maddelerine özel olarak uyarlandığını
belirlemiştir. _Sorgho_'nun
kazançlı değerine gelince, Fransa'da hektar başına ortalama 2160
kilogram üreten pancar kökünden %230'dan fazla daha
verimlidir, _Sorgho_ ise 5000
kilogram getiri sağlar.

Bu yararlı bitkinin yetiştirilme biçimi, tekrar tekrar gözlemlediğimiz gibi, mısır veya Hint mısırından hiçbir şekilde farklı değildir.
Ekim
mevsimi, ülkenin sıcaklığına göre, Nisan ve Temmuz ayları arasında değişir. Nisan ayının başında ekilen tohumlar Ağustos ayının ortalarında veya 135 günde olgunlaşırken, Temmuz ayının ortasında ekilen tohumlar Kasım ayının sonundan veya yaklaşık 140 günden önce olgunlaşmaz. Fransa'da, tohumların ekimden önce 24 ila 48 saat arasında değişen sürelerde ılık suda yıkanmasıyla ilgili bir deney yapılmıştır ve bu, bitkinin çok daha hızlı bir şekilde
çıkmasını sağlamıştır. Aynı şekilde, tohumların kabuklu ve kabuksuz olarak ekilmesiyle ilgili deneyler yapılmıştır ve bunun sonucunda, ilkinin 15 gün, ikincisinin ise sadece 10 gün
sürmesiyle sonuçlanmıştır. Tohumların, mümkün olduğunca, toprak ve sulama koşullarına göre birbirinden yeterince ayrı karıklara ekilmesi önerilir.

_Sorgho_'nun çimlenme süresi oldukça uzundur, ancak bu süre geçtikten sonra, en olağandışı sıcaklık değişimleri yaşansa bile, termometre 27 derece 5 Fahrenheit'in altına düşmediği sürece, en olumlu sonuçların elde edileceği kesindir. _Sorgho_ tam olgunluğuna ulaşması için yaklaşık beş ay gerektirir, o zaman genellikle soluk sarı renktedir ve kırmızı çizgilerle kaplıdır. Bazen farklı hastalıklara maruz kalır, bunlardan bazıları köke, diğerleri öze saldırır. Benzer şekilde, bazı zararlı böceklerin larvaları ara sıra örneklerde fark edilmiştir. Ancak tüm bu dezavantajların kökeni henüz çok az araştırılmıştır ve bunlar henüz bunlarla ilgili kesin bir bilginin mevcut olmasına izin vermeyecek kadar nadirdir.

Genel olarak, _Sorgho_ yetiştiriciliği Güney Fransa'da ve Pensilvanya, ABD'de (Venedik, Dalmaçya veya Tuna'nın alt kesimlerinden çok daha sert bir iklime sahiptir) son derece başarılı olarak kabul edilebilir. Çok büyük olasılıkla _Sorgho_'yu Avusturya'nın uygun bölgelerinde doğal hale getirmeyi ve orada, sadece dünyanın herhangi bir yerindeki bitki krallığının diğer üyelerinden daha karlı bir şekilde yetiştirilmesini sağlamakla kalmayıp, aynı zamanda, köleliğin yardımı olmadan, özgür beyaz emek yoluyla, medeni dünyaya en hayati derecede gerekli gıda maddelerinden birini tedarik etme aracı olmaya çok da uzak olmayan bir gelecekte mahkum gibi görünen bir bitkinin yetiştirilmesini de başarabiliriz![174]

Avrupa'nın güney bölgelerine avantajlı bir şekilde
getirilmesi muhtemel görünen bir diğer bitki ise, Çin ormanlarında bulunan en zarif bambu türlerinden biri olan _Mo-chok_'tur. Bu bitki, yazın 90 derece 5 ile 20 derece arasında değişen bir iklimde, Tschi-Kiang eyaletinin kireçtaşı yamaçlarında en büyük bollukta yetişir. deg.3
(Fahr.) kışın. Dik, pürüzsüz, zarif gövde 60 ila 80 feet yüksekliğe kadar
sürer. Ağacın alt kısmı genellikle dallardan arındırılmıştır, bu dallar genellikle yerden yaklaşık 20 feet
yükseklikte gövdeden çıkmaya başlar ve çok narin yapraklıdır. Bunlar ve diğer iki tür, _Long-sin-chok_ ve _Hu-chok_, elek, sepet, mobilya vb. üretiminde kullanılırken, yumuşak sürgünler son derece
besleyici ve narin aromalı bir sebze oluşturur. Bitkinin gövdesi ayrıca kağıt üretimi için de kullanılabilir.[175]

Yazı kağıdı ve paketleme kağıdı da ondan üretilir ve çok
kaba bir kalite Çinli duvar ustaları tarafından harçla karıştırılır. Bay.
Fortune, Mo-chok'u Çin'e tanıttı, burada özellikle kuzeybatı eyaletlerinde, Himalaya yamaçlarında iyi yetişeceğine söz veriyor.

Çin'de yetişen ve daha soğuk bir iklime nakledilmeye uygun olmayan, ancak ürünleri nedeniyle dikkat çeken diğer bitkilerden, vernik ağacı, donyağı ağacı ve mum çalısını kısaca belirteceğiz.

En büyük bolluğu Kiang-si, Chi-kiang ve Szechuen eyaletlerinde yetişen bir tür sumak olan vernik ağacı (_Vernix vernicia_), kısmen yarı sıvı, kısmen kuru halde pazara beyazımsı kekler halinde gelen ve kalite ve talebe göre 133 librelik pikul başına 40 ila 100 dolar değerinde olan verniği sağlar. Ünü tüm dünyaya yayılmış olan bu verniğin hazırlanmasında, 6-2/3 lbs. vernik, 13-1/2 lbs. su, 41-2/3 lbs. fındık yağı, 16-2/3 lbs. domuz safrası ve 33-1/3 lbs. sirke, tamamı parlak siyah bir macun kıvamına ve görünümüne gelene kadar karıştırılır. Birçok Çin verniğinin, özellikle de Foo-chow'da hazırlananların, güzellik ve parlaklık konusunda Japonya'nın ünlü üreticileriyle rekabet etmesi, Çinli işçilerin Japon zanaatkarlardan bir miktar eğitim aldığından şüphelenmeye yer bırakıyor. Bitkisel donyağı (_Schulah_ veya _Schu-kau_, ağaç yağı) _Stillingia sebifera_, yani donyağı ağacından elde edilir ve bununla yapılan deneylere bakılırsa, uzun süreli bir yetiştirme sistemi altında
oldukça karlı bir ihracat ürünü olma vaadinde bulunur. Donyağı ağacı
güney illerinin tamamında yetişir, ancak başlıca
Çusan adasında ve bitişik kıyılarda bulunur. Dışarıdan fındıklara benzeyen tohumlardan elde edilen donyağımsı madde, 90 ila 130 librelik kekler halinde 7 ila 12 dolara satılır.

Bitkisel veya ağaç mumu (_peh-lah_), _coccus
pela_ veya _flata limitata_'nın, görünüşe göre yumurtalarını korumak için, dallarına ve dallarına kar taneleri gibi
biriktiği bir tür dişbudak ağacına bıraktığı mumsu bir maddedir. İlk dondan sonra toplanır ve sıcak suyun üzerinde tutulan bir bezde eritilerek arıtılır. Görünüşe göre işlem, ipek bir torbada toplanan şeyin sıcak suya batırılmasıyla değiştirilir. 81 derece Fahr.'da erir ve alışılmadık sertliği nedeniyle, mum yapımında kullanılan
arı mumu ve diğer yağlarla karıştırılmak üzere çokça kullanılır. Şimdiye kadar İngiltere'de bu maddeden yapılmış mumlar büyük bir satış elde etti ve yalnızca henüz çok az bir miktarının ticarete girmesi, çok daha yaygın olarak yetiştirilmesini engelliyor. _Peh-lah_'ın fiyatı oldukça yüksektir, çünkü 133 lbs başına yaklaşık L11 10_s._ getirir.

Çin'in ihraç etmek üzere tedarik ettiği çeşitli doğal ürünlerden, Çin pazarının bol miktarda talep sağladığı Avrupa endüstrisinin[176] maddelerine geçildiğinde, bunların sayısının önemli olduğunu, ancak bunların 5.000.000 £'dan fazla bir değere sahip olduğunu görüyoruz. Ancak, bu sayfalarda, yalnızca en karlı olan ve şüphesiz tüm dış ticarete açık limanlarda ithalatın başlıca temel maddesini oluşturan afyonu belirtmeyi öneriyoruz. Afyon (_a-pien_), _Papaver somniferum_'un katılaşmış özü, herkesin bildiği gibi, oldukça yakın bir zamana kadar, Anglo-Hint Hükümeti'nin tekelindeydi ve bu hükümet tarafından, Hindistan'ın çeşitli eyaletlerindeki acentelerin denetimi altında yetiştiriliyor ve Kalküta ve Bombay pazarlarında büyük miktarlarda açık artırmayla ticarete satılıyordu. Çinliler arasında Avrupa'nın çeşitli içkilerinin işlevini yerine getiriyor gibi görünüyor; en azından Çinliler arasında bira, viski, şeri, port, şampanya ve bordo gibi tatları tanıtmak için yapılan her girişim şimdiye kadar tamamen başarısız oldu. Gerçekten de, nüfusa oranla, Çin'e ithal edilen içkinin neredeyse tamamen yabancıların tüketimi için olduğu başka bir ülke yoktur. Çinliler, özellikle pirinç ve darıdan elde edilen yerel içecekler için doğuştan "çay-totaler" veya perhiz dostudur, şarap yerine kullanılanlar yalnızca özel günlerde ve o zaman da yalnızca küçük miktarlarda kullanılır. Çin sularında kaldığımız süre boyunca tek bir Çinli sarhoş görmedik ve her yerden böyle durumların nadir ve oldukça istisnai olduğunu duyduk. Öte yandan, afyon tüketimi sürekli olarak artmaktadır ve her yıl ithal edilen katılaştırılmış haşhaş suyu miktarı 75.000 ila 80.000 sandık arasındadır ve bu da cari fiyatlarla 7.500.000 ila 10.000.000 £ değerindedir. Çin pazarına gelen afyonun dört tanımı vardır: Benares (_Ku-ni_), Patna (_Kung-ni_), Malwa (_Peh-pi_) ve Türk (_Kiu-ni_ veya altın gübre). Bunlardan Patna ve Benares, Malwa'dan ithal edilenlerden daha kaliteli sayılır ve sonuç olarak daha çok aranır, ancak her iki tanım da Çinliler tarafından Türklere ve hatta evde üretilenlere tercih edilir.[177]

Afyon içme geleneği Çinliler arasında nispeten yeni bir giriştir. 18. yüzyılın başlarında[178], afyonun tütünle karıştırılarak diş ağrısı, baş ağrısı ve vücuttaki ağrılara karşı panzehir olarak kullanılması uygulaması ilk kez yaygınlaşmaya başladı. Borneo Takımadaları adalarından dönen Çinli denizciler ve tüccarlar, yerlilerden onu anestezik olarak solumayı öğrenmişlerdi. Bu da onları tüm aktivitelerden mahrum bırakarak, gözlerinin önüne en hoş görüntüleri getiriyordu. Şüphesiz, Kuran'a inananlara şarabın yasaklanması, Batı Asyalıların hap olarak yuttuğu, Hinduların çiğnediği ve Çinlilerin içtiği bu narkotik maddeye ilk dikkatlerini çeken şeydi. 1750'de, esas olarak Portekizli tüccarlar tarafından Türkiye, İran ve Bengal'den Çin'e ithal edildi,
resmi beyanlara göre yaklaşık 200 ila 250 sandık (her biri 140 libre),
görünüşte tıbbi amaçlı. Tüm İmparatorluk için, iş telaşından dinlenme aralıklarını geçirmenin bir yolu olmaktan daha hoş bir şey olamazdı,
her türlü kaygıdan mutlak bir muafiyet halinde,
en keyifli uykularda sallanarak! 1773'te Doğu Hindistan Şirketi, spekülasyon yoluyla Çin'e küçük bir miktar afyon gönderdi. Yedi yıl sonra, Larke Körfezi'nde bir Afyon Deposu kurdular. 1781'de Şirket, tek seferde Kanton'a 2800 sandık (her biri 140 libre) gönderdi ve burada ticaret amaçlı bir "Hong" veya Dernek tarafından satın alındı[179]. Ancak, Şirket, o dönemde Çin'de böyle bir arz için yeterli talep olmadığından, bir miktarı yeniden ihraç etmek zorunda kaldı. İlk düzenli sevkiyatlar, 4170 sandık Çin'deki Derneğin hesabına gönderildiğinde 1798'de başladı ve ardından sandık başına 415 Rs (yaklaşık 41 10_s._) karşılığında satıldı.[180] O dönemden bu yana ithalat ve tüketim geometrik bir oranda istikrarlı bir şekilde arttı ve şu anda önümüzde olan, Dr. Medhurst tarafından büyük emek ve çalışkanlıkla hazırlanmış bir tablo, 1798 ile 1855 arasında Bengal'den toplam 1.197.041 sandık afyon ithal edildiğini ve bunun, tüm yetiştirme ve sevkiyat masrafları düşüldükten sonra Doğu Hindistan Şirketi için 67.851.853 L net kazanç sağladığını bildiriyor.[181]

Doğu Hindistan Şirketi'nin ve Çin'e yerleşmiş meslektaşlarının afyon ticaretiyle elde ettiği muhteşem karlara güvenerek, hiç kimse Çin Hükümeti'nin birçok protestosuyla, İngiliz misyonerler ve hayırseverler tarafından afyon satıcılarına ve afyon içicilerine yöneltilen lanetlerden daha fazla ilgilenmedi. Gün geçtikçe daha da zenginleşen satıcılar, daha
kötü niyetli rakiplerine, ulusal bir gelenekten kaynaklanan bir ihtiyacı giderdikleri ve Çinlilerin sigara içmelerini engellemeye çalışmanın Avrupalıları içki içmekten alıkoymak kadar boşuna olduğu yönündeki lakonik yanıtlarla yetindiler. Her ikisi de kötüye kullanıldığında çok fazla kötülük üretir ve o zaman bile afyon insan organizması üzerinde çok daha az yıkıcı tahribata neden olur ve alkolden kaynaklananlar gibi korkunç felaketler asla yaşanmazdı. Afyon ticaretinin karanlık yüzü o zamandan beri o kadar tamamen açığa çıktı ki, söylenecek çok az şey kaldı ve en iyimser kişiler bile ticaretin tamamen bastırılabileceğine dair umutlarını kaybetmiş olsalar da, en iyi hesaplamalara göre, 420.000.000 kişilik bir nüfusa sahip Çin'deki afyon içicilerinin sayısının 4.000.000 ila 5.000.000'in üzerinde olmadığını ve sıradan bir içicinin ortalama olarak bir topuzdan veya yaklaşık bir drahmiden[182] fazla afyon tüketmediğini bilmek en azından teselli edicidir. Bu da yaklaşık 90 nakit veya 3-1/2_d._ değerindedir. Afyonun, su yoluyla taşındığında sandık başına 30 tael (yaklaşık
10 L) ve 20 tael (yaklaşık L6 10_s._) karadan ithal edildiğinde, bugüne kadar yürütülen afyon ticaretini önemli ölçüde etkileyecektir ve Çin Hükümeti'nin bu önemli ticaret maddesiyle ilgili olarak şu anda sahip olduğu görüşleri, hazinesi böylesine yüksek bir gümrük vergisi oranıyla doldurulmaya başlandığı oranda muhtemelen değiştirebilir.

Avrupalı ​​okuyucular için Çin'in başlıca çıkarı yabancı ülkelerle olan ilişkilerinde bulunmasına rağmen, 1849'dan beri Çin'in çeşitli eyaletlerinde devam eden ve kendine özgü dini yapısı nedeniyle evrensel çıkar iddia eden önemli siyasi hareket hakkında birkaç yorum yapmadan ondan ayrılamayız.

Bu isyanın başlatıcısı ve lideri olan Hung-sin-Tsuen, 1813'te Kanton yakınlarındaki bir köyde doğdu ve henüz gençliğindeyken, erken
gelişmişliğinin bir sonucu olarak, babasının sürüsüne bakmaktan alınıp köyde bir akademisyen oldu ve çalışmalarını öyle bir şevkle sürdürdü ki, bir yıl sonra öğretmen olarak birkaç derece aldı. Kanton'a yaptığı ziyaretlerden birinde, uzun süre mektuplaştığı ve Çince'ye çevrilmiş çeşitli risaleler ve hediyelerle kitaplar aldığı bir Protestan misyonerle tanıştı. Bu dönemde yakalandığı ciddi bir hastalık sırasında, çok sayıda vizyon gördü ve hezeyanlarında Çin İmparatoru olarak selamlanmakta ısrar ettiği söyleniyor. Yavaş yavaş Hung ve arkadaşı ve gayretli taraftarı Fung-Yun-San, çeşitli misyoner topluluklarının eserlerinin hatalı veya kasıtlı olarak yanlış yorumlanmasıyla, yeni bir inancın, bir tür özgür, yarı-Hristiyan mezhebin kurucuları oldular; bu, hüküm süren Hükümetle çatışmadan uzun süre varlığını sürdüremediği için, çok hızlı bir şekilde siyasi bir karakter kazandı. Başlangıçta dini hareketin Protestan misyonerler tarafından desteklendiği ve kurucularının görüşlerinin, Hristiyanlığın yayılması için zemin hazırlamak amacıyla, ellerindeki her yolla iletildiği şüphesiz bir gerçektir. Kırk birinci yaşına girmek üzereyken Hung, Kanton'da görevli Amerikalı misyonerlerle bir ittifak kurdu, kitaplarını inceledi ve ardından Kuang-si eyaletine geri döndü ve burada Tanrı'nın iddia edilen tezahürlerini tasvir eden yazılar yayınladı, kendini bir şair olarak tanıttı[183] ​​ve aynı zamanda "Göksel Kral" unvanı altında bildiriler yayınladı. Düzenli Hükümetin isyancılara ve onlarla birlikte olan herkese karşı gösterdiği sertlik, yalnızca saflarını artırmaya hizmet etti ve doktrinlerinin mistisizmi buna büyük ölçüde katkıda bulundu; çünkü saf kitleler, tüm ülkelerdeki aynı harika ve anlaşılmaz sevgiye sahiptir. Böyle bir sonuç, yalnızca Hung'un cesaretini, enerjisini ve kibrini artırdı. Artık kendisini "Tanrı Baba ve İsa Büyük Kardeş'in iradelerini ilan ettiği ağız" olarak duyurmakla yetinmiyordu; artık kendisinin ve takipçilerinin değersiz Mantchoo hanedanını devirme ve
tahta yeni bir yerel hanedan, yani Tai-ping veya
evrensel barışı getirme niyetini cesurca ilan etti. Resmi Pekin Gazetesi tarafından "yerel haydutlar" olarak damgalanmalarına rağmen, Mart 1852'de Nankin gibi kalabalık bir şehre bile saldıracak kadar güçlüydüler ve orada geçici bir hükümet kurdular ve o zamandan beri burayı karargahları olarak güçlendirdiler. Tai-ping isyanı ilk çıktığında, o zamanki Kanton Valisi Yeh, onlarla haberleştiği varsayılan herkesin kafasını keserek bunu kolayca bastırabileceğini düşündü ve böylece günde 800'e kadar kişiyi idam ettirdi.[184] Bir yerlinin, kimlik belgesi verilmediği sürece Kanton sokaklarında görünmesi artık pek güvenli değildi. Bu amaçla, üzerinde kırmızı bir işaret bulunan dört köşeli bir tür beyaz pamuklu kumaş parçası giyilirdi. Bu pamuk şeritleri, hüküm süren hanedana dost olanlar için karşı işaretler olarak hizmet ediyordu ve
görünmeden gizlice giyiliyordu, ancak ihtiyaç halinde hemen gösterilebiliyordu. Bu işareti inceleyen Dr. Pfitzmaier, bunun, son ikisi söz konusu olduğunda, sıkıştırılmış ve kısaltılmış gibi görünen üç işaretin [Çin
karakteri(leri)] basitçe bir birleşimi olduğu görüşündedir, böylece yalnızca inisiye olanlar önemini anlayabilirdi. Bilgili sinolog, "elini ve kalbini sunmak" veya "orijinal (kendi) kalbini sunmak" anlamına gelen bu hiyeroglifin, merkez figürden ayrı bir anlamı olmadığı görüşündedir; ancak merkez figür alışılmadık şekilde çarpıtılmıştır, böylece bütünün [Çince karakter(ler)] Kia-hoei, "lütuf ve iyilikseverlik sunmak" anlamına gelebileceği veya onu giyen kişi için, "her şeyi kapsayan İmparatorluk merhametinden yararlanan kişi" anlamına gelebileceği görüşündedir.

Tai-ping hareketinin dini yönelimi, belirgin Hristiyan eğilimleri, sonuçları ve her şeyden önce Pekin Hükümeti'nin yabancılara karşı son düşmanca bildirisi, hem Avrupalıların hem de Amerikalıların isyancılar lehine sempatisini uyandırdı; ve Hong Kong ve Şanghay'daki İngiliz gazetelerinde, ayaklanmayı kendi lehlerine çevirme politikası şiddetle ve tekrar tekrar savunuldu; Dini açıdan bakıldığında, Tai-ping'in Hristiyan mezhebi tarafından Kutsal Yazılara gösterilen iyilikten faydalanılması tavsiye edilirken, bu tarikat yabancılara karşı da çok dostça davranıyordu ve her halükarda, aldatıcı, söz bozan, putperest Mantchoos'tan daha çok İngiliz Protestanlığına bir siper ve destek olma olasılıkları daha yüksekti. İsyancı kamptaki Protestan misyonerlerin ziyaretleri üzerine zaman zaman yayınlanan mektuplar ve yazışmalar, isyancılar ve dini hakikate ulaşma çabaları hakkında en olumlu fikirleri öne sürmeye ve zaferlerine ve başarılarına Çin'de Hristiyanlığın yayılmasıyla ilgili en görkemli umutları bağlamaya meyilliydi. Neyse ki İngiliz Hükümeti politikasının bundan etkilenmesine izin vermedi ve en katı tarafsızlığı korumaya devam etti. Sadece isyancıların ilerlemesi nedeniyle, İngiliz tebaasının veya evrensel ticaretin çıkarlarının tehlikede olduğu görülen durumlarda, "Göksel Kral" veya bakanlarıyla iletişimler yapıldı veya Armstrong silahlarının diplomatik gönderilere vermeye meyilli olduğu ciddiyet ve derin izlenimle ticaretin zarar görmesine ve sınırlandırılmasına karşı protesto edildi. Böylece isyancıların Hang-kow şehrine 10 Li'ye yaklaşmaları yasaklandı, bu önlemle sadece kendi mülkleri değil, tüm şehir yağma ve yıkımdan korundu. Son savaş sırasında isyancıların çıkarları tamamen arka planda tutuldu ve _Novara_'nın Şanghay'da kaldığı süre boyunca, isyancılar tarafından tekrar tekrar tehdit edilmişti, hareketin doğası ve yönü hakkında çok az bilgi edinebildik. Ancak Pekin Antlaşması en önemli nehirlerin seyrüseferini açtığından ve böylece iç kesimlerle iletişimi kolaylaştırdığından, Tai-ping ile ilişki kurmak ve ayrıca mevcut durumu ve ilkelerinin amacı ve kaçınılmaz sonuçları hakkında daha net bir fikir edinmek için şimdiye kadar olduğundan daha iyi bir fırsat oldu. İnsanlar bunu daha sakin bir şekilde ele almaya başlıyor ve hatta misyonerler bile, Hristiyanlık davasına yardımcı olma yolunda oluşturdukları beklentileri yavaş yavaş terk ediyor gibi görünüyorlar, eski bir misyoner olan Rahip J. C. Roberts, 1847'de Hung ile birkaç ay geçirmiş olsa da, şu anda Nankin'deki isyancıların kampında bir tür dışişleri bakanı. Tai-ping ile ilgili en son bilgiler, tüm hareketin karakterine o kadar tam olarak giriyor ve eğilimini o kadar net bir şekilde geliştiriyor ki, her sınıftan okuyucunun önüne daha önemli ve anlamlı dogmaların kısa bir taslağını koymak için hiçbir özür gerekmiyor.

Eski ve Yeni Ahit'in Tai-ping çevirileri, bütünüyle makul derecede doğru olsa da, bazı kısımlarda o kadar kusurludur ki, "Göksel Kral"ın kafasına en hatalı fikirleri
yerleştirmiştir. O, kendi vizyonlarını ve vahiylerini Kutsal Yazılar'dan çok daha önemli ve çok daha yüksek otoriteye sahip olarak tasarlamıştır. Kendisinin de belirttiği gibi, misyonu, çok sayıda mucizenin eşlik ettiği yeni bir vahiy ve dünyaya verilecek olan üçüncü bir kitaptır. Bu kitap, Eski ve Yeni Ahit'in yerini alacak ve "_Gerçek_
Ahit" olarak adlandırılacaktır. Hung'a göre, hem Tanrı hem de Mesih insan formunda
görünmüştür. Mesih Baba'ya eşit değildir, yani yalnızca Tanrı'dır; o ayrıca diğer kurtarıcılarla bağlantıya getirilir ve cennette bir karısı ve çocukları vardır.

Göksel Kral ve oğlu, Tanrı ve Mesih ile Birlik içinde bir Dörtlü oluşturur. Göksel Kral'ın bedensel varlığı Tanrısallığın varlığıdır ve Tai-ping'in çarpık hayal gücünde Nankin'de şu anda var olan hükümet kesinlikle cennetin kendisidir!

Tai-ping, kimsenin inançlarına aykırı vaaz vermesine izin vermez, çünkü bu, şeflerinin otoritesini azaltmak ve umutlarının şevkini söndürmek olurdu. Çeşitli bildirilerinde, Hung-sin-Tsuen'in Kurtarıcı'nın kardeşi, Tanrı'nın Oğlu olduğu, bir ağabey ile bir küçük kardeş arasında olması gerekenden başka bir ayrım olmaksızın açıkça belirtilir. Onlar, bir göksel anne ve Baba, bir göksel kız kardeş ve bir göksel Kardeş olduğunu ve yakın zamanda ölmüş Batı Kralı, Hung'un en eski taraftarlarından biri olan Fung-yun-san'ın şu anda göksel kız kardeşle evli olduğunu savunurlar. Eski ve Yeni Ahitlerle çelişen hiçbir vahiylerinin bu tür eski din kitapları tarafından karara bağlanamayacağı görüşündedirler. Vahiyleri en yeni oldukları için, bu nedenle inanmaya en layık olanlardır.

Hung'un misyoner Roberts'a[185] hitaben yazdığı bir tebrik mektubunda, ikincisinin Ekim 1860'ta Nankin'e varışı vesilesiyle, Hung 1837'deki göksel yolculuğunu, Baba ve Oğul'un onun lehine tekrarlanan mucizevi müdahalelerini ve ayrıca Doğu Kralı'na yapılan vahiyleri anlatır. Baba'yı ve Mesih'i, göksel anneyi ve göksel kız kardeşi gördüğünü iddia eder. Kendisi
"Yol, Hakikat ve Hayat"tır, tıpkı Mesih gibi. Roberts'ı tekrar tekrar uyarıyor, buna örtük inancın en büyük öneme sahip olduğunu, aksi takdirde
ne bu dünyada yararlı olabileceğini ne de öbür dünyada kutsanabileceğini.
Böyle bir açıklamadan sonra, Hıristiyan misyonerler, bu tür hatalara, hatta küfürlere karşı vaaz vermeye cesaret ederlerse, isyancıların kampında neredeyse hiç acı çekmeyecekler.

Çok az dini tören var. Tai-ping, aslında, haftanın bir gününü dua günü olarak adlandırır ve bu, Cumartesi gününe sabitlenmekten ziyade gözetim yoluyla gerçekleşir, ancak dışsal kutsallık söz konusu olduğunda buna özel bir ilgi gösterilmediği görülmektedir. Diğer günlerde olduğu gibi alışveriş yaparlar, satarlar ve araştırırlar. Önceki gece saat on civarında, dua saatinin yaklaştığını ve ibadet gününün yaklaştığını duyurmak için iki veya üç top atışı yapılır. Her aile bir saat boyunca ibadet ve övgüyle meşgul olur. Nankin'deki Tai-ping ile iletişimde olan tüm yabancılar, yedi yıldır ikamet ettiği başkentte bile, o ileri gelenin vaaz vererek, dua ederek veya Kutsal Yazıları yorumlayarak Şabat'ı hiçbir şekilde gözlemlemediğini; hiçbir öğüt veya dindarca uyarı olmadığını; ne kiliseleri ne de tapınakları olduğunu; tek ilahi hizmetleri, her birinin kendi evinde İngilizce ilahiler okuması ve birkaç duayı tekrarlamasıdır,
çay, pirinç ve öldürülmüş hayvanların eti gibi çeşitli adaklar yapılır.
Dualarını diz çökerek yaparlar, ardından
ayakta bir ilahi söyleyerek töreni sonlandırırlar. Nankin'e isyancıların gerçek samimi Hıristiyanlar olduğuna inanarak gelen bir İngiliz misyoner, kısa bir süre kaldıktan sonra, onlarla ilgili şu sert ama haklı yorumu yaptı: "Hristiyanlığa dair hiçbir iz bulamadım, ancak bunun yerine en kaba putperestlik sistemi konulmuş ve onun adını
hakketmiştir. Onların Tanrı anlayışı o kadar çarpıtılmış ki, mümkünse, diğer putperest Çinlilerin Yüce Varlık anlayışından daha da hatalıdır. Eşit derecede onurlandırdıkları Kurtarıcı anlayışları kaba ve tamamen maddidir. Dualarında, Tanrı'ya karşı gerçek bir saygı izlenimi vermekten çok, kutsal şeylerin putperestçe alay konusu edilmesi gibi bir görünüm vardır!"

Yang-tse-Kiang'a keşif gezisinde Sir Hope Grant'e eşlik eden ve eskiden Nankin olarak adlandırılan, şimdi ise Tai-ping'in göksel başkenti olan yerde bir hafta geçiren bir İngiliz tüccar, onlar hakkında şu karakteristik taslağı verir: "İsyancılar, tüfek ve mühimmat dışında ticaretle ilgilenmiyor ve ticareti teşvik etmiyorlar. Temsilcilerimize, kasabaları ve köyleri harap etmenin ve ticareti engellemenin ne kadar akılsızca olduğunu, barış sağlandıktan sonra okullar ve benzeri kurumlar inşa edeceklerine söz verdiler ve ticareti teşvik etmeye istekli olduklarını söylediler, ancak 'şimdilik,' diye devam ettiler, 'her şeyden önce, tepeleri ve nehirleri gücümüze tabi kılmalıyız.' Genel olarak isyancıların durumunu beklediğimden çok daha iyi buldum. Rahat giyinmişler ve iyi beslenmişler. Nankin'in nüfusu
sadece memurlardan oluşuyor. Ordunun yönetimiyle bağlantısı olmayan hiç kimse şehrin kapılarından içeri alınmıyor.
Yaklaşık 20.000 kişilik nüfusun çoğunluğu imparatorluğun her yerinden gelen tutsaklar ve kölelerden oluşuyor. En zorlu işlerde çalıştırılmalarına rağmen maaş almıyorlar, sadece giydiriliyorlar ve besleniyorlar. Sutschan'dan zarif ipek kumaşlar giymiş çok sayıda güzel genç kadın fark ettim. Ayrıca Sutschan ve diğer yerlerden savaş esirleri de vardı, ancak bunlar göksel başkentte çok Hristiyan ve ahlaki bir hayat sürmeye hiç de meyilli değillerdi. Nankin şehri ve banliyösü, Ning hanedanının güzel antik mezarlığı ve
çok ünlü porselen Pagoda tamamen yok edildi; Eskiden
yabancının
adımlarını tuğla ve çöp yığınları arasında
seçmesi gereken geniş, iyi döşenmiş sokaklar.
Tai-ping hanedanının krallarının sarayları, tüm bu harabeler arasında
apaçık göze çarpıyor.
Tamamen yeniden inşa edilmiş olmalılar, çünkü eski Yamunlar ve tapınaklar,
tümüyle Tau-Tai Şehri gibi, tamamen yıkılmış.

"Asi şef büyük bir sarayda yaşıyor. Ev halkı 300 kadın hizmetçiden oluşuyor. Ayrıca, rütbesi gereği, kendisine destek olan 68 karısı vardır. Krallar dışında hiç kimse (bunlardan 11 veya 12 tanesi vardır, ancak sadece ikisi Nankin'de ikamet etmektedir) onun kutsal şahsına yaklaşmasına izin verilmez.
Muhtemelen Hung, bakanlarının elindeki basit bir kukladan biraz daha fazlasıdır. İsyanı esas olarak ayakta tutan odur. Disiplin, uzun saçlı isyancılar arasında imparatorluk birliklerinden çok daha iyi korunur ve genç askerlerin çoğunun hoş tavırları vardır.

"Öte yandan krallar veya Wang'lar aşırı derecede tembel ve gaddar görünüyorlar ve sahneye çıktıklarında, ağırbaşlı bir tavır takınmak için teatral bir girişimde bulunarak, bir şarlatan gibi sarı kostümler giyip, başlarında simli bir taçla, çok gülünç bir görünüm sergiliyorlar. Bu sözde krallardan hiçbiri, eğitimli sınıflar arasında yaygın olan Mandarin lehçesini anlamıyor; Hung'un kendisi ve Kan-wang dışında hiçbiri, onun hamallarından birinden daha iyi bir eğitime sahip değil.[186] Yanlarında, okuma ve yazma işlerini yapan dilbilimciler var.

"Tai-ping'in kolları çok sefil ve İmparatorluk birliklerine karşı koyabildikleri gerçeği, İmparatorluk Hükümeti'nin tamamen çaresizliği ve yetersizliği hakkında ciltler dolusu şey anlatıyor. Tai-ping'in dini-politik hareketinden medeniyete veya Hristiyanlığa herhangi bir avantaj sağlanacağına dair en ufak bir beklentim yok. Hiçbir Çinli onlarla hiçbir şey yapmayacak. Tüm faaliyetleri
yakmak, öldürmek ve yıkmaktan ibarettir. Halk tarafından evrensel olarak nefret edilirler; şehrin 'Kardeşlik'e ait olmayan sakinleri bile onlardan nefret eder. Sekiz yıldır karargahları Nankin'dedir ve burayı yıktılar, henüz yeniden inşa etmek için en ufak bir girişimde bulunmadılar. Ticaret ve sanayi yasaktır. Vergileri normal Hükümetin vergilerinden
üç kat daha yüksektir. Halkta açtıkları yaraları
söndürmek için hiçbir önlem almazlar,
veya toprakta kalıcı bir çıkarları varmış gibi işgal etmezler. Bu yavaş ama emin gelir kaynaklarını kullanmak veya
devletin kaynaklarını artırmak için hiçbir çaba sarf etmezler. Kendilerini yağmalayarak geçindirmek için çabalarlar. Örgütlerinde hiçbir şey, mevcut durumun iyileştirilmesi veya gelecekte iktidarın pekiştirilmesi için umut vermiyor; Tai-ping'in tüm tarihinde, dini reform kisvesi altında en nefret dolu çıkar ve terörizmi gizleyen ve insanlar arasında barışı yayma bahanesiyle geçtiği eyaletlerde yıkım ve ıssızlık belasını savuran bir harekete sempati kazandıracak veya güven verecek hiçbir şey yoktur."[187]

11 Ağustos'ta _Novara_, Şanghay açıklarındaki demirleme yerini terk etti ve yanına bağladığı buharlı römorkör _Meteor_[188] ile Yang-tse-Kiang'a doğru yol almak için bir bahar gelgitinden yararlandı. Wusung açıklarında, 14 Ağustos'ta Gutzlaff Adası'na kadar çekildiğimiz
postanın gelişini bekledik. Burada, sakinlik ve akıntılar nedeniyle bir kez daha demir atmak zorunda kaldık, ta ki sonunda 15 Ağustos'ta taze bir esinti
GD'den çıktı ve bize bir çıkış yapma olanağı verdi.

Sıcaklık son birkaç gündür önemli ölçüde değişmişti. Bunaltıcı bir
sıcaklık döngüsünden sonra hava aniden şiddetli
fırtınalara dönmüştü ve barometrik sütunda belirgin bir düşüş olmuştu. Şanghay açıklarında yatarken 86 dereceden 93 dereceye 2 Fahr. gösteren termometre, şimdi
sabah sadece 68 derece Fahr. gösteriyordu ve gün boyunca
asla 77 derece Fahr.'ın üzerine çıkmadı. Yetmişe ulaşan ateş vakalarının sayısı yavaş yavaş düşmeye başladı. Birkaç dizanteri vakası hemen
düzelme belirtileri göstermeye başladı.

Bulunduğumuz enlem ve yılın mevsimi göz önüne alındığında,
barometre alışılmadık derecede yüksekti (30 derece 100) ve bunun sürekli doğu rüzgarlarının yaygınlığına atfedilebilmesine rağmen, yine de musonun değiştiği döneme yaklaştığımızı biliyorduk ve S.E.'den gelenin sabitliğine pek güvenilmeyecekti. Buna göre 17'sinde rüzgar D.E.'den K.D.'ye dönerken, rotamız S.E.'ye doğruydu. Ancak bu, Loo-Choo grubunun kuzeyine geçmek istiyorsak, güney kanalından serbestçe ve uygun bir rüzgarla geçebileceğimizden, rotayı değiştirmemizi zorunlu kılıyordu. Güneş ufukta yoğun bulutların arkasında battı. Batı gökyüzü koyu kırmızıydı ve yıldızlar alışılmadık bir parlaklıkla parlıyordu, ancak bir tür titrek ışınla. Barometre yavaş ama istikrarlı bir şekilde düştü; deniz belirgin bir şekilde dalgalanmaya başladı. Rotamız artık S.E.'ye dönmüştü. S. tarafından.

Ertesi sabah esinti canlandı ve biraz daha arkaya doğru çekildi;
gökyüzü, kuzeydoğudakiler çok koyu, neredeyse siyah renkte, kümelenmiş bulutlarla kaplıydı. Rüzgâr ve deniz artık yükseliyordu, gökyüzü
gittikçe daha da belirsizleşti, barometre düşmeye devam etti -
şiddetli havanın yaklaştığının her türlü belirtisi vardı.

İmparatorumuzun doğum günü olan 18 Ağustos, açık okyanusta, Çin Denizi'nin ortasında gerektiği gibi kutlandı.
Her şey, sabah 10'da top güvertesinde, personelin ve tüm mürettebatın huzurunda
kutlanacak olan İlahi ibadet için hazırlanmıştı. Komodor, personelden birkaç beyefendiyi
akşam yemeğine davet etmişti. Karada, böyle bir festival kutlandığında, kimse doğa olaylarına danışmayı düşünmez ve
misafirler rahat odalarında toplanırken rüzgâr, yağmur ve dalgalı denizler hakkında pek fazla düşünmezler. Öte yandan denizde, koşullar değişir. Burada, denizcinin emirlerine uyması gereken
rüzgar ve hava durumu efendilerdir. Bu, 18 Ağustos'taki durumumuzdu.

İlk olarak, İlahi ayin yapılmadan önce, deniz çok ağırlaştığı için, daha önce de belirtildiği gibi, ayinin yapılacağı
güvertedeki ambarların kapatılması gerekiyordu. Festival saati yaklaşırken, unsurlar kararlı düşmanlıklarının
açıkça kanıtını gösterdi; artık normal bir Tayfunla savaşmak üzere olduğumuzdan şüphe etmek için yer yoktu.[189] Bu tür fırtına, Ağustos, Eylül ve Ekim aylarında musonların değişiminde çok alışıldıktır; bu dönemde, Kuzeydoğu ticareti aniden yön değiştirir ve Güneybatı'ya dönüşür. muson, Batı Hint Adaları'ndaki kasırga, Güney Amerika'nın doğu kıyılarındaki Pampero ve Mauritius'taki kasırga gibi, atmosferin şaşırtıcı bir hızla, az çok sakin bir merkezi nokta etrafında bir daire şeklinde süpürüldüğü, ancak sabit kalmayan, sürekli ilerleyen, en muazzam boyutlarda ve en muazzam şiddette bir hortumdur ve bu nedenle genellikle _siklonlar_ veya dairesel fırtınalar olarak adlandırılırlar, böylece rüzgarın düz bir çizgide hareket ettiği diğer fırtınalardan ayırt edilirler. Güney yarımkürede meydana gelen bu tür fırtınalarda hava kütlelerinin saatin kolları yönünde hareket ederken, Kuzey yarımkürede ters yönde dönmeleri gibi yasaların olağanüstü düzenliliğini açıklamak bilimsel araştırmaya bırakılmıştır. Benzer şekilde, _siklonun_ etrafında estiği merkezin yönü kesin olarak belirlendi, bu nedenle, bu veriler sağlandığında, denizcinin
sadece bu dairesel fırtınaların tehlikeli
merkez noktasından uzak durması mümkün değil, burada şimdiye kadar yüzen en iyi ve en güçlü geminin
neredeyse kesinlikle yutulması gerekir, ama
rüzgardan yararlanarak _siklonun_ kenarına (yolunun genişliği 300 ila 1000 mil arasındadır) ulaşması ve böylece hızlı ve müreffeh bir geçiş yapması bile mümkündür. Öğle vakti rüzgar o kadar artmıştı ki
yelkenlerimizin çoğunu içeri çekmek ve geri kalanını da toplamak zorunda kaldık. Deniz artık
yükseldi ve dalgalarının çoğu güvertemize gürleyerek geldi. Gemi öyle bir şiddetle
bir o yana bir bu yana savruldu ki, sabitlenmemiş veya gemiye bağlı olan her şey bir yandan bir yana sallanmaya başladı. Yine de davetli konuklar masaya oturdular, koltukları ve masayı sabitlediler ve en azından şiddetli sallanmanın deniz tutmasına
neden olmadığı kişiler keyifli ve neşeli bir yemek yediler. Ancak bu önlemler bile çok sayıda tatsız kazayı engelleyemedi. Geminin bizi habersizce
aldığı muazzam bir sarsıntı, aniden bir grup insanımızı sürükledi, bu dengesiz zeminde birbirlerinin üzerinden yuvarlandılar,
bardakların, şişelerin, tabakların ve çanak çömleklerin korkunç kaosunun ortasında. Sandalyelerin ve _fauteuils_'lerin bacakları kırıldı, kırılabilir olan her şey geri döndürülemez bir şekilde parçalandı, convive'ler ancak bir mucizeyle ciddi yaralanmalardan kurtuldular. Bir kez daha, sadece çıplak örtünün güvenlik vaat ettiği masaya oturdular ve kendilerini daha
sağlam bir şekilde demirlemeye çalıştılar. Yemeğin sonunda, Komodorumuz her zamanki
şekilde kadeh kaldırdığında ve misafirleri hüküm süren
hükümdarın sağlığına kadehlerini boşalttığında, orkestra Ulusal Marşı çalmaya çalıştı ve geminin inlemesinin, rüzgarın ulumasının ve geminin yanlarına çarpan giderek artan dalgaların somurtkan kükremesinin üstünde yürekten bir tezahürat yankılandı.

Güneş bulutların arkasında battı, biz yüksek dağlar ve başımızın üstünde büyük, ağır, gri bulut ve sis kütleleriyle
karmaşık bir denizin üzerinde hızla ilerlerken, dar ana yelken ve fırtına yelkeni altında; barometre hala düşüyordu ve gece rüzgarda kapanırken, direkler ve donanımlar arasında hüzünlü bir şekilde, ancak neredeyse sağır edici bir sesle şarkı söylüyordu. Rüzgar şimdi yön değiştirdi ve KD'den KD'ye doğru yükseldi, bu da _siklonun_ merkezinin gerilediğinin ek bir işareti olduğundan, ondan uzak durmak için doğru tarafta olduğumuzdan emin olduk. Gece yarısına doğru
rüzgar daha da döndü, KD'de sabit bir şekilde durana kadar,
yeni bir güç kazandı ve çok şiddetli bir kasırga esti. _Siklonun_ merkezi bir kez daha rotasını değiştirmiş ve bizim yönümüze doğru hareket etmeye başlamıştı.

Öğlen vaktindeki konumumuz (27 derece 25' K ve 125 derece 23' D) mümkün olan en elverişsiz konumdaydı. KD rüzgarı vardı ve tayfunun KD bölümündeydik, bu fırtınalarda
alışıldığı gibi merkezi KD'ye doğru hareket ediyordu. veya B. yönü ve bu nedenle bizi daha kolay geçme tehdidinde bulunan, rotamızın Çin Denizi'nden Loo-Choo Adaları ile Meiaco-sima grubu arasındaki açık okyanusa uzanan geniş kanaldan G.D. olmasıydı. Artık, ilerleyen kasırganın merkezinden uzaklaşmak için B.'den G.'ye doğru dümen çevirmekten başka bir çıkış yolu yoktu, bu rotada Formosa Adası'nın K. ucuna doğru dümen çevirmek zorunda kalacaktık. 18 ve 19 Ağustos gecesi, kelimenin tam anlamıyla fırtınalı bir geceydi. Gece yarısına doğru, rotamızı batıdan güneye doğru belirlemek için bir kez daha çift rifli ön yelken açtık. _Siklonun_ merkezinin rotasını doğru hesaplamış olsaydık, ilerledikçe rüzgar
şimdi iskele kirişimizde tuttuğumuz için öne doğru çekilirdi. 

19'unun şafağında, her tarafta kasvetli, öfkeli görünen, bulutlu gri bir
gölgelik altında bulduk kendimizi, bulutlar oldukça alçakta asılıydı, ta ki denizin yüzeyinde kara kara
düşmüş gibi görünene kadar, fırtınanın şiddetiyle
kırılgan bir şekilde
kıvranıyorlardı. Gözetmen, gemiden bir kablo uzunluğu kadar bile
uzak göremiyordu.
Rüzgarın muazzam şiddetiyle gemiye doğru sürüklenen sağanak yağmur, sıçrayan sular bizi garip, yarı gizemli bir
karanlıkla
sardı. Kuzeydoğuya doğru, mavimsi gri bulutlardan oluşan sık bir banka, _siklonun_ merkezini gösteriyordu. Geminin hareketi o kadar şiddetliydi ki,
çeyrek teknelerinden biri suyla doldu ve her yalpalamada, küçük bir şelale gibi
firkateynin çeyrek güvertesine yıkandı. Bazen
o kadar dolu oluyorlardı ki, vinçleri bağlantılarından
çıkarmakla tehdit ediyorlardı. Top güvertesi, geminin her bir eğiminde gemiye çarpan spreyle yüzüyordu, köpük ise direğin yukarısına doğru uçuyordu. Dalgalar
her yöne doğru birbirini kesiyordu, devasa konik kütleler aniden yükseliyordu, tahmin edilebileceği kadarıyla
25 veya 30 fit yüksekliğe ulaşıyordu ve sonra aynı şekilde
aniden azalıyordu. Bu, gerçek _siklonun_ gerçek piramit deniziydi ve bu şiddetli dairesel fırtınalara yakalanan gemiler, kasırganın öfkesinden ve gücünden
daha fazla endişe duyuyorlardı.

Şimdi batıya doğru çekilmeye başlayan rüzgar, şu ana kadar
uygun bir rota belirlediğimizi ve _siklonun_ rotasının
kuzeybatıya doğru uzandığını gösteriyordu. Bu koşullar altında Marianne Adaları'na ulaşmak ve hızlı bir yolculuk yapmak için kasırgadan bile faydalanmak en akıllıca karardı. Buna göre şimdi rotamızı Loo-Choo Adaları'nın güneyindeki kanalın merkezinden güneydoğuya doğru çevirmek için belirledik. Bu kanalın 120 deniz mili olan genişliğini göz önünde bulundurarak, bu kadar çok manevra arasında beklenen hesaplama hatalarına rağmen, astronomik gözlemler elde etmenin imkansızlığı ve bu kasırgaların genellikle kısa bir süre için harekete geçirdiği akıntıların etkisi göz önünde bulundurulduğunda, güvenli bir şekilde yol alabileceğimizi ummak için sebep vardı. Rüzgar sabit bir şekilde kuzeybatıda esmeye devam etti ve ilk başta liman bölgemizdeydi. Ancak öğlene doğru kuzeybatıya doğru geldi, bu yüzden artık onun önünde tamamen koşuyorduk. Artık daha hızlı ilerlemek için çift katlı ön yelkeni açtık. Saat 18:00'e doğru kasırga tüm
gücüyle uyandı; fırtına fırtınayı takip etti, gökyüzünün sarılmış gibi göründüğü bulutun evrensel örtüsü sanki
sulara kadar ulaşmış gibi görünüyordu ve hava tamamen su sıçramasıyla doluydu, ta ki geminin kıç tarafında durduğunuzda
baş güverteyi ayırt etmek neredeyse mümkün olana kadar. Kaynayan suyun üzerinde ilerleyen fırtınanın, yelkenler ve halatlar arasında yapılan şarkı ve ıslık seslerinden oldukça farklı,
neredeyse metalik, tekil bir sesi vardı. Fırkateyn, sıkı sarılmış ön ve ana yelken ve çift sarılmış üst yelken altında sendeleyerek, yoğun gecede saatte 14 mil hızla Loo-Choo ve Meiaco-sima arasındaki boğazdan geçerek Çin Denizi'nden Pasifik Okyanusu'na doğru ilerledi ve orada rüzgarın o kadar şiddetli, karşı konulamaz şiddetiyle sürükleniyordu ki, en deneyimli denizci bile buna karşı koyamıyordu, geminin bir yerinden diğerine geçerken, ön ve arkaya sabitlenmiş bir halatla kendini ilerletmek zorundaydı.[190] Saat 16:00'da barometre en düşük seviyesindeydi (29 derece 302, aynı dönemdeki sıcaklık 66 derece 02 Fahr. idi) ve birkaç saat boyunca hissedilir bir değişiklik olmadan orada kaldı. Sonunda, saat 21:00'e doğru, yavaş yavaş yükselmeye başladı, fırtınanın merkez noktasından
uzaklığımızı artırdığımızın en kesin ve dolayısıyla en hoş belirtisiydi. Saat 23:00 civarında, bulutlar aniden GGD'de dağıldı, ufuk genişlemeye başladı; en
kötü tarafın
geçtiğine dair artık şüphe yoktu.

20'sinde şafak vakti, direkler ve halatlar kalın bir tuz kabuğuyla kaplıydı, böylece
püskürtmenin ne kadar yükseklere
taşındığının açık bir kanıtıydı. Rüzgar artık BGD'ydi ve barometre 29 derece 5'e
yükselmişti, böylece artık başa çıkmamız gereken sıradan bir fırtına vardı ve _siklona_ tükenmiş gibi bakabilirdik. Bilim, dairesel fırtınanın merkezinden kaçma ve hatta kasırgayı, bizi
kaderimizdeki rotamıza
sürükleme amaçlarımıza hizmet edecek şekilde kullanma yöntemini göstermişti!

Sabah 8'de güneş düzensiz aralıklarla görünmeye başladı, ancak ara sıra gözlem yapmamıza yetecek kadar uzundu. Buna göre, tahmini konumumuzdan sadece bir mil uzaktaydık. 24 saat boyunca, yattığımız süre dahil, genel olarak G.D.'den D.'ye doğru 218 mil yol kat ettik. Öğleden sonra gökyüzü açıldı. Deniz hala yüksekti, ancak atmosfer giderek daha berrak ve şeffaf hale geldi, ta ki gün batımına kadar K.D.'deki büyük bulut kümeleri bile _siklonun_ merkezini işaretlemeye devam etti
tamamen ortadan kaybolana kadar. _Novara_ bu muazzam fırtına sırasında kendini tam bir deniz teknesi olarak kanıtlamıştı ve hava daha elverişli hale gelir gelmez yelkenlerinin, direklerinin ve donanımının dikkatli bir şekilde incelenmesi sırasında fark edilebilir herhangi bir hasar yoktu. Böyle bir element savaşında kolayca alıp götürebileceği direkleri ve yelkenleri
zarar görmemiş olarak bulundu ve bakır kaplamasının sadece birkaç levhası
dalgaların öfkesiyle gevşemişti, gemiye hala tutunanlar ise
iyi geminin muazzam sallanmasıyla
kağıt gibi sarılmıştı.
Fırkateyn rüzgardan kaçarken önemli bir tehlikeye maruz kaldığında çeyrek galeri de çok az hasar görmüştü.
Ne yazık ki, bu durum nadir kuşlardan ve maymunlardan oluşan küçük bir hayvanat bahçesi için geçerli değildi. Bunlar, geminin normalde en korunaklı olan bu bölümünde, dikkatlice ketenle örtülü kafeslere yerleştirilmişti.
Kapı kasırga tarafından
parçalanmıştı ve rüzgar zavallı şeyleri öyle savurmuştu ki, tüm tüyleri dökülmüştü ve
çok acınası bir görüntü oluşturuyorlardı. Fırtına sırasında çığlıkları ve böğürtüleri zaten sefaletlerine tanıklık eden dört ayaklıların da ciddi şekilde acı çektiği görüldü. 19'unda iki öküz ve birkaç koyun öldü. Hayatta kalan tüm hayvanlar 48 saat boyunca korkunç bir şekilde etlerini kaybetti, en vahşi ve en evcilleştirilemez olanlar ise artık oldukça evcil ve uysaldı. _Siklonun_ devamı sırasında gözlemlenen olayların analizi, 18'inde girdabını oluşturduğunu, o zamanlar Loo-Choo grubunun oldukça yüksek ve katlanılabilir büyüklükteki Dkinawasmia adasının hemen karşısında olduğunu gösteriyor. Bu da rüzgarın yönünde bir değişikliğe neden olmuş olmalı. Kısmen Çin Denizi'nin kuzey kısmına giren ve bu mevsimde kademeli olarak güneybatıyı tamamen yerinden edene kadar dönen kuzeydoğu ticaretinin etkisinden dolayı. muson, ayrıca
güneyden Formosa'dan esen
S.B. musonu sırasında,
sonraki adı verilen adanın kuzeyinde, muhtemelen doğal yapısı ve fiziksel özellikleriyle tercih edilen,
barometrenin her zaman düşük olduğu ve
bu KD ve S.B. rüzgarlarıyla doğrudan temas halinde olan atmosferin
bir saatin kolları gibi
bir tür dönme hareketi yapmaya zorlandığı ve böylece bir _siklonun_ tohumunu oluşturduğu iyi tanımlanmış bir alan var gibi görünüyor.

S.B. rüzgarı güçlü bir şekilde estiği sürece, _siklonun_ merkezi
doğu yönünde veya başka bir deyişle, en az dirençli yöne doğru hareket etti. Ancak çeşitli ada grupları tarafından ilerlemesi durduruldu ve ayrıca S.D.'nin giderek artan basıncı tarafından ve E.
rüzgarları, _siklon_ yoluna çıkan engeller nedeniyle bir tür girdap oluşturarak dönmüş olmalı, bu da bir kez daha Çin kıyılarına doğru kuzeybatı yönüne doğru esmesine neden olmuş olmalı,
görünüşe göre çevredeki atmosferin giderek artan basıncı nedeniyle
orada kendini genişletmiş olmalı. 18'inde akşam 6'dan 20'sinde aynı saate kadar geçen kırk sekiz saat boyunca, tayfunun menzili içindeydik ve 19'unda girdabına en yakın noktadaydık;
yine de en düşük barometrik okumamıza bakılırsa, merkezden en az 100 mil uzakta olmalıydık. 1858'de Çin sularını ziyaret eden ilk tayfundu ve "Kuzey Çin Habercisi"nde haftalar öncesinden tahmin edilmişti. Çin takviminin Bin Yıllık Takvimi ise tarihini 10 Ağustos olarak belirlemişti.

Rotamız artık Marianne Takımadaları'na doğru şekillenmişti. Tayfundan sonraki birkaç gün boyunca hava kararsız kaldı ve dalga hem
şiddetli hem de kesikti. 26 Ağustos'ta Marianne grubunun en güneydeki adası olan Guam veya Guaham adasını gördük. On iki günde 1860 mil yol kat etmiştik, bu doğru, tayfunun yardımıyla, ama mesafe kat edilmişti ve nasıl? Jack, hedefine hızla ve güvenli bir şekilde ulaştığı sürece pek endişelenmiyor.

27'sinin sabahı Umata Körfezi'ne girdik, ancak
burada güvenli bir demirleme yeri bulup bulamayacağımız çok şüpheliydi, çünkü
yol kenarına doğru tam esen güneybatı rüzgarı göz önüne alındığında, bu noktada oldukça korunaksızdı. Aslında, karaya yaklaştıkça, en iyi havada bile burada demirlemenin
elverişsiz olduğunun farkına vardık; öte yandan, içeri girmenin zorluğu nedeniyle, San Louis de Apra'nın mükemmel limanına gitmek pek de tavsiye edilebilir görünmüyordu, çünkü güneybatı musonlarının hakim olduğu dönemde, büyük bir geminin
çıkması hiç de kolay değildi, bu yüzden bazen orada birkaç hafta bekletiliyorlardı. Buna göre, bu körfezden, çok sayıda mercan resifiyle dolu olduğu için, tazelenen batı rüzgarına karşı dümen kırmak için orsaya çıkma emri verildi. Bunun, resifleri aşındırmayı başarana kadar çok zaman ve zahmet gerektiren bir iş olduğu ortaya çıktı.

Yüksek yeşil dağ sırtları, sayısız
vadileri ve sık ağaçlıklı açıklıklarıyla Guam adası neşeli ve dost canlısı bir görünüme sahipti,
ama pek de ekilmemiş gibi görünüyordu. Birkaç ev gördüğümüz Umata'da, firkateynin yaklaşmasıyla birlikte çekilmiş olan yerleşimin bitişiğindeki küçük bir kaleden İspanyol bayrağı dalgalanıyordu.

30 Ağustos'ta, 149 derece 53' D'de, S.B.'nin doğu sınırına ulaştık. muson ve - bir sonraki ziyaretimizin hedefi olan Puynipet adasından dört günden fazla yelken açmamış olsak da - bizi biraz daha uzağa götürecek elverişli rüzgarlarla karşılaşsaydık - o güzel adayı görmemiz 15 Eylül'ü buldu, çünkü yolculuğumuzun bu bölümünün başlangıcı fırtınalı ve gürültülü olduğu kadar, bizi haftalarca hareketsiz bırakan, yelkenlerimizin geminin sallanmasıyla boş yere çırpındığı değişken sakinlik de bir o kadar can sıkıcıydı. Bu, sadece açık okyanusta, yelkenli bir gemide sakinliğe yakalanmış olanların bir fikir edinebileceği, sefil, depresif bir hareketsizlik ve rahatsızlık halidir -

"Wenn Welle ruht und jedes Luftgefluester; Wenn Meer und Himmel schweigend sich umschlingen, Und fromm, fast wie 2wei
betende Geschwister." Aşağıdaki gibi serbestçe çevrilebilir:

"Okyanus kırışık yüzünü düzelttiğinde,
Ve deniz ve gökyüzü dua dolu bir sessizlik içinde eğildiğinde,
Karşılıklı sevgi dolu kucaklaşmada,
İki sevgili kız kardeşin yükseklerdeki yeminleri yükseldiğinde!"

Orijinali Nicolas Lenau'ya aittir.

DİPNOTLAR:

[126] K. Neumann tarafından yayınlanan Gutzlaff'ın "Çin İmparatorluğunun Tarihi" ile karşılaştırın; Stuttgart ve Tuebingen, 1847.

[127] Bakır para, kullanılan tek para birimidir ve bakır, demir ve kalay karışımından oluşur. 100'lük bir iple hesaplanan değeri değişkendir ve yabancı mallardaki orantılı trafiğe göre hesaplanır. Ortalama olarak, 1250-1300 nakit yaklaşık olarak 1,00 Amerikan dolarına veya 4_s._ 2_d._ İngiliz dolarına eşittir.

[128] Şanghay'da yaygın olarak kullanılan değişim aracı Hong Kong'daki gibi dolar olarak değil, yaklaşık 1,33 dolar değerinde hayali bir para birimi olan tael olarak hesaplanıyor, böylece 100 tael = 133-1/3 dolar veya yaklaşık 27 15_sn. _
Çoğu hesap tael cinsinden yapılır, bu nedenle bunlar Meksika dolarına dönüştürülür, geçerli olan tek yabancı gümüştür. Avrupalı ​​tüccarlar ilk olarak Çiçekli Topraklar'ın çocuklarıyla temasa geçtiklerinde, ikincisi Amerikan dolarları için bir tür prim öderken, III. Charles'ın heykellerini taşıyanlar için (Karolus doları olarak bilinir) oldukça özel bir fiyat ödenirdi. Ancak, değer yavaş yavaş, daha önce de belirtildiği gibi, 75 tael=100$'a kadar düştü. Özel bir Şanghay doları sikkesi hakkında sıklıkla bildirilenler oldukça hatalıdır. Çin'de ne altın ne de gümüş sikkeler basılmıştır, sadece bakırdan ve bazı eyaletlerde demirden basılmıştır. Şanghay doları terimi, daha önce de belirtildiği gibi, İngiltere'deki gine gibi ticarette bilinmeyen tael'e eşdeğerdir. 1 tael=5_s._ 7_d._ İngilizce, ancak ticarette 6_s._ olarak alınır. Bazen dolar ile tael arasındaki oran 100'e 72 olduğunda 6_s._ 6_d._'ye kadar yükselir.

[129] Bu raporlardan birinin İngilizce çevirisi, Morrison'ın hayranlık uyandıran bir şekilde düzenlenmiş, ancak artık nadiren karşılaşılan aylık süreli yayın "The Chinese Repository"nin 1845 sayısında bulunabilir.

[130] Bazen Cennetin Kraliçesi'ni (Kwan-Yin) kucağında bir çocukla birlikte gördük ve elimizde Şanghay'daki bir dükkandan satın aldığımız böyle bir grubu temsil eden oyma bir eser var. Bu zarif figür, Çinliler arasında favori bir tanrı gibi görünüyor, çünkü sık sık küçük ev sunaklarını süslüyor ve özellikle annelik onurunu arzulayan kadınlar tarafından saygı görüyor. Bu sergiyle, Katolik Kiliselerinde, kucağında bebek İsa ile temsil edildiğini gördüğümüz Kutsal Bakire arasındaki çarpıcı benzerlik, istemeden de olsa, burada Buda ayinleriyle Katolikliğin iç içe geçtiği fikrini akla getiriyor. İkisi arasındaki benzerlik tesadüfi değilse, gezginin çeşitli ırklar arasında karşılaştığı ve üzerlerine Hıristiyan medeniyetinin ışınlarının hiç düşmediği bazı Hıristiyan efsanelerinde olduğu gibi burada da aynı şeyin gerçekleştiği kolayca varsayılabilir. [131] Her öğünün fiyatı şu şekildedir:--

1 kase pirinç, 12 nakit (1/2 _d._)
1 "sebze, " " (1/2 _d._)
1 fincan çay, 6 " (1/4 _d._)
Genellikle pirinç,
sebze ve çaydan oluşan kahvaltı, 30 " (1-1/4 _d._)
Yatak, ateş ve katılım, 20 " (7/8 _d._)

[132] Üzerine renk ve yazı yazılan bu kurban kağıdına genellikle Kanton İngilizcesinde "Joss" veya "Sycee" kağıdı denir, çünkü İlahiyat'a yöneltilen dualar genellikle zenginlik ve gümüş külçeler (_Sycee_) içindir ve yalvaranlar bunları yalvararak elde etmeyi umarlar.

[133] Doğrusu _Kong-fu-tseu_ olarak yazılır, Avrupalılar bundan Latinceleştirilmiş Konfüçyüs adını oluşturmuşlardır. _Kong-fu-tseu_ (bazen _Kong-tse_ olarak da yazılır) M.Ö. 550'de modern Shantung eyaletindeki Kio-siu-bien şehrinde doğmuştur.

[134] M.Ö. 504'te Thsu krallığındaki Knio-schin köyünde doğan Lao-tse (Lao-tseu), Tscheu hanedanlığı döneminde saray arşivlerinin bekçisi görevini üstlenmiştir. Felsefe Kitabında (Tao-te-king) şu dikkat çekici sözler yer alır: "Antik çağın kuralı, insanlara ışık tutmak değil, onları cehalet içinde tutmaktı. Anlayan bir halkı yönetmek zordur. Bu konuda insanlar şöyle derler: Bilgiyle bir krallığı yöneten, o krallığı yıkan kişidir; sebep göstermeden bir krallığı yöneten, o krallığı korur. Ailede, okulda çocuklar putlar arasında yetiştirilir. Sabah okula girdiklerinde Kong-tse'nin
heykeline saygı göstermeleri öğretilir. Bu gelenek derhal ortadan kaldırılmalıdır." (Karşılaştırın J. R. Kaeuffer'in Doğu Asya Tarihi, "İnsanlık Tarihi Dostları" için, Leipzig, Brockhaus, 1859, cilt ii. s. 64 ve K. F. Neumann'ın Doğu Asya Tarihi, Leipzig, W. Engilmann, 1861, s. 129.)

[135] Herhangi bir unutulmaz olayın ilişkilendirildiği bir hükümdar tarafından basılan bakır sikkeler, sağlık veren muskalar olarak yüksek bir fiyat talep eder.
Bunlardan bazıları, örneğin Ming ve Sing hanedanlarınınkiler, kendilerine atfedilen çok özel şifa erdemlerine sahiptir. Tsching-ta'nın (1506-1522) para birimi, hamileliğin tehlikelerine ve buna bağlı hastalıklara karşı güvenilir koruyuculardır. Diğerleri ise profilaktik olarak büyük bir saygı görür. Uygulama biçimi, hastanın bunları vücudunun çeşitli kısımları üzerinde belirli bir
önceden belirlenmiş düzende bir iple sürüklemesinden oluşur.

[136] Çinliler suya en harikulade şifa güçlerini atfederler
ve buna göre onu çeşitli biçimlerde, en farklı karakterdeki hastalıklarda uygularlar. Soğuk, ılık, ılık ve sıcak su, ayrıca
kar ve buzlu su, ilaçlar listesinde yer alır, ayrıca
yağmur suyu, kuyu ve nehir suyu, acı su, çiğ, herhangi bir girdaptan veya girdaptan veya bir dereden gelen su, kaynar su ve buhar.

[137] Çinli kadınlar bu nedenle çocuklarını iki veya üç yıl ve hatta daha uzun süre emzirerek, kısmen sürekli bir süt göğüslerine sahip olmalarını tahmin ederek ve bu
tuhaf şekilde pazar talebi ile gerçek arz arasındaki inek sütü eksikliğini telafi etmeye çalışırlar. Meşru eşine ek olarak beş veya altı cariyesi olan bir Çinli, bu nedenle düzenli bir süt çiftliğiyle övünebilir. Limana vardıklarında denizciler genellikle büyük miktarlarda içtikleri süte aşırı düşkün olduklarından, Hong Kong'daki bir doktordan bu kadar bol miktarda tedarik edilen sütün büyük olasılıkla nereden geldiğini öğrendiğimizde biraz şaşırmadık!

[138] Almanca'da _Bruch-porzellan_, Fransızca'da _porcelaine-craquelee_.

[139] _Description generale de la Chine._

[140] Sadece bu yağ keki değil, öğütülmüş boynuzlar ve kemikler, sakaldan alınan saçlar ve tırnak kırpıntıları, pas, kül ve hatta insan dışkısı da gübre olarak kullanılır. Ve sonuncusunun fiyatının, onu boşaltan insanların ırkına göre değişmesi de tuhaf bir gerçektir. Etli
beslenen İngilizler ve Amerikalılar bu açıdan daha az beslenen melez ırklardan çok daha fazla talep görüyor;
Çinliler ise neredeyse sadece balık ve sebzeyle geçinirken,
dışkılarının gübre olarak değeri açısından ülkede yaşayan diğer tüm ırkların gerisinde kalıyor. Bu gübrenin fiyatı kaliteye göre değişiyor
bir dolardan üç dolara kadar değişiyor. İnsan dışkısını gübre olarak toplama ve atma geleneği, kıyıdaki eyaletlere göre İmparatorluğun iç kesimlerinde çok daha yaygın olarak gözlemleniyor. "Eğer," diye yazıyor ünlü misyoner M. Huc, "Göksel İmparatorluk sakinlerinin gübreleme sanatını ne kadar mükemmel bir şekilde icra ettiklerinin farkında olmasaydık, John Chinaman'ın para kazanma düşkünlüğünü, toprak sahiplerinin her yerde gezginlerin konforu için inşa ettiği ücretsiz olanaklarla nasıl bağdaştıracağımızı şaşırırdık. Bunun evrensel olarak geçerli olmadığı bir şehir veya köy yoktur. En kalabalık sokaklarda veya en ücra terk edilmiş yerlerde, insan sık sık bu "dolapları" hasırdan, topraktan veya hatta duvarcılıktan yapılmış olarak bulduğunda hayrete düşer. İnsan, bol miktarda umumi tuvalet sağlama özeninin aşırıya kaçtığı bir ülkede olduğuna inanmaya neredeyse meyilli oluyor. Ancak kullanım, tüm bu yapıların yeterli bir açıklamasını sağlıyor." [141] Bu geniş imparatorluğun her yerinde, gezginler bu
ulusal saygın kadınların anısına yapılan övgülerle karşılaşırlar ve Dr. Medhurst,
aynı şekilde Fortune ve Çin'e dair diğer otoriteler de bu dikkate değer anıtların sayısız örneğini anlatırlar. Bunlardan biri olan taştan bir kemer, Medhurst tarafından eşsiz bir güzellik olarak anılır. Kwang-Tib şehrinden yarım mil uzaklıktadır ve o bölgenin topluluğu tarafından, İmparator'un onayıyla, o şehrin eşsiz dindarlığı ve iyilikseverliği olan bir hanımının onuruna inşa edilmiştir. Revakın üzerine "Kin-sin-tsae-tschung" (tam ortada altın ve mükemmel bir kalp) kelimeleri yazılmıştır.

[142] 1848'den 1858'e kadar Dr. Hobson'ın sorumluluğunda olan, Kanton'un batı banliyösü olarak adlandırılan hastanede, her iki cinsiyetten de tedavi gören hastaların yıllık sayısı ortalama 20.000'in üzerindeydi. En sağlıksız mevsimde (Mayıs ve Haziran) yardım dileyenlerin sayısı sıklıkla 3000 ila 3400'e ulaşıyordu. Ayrıca, eczanede haftada üç kez tıbbi tavsiye alan ve ücretsiz olarak ilaç verilen 200 ila 250 hasta vardı.

[143] Bu devasa eseri, Hong Kong'daki tıbbi personel şefi Dr. W. A. ​​Harland'ın özel kütüphanesinde gördük. Harland, Çin ilaçları üzerine daha önemli bir eser yayınlama fikrini tasarlamıştı.

Bu seçkin ve çok çalışkan beyefendi, görevini aktif olarak yerine getirirken ölümle karşılaştı.

[144] Bir Çinli doktorun gözetimi altında olan Kanton yakınlarındaki Cüzzamlı köyünde, her iki cinsiyetten yaklaşık 100 cüzzamlı var ve her biri günlük yaklaşık 20 nakit (bir kuruş bile değil) alıyor. Denetçiler, uzun yıllara dayanan deneyim ve gözlemlerinin sonucu olarak, köyü tekrar tekrar ziyaret eden Dr. Hobson'a, cüzzamın her durumda ebeveynlerden çocuklara geçmediğini; cüzzamlı kişilerin birçok eşinin bu hastalıktan hiçbir iz taşımadığını, ancak bu kadınların büyük olasılıkla tamamen kurtulan üçüncü ve dördüncü kuşaktan olduklarını belirttiler. Ancak Çinli gözetmenler ve hizmetliler, ebeveynleri bundan tamamen muaf olanların çocuklarında cüzzamın ortaya çıkması hakkında yorum yapma fırsatına sahip oldukları kadar, birinin durumunda hastalığın çeşitli biçimleri ve hızlı yayılması veya diğerinde hafif türü ve kademeli olarak kaybolması hakkında kendilerini doğru bir şekilde bilgilendirme fırsatına da sahip değillerdi. Bu hastalarda hastalıklı bölgelerde terleme veya iltihap asla fark edilmez. [145] Madras'taki Yoksullar Sığınağı'nda (_Monegu choultry_), Dr. Mudge aynı zamanda iki yıldan fazla süren deneyler başlatıyordu, bu aynı ilaçları her tür ve şekilde fil hastalığı için sergiliyordu, bu vakalar için özel bir koğuş ayrılmıştı, nadiren 100'den az hasta kabul ediliyordu, o beyefendi bunun tamamen etkisiz olduğunu gördü ve buna göre reçete etmeyi tamamen bıraktı.
Tscharul Mugra yerine, cüzzam vakalarında Hindular arsenik, karabiber ve _Asclepia gigantea_ kökünden oluşan "Asya hapları" olarak bilinen ilaçları kullanırlar.

[146] Eski bir Çin tıbbi çalışmasında bitki hakkında şu ifadeler yer alır: "Tae-fung-tzi. Tadı keskin ve yakıcı: Güney'den ithal
(bu açıkça Malakka Boğazı'na işaret ediyor). Kan üzerinde bir
alternatif olarak etki eder ve buna bağlı olarak kanın
bozulduğu cüzzam vakalarında faydalıdır. Tohumlardan preslenen yağ ayrıca ülser, döküntü ve sedef hastalığında bir çare olarak ve solucanları öldürmek için kullanılır. Bu
ilaç hap şeklinde sergilenmelidir."

[147] Çin İmparatorluğunun Coğrafyası, İstatistikleri ve Doğal Tarihi - New York, 1847; Çince Dil Tonik Sözlüğü - Kanton, 1856; Çince Ticaret Rehberi. Dördüncü baskı--Kanton, 1856.

[148] Lo-hau-miau veya Budist yerlisini temsil eden Çin orijinalindeki figürlerde, Buda bir
kayanın oyuğunda temsil edilmiştir. Yanında, her iki yanında birer tane olmak üzere iki yanan lamba durmaktadır ve önünde, dindar tavırlar içinde iki tapan vardır, kısa bir mesafeden ise, ilahiliğe yaklaşan küçük bir çocukla bir kadın görülmektedir. Erkekler tilki kuyruklarını baş süsleri olarak takarlar ve uzun saç tutamları omuzların çok aşağısında gevşek ve dağınık bir şekilde sarkar. Her yıl üçüncü ayın üçüncü gününde Çinli gezginimiz, yaşlı ve genç, erkek, kadın ve çocuk, Buda'ya meyve adaklarında bulunurlar ve bu ve sonraki üç gün boyunca şarkı söyler, dans eder ve aynı zamanda her türlü _pişmiş_ yiyecek adaklarında bulunurlar. Başlarına tilki kuyruğu takma geleneklerinden, ki bu aynı zamanda günümüz Mantchoos'larının ataları arasında da yaygındı ve bu vahşi kabileler Buda'nın
imgesine saygı duyuyorlardı, Dr. Bridgman onları yabancı uluslar arasında sınıflandırmaya meyillidir. [149] Bunların arasında, az miktarda Sorgum'un yanı sıra, ılıman iklimlerde yetiştirilmeye uygun olan birkaç sebze türü de vardı, örneğin, Poussen, Pa-tse, Pon-ta-tse gibi, dönüşümüzden bu yana Avusturya İmparatorluğu'nun çeşitli bölgelerinde deneyler başlatıldı. M. de Montigny de dönüşümüzden bu yana, oldukça yakın bir zamanda, hatıra olarak büyük miktarda Çin tohumu gönderdi ve hastalığına rağmen, İmparatorluk Seferi'nin nesnelerini iletmekle o kadar ilgileniyor ki, kısa bir süre önce Avusturya nişanıyla ödüllendirildi.

[150] Bununla birlikte, Şanghay'da bir İngiliz tüccarının yatının başında bırakılan ve Lord Elgin'in Pei-ho'ya dümenci olarak yaptığı sefere eşlik eden bir İngiliz denizcinin not defterinden bir alıntı sunabiliyoruz. Ara sıra kullanılan _naif_ ifadelere rağmen, okuyucunun zihninde birçok garip düşünceyi canlandırabilecek değerli bir anlatıdır:--

"1858. 30 Mayıs.--Pei-ho nehri ağzında yaklaşık 150 yard genişliğindedir ve
çok düşük su seviyesinde derinlik 1-1/2 ila 4-1/2 kulaç arasında değişir. İki mil genişliğindeki
barda, gelgit ile taşkın arasındaki
fark 9 ila 10 fittir. Doğu rüzgarları en yüksek gelgitlere neden olur.
İç kesimlerde, Tien-Tsin yakınlarında, nehir 3 ila 6 kulaç derinliğinde ve
50 ila 100 kulaç genişliğindedir. Sayısız köy kıyıları süsler. Evler
kil veya samandan yapılmıştır. Çocuklar sekiz yaşına kadar çıplak bir şekilde dolaşır.
Çok sefil bir nüfustur. Hamallar, boş şişeler yüzüyor. Yabancılara hizmet etmeye fazlasıyla istekli görünüyorlar. Nehrin ağzından on buçuk saat uzaklıktaki Tien-Tsin'de, termometre gölgede 89 dereceyi gösteriyor. Lord Elgin kıyıda özel bir evde yaşıyor. Tercümanlar bir yolcu çöplüğünde yaşıyor. Erzaklar genel olarak Şanghay'dakinden daha ucuz. Çok sayıda yerli, gün boyunca "barbarlar" ve gemilerinin etrafında ağzı açık bir şekilde toplanıyor, her adımda yüzlercesi bizi takip ediyor. Neredeyse tüm dükkanlar, barbarlardan korktukları için kapalı."

"4 Haziran.--Termometre 95 derece. İnsanlar yabancılara su, çay vb. tedarik etmeye çok istekli. Yerliler ortalama beş ila beş fit üç ve orantılı. Bazıları "muazzam"
şişman ve kocaman kafalı. Tüm grup arasında tek bir kadın bile göremedim. Sokaklar dar, pis ve engebeliydi. Nehirden köye su taşımak için kullanılan birkaç el arabası gördüm. Her bir el arabasında altı ila sekiz kova su olabilirdi. Ayrıca bol miktarda katır ve eşek vardı, ancak çok az at vardı."

"18 Haziran.--Bugün Rus bakan anlaşmasını imzaladı. Bir Rus
kuryesi yarın St. Petersburg'a haberle yola çıkıyor."

"26 Haziran.--Bugün saat 18:00'de İngiltere ile anlaşma imzalandı. Şehre alayla
gittik. Tüm gemiler bayraklarla donatılmış ve tersaneler donatılmıştı. Şenlikler Yamun'da başladı. Lord Elgin orta masada oturuyordu, her iki yanında bir Mandarin vardı. Adlarının Wa-schu-nau ve Kwei-liang olduğunu duydum. İlk adı geçen kişi, yaklaşık 45 yaşında, güçlü, şişman bir adam; ikincisi çok daha yaşlı ve çok üzgün görünüyordu; ancak, hastalığından yeni kurtulmuştu, bu da buna sebep olabilir. İmzalama ve mühürleme törenleri tamamlandıktan sonra, hepsi Mandarin tarafından sağlanan ikramlardan yediler. Lord Elgin, Çin İmparatoru'nun sağlığına ve iki ulusun gelecekteki dostluğuna kadeh kaldırdı ve Mandarinler buna karşılık verdi. Meclis dağıldıktan kısa bir süre sonra, hepimiz amiral gemisinin bandosunun mükemmel müziği ve denizcilerin boruları eşliğinde eve doğru yürüdük. Tüm olay yaklaşık üç buçuk saat sürdü. Dolunay vardı ve muhteşem bir geceydi.

"27 Haziran.--Bu öğleden sonra Fransızlarla antlaşma imzalandı.
Meşalelerle, liman ateşleriyle, vb. gemilerine geri döndüler. Antlaşmanın yapılmasına yardımcı olan Mandarin Ki-ying, barbarlara kapıyı açtığı için
başının kesilmesine mahkûm edildi, ancak
o zamandan beri affedildi."

"3 Temmuz.--Pekin'den Ki-ying'in boğazını keserek
intihar ettiği haberi geldi."

"4 Temmuz.--Tentelere ve dümenci kabininin çatısına su serpilmesine rağmen gemideki termometre 96 derece!"

"6 Temmuz.--Tien-Tsin'den ayrıldık. 15 günlük uzun, yorucu ve yorucu bir yolculuğun ardından 21 Temmuz'da Şanghay'a bir kez daha ulaştık, her şey yolundaydı.

"28 Mayıs'ta İngiliz filosunun ikmali için Tien-Tsin'de sözleşmeye göre erzak fiyatları:--

Öküz (ortalama ağırlık 4 pikul veya 533 libre), karkas 10 dolar
Koyun, " 2
Tavuk, düzine başına 1
Kaz ve ördek, " 2
Yumurta, bin başına 3
Sebze, pikul=133-1/2 libre. 1,50
Pirinç, " 5
Şeker, " 6
Yam, düzine başına 1
Armut, yüz başına 1
Elma, " 1,50
Buz, pound başına 16

"Tüm ürünler en iyi kalitede teslim edilecektir. Fiyatlar Amerikan doları cinsinden hesaplanmıştır. Her sabah, satın alımların yapıldığı
_Coromandel_'e bir tekne gönderilirdi."

[151] Yetkisi, Kiang-ti eyaletinin kuzeydoğusundaki
Soo-Chow, Sung-Kiang ve Tai-tsing'in üç prefektörlüğüne kadar uzanan Tau-Tai, Soo-chow valisine bağlıdır ve liman ticarete açıldığından beri Şanghay'da ikamet etmektedir. Yasa gereği maaşı sadece
4000 _taels_ (L1445)'tir, ancak buna bağlı çeşitli yan haklar ve ücretler, gerçek gelirini yaklaşık 365.000 _taels_ veya yıllık 105.000 L yapar;
ancak, bunun üzerinden astlarının tüm masraflarını karşılamak zorundadır, vb.;
bu nedenle bu görevin net yıllık gelirinin 25.000 ila 30.000 _taels_ (L7000 ila L8700). Tau-Tai'nin yanı sıra sadece Şanghay'da yaşayan ve yabancılarla ticaret yapan bir tür yargıç olan
Tschi-hien vardır.

[152] En üst sınıf Çinli yetkililerle yapılan bir röportajın başka bir örneği olarak, Seferimizden bazılarının Li-hoi-wan adlı bir Mandarinle yaptığı röportajı kısaca anlatmalıyız. Onları evinin bir odasında kabul etti, orada birkaç küçük masa ve sandalye vardı, diğer uçta ise Li-hoi-wan'ın oturduğu yüksek bir minderli koltuk vardı. Mavi düğmeli bir Mandarin şapkası ve yere kadar uzanan gri mavi bir ceket giyiyordu. Avuçlarını göğsünün üzerinde birleştirerek yabancıları selamladı, onları yanındaki kürsüye oturmaya davet etti ve puro ve çay getirilmesini emretti. Daha sonra her çeşit tatlı, şekerleme ve meyvenin yanı sıra Çin şarapları da servis edildi, Çin şarapları, tatlarına ve kokularına bakılırsa, sanki bir şarap mahzeninden değil de bir parfümeri dükkanından gelmiş gibi görünüyorlardı. Çinliler iki gün sonra, Oldenburg Konsolosu M. Probst'un ikametgahındaki evlerine nazik bir nezaketle ziyaretlerini iade ettiler. Tam belirlenen saatte, gongun üç kez uzaktan yankılanan sesi duyuldu, bir polis piyadesi, Li-hoi-wan'ın adını ve unvanlarını taşıyan alev kırmızısı bir "_carte de viste_" sundu ve Li-hoi-wan, Çin geleneklerine uygun olarak, hemen eşikte yolcular tarafından karşılandı. Ağır ipek giysiler giymişti, yelpazesi zarif bir şekilde işlenmiş bir kılıf içindeydi, kemerine altın bir kol saati takılmıştı ve mükemmel bir ruh halindeydi. Misafirperver ev sahibi, ülkenin geleneğine göre, bir chow-chow veya kokteyl hazırlamıştı, ancak bu kokteylde Samschoo yerine şampanya baskın içecekti. Birkaç gün sonra Mandarin, firkateynde yeni edindiği arkadaşlarını ziyaret etti ve ipek, fındık, çay, kuru meyve ve uzun kağıt rulolarına yazılmış Çin özdeyişleri ve atasözleri gibi çeşitli hediyeler kabul etmelerini rica etti, safça ifade ettiği gibi, onu "bir kardeş" olarak düşünebiliriz.

[153] Bay Hogg o zamandan beri bu firmadan ayrıldı ve kardeşi Bay Edward J. Hogg ile birlikte Şanghay'da Hogg Brothers firmasını kurdu.

[154] 6. yüzyılda tahtı işgal eden Tsin hanedanının İmparator Yang-ti döneminde, 1600 milden fazla kanal kısmen inşa edildi, kısmen yeniden inşa edildi ve onarıldı, muazzam çalışmalar askerler ve şehir ve köy sakinleri arasında dağıtıldı. Her aile, hükümetin yalnızca erzak olarak bulduğu 15 ila 20 yaşları arasındaki bir adamı sağlamakla yükümlüydü. İşin en ağır kısmını üstlenen askerler daha yüksek ücret aldı. İç ticaretin yapıldığı ve bu nedenle İmparatorluğun refahına en büyük hizmeti veren bu kanalların bazıları kırk fit genişliğindeydi ve her iki kıyıya karaağaç ve söğütler dikilmişti.

[155] Genellikle güzelce oyulmuş ve başka şekillerde süslenmiş olan bu fenerler, bir Çin odasının en karakteristik mobilyalarından biridir. Üretimlerine yalnızca cam, boynuz, ipek, kağıt vb. girmez, aynı zamanda deniz-dolaşıklarından türetilen yapışkan madde de girer (_Gigartina
tenax_--Malaylar tarafından _Agar-Agar_ olarak adlandırılır), fenerin yanlarını kaplamak için kullanılan
kağıtla tutturulur. İpek ve kağıt
üretimlerinde de bu her yerde bulunan Agar-Agar macunu o kadar önemli bir rol oynar ki, her yıl 2$'dan 500'den fazla pikül Hindistan Takımadaları'ndan ithal edilir.

[156] Huc'un Çin İmparatorluğu, Cilt. I.

[157] Çinliler, yiyeceklerimizi bölmek ve ağzımıza götürmek için bu tür
öldürücü görünümlü aletler kullanmamızı,
dudaklarımızı yaralama veya gözlerimizi çıkarma tehlikesiyle her an karşı karşıya olduğumuzu düşünmelerinden daha az anlaşılmaz bulmuyorlar,
etlerden kemikleri çıkarmamız veya fındık ve bademlerin kabuklarını kırmamız gerektiği gibi, her ikisi de onlara aşırı derecede saçma görünüyor. Aslında, Çinlilerin Avrupalıların bilardo veya dokuz pin, vals veya "polking" oynamasına şaşkınlıkla bakması ve
üstünlüklerinin iyi gizlenmemiş bir varsayımıyla, zengin insanların bu tür yorucu şeyleri hizmetçilerine bırakmaları gerektiğini söylemesi sadece bir bon-mot değil!!

[158] Japonya'ya giden tanınmış bakan ve elçiden beri.

[159] Tai-ping isyancıları tarafından kovulduğundan beri.

[160] Yang-tse'nin seyrinin büyük bir kısmı keşfedildikten sonra terk edildi. Yarbay Sarel, son zamanlarda lideri olduğu bu sefer hakkında "Hankow'dan Ping-Shan'a Yang-tse-kiang Nehri Üzerine Notlar" başlığı altında çok ilginç ve değerli bir broşür yayınladı. Hong-kong, Noronka'nın ofisinde basılmıştır. "

[161] Şanghay'daki İngiliz Ticaret Odası tarafından atanan heyetin, Amiral Sir James Hope, K.C.B. komutasındaki keşif heyetinin Şubat ve Mart 1861'de Yang-tse-kiang'da ziyaret ettiği limanların ve yerlerin ticari kapasiteleri hakkındaki raporu. 28 Şubat ve 27 Mayıs 1861 tarihli Çin Karayolu Ticaret Raporu'na ve 12 Haziran 1861 tarihli Overland China Mail, No. 237'ye ek.

[162] Dr. W. H. Medhurst'ün bu nadir eserin çevirisine göre, Kanton'daki son büyük yangından kurtarılan bir kopyası için Bay Wylie'nin nezaketine
borçluyuz, özellikle buna atıfta bulunan bölüm şu şekildedir: "Dut tarlasına ipek böcekleri ekildiğinden, halk tepelerden inip ovalarda yaşadılar" (s. 91) ve daha ileride "onların haraç sepetleri siyah ipekler ve kareli sarsenetler ile dolduruldu" (s. 96). Bkz. Antik Çin,
[Çince karakter(ler)] Shookin veya Tarihsel Klasik.
Çin İmparatorluğu Yıllıkları'nın en eski otantik Kayıtları.
Daha sonraki yorumcular tarafından resimlendirilmiştir. Dr. W. H. Medhurst, Sen. tarafından çevrilmiştir.
Şanghay, 1846.

[163] Böylece Yuen-tschin üçüncü ayda (takvimimizin Nisan'ı), Chay
ve Yuen dördüncü ayda (Mayıs), Gae-tschin beşinci ayda (Haziran),
Sai altıncı ayda (Temmuz), Han-tschin yedinci ayda (Ağustos),
Sze-tschan dokuzuncu ayda (Ekim) ve Hau onuncu ayda (Kasım).

[164] Daha önce belirtildiği gibi, bir taelin değeri 6_s._ ile 6_s._ arasında değişmektedir.
6_d._ Bir ipek balyasının, İngiltere'ye Şanghay'dan gönderilene kadar
80 ila 100 sterline mal olduğu tahmin edilmektedir.

[165] Ancak _Cha_ kelimesi Çinliler tarafından yalnızca çay bitkisini belirtmek için değil, _Camelia_'nın her tanımını belirtmek için kullanılır.

[166] 9. yüzyılda, MS 850'de Çin'i ziyaret eden Arap gezginler, çaydan, evrensel olarak kullanılan bir içecek olarak erken bir tarihte böyle bahsederler.
Kaempfer'e göre
çay, Çin'den Japonya'ya MS 519 civarında, Çin'de ikamet ederken paha biçilmez özelliklerini öğrenen Daeme adlı bir yerli prens tarafından getirilmiştir. Ancak Japonlar çaylarını infüzyon olarak içmezler, yaprakları toz haline getirirler, üzerlerine sıcak su dökerler ve iyice karışana kadar bir bambu çubuğuyla karıştırırlar, kaynatmayı ve tozu birlikte yuttuklarında, Asya'nın bazı bölgelerinde kahveyle yapıldığı gibi.

[167] "Bohea" terimi aslında sadece Çin Wu-yi'sinin bozulmuş halidir,
ki bu da yine iyi bilinen bir Çin tanrısı olan Wu-i-kien'den türetilmiştir.

[168] Çay bitkisinin bir dizi yıldır yetiştirildiği Java'da, denizden 4000 ila 5000 fit yükseklikteki ve ortalama sıcaklığı 58 derece 1 ila 73 derece 7, Fahr. olan dağlık bölgenin bitkinin büyümesi için en iyi şekilde
uyarlandığı bulunmuştur.

[169] Kurutulmuş örneklere göre çay bitkisinin ilk bilimsel düzenlemesi 1753'te Linnaeus tarafından yapıldı. Linnaeus, _Species Plantarum_ adlı eserinde bunlara _Thea Sinensis_ adını verdiği bir türü dahil etti. Ancak, 1762'de ünlü eserinin ikinci baskısı yayınlandığında, Linnaeus iki tür daha yapmak ve bunlara günümüzde bilindikleri isimleri vermek zorunda kaldı. İlk canlı çay bitkisi, Ekim 1763'te Ekeberg adlı bir gemi kaptanı tarafından Avrupa'ya getirildi ve Upsala Botanik Bahçesi'ne dikildi. [170] Fortune'a göre ("Çinliler Arasında Bir İkamet." Londra, 1857.
Murray), çeşitli çay türlerine, yaprakların yeşil tonunu artırmak için bitki _ma-ki-holy_'nin büyük ölçüde dahil olduğu bir karışımdan iki ila dört kaşık, ayrıca çivit ve toz haline getirilmiş _alçı_ eklenmiştir.

[171] Bu yapraklardan bir picul, 133-1/3 lbs., ortalama 15 ila 18 dolara mal olur, ancak bazen 30 dolara kadar çıkar.

[172] 1859 yılında İngiltere'ye yapılan ihracat 30.988.598 lbs. idi. (yani 22.292.702 lbs. siyah ve 8.695.896 lbs. yeşil), toplam 55.328.731 lbs. ihracattan. Aynı dönemde 19.952.147 lbs. Amerika Birleşik Devletleri'ne, 1.879.584 lbs. Avustralya'ya; Hong Kong'a ve Çin kıyılarındaki diğer limanlara 1.261.347 lbs.; Montreal'e 510.600 lbs. ve tüm Avrupa kıtasına 736.455 lbs. gitti.

[173] Trieste'li tanınmış bir tüccar ve şeker rafinericisi olan M. Karl Ritter tarafından Goerz yakınlarındaki Aquileia'da _Sorgho_ ile küçük ölçekli bazı deneyler yapıldı. Bize _Sorgho_'dan çıkarılan rafine şeker örnekleri gösterildi ve bunlar en iyi sonuçları vaat ediyordu. Bir yıl önce M. de Montigny tarafından _Novara_
Seferi üyelerinden birine gönderilen büyük miktarda tohum, İmparatorluğun iklim koşullarının _Sorgho_'nun büyümesi için en uygun
olduğuna söz veren bölgelerinde bir dizi yetiştirme deneyi başlatmak için kullanılmıştı.

[174] Şanghay'daki konaklamamız sırasında ayrıca, Avrupa ve Amerikan dergilerinde yıllardır o kadar çelişkili açıklamalar bulunan
yeni bir patates türü olduğu iddiasıyla ilgili soruşturmalar yaptık ki, Şanghay'daki yabancı topluluk, dünyanın her yerinden, Peru'nun görünüşte güçsüz, yıpranmış, hastalıklara yakalanmış patatesinin çok ihtiyaç duyulan bir ikamesini sağlayacağına söz veren bu yeni keşfedilen yumru hakkında daha doğru bilgiler için yalvarıyordu. Ancak,
hiç kimse bize bu konu hakkında en ufak bir bilgi veremedi
ve sonunda, bugüne kadar yayılan söylentilerin
yanlış bir izlenime dayandığı ortaya çıktı. Bay Fortune'un görüşüne göre, söylenti ilk olarak, Şanghay sokaklarında satışa sunulan ve hem lezzeti hem de dış görünümü patatesinkine benzeyen küçük yumruları olan _Calladium esculentum_ adlı yeni bir patates türüyle karıştırılmasından kaynaklanmış gibi görünüyor; ancak, konuyu daha fazla araştırma zahmetine girmeden, daha yoksul sınıflar için bu kadar önemli sonuçlarla dolu olan sözde yeni keşif, tüm dünyaya duyurulmuştu. Ziyaret ettiğimiz sırada Çin'in bugüne kadar erişilebilen hiçbir yerinde, yaygın Perulu patatesinden başka bir kullanım tanımı yoktu. İngiliz ve Amerikan donanmalarının subayları, Tien-Tsin'in ilk Barışı sırasında Petcheli Körfezi'nde patates yiyorlardı ve bize bunların Avrupa'da uzun süredir iklime uyum sağlamış olanlarla tamamen aynı olduğunu söylediler. Şanghay'da yenilebilir yumrular arasında patatesin yanı sıra yam (_Dioscorea_ sp.) ve Yucca (_Jatropha_ sp.) bulunur.

[175] Gözlemlediğimiz süreç şu şekildedir: bambu şeritleri
önce uzun bir süre suda bekletilir, ardından soyulur ve tekrar kireç suyuyla doyurulur, ta ki tamamen esnek olana kadar. Bundan sonra, o özel bölgede kullanılan yönteme göre, su gücüyle veya el emeğiyle,
pap benzeri bir viskoziteye sahip bir sıvıya dönüştürülür, ardından kağıda dönüştürmek için gereken inceliğe ve kıvama ulaşana kadar
kaynatılır.

[176] Bunlar çoğunlukla her türden pamuk ve yünlü ürünlerden, çelik çatal bıçak takımlarından, demir eşyalardan, camdan, saatlerden, kol saatlerinden, müzikli saatlerden, teneke eşyalardan vb. oluşur.

[177] Çoğunlukla Yun-nan eyaletinde üretilen yerel afyonun miktarı kesin olarak belirlenemez, çünkü iadeler belirli noktalarda yapılmaz; ancak miktar Hindistan'dan ithal edilen miktardan çok daha az olmalıdır.

[178] MacCulloch'un Ticaret Sözlüğüne göre, afyon 16. yüzyılın başında Müslüman tüccarlar tarafından Çin ve Hindistan'a getirilmişti ve eğitimli ve vatansever yazarın, İngiltere'nin bu zararlı uyuşturucunun çokça yas tutulan ticaretinde oynadığı rolden bahsederken, hafifletici bir şekilde "İngilizlerin _bir buçuk asır önce_ _bunun_ yetiştirilmesiyle_ _ilgisi_ yoktu." demesi bir özür gibi geliyor. (Son baskı, s. 939. )

[179] Sadece belirli sayıda (aslen on iki) zengin Çinli tüccarın, "Hong"un, Kanton'da yabancılarla ticaret yapmasına yasayla izin veriliyordu. Bunlar sadece Hükümete tüm vergi ve harçlardan sorumlu olmakla kalmıyor, aynı zamanda yabancıların iyi davranışlarından da sorumluydu!

[180] Dikkat çekici bir tesadüftür ki, Çin ile afyon ticaretinin artmasıyla birlikte Amerika'ya köle ithalatı da artmaya başladı ve bu iki rezil ticaretteki Avrupa ticareti Doğu Asya'da ve Amerika'da giderek artıyor ve güçleniyordu! Geçtiğimiz yüzyılın sonunda, Birliğin Güney Eyaletlerindeki köle sayısı Çin'deki afyon içenlerden biraz daha fazlaydı: şu anda birincisinin sayısı yaklaşık 4.000.000'dir ve ikincisinin sayısı da yaklaşık olarak aynı rakama denk gelebilir; İkincisi, kendi ölçüsüz tutkularının köleleri, birincisi, efendilerinin açgözlülüğü ve soğuk hesapçı bencilliğinin köleleri. Afyon sorunu ve köle sorunu, bu ikisinin aynı anda çözülmesi kaçınılmaz görünüyor!

[181] MacCulloch da buna çok benzer bir sonuca ulaşıyor, o da şirketin Bengal ryotlarından pound başına 3_s._ 6_d._'den acenteleri aracılığıyla satın aldıkları ve pound başına 11_s._'den perakende olarak sattıkları afyon için pound başına 7_s._ 6_d._ kazandığını hesaplıyor.

[182] Günlük iki, dört, beş ve hatta sekiz drahmi içen sigara içenler var, ancak bunlar tekil örnekler, maddenin çok pahalı olması ise uyuşturucunun nüfusun büyük bir kısmı tarafından, çok küçük miktarlar dışında, kullanılmasını yasaklıyor.

[183] ​​Nankin'deki isyancı basın tarafından yayınlanan yazıların Dr. Medhurst'ün koleksiyonunda yer almayan ve bir kopyası için Şanghay'daki Hükümet tercümanı Bay Meadows'a teşekkür etmemiz gereken Çin İmparatorluk Tahtçısı'nın bir şiiri, son zamanlarda bilgili vatandaşımız Dr. Pfitzmaier tarafından tercüme edildi. Bu küçük kitabın muhteşem bir şekilde düzenlenmiş cildi, başlık sayfasında altın sarısı, arkada kırmızı renktedir; Yang-tse-kiang nehri, ikametgahını çevrelediği Tai-ping'e saygı duruşunda bulunuyor gibi görünüyor. Ambalajın dışına basılan başlık şu şekildedir: "En Yüce Hükümdar Göksel Baba'nın sözleri üzerine tezlerde imparatorluk duyuruları." İçerideki başlık ise "En Yüce Mutluluk Üzerine On Şiir"dir, ancak bu sözde şiirler sadece kıtalardır ve yedi fit uzunluğunda dört kıtayı asla geçmezler. Yazı, Göksel Kral Tai-ping'in saltanatının üçüncü yılı olan MS 1853'e denk gelen _Kuei-hao_ (50) numarasını taşıyor. Tüm yapım, mümkünse, Batılı okuyucular için Çin şiirlerinden
daha abartılı, anlaşılmaz ve aptalca.

[184] Şubat ve Eylül 1855 arasında, Kanton'da toplamda 70.000 kişi idam edildi. İsyancı liderlerin çoğu, _ceza yasalarına_ uygun olarak, henüz hayattayken çok sayıda parçaya bölündü; 108'de belirli bir Kausin! K. F. Neumann'ın Doğu Asya Tarihi'ne bakın, ilk Çin savaşından
Pekin Antlaşması'na, 1840-1860. Leipzig,
Engelmann, 1861.

[185] 31 Mart 1862 tarihli _London and China Telegraph_ gazetesinden, kendisinin sınırlı eğitime sahip bir kişi olduğunu gösteren mektubunu da alıntıladığımız bu beyefendiye yönelik şu sert ama haklı eleştiriyi alıyoruz:--"Okurlarımızın bildiği gibi, Nankin'deki isyancılarla birlikte yaşayan ve onların davranışlarını
en güçlü şekilde savunan Rahip J. Roberts bile sonunda onların soygunculardan ve katillerden başka bir şey olmadıklarını keşfetti. Tai-pinglerin iddialarını her fırsatta bu kadar güvenle savunan bir adamdaki bu fikir değişikliği çok basit bir nedenden kaynaklandı:--en sonunda onların barbarlığından
kişisel olarak acı çekti. Bağlı olduğu bir hizmetçi gözlerinin önünde öldürüldü; ve hayatının tehlikede olduğunu düşünerek Şanghay'a kaçtı ve 22 Ocak 1862 tarihli şu mektubu yazdı: eski arkadaşlarının davranışlarını kınadı: '1847'de Hung Sow-chuen'in dini öğretmeni olarak görev yaptıktan ve onun yükselişinin ülkeye dini, ticari ve politik açıdan iyi sonuçlar getireceğini umduktan sonra, şimdiye kadar onun devrimci hareketinin bir dostu oldum, bir misyonerin tutarlı bir şekilde yapabileceği ölçüde, Mesih'in elçisi olarak daha yüksek karakterini zedelemeyecek şekilde, söz ve eylemle onu destekledim. Ancak aralarında on beş ay yaşadıktan ve siyasi, ticari ve dini faaliyetlerini yakından gözlemledikten sonra tamamen yeni bir sayfa açtım ve şimdi onlara karşıyım, bence haklı sebeplerle, her zaman yanlarında olduğum kadar. Hung Sow-chuen'e karşı kişisel olarak hiçbir şeyim yok, bana karşı
aşırı nazik davrandı. Ama onun deli bir adam olduğuna, hiçbir örgütlü hükümet olmadan yönetmeye tamamen uygun olmadığına ve hamallarıyla birlikte eski İmparatorluk Hükümeti'nin halkına eşit fayda sağlayan bir hükümet örgütleyemeyeceğine inanıyorum. Öfkesi serttir ve öfkesini halkının üzerine yoğun bir şekilde
yayar, bir erkek veya kadını 'bir kelime için suçlu' yapar ve böylelerinin anında 'yargıç veya jüri' olmadan öldürülmesini emreder. Ticarete karşıdır, buraya geldiğimden beri kendi halkından bir düzineden fazlasını şehirde ticaret yapmaktan başka bir suç işlemediği için öldürmüştür ve şehrin içinde veya dışında, aralarında yasal ticaret kurmaya yönelik her türlü yabancı çabayı derhal geri çevirmiştir. Dini hoşgörüsü ve çok sayıda şapelinin bir saçmalık olduğu, Hristiyanlığın yayılmasında hiçbir işe yaramadığı, hatta işe yaramazdan da beter olduğu ortaya çıkmıştır. Bu, yalnızca kendi siyasi dininin tanıtımı ve yayılması için bir makineye denk gelir ve kendisini İsa Mesih'le eşit kılar; O, Tanrı
Baba, kendisi ve kendi oğluyla birlikte her şeyin üzerinde tek bir Rab'bi oluşturur! Ayrıca, bu yüksek eşitliğe ilahi tayinine inanmayan ve siyasi dinini buna göre ilan etmeyen hiçbir misyoner, bu isyancılar arasında, yaşam, hizmetçi veya mülk açısından güvende değildir. Kısa bir süre sonra, oraya vardığımda, eğer ona inanmazsam, Yahudilerin Kurtarıcı'ya inanmadıkları için mahvoldukları gibi, mahvolacağımı söyledi. Ama o zaman, kendi başkentinde, kendi alçaklarından birinin kılıcıyla, geçen gün yaptığım gibi, buna bu kadar yaklaşacağımı hiç düşünmemiştim. Kan-Wang, ağabeyi (tam anlamıyla Hong Kong'da bir hamal) ve şeytan tarafından harekete geçirilerek, Tanrı korkusu olmadan, 13 Pazartesi günü yaşadığım eve geldi, orada ve o anda en kasıtlı, kötü niyetli ve önceden düşünülmüş
kötü niyetle, bir an bile uyarmadan veya haklı bir sebep göstermeden, kendi elinde büyük bir kılıçla hizmetkarlarımdan birini benim huzurumda öldürdü. Ve zavallı, zararsız, çaresiz oğlumu öldürdükten sonra, kafasına bir şeytan gibi atladı ve ayağıyla ezdi; buna rağmen, cinayet saldırısının başlangıcından itibaren zavallı oğlumun hayatını bağışlaması için en yalvarışlı şekilde ona yalvardım. Ve sadece bu da değil, kendisi de aklına gelebilecek her şekilde bana hakaret etti, beni bir özür dilemeye
başlatmak için, o zamanlar düşündüğüm ve hâlâ düşündüğüm gibi, beni öldürmek için, sevgili oğlumu da, bir oğul gibi sevdiğimi. Bana
hızla saldırdı, oturduğum sırayı bir delinin şiddetiyle yakaladı,
bir fincan çayın tortusunu yüzüme fırlattı, beni bizzat yakaladı ve
beni şiddetle sarstı, açık eliyle sağ yanağıma vurdu; sonra,
elçisi olduğum Kralımın talimatı uyarınca, diğerini çevirdim ve o da sağ eliyle sol yanağıma daha sert bir darbe indirdi, kulağım tekrar çınladı; sonra beni sözle veya eylemle
kızdırmaya kışkırtamayacağını anlayınca, daha da
aşırıya kaçmış gibi göründü ve huzurundan ayrılmam için bana bir köpek gibi saldırdı. 'Eğer yeşil bir ağaçta bunları yapacaklarsa, kuruda ne yapacaklar?'--Teen Wang'ın, aralarında misyoner veya tüccar olarak kendine güvenebilen favorilerinden birine? O zaman aralarında misyonerlik başarısı veya hareketten -dini, ticari veya politik- herhangi bir iyi şey çıkmasından umudumu kestim ve onları terk etmeye karar verdim, ki bunu 20 Ocak 1862 Pazartesi günü yaptım.' Bay Roberts, Kan-Wang'ın kıyafetlerini, kitaplarını ve günlüklerini vermeyi reddettiğini ve yoksulluk içinde bırakıldığını ekliyor. Çoğu kişi, kendisine verilebilecek her türlü acıyı hak ettiğini kabul edecektir. Bay Roberts, Avrupalıları Tai-pinglerin gerçek karakteri konusunda aldatmak için elinden geleni yapmıştır; O,
bazı gerçekleri saklamış, bazılarını tahrif etmiş ve
bir Hristiyan misyonerinin varsayılan karakteriyle tamamen
tutarsız bir şekilde hareket etmiştir. Bu tür davranışlar hakkında hiçbir yorum çok sert olamaz."

[186] Bu nedenle Nankin günümüzde genellikle "Kuli-Krallar Şehri" olarak anılır.

[187] Aralık 1858'de,
Lord Elgin'e Kiang'daki keşif yolculuğunda eşlik eden ve
Tai-ping arasında önemli bir süre kalan İngilizlerin raporları da buna çok benzerdir. Bay Laurence Oliphant (bkz. Earl of Elgin'in Çin ve Japonya'ya
Görevi, cilt ii. s. 463), "Dinlerinin ilkeleri," der, "Yahudi törenlerinin, Hristiyan teolojisinin ve Çin felsefesinin tuhaf bir karışımından oluşur. Eski Ahit'teki Yahudiler gibi imha savaşları yapıyorlar, en
kötü Hristiyanlar gibi yaşıyorlar ve Çinliler gibi inanıyorlar."

[188] Küçük _Meteor_'un sahipleri tarafından çekme için yöneltilen ve çekilen geminin su çekimine göre hesaplanan ücretler şöyleydi:--

+--------------+-----------+----------+----------+----------+----------+-----------+
|Seyahat güzergahı veya |15 fit |15 ila |17 ila |18 ila |19 fit. & |
|tam tersi. |ve altı.|17 fit. |18 fit. |19 fit. |hepsi ötesinde.|
+---------------+-----------+-----------+-----------+-----------+-----------+
| | | | | |
|Şanghay'dan |300 tael,|350 tael,|450 tael,|450 tael,|500 tael, |
|Gutzlaff'ın |veya |veya |veya |veya |veya |veya |
|Ada. |L90. |L105. |L135. |L135. |L150. |
| | | | | | | |
|Şanghay'dan |150 tael,|175 tael,|200 tael,|225 tael,|250 tael, |
|Wusung. |veya |veya |veya |veya |veya |veya |
| |L45. |L52 10_s._|L60. |L62 10_s._|L75. |
| | | | | | |
|Wusung'dan |225 tael,|250 tael,|275 tael,|300 tael,|350 tael, |
|Gutzlaff'ın |veya |veya |veya |veya |veya |veya |
|Ada. |L62 10_s._|L75. |L82 10_s._|L90. |L105. |
+--------------+-----------+-----------+----------+-----------+-----------+

[189] Tayfun veya _Tei-fun_, güçlü bir rüzgar. Bazı yazarlar bu kelimeyi Arapça _Tufan_, şiddetli bir rüzgar kelimesinden türetirken, diğerleri bu kelimede Yunan mitolojisindeki dev _Typhos_'u görürler. Bu dev, Dünya'nın Tartarus'undan doğmuştur ve ondan
felaket ve yıkıcı olan her şey çıkmıştır. Bir tayfun
deneyimleyen herkes, ikinci türemeye en kolay şekilde razı olacaktır.

[190] Bu fırtına sırasında, fizyolojik açıdan ilginç olmayan bir gözlem yaptık; fırtına en kötü halindeyken, en az sert hava koşullarına sahip olanlarımız bile, görünüşe göre aşırı heyecanın sonucu olan deniz tutmasından oldukça uzak görünüyordu. Benzer sebeplerden dolayı, yılan tarafından ısırılan ve panzehir olarak çiğ içki verilen kişiler, normal zamanlarda alabileceklerinden dört veya beş kat daha fazla miktarda alabiliyorlar.

[Resim: Puynipet Adası'nın Uzaktan Görünümü.]

XVI. Puynipet Adası.

18 Eylül 1858.

Görünürde yerli tekneler.--Gemiye bir pilot geliyor.--Beyaz bir yerleşimcinin
iletişimleri.--Başka bir pilot.--Adaya doğru
başarısız viraj alma girişimleri.--Roankiddi Limanı.--Teknelerle
çıkış yapmada aşırı zorluk.--Rei'nin yerleşimi.--Dr. Yemek.--Ormanda yürüyüş.--Roankiddi Nehri'nde geziler.--Amerikalı misyonerler.--Roankiddi kabilesinin kralının ziyareti.--İçecek olarak Kawa.--Kraliyet meskeninin içi.--Kraliçe.--Yerlilerin yaşam tarzı, alışkanlıkları ve gelenekleri.--Dinleri ve ibadet biçimleri.--Festivalleri ve dansları.--Antik anıtsal kayıtlar ve muhtemel
kaynakları.--Hem tarihsel hem de jeolojik açıdan bunların önemi.--Gemiye dönüş.--Beyaz yerleşimcinin şüpheli
davranışı.--Memnun suçlular için bir sığınma evi.--Avustralya için
ağırlık.--Sakinlik kuşağı.--Simpson Adası.--"Bu bir
hayalet olmalı!"--Bradley Resifi.--Bir Kuyrukluyıldız.--Somon Adaları.--
Malayta yerlileri.--Sikayana'nın görüş alanında.

16 Eylül 1858'de, 1828'de Rus Amiral Luetke tarafından ilk kez keşfedilen Puynipet adasından beş veya altı knot uzaktayken, tam da "Orta Liman" olarak adlandırılan yerden ayrıldığımızda, firkateyne doğru gelen Avrupa yapımı bir tekne fark ettik. İki saat sonra, dört yerli ve bir beyaz adamla birlikte geminin yanına geldi, ikincisi güverteye çıktı ve Komodor'a pilot olarak hizmetlerini sundu. Bu adamın, adada 20 yıl demirci ve marangoz olarak yaşamış olan Alexander Tellet adında bir Yankee olduğu ortaya çıktı ve yaşadığı limanın pilotluk görevini de buna ekledi. Şu anda etrafımız kırmızı çizgili, oyulmuş ağaç gövdelerinden oluşan ve çok tuhaf iskele benzeri desteklere sahip zarif kanolarda hatırı sayılır sayıda yerliyle çevriliydi, böylece kanonun ortasında genellikle kaptanın oturduğu, ancak ara sıra şenlikli toplantılar ve hatta küçük bir dans için kullanılan bir tür platform vardı! Hasırlardan yapılmış yelkenler üçgendir, en dar açı iki uzun bambu arasında sınırlandırılmıştır, üçüncüsü ise bir direk görevi görür, tamamı mürettebattan biri tarafından rüzgarın yönüne göre teknenin her iki ucuna kaydırılabilir. Bazıları küçük teknelerinde firkateynin hızına ayak uydurmak için ellerinden geleni yaparken, parazitlerin köpekbalığına hızla yaklaşması gibi oldukça hızlı gidiyorduk, diğerleri ise en yakın limana kadar yunuslar gibi bizi biraz takip ettiler. Kısa bir kakao palmiyesi yaprağı önlüğü hariç, yerliler
tamamen çıplaktı ve oldukça iyi yapılmış görünüyorlardı. Başlarında, yine palmiye yapraklarından yapılmış, gözleri dikey güneş ışınlarından korumak için tasarlanmış bir tür çıkıntılı pent şapka takıyorlardı ve formları,
yaşlı adamların veya zayıf görüşe sahip gençlerin
yapay ışığın yoğun parıltısını savuşturmak için kullanma alışkanlığında olduğu
abajurlara en çok benziyordu.
Bize refakatçileriyle eşlik eden yerliler arasında, kişisel zarafetleri, açık ten renkleri ve tamamen
Avrupai yüz hatları nedeniyle özellikle dikkatimizi çeken iki kişi vardı.
Bunlar, Puynipet'in doğusundaki Mudock adasında uzun yıllar ikamet eden ve geçimini balıkçılık ve kılavuzlukla sağlayan ve yerli bir kadınla evlenen Hadley adlı bir İngiliz'in oğullarıydı. Bizim varışımızdan kısa bir süre önce, Hadley birkaç yüz pound kaplumbağa kabuğuyla Hong Kong'a doğru yola çıktı ve oradan İngiltere'ye yelken açmayı planlıyordu. İki oğlunu, Mudock adasında kendisinden sonra pilot olarak görev alan bir Avrupalı ​​yerleşimcinin bakımına emanet etmişti. Ancak, görünüşe göre, Hadley'in kendisini adaya bağlaması gereken aile bağı olmasına rağmen, bu adaya geri dönmeye pek niyeti yoktu. Adanın batı tarafında resiflerden yaklaşık 1 ila 17 mil uzakta kıyı şeridinde ilerlerken, Tellet her taraftan ve her olası konuda sorularla boğulmuştu ve diğer bilgi konuları arasında, yabancı gemilerin başlıca iletişiminin yaklaşık 15 veya 20 mil uzaklıktaki Roankiddi veya Lee Limanı ve Roankiddi'nin altı veya yedi mil doğusunda bulunan Metetemai veya Kötü Hava Limanı ile gerçekleştiğini gördük. Kuzeydoğu ticareti sırasında (Kasım'dan Nisan'a), 50 ila 60 Amerikalı balina avcısı odun ve su ve taze erzak almak için Puynipet'e yanaştı, çoğunlukla patates, taro, tatlı patates, kümes hayvanları ve domuz. Ayrıca, Sidney'den Çin'e giden birçok gemi, o mevsimde Avustralya'nın güneyinden geçmektense Pasifik'ten geçmeyi tercih ediyor ve oradan da Sunda Boğazı'ndan veya daha da tehlikeli olan Torres Boğazı'ndan geçiyor ve genellikle makul derecede hızlı bir yolculuk yapıyor. Böylece İsveç korveti Eugenie, dünya turunda, Kasım 1852'de Sidney'den Hong Kong'a 5000 mil, 37 gün gibi eşi benzeri görülmemiş kısa bir sürede geçerek şaşırtıcı bir başarıya imza attı! Tellet, çevresi yaklaşık 60 mil olan bu adadaki yerlilerin sayısının yaklaşık 2000 olduğunu tahmin etti. Eskiden bu sayı 5000'e kadar çıkıyordu[192] ancak çiçek hastalığı o zamandan beri nüfus arasında korkunç tahribatlara yol açmıştı. Bu korkunç belanın Puynipet'e ilk getirildiği koşullar, bu hastalığın yayılma tarihine önemli ölçüde ışık tutarken, aşılama sorunu hakkında da çok sayıda yararlı bilgi sağlıyor. 1854'te, İngiliz yelkenlisi _Delta_, mürettebatından birinin çiçek hastalığına yakalanmış olmasıyla birlikte Roankiddi Limanı'na geldi. O zamanlar adada bulunan ve hastalığın şiddetini iyi bilen beyaz yerleşimciler, yerli şeften kaptanın kalmasını yasaklamasını ve derhal denize açılması konusunda ısrar etmesini istediler. Ancak, ikincisi hastayı adada bırakmaya kararlı görünüyordu. Halkın kendisine ve mürettebata karşı düşmanca hislerini öğrendiğinde ve onların ne hasta adamını elinden alacağını ne de kendisine ve gemi arkadaşlarına erzak sağlayacağını anladığında, gecenin sessizliğinden ve karanlığından yararlanarak hasta adamı tüm mal varlığıyla birlikte kıyıya bıraktı ve şafak vakti yelken açarak uzaklaştı. Ertesi sabah yerliler talihsiz
zavallıyı kıyıda acı çekerken ve tamamen çaresiz bir şekilde uzanırken buldular, tekne artık görünürde değildi. Kaptana karşı düşmanlık artık hasta adama karşı sempatiye ve aktif şefkate dönüşmüştü; bitişikteki kulübede bir yatak hazırlandı ve koşullar altında mümkün olan en fazla ilgi ona gösterildi; ancak çoğunlukla keten ve üst giysiden oluşan eşyaları hırsız yerliler tarafından hızla ele geçirildi. Birkaç hafta sonra çiçek hastalığı korkunç bir şiddetle
patlak verdi ve adanın her yerinde beş ay boyunca azalmayan bir şiddetle
kızdı. Yerlilerin neredeyse hepsi saldırıya uğradı ve 5000
kişiden 3000'i salgının şiddetine yenik düştü. Ancak bu korkunç ölüme ilk sebep olan denizci
tamamen
iyileşti. Adanın her yerine dağılmış olan giysileri, şüphesiz hastalığın hızla yayılmasına
temel olarak katkıda bulunmuştu. Aşılanmış olan otuz beyaz yerleşimciden sadece biri
saldırıya uğradı ve kısa süre sonra tekrar iyileşti. Ağustos 1854'te, muhrip
geldiği kadar aniden
kayboldu ve o zamandan beri Puynipet'i ikinci bir ziyaretten kurtardı, ancak nereye giderseniz gidin hastalığın izleri yerlilerin
yüzlerinde ve vücutlarında görülebilir.

Bu bilgileri toplarken adanın güneybatısındaki
Roankiddi Limanı'na giderek yaklaşıyorduk ve Tellet artık limanda bir pilotun ikamet ettiğini ve ona iş vermek istemediğini
söyledi ve bizi daha ileriye götürmeyi üstlenemeyeceğini söyledi. Başka bir tekne, Roankiddi Limanı'nın düzenli pilotu olan Johnson adında bir Virginia Zencisi'nin bulunduğu firkateyne yaklaşıyordu. Adamımız Tellet şimdi izin aldı ve teknesiyle Orta Liman'a dönmek üzere yola koyuldu. Güney Denizi'nin mercan yataklarının harikalarını inceleme ayrıcalığına ilk kez erişeceğimiz noktaya uzun uzun baktık. Çünkü Puynipet, büyük okyanusun bilinen en iyi adalarından biridir ve düzenli olarak duvar benzeri resiflerle çevrilidir, diğer adaların çoğu ise yalnızca alçak "atoller"dir. Ne yazık ki esinti dengesiz ve çok hafifti; gökyüzü o kadar kasvetli ve tehditkar görünüyordu ki adadan tekrar ayrılmak ve gece boyunca resiflere çok yaklaşmamak için G.D.'ye doğru dümen kırmak zorunda kaldık. Sabahleyin, gece boyunca 15 mil yol kat ettikten sonra, hafif batı rüzgarının etkisiyle adaya bir kez daha yaklaştık. Yavaş yavaş, 2860 fit yükseklikteki büyük merkezi kütlenin kuzeyine doğru uzanan küçük ağaçlık veya kayalık adacıklar tekrar görüş alanına girdi ve bu adalar, onu bir ila iki mil mesafede çevreleyen duvar resifinin içinde bir halka gibi yüksek adayı çevreledi. Gün boyunca batıdan gelen hafif değişken rüzgarlarla birlikte rotamızı çevirdik ve akşama doğru demirlediğimiz yere yeterince yaklaşmıştık ki, herkes son rotayla gece çökmeden önce onu almayı bekliyordu, esinti aniden değiştiğinde, dindi ve bir kez daha adadan güvenli bir mesafeye çekilmeye ve geceyi rahat bir yelkenle geçirmeye zorladı. Sonunda, 18 Eylül'de, batıdan gelen taze bir öncü rüzgar bizi daha fazla gecikmeden içeri taşıyacağına söz verdi. Tam önümüzde ve manzarayı kesecek tek bir bulut bile olmadan, en gür yeşilliklerle kaplı, sönmüş bir yanardağ adası uzanıyordu. Sadece kuzeydoğu köşesinde, yaklaşık 1000 fit yüksekliğinde, yatay olarak kesilmiş ve dik kenarları olan çıplak, kale biçimli bir kaya aniden havaya fırladı. Ana adadan dar bir kanalla ayrılmış küçük bir ada (Dochokoits) olduğu söylendi. Yavaş yavaş, adanın her iki tarafında, giderek boyut olarak artan ve birbirlerine doğru uzanmaya başlayan birkaç kayalık nokta
görünür oldu, ta ki ufkun üzerinde havaya yoğun bir şekilde serpilmiş bir sıra inci gibi görünene kadar; bundan sonra, birkaç ince, küçük, beyaz bulut aniden yükseldi ve denizin koyu mavi yüzeyinin üzerinde kayboldu, burada ve orada alevler gibi titreşti. Bu, ada resiflerinin ve sörfle dövülmüş mercanların ilk bakışımızdı, bir serabın etkisi altında görülüyordu, tropikal iklimlerde sıklıkla olduğu gibi, suyun yüzeyinin sıcaklığı ve dolayısıyla hemen bitişikteki atmosfer katmanlarının sıcaklığı, yukarıdakilerden daha yüksektir. Yaklaşık birkaç mil kadar yaklaşınca, karanlık noktalar yemyeşil kakao bahçelerine dönüştü, bunlardan bazı parçalar en dıştaki resifleri süslüyordu, küçük bulutlar ise şimdi okyanusun yükselişini ve alçalışını geniş kanalın pürüzsüz ve sakin yüzeyinden ayıran resif üzerinde muazzam, kör edici bir sörfün çalkantılı kırbacı olduğu ortaya çıktı, halka şeklindeki mercan resifinin içinde, yerlilerin kırılgan kanolarıyla adanın etrafında, dalgaların şiddetinden korunarak yelken açabildikleri ve yeterli derinliğin olduğu ve resif çizgisinde bir gedik bulunan yerlerde dışarıdan girişe izin veren, 6 derece 47' K, 158 derecelik gözleme göre, büyük boyutlu gemiler için bile güvenli bir liman sağlayan o eşsiz doğal kanalları oluşturuyordu. 13' 3'' D.

Şimdi batıda kakao palmiyeleri ve ekmek meyveleriyle kaplı Nahlap Adası ile doğuda azgın köpüklerle çevrili Sandy Adası arasına girmeye çalıştık, mercan kütleleri alçak seyrek çalılıklarla örtülüydü. Ama hemen ardından "Dur" emri tekrar geldi. Deniz seviyesinden zarifçe yontulmuş bir iskele gibi yükselen iki görkemli mercan kıyısı arasında uzanan limana girebilmek için, resifteki çok dar bir kanaldan geçmek zorundaydık, genişliği neredeyse 50 kulaçtı, bu kanal gerçekten de düzgün suyun rengiyle oldukça açık bir şekilde belirtiliyordu, ayrıca düzenli şamandıralarla iyi bir şekilde işaretlenmişti, ancak rüzgarlar önce batıya sonra kuzeye doğru esiyordu ve buna bağlı olarak batı rüzgarı estiğinde bizim için ulaşılamazdı. Çapayı çıplak mercan kayalarının arasına bırakmaktan başka çaremiz yoktu, şu anda üzerinde yattığımız deniz platosunu oluşturuyordu. Ancak geminin güvenliği için duyulan endişe, onun bu kadar tehlikeli koşullarda kalmasına izin vermiyordu. Bu nedenle firkateyn tekrar yelken açarken, bir tekne seferi tarafından adanın ve limanın incelenmesi emredildi.

Saat 9 civarı Komodor, bazı bilimsel personel eşliğinde,
bu tür amaçlar için hayranlık uyandıracak şekilde uyarlanmış, ince, düz tabanlı bir Venedik gondoluyla karaya doğru yola çıktı. İkiz Nahlap Adaları ve
Sandy Adası'nı geçtiğimizde, kendimizi yaklaşık 100 kulaç uzunluğunda,
80 kulaç genişliğinde olmayan bir kanalda bulduk; bu kanal doğrudan böcekler tarafından inşa edilmiş ve üçlü bir mercan duvarı, içinde bir geminin
sakin ve hareketsiz yattığı, ayna benzeri, anlaşılması zor bir havuz olan bu büyük havzanın içine doğru uzanıyordu. Kanalın güneybatı köşesindeki bir şamandıra,
bazı batık kayaları gösteriyor. Mercan resiflerinin diğer tarafında, ağaçlarla
kaplı, alçakta yatan Karınca Adaları grubu görülüyor. Venedik teknemiz neredeyse hiç su çekmese de,
kıyıya yaklaşırken orantılı olarak ilerlemekte büyük zorluk çektik. Gelgitin çekilmiş olması da ilerlememizi engelleyen engelleri artırmaya hizmet etti. Gondol her an kum setine veya kayaya değdi. Bu nedenle, kıyıya oldukça yakın kakao ağaçlarının altında görülebilen bazı kulübelere doğru dümen tutarken son derece dikkatli olmak zorundaydık. Daha derin ve daha gezilebilir kanalları takip ederek, kuzeydoğudan akan bir nehrin ağzına ulaştık, her iki taraftaki alçak bataklık toprak yoğun mangrov çalılıklarıyla kaplıydı, ancak kulübelere ulaşmak için çalılıkları aşmak için gösterdiğimiz tüm çabalar
başarısız oldu,
tüm toprak mangrov kütükleriyle sarılmış gibiydi,
çok sayıda sivri kazık gibi. Bu mangrov kanalından yukarı doğru kısa bir mesafe kat ettikten sonra, her iki tarafta daha küçük kanallar ayrıldığından, sahnenin değiştiğine dair hiçbir belirti olmadığı için adımlarımızı geri çektik ve daha önce bahsedilen kulübelerin yakınındaki topraklara daha derin kanallardan bazılarını kullanarak ulaşmaya çalıştık. Tam o sırada kıyıda duran beyaz bir yerleşimci yardımımıza geldi ve bize elle işaretlerle bu mercan labirentinden çıkış yolunu gösterdi ve daha az sığ bir kanaldan karaya çıkmanın mümkün olduğu birkaç noktadan birine ulaşmamızı sağladı. Çünkü kıyının hemen hemen her noktasında mangrovlar, köklerinin inatçılığıyla teknelerin yaklaşmasını engelliyor veya en azından engelliyor, yerliler nehirlerin veya diğer doğal kanalların erişim sağladığı birkaç noktayı kullanmakla sınırlı kalıyor. Kıyıya yakın bir yerde bambu ve palmiye yapraklarıyla kaplı üç ahşap kulübe belirdi. Bu, kaderin tuhaf bir cilvesi tarafından bu adalara gönderilmiş gibi görünen küçük bir beyaz kolonisiydi ve burada oduncu, demirci, balıkçı vb. olarak geçimlerini sağlıyorlardı. Yerleşimlerine Rei diyorlardı. Girdiğimiz ilk kulübede, kendisine "Dr. Cook" adını veren ve hekimlik yapan bir İskoç yaşıyordu. Adada 26 yıl yaşamıştı. Evi, belirli bir yüksekliğe kadar ince ahşap duvarlarla birbirinden ayrılmış üç büyük daireden oluşuyordu, böylece hava kulübenin tüm uzunluğu boyunca serbestçe dolaşabiliyordu. Her şey düzenli ve tertipliydi:
Görünüşe göre bir ameliyathane olarak kullanılan ilk odada, düzgünce etiketlenmiş bir dizi ilaç şişesi ve ilk bakışta sahibinin mesleğini ortaya koyan potalar duruyordu. Yarım asırdan çok daha eski görünen, soluk, solgun, ifadesiz yüz hatlarına ve uzun gümüş-gri sakalına sahip, kaba bir yün ceket giymiş ve kırışık alnına doğru aşağı çekilmiş kocaman, geniş kenarlı, yıpranmış hasır şapka takmış olan Cook, yerlilerin isteksiz, hareketsiz tavırlarını oldukça yakalamıştı.
Hiçbir şey onu harekete geçirmiyordu, hiçbir şey onu şaşırtmıyordu; sorularımıza herhangi bir yanıt almak için epey zaman harcadık.
Bitişik adalardaki diğer beyaz yerleşimciler pek de iletişimci değildi; hepsi davranışlarında belli bir utanç gösteriyordu, bu da eskiden hayatlarının tamamen kusursuz olmadığı konusunda pek şüphe bırakmıyordu. Çoğunun etrafı, vücutlarını _Curcuma longa_'dan hazırlanan yoğun sarı bir tozla kaplamış, bellerine sadece bir parça basma kumaş takmış, muhteşem sarı çiçekler ise uzun saçlarının kuzgun siyahlığını ortaya çıkarmış bir dizi yerli eşle çevriliydi. Şimdi kulübelerin arkasındaki hafif eğimli bir çıkıntıya giden dar bir patikayı takip ettik ve kısa süre sonra kendimizi ekmek ağaçları ve muzlarla çevrili bulduk, zaman zaman kırmızı, marn benzeri toprağın arasından siyah bir bazalt kaya çıkıyordu ve safir mavisi kuyrukları olan ve metalik bir parlaklıkla parlayan güzel küçük kertenkeleler taşlar arasında bir ok hızıyla
fırlıyordu. Pasifik'in hemen hemen tüm volkanik adalarında olduğu gibi, hakim olan oluşum olivin ve porfirle dolu amorf bir bazalt lavıdır. Tepenin zirvesine ulaştığımızda, orada yalnız, perişan görünümlü bir kulübe bulduk. Bir köpek, birkaç tavuk ve bir gölgeye dönüşmüş, Avrupalı ​​yabancıların ani
görünüşünün ilgisizliğinden
uyandıramadığı, soğukkanlı bir yerli, görülebilen tek canlı yaratıklardı. Bir ışık verilmesini istediğimizde, buruşuk yaşlı bir cadı kulübeden dışarı çıktı ve bize yanan bir tahta parçası uzattı. Esmer yaşlı kadına bir puro verildi, puroyu hemen yaktı ve
şüphesiz bir memnuniyetle içmeye başladı. Taze hindistan cevizi talebimize, susuzluğumuzu gidermek için, adam yerinden kıpırdamadan, ormana doğru birkaç kelime bağırdı ve hemen karşılık aldı, sonra birkaç genç kız kıkırdayarak ve zıplayarak geldi ve bize istediğimiz şeyi, ince kakao sapından taze koparılmış, bir şeker kamışı ve biraz zencefil (_Zingiber officinalis_) getirdiler; tüm bu ikramlar, Havva'nın genç, hiç de utangaç olmayan ama hiç de çekici olmayan kızları tarafından büyük bir neşeyle bize verildi ve karşılığında iki küçük ayna hediye edilerek coşkulu bir memnuniyetle geri gönderildiler. Kıyıdaki Dr. Cook'un kulübesine döndüğümüzde, midye ve taze meyve karşılığında tütün takas eden birkaç yerli yaklaşmıştı. Tütünü, bir dizi genç dişinin yanı sıra, kendilerine asılı küçük çantalarda, aynı sabah gelgit sırasında mercan resifleri arasında topladıkları farklı hayvanları satıyorlardı. Beyaz yerleşimcilerden biri, bizi Roankiddi nehrinde, yaklaşık iki mil içerideki yerlilerin köyüne kadar götürmek için rehberlik hizmetini teklif etti. Orada ulusun şefi yaşıyordu ve birkaç Amerikalı misyoner bir yerleşim yeri oluşturmuştu. Yaklaşık 100 fit genişliğinde ve her iki tarafı yoğun ormanlık olan ana akıntıya ulaşmadan önce, yapay olarak inşa edilmiş gibi görünen çeşitli küçük kollardan ve kanallardan geçmek ve konik mangrov köklerinin elastik örtüsünün altında sıra dışı kıvrımlar halinde dolanmak zorundaydık. İçeriye doğru yaklaşık bir mil boyunca kasvetli, bataklık, çirkin
mangrov ormanından başka bir şey yoktu, bundan sonra her iki kıyıdaki bitki örtüsü alışılmadık şekilde alacalı ama tamamen tropikal bir görünüm almaya başladı. Palmiyeler, ekmek ağaçları, pandanus ağaçları, papayalar, caladialar, Barringtonias, bu bol orman florasının başlıca temsilcileriydi. Bu adadaki hayvanlar daha az sayıda ve daha az çeşitli görünüyor; hiç büyük hayvan yok. Güvercinler, kum kuşları ve papağanlar arasında, sporcularımızın avlanma
parçaları zoolojik koleksiyonumuz için çok sayıda örnek sağlayan çok güzel türler gördük. Nehrin kıyısı boyunca ve tepelerin etrafında, yerlilerin meskenleri olan en güzel ve bol bitki örtüsünün gölgesinde, isteğe göre dağılmış halde uzanıyordu. Güzel Roankiddi'nin denize düştüğü yerin yakınında, sol kıyıda, misyonerlere okul, kilise ve ikametgah olarak hizmet eden ahşaptan yapılmış güzel bir misyon evi yükselir. Yakınlarda, kiler olarak hizmet veren taş bir bina vardır. Ne yazık ki, tek misyoner, Pennsylvania'dan Bay Sturges, bir teftiş turunda yoktu ve yalnızca asistanı (eğitimini Amerika'da almış, Sandwich Adaları yerlisi) ailesiyle birlikte evdeydi. Üçüncü bir misyoner, yine Sandwich Adaları yerlisi, Foul-weather Harbour olarak adlandırılan yerde yaşıyor ve burada zamanını meteorolojik gözlemlerle geçiriyor. 1851'den beri adada bulunan misyon, önemli bir
maliyetle destekleniyor. Amerikan Misyoner Topluluğu'nun malı olan bir şhun, komşu adalar ve Sandwich Adaları ile düzenli iletişimi sürdürüyor ve misyonerlere erzak ve diğer ihtiyaç malzemeleri sağlıyor. Bu çalışkan, enerjik adamlar, başarılı olurlarsa yerlileri benzer çabalara teşvik etme umuduyla, evlerinin yakınına çeşitli sebzeler, ayrıca tütün ve şeker kamışı ekme konusunda oldukça yakın zamanda deneyler yaptılar. Protestan misyonerlerin emrindeki büyük kaynaklar ve onların, hastalıkta tıbbi becerilerini tüketerek, çocuklarını eğiterek, hem tavsiye hem de işbirliği yaparak ihtiyaçlarını karşılayarak, koyu tenli yeni başlayanların hem dünyevi hem de ebedi refahıyla ilgilenmeleri, Protestanlığın Pasifik Okyanusu boyunca hızla yayılmasının ana nedenleri olarak kabul edilmelidir. Okulların, ibadethanelerin ve demirden yapılmış konutların, Amerika Birleşik Devletleri'nden hazır olarak ithal edildiği, bakım masraflarının ise yıllık 20.000 dolarlık bir hibeyle karşılandığı misyonlar gördük. Katolik denizaşırı misyonlarının güvencesiz bir varoluşu sürdürmek zorunda kaldığı sefil araçlarla ne kadar da hoş bir tezat!

Roankiddi'nin yerlilerin oyulmuş kanolarından daha iyi sınıf gemiler için seyrüsefer edilebilir olacağına söz verdiği bir noktaya indik ve
şefin ikametgahına kadar olan mesafenin geri kalanında ormanın içinden geçen bir patikayı takip ettik. İniş yerinin yakınında, yerliler tarafından şenlikleri sırasında toplantı odası olarak kullanılan büyük, salon benzeri bir bina var.
Bu binanın iç kısmında, rütbeli aileler için samanla doldurulmuş, bir geminin kamarasının etrafındaki ranzalara benzeyen sıra sıra koltuklar var. Salonun merkezi, bu kaba toplantılar sırasında yabancılara yiyecek ve içecek hazırlamakla meşgul olan köleler ve hizmetçiler için ayrılmış. Bir toplantının gerekli olduğu düşünüldüğünde, çeşitli şeflere işbirliklerini talep eden davetiyeler gönderiliyor. Çok önemli durumlarda bunlar bir
conk aracılığıyla söylenir. Herkes bir araya gelir gelmez kral tartışmanın konusunu onların önüne koyar, böylece hazır bulunan herkes
fikrini ifade etme özgürlüğüne sahip olur. Sık sık bu tartışmalar çok canlanır, özellikle de
hatipler Kawa'ya çok fazla katılmışsa,
sadece daha az heyecanlı şeflerin müdahalesi,
tartışanların yumruklaşmasını önleyebiliyorsa. Gördüğümüzde, adalet salonunda, denebileceği gibi, bir dizi büyük, uzun ama zarif, kırmızıya boyanmış kanolar vardı, bu da
şenlikli bir salondan ziyade bir kulübe görünümü veriyordu.

Şefin ikametgahına giden patika, çok güzel bir
tropikal manzaradan geçiyordu. Nannekin'in arazisi (yerlilerin kendi dillerinde bir
kralı adlandırma biçimi) oldukça Avrupa tarzında düzenlenmişti ve
giriş ahşap bir kapıyla belirtiliyordu. Evin kendisi, uzun bir dikdörtgen şeklinde ahşap ve hasır işi, palmiye yapraklarından bir çatısı ve iki veya üç sıra taştan bir tür platform üzerine inşa edilmiş ve her yerinde pencere görevi gören çok sayıda büyük açıklıkla döşenmişti, dışarıdan bakıldığında çok rahat, hatta etkileyici bir görünüm sunuyordu; ancak
iç mekan çıplak, yetersiz donanımlı ve üzücü bir şekilde düzensizdi. Düzensiz kesilmiş ve kısmen canlı renkli kumaşlarla kaplı, ince dış duvarlarla paralel uzanan bir sıra ahşap sütun, dar bir geçit oluşturuyordu, ancak daha yakın bir görüş, pamuklu kumaşlarla kapatılmıştı. Ailenin giysileri ve diğer eşyaları burada rastgele asılıydı, geniş salonun etrafındaki çivilere ve iplere asılmıştı ve ortada, görünüşe göre bir şömine için tasarlanmış bir delik kazılmıştı. Mobilyalar arasında özellikle demir kelepçeleri olan büyük bir demir sandık ve üzerinde çeşitli renklerde bir kumaşın dokunduğu çok tuhaf görünümlü bir tezgah fark ettik. Şef evde değildi ve çağrılması gerekiyordu, zamanında yokluğu sarayın çevresini biraz daha yakından incelemek için mükemmel bir fırsat sağlıyordu. Yakın çevrede bir dizi ekmek ağacı vardı (_Dong-dong_), meyvesi yerlilerin temel gıdasını oluşturuyordu ve uzun zamandır onlar tarafından oldukça benzersiz bir şekilde hazırlanıyordu.

Ekmek meyvesi olgunlaşır olgunlaşmaz kabuğundan sıyrılır ve küçük parçalara kesilir. Yerliler bunları yaklaşık üç fit derinlikte kazılmış çukurlara yerleştirir ve bu çukurlara dikkatlice katmanlar halinde yerleştirir ve nem onlara ulaşmasını önlerdi. Böylece
hazırlanan çukurlar yüzeyden birkaç santim kadar doldurulur,
yapraklarla örtülür ve eşit bir basınç dağıtacak şekilde dağıtılmış ağır taşlarla ağırlıklandırılır. Böylece her çukur hem hava hem de su geçirmez. Kısa bir süre sonra fermantasyon başlar ve tamamı peynire benzeyen bir maddeye dönüşür. Geleneğe göre, ekmek meyvesini bu şekilde saklama fikrinin yerlilere uzak bir dönemde şiddetli bir kasırganın adadaki tüm ekmek meyvesi ağaçlarını
yerle bir etmesiyle
önerildiği söylenir.
Böylece işlenen meyve yıllarca tüketilmeye uygun kalır ve
meydana çıkarıldığında ekşi tadı ve mide bulandırıcı kokusuna rağmen, yerliler tarafından iyi yoğrulduğunda, iki muz yaprağı arasına yerleştirildiğinde ve iki sıcak taş arasında
pişirildiğinde en lezzetli ve besleyici yemek olarak kabul edilir. Ekmek meyvesinin yanı sıra, yerliler arasında kullanılan başlıca yiyecek maddeleri hindistan cevizi, şeker kamışı, tatlı patates, güvercin, kaplumbağa, balık ve daha önce bir tanımını verdiğimiz ve yerlilerin çiğ olarak yediği deniz hıyarı türü olan trepang'dır.

Ayrıca, _Aroidea_ kabilesinin geniş ve zarif yaprakları olan güzel, soğanlı köklü bir bitkisi olan taro (_Caladium esculentum_) da yerler. Bu bitki, yabani zencefil ve zerdeçal (bazen yiyecek olarak,
bazen kişiyi meshetmek veya elbiselerini boyamak için kullanılır) ve Kawa (_Piper Methysticum_) adını verdikleri bitkiyle birlikte Nannekin'in mülkünde bol miktarda yetişir. Tüm Güney Denizi Adaları'nda olduğu gibi, Kawa'nın suyu Puynipet'te sarhoş edici bir içeceği damıtmak için kullanılır ve bu içecek gerçekten de tüm törenlerinde göze çarpan bir rol oynar. Ancak hazırlama şekli, damağı baştan çıkarmak için biraz daha hesaplıdır, çünkü başka yerlerde olduğu gibi önce kadınlar tarafından çiğnenmez, iki büyük taş arasında ovalanır, ıslatılır ve sonra hindistan cevizi kabuklarına çekilir. Baş şef, hazırlanan Kawa'nın ilk kabuklarını almaya hak kazanır veya o yoksa, içmeden önce birkaç dua mırıldanan baş rahip. Bu tür biberden elde edilen sıvı, içine süt dökülmüş kahveye benzeyen kahverengimsi sarı bir renge sahiptir. Tadı tatlı ve hoştur, midede bir parıltı yaratır ve bir tür sarhoşluğa neden olur, ancak bizdeki alkollü sarhoşluklardan oldukça farklıdır. Kawa içme alışkanlığı olan kişiler, etkisi altındayken ne sendeler ne de kalın ve yüksek sesle konuşurlar. Bir tür titreme tüm vücudu etkiler ve yürüyüşleri
uyuşuk ve yavaş olur, ancak asla bilinçlerini kaybetmezler. Son aşamasında, etkilenen kişi tüm
eklemlerinde olağanüstü bir zayıflık hisseder; baş ağrısı ve karşı konulamaz bir uykuya dalma eğilimi ortaya çıkar ve
en eksiksiz dinlenme hali mutlak bir gereklilik haline gelir.

Kawa içme geleneği Pasifik'teki tüm adalara
yayılmıştır. Hatta Polinezya yerlileri arasında, tıpkı Malaylar ve Hindular için betel çiğnemek ve palmiye şarabı, Çinliler için afyon içmek ve samchoo, Meksika ırkları için chicha ve Güney Amerika yerlileri için koka gibi, yaşamın bir gerekliliği haline gelmiş gibi görünüyor.

Eskiden, bazı adalarda, şeflerin düzenli
gözlemcileri vardı, bunların görevi, krallarını bu şekilde dinlenirken rahatsız edilmekten korumaktı. Havlamaya cesaret eden bir köpek, ötmeye yetecek kadar cesur bir horoz, derhal öldürülürdü. Kawa'ya aşırı cömert veya uzun süreli düşkünlük, tuhaf bir kütikül
hastalığı yaratıyor gibi görünüyor. İnatçı Kawa içicileri bitkin veya melankolik görünüyor, gözleri
çökük, dişleri parlak sarı, derileri kuru ve kesik ve
tüm vücutları çıbanlarla kaplı; ancak bu tür yaralar
tekrar iyileşenler, bunların oluştuğu yeri işaret eden yara izlerini gururla işaret ediyorlar.
Bir Kawa içicisinin bu yaralardan ne kadar çok gösterebilirse, karakteri o kadar yüksek olur. Kawa, bilinçsizliğe yol açmanın yanı sıra,
aşırı erotik rüyalar da uyandırır.

Beyaz yerleşimcilerin bize Puynipet toprağının ekim yöntemi ve iklimi hakkında verdiği bilgilere göre, şeker kamışı, kahve, pamuk, pirinç, tütün vb.'nin başarılı olacağı kesin gibi görünüyor. Şeker kamışı şu anda bile vahşi halde bulunuyor; ve bir dereceye kadar, suyunu
emen yerlilerin bir gıda maddesini oluşturuyor.

Roankiddi şefi, uzun boylu, güçlü yapılı, koyu kahverengi neredeyse bronz tenli ve hoş, çekici
ifadeli yakışıklı bir genç adamdı. Palmiye yapraklarından yapılmış olağan önlüğü ve parlak kırmızı kemeri dışında çıplaktı ve ince, parlak siyah saçlarında yeşil bir taç ve sağ elinde bir parça şeker kamışı takıyordu. Kolları ve bacakları çok düzgün bir şekilde dövmeliydi. Kendisine sunduğumuz mavi püsküllü kırmızı bir Türk fesinin kullanımını gayet iyi anlamış gibi görünüyordu ve
başından kendi son derece güzel örtüyü çıkardı. Ziyaretimizin dost canlısı doğasından haberdar olduktan sonra, evine girmemizi rica etti, ki bu göründüğü kadar kolay bir süreç değildi, çünkü tek giriş
yerden yaklaşık üç fit yükseklikteki pencerelerden birinden sağlanıyordu. Ancak Nannekin bize örnek oldu ve biz de onu takip ettik. Önce bizi Avrupa sandalyelerine oturmaya davet etti ve güzel genç karısına bize kakao-fındık sütü getirmesini emretti. Uygarlığın kadehinde doğal insanın bu içkisini ilk kez tatmıştık! Bu paha biçilmez içeceğin tadı, taze yeşil kabuktan içildiğinde, insan yapımı yapay
kapta içildiğinden ne kadar farklıydı! Puynipet yerlileri, Nicobar yerlileri gibi, genç kakao çekirdeğini bir kesi

ile açmada el becerisini göstermediler. Burada kabuk soyulur ve bir açıklık, sıvı içerikler fışkırana kadar çok zahmetle
açılır - o kadar sıkıcı ve o kadar az yaratıcılık gösteren bir işlem ki, hayatında ilk kez bir kakao çekirdeği açan bir Avrupalı ​​tarafından benimsenmesini, tropik bölgelerden bir çocuktan daha çok beklerdik. Kraliçe, narin küçük elleriyle yabancı misafirlere hindistan cevizi içeceğini sunduktan sonra,
hükümdarın yanındaki yere çömeldi ve gülümseyerek kahkaha attı, ara sıra genç kocasının arkasına çok doğal bir zarafetle saklandı, sade evindeki birçok nesneye gösterdiğimiz ilgi karşısında bir neşe patlamasından kendini alamadı. Hiçbir şey onu, bazı sepetlere, örgülü işlere, kutulara, vb. Avrupa yapımı eşyaları onlarla değiştirmeye istekli olacak kadar değer vermemizden daha çok şaşırtmadı. Gördüğümüz diğer tüm kadınlar gibi, genç kraliçe de beline kadar uzanan, dizlerine kadar uzanan ve bir ucu kalçasına bağlı, yaklaşık beş fit uzunluğunda sarı bir keten parçasından (_liku_) başka bir şey giymemişti. Muhteşem siyah saçları sarı çiçeklerden oluşan bir çelenkle süslenmişti ve kakao yağıyla
sürülen vücudu bol miktarda zerdeçal (yerliler buna _Kitschi-neang_ der) serpilmişti. Bacakları ve ön kolları güzelce dövmelerle kaplıydı.

Erkeklerin giydiği elbise veya daha doğrusu önlük, ağartılmış ve dar şeritler halinde kesilmiş, üst ucu bir iple tutturulmuş ve ardından çok sayıda kırmızı kumaş parçasıyla
süslenmiş kakao palmiyesinin taze yapraklarından yapılır. Bu elbise kalçalardan dizlere kadar uzanır ve yaklaşık 60 cm uzunluğundadır. Puynipet'te modaya uymak için bir züppe vücudunun etrafında en az altı tane giymelidir! Adanın hanımları beyaz patiskayı zerdeçal ile boyarlar, sarı ülkenin en sevdiği renkmiş gibi görünüyor. Vücudun üst kısmını genellikle parlak renkli, hafif bir mendil örter ve uzun, güzel siyah saçlarını kakao palmiyesinin narin çiçekleriyle süslerler. Önemli günlerde hanımlar beyaz patiskayla sarılmış kırmızı giysiler giyerler. Ancak, Hristiyanlığa geçen yerliler, Avrupa modasına göre yapılmış giysiler giyerler, ancak Puynipet yerlisi veya eşi bir salonda
teşhir edilebilmesi için
giysinin birçok kısmının hala düzeltilmesi gerekir.

Hem erkekler hem de kadınlar, belden ayak bileklerine ve dirseklerden bileklere kadar dövme yaptırırlar. Bu ilginç uygulama, her iki cinsiyette de on ila on iki yaşlarında, bu kadınlar arasında düzenli bir meslek olan yaşlı kadınlar tarafından yapılır. Kullanılan mavi renklendirici madde, ateşte ısıttıkları ve
daha sonra üzerinde oluşan sert kabuğu soydukları _Aleurites triloba_'nın bol miktardaki fındık benzeri meyvesinden elde edilir. İşlem, bir çam türünün sivri ucuyla veya balık kılçığından yapılmış sivri uçlu bir aletle[193] yapılır ve bu alet deriye yerleştirilir ve hafif bir darbeyle içeri sokulur, ta ki tüm desen vücuda çıkana kadar. Daha önce bahsedilen zerdeçalın yanı sıra, _Bixa Orellana_'dan elde edildiği anlaşılan ve yerliler tarafından kanolarını boyamak için kullanılan kırmızı boya maddesinden başka bir şey görmedik.

Yerlilerin çoğu, çok iğrenç bir pullu deri döküntüsüne (_İhtiyozis_) maruz kalır, ancak bundan herhangi bir rahatsızlık hissetmezler. Bazı gezginler bunu, çiğ çiğ balığın diyet maddesi olarak aşırı kullanımına bağlar. Bu hastalığın ekvatora yakın tüm adalarda bulunması ve Kaptan Cheyne tarafından Pellew Adalıları arasında da bulunması tuhaftır. Bu kurnaz gözlemci bir zamanlar dört ay boyunca Puynipet yerlisi bir hizmetçiyi gemide tutmuştu. Tüm vücudu bu döküntüyle kaplıydı. Ancak başlıca diyeti tuzlu et ve sebze olduğu anda tüm izlerini hızla kaybetti. Bu kütikül hastalığının yanı sıra, yerliler iskorbüt ve aralıklı ateşten büyük ölçüde etkileniyorlar. Bebeklerinin çoğu da, yerliler tarafından "Keutsch" olarak adlandırılan iğrenç bir döküntü olan Yaws[194] (_Framboesia_) hastalığından muzdariptir. Ancak bu, çocuk yaklaşık üçüncü veya dördüncü yaşına geldiğinde kaybolur. Bu hastalığın yara izi bırakıldığında bıraktığı izler aşılama izleri ile kolayca karıştırılabilir.

Nannekin, kabilesinin kralı olmasına rağmen, yine de genel olarak tebaası üzerinde çok az etki uyguluyor gibi görünüyordu. Böylece, örneğin, iki yerli çocuğu muzlarımızı çıkarma yerimize kadar taşımaya ikna etmeye nasıl boşuna çalıştığına tanık olduk. Öte yandan, yabancılarla ticaretle ilgili her şeyde kendi çıkarlarının tamamen farkında gibi görünüyordu. Bizimle bir şey için pazarlık yapan bir yerli, Nannekin'in buna verdiği değerden hemen haberdar edildi. Puynipet'te para henüz bir değişim aracı olarak pek kullanılmıyor, sadece orada yaşayan beyazlar ve şefler birkaç İngiliz ve Birleşik Devletler madeni parası alıyor; ve birçok yerli genellikle çiğneme tütünü veya sıradan bir bıçak karşılığında kolayca vereceği bir nesneden bir gümüş dolara bile ayrılmaz. Takas için en kullanışlı maddeler parlak renkli basma kumaş parçaları, kırmızı gömlekler, baltalar, bıçaklar, baltalar, düz kılıçlar, tüfekler, mühimmat, bisküvi, eski giysiler ve tütündür.[195]

Son makalenin Amerikan Cavendish'i veya uzun parçalar halindeki zenci kafası
en itibarlı olanıdır. Puynipetanlıların purolara karşı özel bir düşkünlüğü yoktur ve pipo kullanmazlar, sadece tutkuyla tütün çiğnerler. Betel'in kullanımına aşina olmadıkları için dişleri evrensel olarak güzeldir ve parlak beyazdır.

Adada birbirinden tamamen bağımsız beş kabile vardır: Roankiddi, Metelemia, Not, Tchokoits ve Awnak, ancak hiçbiri 1500'den fazla cana sahip değildir, en kalabalık ve en önemlileri Roankiddi'dir.

Her kralın, gücü neredeyse kendi gücüyle rekabet eden bir bakanı olduğu söylenir.
Bakandan sonraki rütbe, şu garip
ünvanları taşıyan soylulardır: Talk, Washy, Nane-by, Noatch, Shoe-Shabut ve
Groen-wani; Bunlardan sonra asil olmayanlar gelir, ancak bunları görkemli
işlerle kazanmışlar ve mülklerle
ödüllendirilmişlerdir. Kralın ölümü üzerine, soylularından hangisi Konuşma unvanına sahipse onun yerine geçer, diğerleri bir derece yükselir. Hükümdar
malını özgürce elden çıkarma hakkına sahiptir. Kural olarak onu
oğullarına bırakır, ancak eğer hiç yoksa genellikle bir sonraki hükümdara miras bırakır. Hükümdar ve saray mensupları arasında bazı tuhaf ataerkil
âdetler hakimdir. Böylece ilk olgun ekmek meyvesi krala getirilir.
Bir şef yeni bir kaplumbağa veya balık ağı kullandığında, av belirli bir
gün sayısı boyunca krala gönderilir. Krala gösterilen saygının bir başka işareti, tüm rütbelerin üstlerine gösterdiği saygıdır; bir yerlinin bir kanoda kendisinden daha yüksek rütbeli biriyle karşılaşması halinde, diğerinin geçmesini bekleyene kadar kendi kayığında büzülür, iki kano da dış salıncağın karşı tarafında yaklaşır, böylece daha yüksek rütbeli kişi, uygun görürse diğerinin kimliğinden emin olabilir. Awnaks ve Tchokoits, ziyaret ettiğimiz dönemde, altı aydır birbirleriyle savaş halindeydiler ve her iki tarafın da vahşeti ve cesareti açısından, şimdiye kadar her iki taraftan da tek bir savaşçının yaralanmamış olması önemlidir! Silahları çoğunlukla sert ağaçtan yapılmış, altı fit uzunluğunda mızraklardır, dikenleri demir yerine balık kılçığı, diken veya öğütülmüş midye kabuklarından yapılmıştır ve bunları büyük bir ustalıkla fırlatırlar; ayrıca baltalar, uzun bıçaklar ve balina balıkçılarından patates ve kaplumbağa kabuğu karşılığında elde edilen eski tüfekler. Şu anda adada toplamda yaklaşık 1500 tüfek var ve her yerli en az bir tane bulunduruyor, bazı şeflerin üç tane kadar tüfeği var ve ayrıca bol miktarda cephaneleri var. Tekil olarak, bu müthiş yardımcılar nadiren savaşlarında oyuna dahil edilirler, ateşli silahların ölümcül etkisi çeşitli kabileler arasındaki uyum ve barışın teşvikine az da olsa katkıda bulunmuştur!
Savaşçıları kabilenin en güçlü erkekleri arasından seçilir ve kural olarak neredeyse her zaman bağışladıkları kadınlara ve çocuklara karşı çok düşünceli davranırlar. Taraflardan biri barış için dava açtığında,
tarafsız bir taraf birkaç Kawa kökü olan karşı kabilenin hükümdarına gönderilir.
Bunlar kabul edilirse, mücadele sona ermiş sayılır ve ardından iki kabilenin şefleri arasında bir dizi dostça ziyaret yapılır, bunları genellikle şenlikler ve çok fazla Kawa tüketimi izler.

Adanın biri sarı diğeri siyah olmak üzere tamamen farklı iki ırk tarafından iskan edildiğine dair eski gezginlerin anlatılarına gelince, böyle bir ifadeyi doğrulayacak hiçbir şey göremedik veya duyamadık. Çeşitli kabileler arasındaki cilt ve saç çeşitliliğinin yalnızca çeşitli çaprazlamalardan kaynaklandığı daha olası görünüyordu,
ki bunlar hala sık görülür ve eskiden daha da yaygın olmalıydı. Mevcut nüfus beyazlardan, zencilerden ve Polinezya'nınkine benzer bir lehçe konuşan, Malay-Polinezya _stirps_'lerine ait gibi görünen sarı renkli yerlilerden oluşuyor. Mevcut beyaz yerleşimciler İngilizler ve Kuzey Amerikalılar; eskiden yerlilerle ticaret yapan çoğunlukla İspanyol ve Portekizlilerdi. Zenci köleler ve özgür zenciler de ara sıra adayı ziyaret etmiş veya orada sonsuza dek bırakılmışlardır. Bu düşünceler tek başına yerliler arasındaki kahverengi veya sarı tenli, keskin yünlü saçlı ve çok dolgun dudaklı, Etiyopya ırkının belirgin hiçbir özelliği olmayan bazı görünümleri açıklamaya yeter. Kızılımsı renkte yünlü saçları olan, ancak bunun dışında belirgin Malay özelliklerine sahip bir yerliyi fark ettik ve atalarını sorduğumuzda, babasının Portekizli
(zenci anlaşıldı) ve annesinin yerli olduğunu öğrendik.

Daha önce bahsedilen İskoç Doktor Cook'un kızı, adanın yerli bir kadınıyla birleşmesinden, New Orleans ve St. Domingo'nun görkemli, zarif zencilerini güçlü bir şekilde anımsatan açık sarı renkte, yakışıklı, iyi biçimli bir _mestiza_ doğmuştu, ABD'nin Columbia bölgesinden safkan bir zenciyle evlenmişti,
bundan yeni ve tamamen farklı bir karışım ortaya çıktı.
Çocukları annenin yüzüne, babanın yünlü kafasına sahipti.

Her durumda, özellikle Caroline Takımadaları'nda yaşayan yerli ırkların, Pelagian Moğollarından olmadığı ve Lesson'un iddia ettiği gibi Asya kıtasının Moğol ırkının bir kolu olmadığı; ayrıca Puynipet'in Papua zencileri tarafından iskan edilmediği; sakinlerinin çoğunun yünlü, kıvırcık saçlarının esas olarak balina avcılarının siyah mürettebatı arasındaki yakınlıktan kaynaklandığı (Amerikan balina avcılarının mürettebatının büyük bir kısmının zenci olduğu iyi bilinmektedir), bunlardan yaklaşık 50 veya 60'ının her yıl adayı ziyaret ettiği ve genellikle birkaç hafta boyunca erzak ve diğer malzemeleri almak için kaldığı belirtilebilir. Puynipet, balina avcılarının Caroline Takımadaları'ndaki başlıca buluşma noktası olmuştur, çünkü tüm adalar arasında en ulaşılabilir olanıdır, en iyi ve en güvenli limanlara sahiptir ve yakıt ve su oradan sınırsız miktarda temin edilebilir.

Yerlilerin ten rengi berrak bakır rengindedir ve erkeklerin ortalama boyu 5 fit 8 inçtir; kadınlar erkeklerden çok daha küçüktür, narin yüz hatlarına ve esnek formlara sahiptir. Şeflerin oğulları genellikle iyi yapılıdır ve nüfusun çoğunluğundan daha açık renklidir, bunun sonucu olarak hava koşullarına daha az maruz kalırlar ve dünyanın herhangi bir yerinde zarif erkekler olarak kabul edilirler. Burun kemerlidir, ağız geniştir, dolgun dudaklar ve göz kamaştırıcı dişler vardır. Kulak kepçesi her iki cinsiyette de delinmiştir, ancak yapay yollarla nadiren çok fazla büyütülür. Hem erkeklerin hem de kadınların çok iyi baktıkları güzel siyah saçları vardır.

Erkeklerin ne sakalı ne de bıyığı vardır. Yanaklarında belirir belirmez, midye kabukları veya iki küçük kaplumbağa kabuğu parçasıyla kılları temizlerler. Kadınlar genellikle güzeldir, ancak kızlar çok genç yaşta evlendiklerinden gençliğin tazeliğini kısa sürede kaybederler. Ten renkleri erkeklerinkinden çok daha açıktır. Bunun nedeni, patiskadan yapılmış bir tür üst giysi giymeleridir; ortasında başı geçirmek için bir delik bulunan büyük bir kumaş parçası, böylece vücutlarını doğrudan gelen güneş ışınlarından bir nebze korur.

Yerlilerin yaşam alışkanlıklarında çok ılımlı ve metodik oldukları söylenir. Şafakta kalkarlar, nehirde yıkanırlar, biraz sebze yerler, vücutlarına hindistan cevizi yağı sürerler ve ardından bol miktarda zerdeçal tozu serperler. Bunu yaptıktan sonra, öğlene kadar devam ettikleri basit bir meşgaleye yönelirler,
sonra tekrar kulübelerine çekilirler, yıkanırlar ve
eşit derecede tutumlu bir yemeğe katılırlar. Günün geri kalanı eğlencelerle
ve karşılıklı ziyaretlerle geçer. Gün batımına doğru üçüncü öğünlerini yerler ve
ne meşaleleri ne de herhangi bir yapay ışık kaynakları olduğundan, balık tutma veya ay ışığında dans etme dışında genellikle erkenden dinlenmeye çekilirler.

Adanın her yerinde zayıf cinsiyete büyük saygı ve ilgi gösterilir, onlar normal görev alanlarına girmeyen hiçbir işte çalıştırılmazlar. Tüm açık hava işleri, kulübeleri ve kanoları inşa eden, patates ve kava eken, balık tutan, yiyecekleri plantasyondan eve taşıyan ve hatta pişiren erkekler tarafından yapılır.

Kadınlar çoğunlukla ev içinde, balık tutmakla veya sebzeleri temizlemekle meşguldür, zamanlarının çoğunu başlık hazırlamakla, kuşak örmekle, palmiye veya pandanus yapraklarını giysiler için dikmekle, zarif sepetler örmekle ve ev ve çocuklarla ilgilenmekle geçirirler.

Erdem ve iffetin hiçbir zaman bir örneği olmayan, her türden Avrupa bibloları ve lüks eşyalarının ithal edilmesi, Avrupa yapımı ürünlere sahip olma konusunda doymak bilmez, karşı konulamaz bir arzuyla hareket eden yerli kadınlar arasında ahlaksızlığın yayılmasını büyük ölçüde artırmıştır.

Bir yerli evlenmek istediğinde, evlenmek istediği kızın babasına bir hediye verir; geri dönmezse, adreslerinin kabul edildiği anlaşılır. Bunun üzerine, ziyafet, dans ve eğlencenin olduğu bir eğlenceye davetler verilir ve ardından damat gelinini evine götürür. Kadın öldüğünde dul, kız kardeşiyle evlenir, erkek kardeş de aynı şekilde, kocasının ölümü durumunda, dul kalan baldızıyla evlenmek zorundadır, hatta evli bile olabilir. Belirli koşullar altında, bir erkek karısını boşayıp başka biriyle evlenme özgürlüğüne sahiptir; diğer yandan, bir kadın, daha yüksek rütbeli olmadığı sürece, böyle bir ayrıcalığa sahip değildir. Şeflerin genellikle birkaç karısı vardır, çok eşlilik, Mormonlar arasında olduğu gibi, yalnızca geçimini sağlama araçlarıyla sınırlıdır. Kadınlar alışılmadık derecede dedikoducu, konuşkan bir yapıya sahiptir, kendi sırlarını saklamaktan oldukça acizdirler ve
birçok suç genellikle işlendiği anda bilinir.

Yerliler Avrupalılarla ilişkiye girmeye başladığından beri cenaze törenleri bazı değişikliklere uğramış gibi görünüyor. Eskiden ölüler
saman hasırlara sarılır ve uzun süre kulübelerde tutulurdu: görünüşe göre misyonerlerin etkisiyle, ölülerini belirli özel yerlere gömmek gibi Avrupalı ​​bir geleneği benimsediler. Bir şefin veya yüce bir kişinin ölümü üzerine, ölen kişinin kadın akrabaları belirli bir süre yas tutmak için bir araya gelir ve
gündüzleri yüksek sesle hıçkırarak ve ağıtlar yakarak, geceleri ise dans ederek üzüntülerini açığa vururlar. Ölen kişinin akrabaları, üzüntülerinin bir işareti olarak saçlarını keserler. Ölenlerin tüm malları ve giysileri, en yakın olan veya ilk sahip olan kişi tarafından götürülür ve bu gelenek o kadar evrenseldir ki, bu şekilde elde edilen nesneler bundan sonra yasal mülk olarak kabul edilir.

Yerliler genellikle ölmüş şeflerinin ruhlarına dua ederler, onlara balıkçılıkta başarı, ekmek meyvesi ve patateste zengin hasatlar, takas için güzel eşyalarla dolu çok sayıda yabancı geminin gelmesi ve buna benzer çeşitli konular için yalvarırlar. Putlarının rahipleri geleceği okuyabildiklerini iddia ederler ve yerliler bu kehanetlere en büyük güveni
dua ederler. Rahibin ölmüş bir şefin ruhundan ilham aldığına ve bu heyecanlı durumdayken söylediği her kelimenin ölen kişi tarafından dikte edildiğine inanırlar. Bu kehanetlerden herhangi biri başarısız olduğunda, ki bu sıklıkla olur, kurnaz rahip daha güçlü bir ruhun araya girdiğini ve önceden haber verdikleri şeyin gerçekleşmesini zorla engellediğini iddia eder.

Bu ilkel insanların dini çok basittir. Ne putları ne de tapınakları vardır ve ölümden sonra gelecek bir duruma inansalar da,
hiçbir dini gelenekleri veya festivalleri yok gibi görünür.
Gelecek bir duruma ilişkin düşünceleri bu koşullar altında aşırı derecede
olağanüstüdür.

Ölümden sonraki meskenlerinin, aslında bir tür kale olan
derin bir uçurumun ortasında devasa bir duvarla çevrili olduğuna inanırlar. Bu Elysian meskenine açılan tek kapı, görevi uçurumdan yukarı doğru sıçramak zorunda kalan ölülerin gölgelerini
geri fırlatmak olan yaşlı bir kadın tarafından korunmaktadır. Kötü ruhtan kaçmayı ve bir giriş yapmayı başaran gölgeler sonsuza dek mutludur; Öte yandan, kötü niyetli dişi iblisin uçuruma
atmayı başardıkları kişiler, sonsuz keder ve işkence bölgesine
batarlar.

Yerel festivaller, kural olarak, ne kadar acil olursa olsun,
diğer tüm işlerden önce gelir. Kral her yıl kabilesinin çeşitli köylerini ve yerleşim yerlerini ziyaret eder, bu dönemde şefler onu eğlendirmek için birbirleriyle
yarışırlar. Bu gibi durumlarda muazzam miktarda yam ve ekmek meyvesi iki gün önceden
pişirilir ve Kawa aşırı derecede sarhoş olur.

Dansları yakışıksız olmaktan uzaktır ve Güney Denizi'nin diğer sakinlerinin festivallerinde sıklıkla görülen o şehvetli hareketlerden tamamen uzaktır. Dansçılar genellikle uzun sıralar halinde birbirlerinin karşısında duran bekar oğlanlar ve kızlardır. Ayaklarıyla müziğe ayak uydururken, dansa kollarının ve vücudun üst kısmının zarif hareketleriyle eşlik ederler. Bazen kollarını
açık bırakırlar, parmaklarını şıklatır ve sonra ellerini birbirine vururlar. Her hareket
olağanüstü bir kesinlikle ve aynı anda tüm dansçılar tarafından
gerçekleştirilir. Tek müzik aletleri bambu kamışından yapılmış küçük bir flüttür, notalarını bir ucunu burun deliğine sokup hafifçe üfleyerek çıkarırlar, elleri ise her zamanki gibi delikleri parmaklamakla meşguldür. Davulları, üzerine bir köpekbalığı derisi gerilmiş, kum saati şeklinde oyulmuş bir tahta parçasıdır. Sağ elin parmaklarıyla vurulur, enstrüman sol tarafa asılır. Ses, Hinduların Tom-tom'una biraz benzer. Davulcu, yerde bağdaş kurmuş şekilde oturur ve davulun ritmine uygun sözcüklerle eşlik eder.

Puynipet'in iç kısmındaki, henüz bilimsel gezginler tarafından ziyaret edilmemiş ve
tanımlanmamış anıtsal kalıntılara gelince, bunların Metelenia limanının yakınında, ormanın kalbinde çok sayıda devasa, kaba yontulmuş bazalt bloktan ibaret olduğu bilgisi bize verildi. Yerlinin sadeliği, bunları doğal olarak açıklayacak hiçbir
araç olmadığında, bunlarda ölmüş şeflerin ruhlarının görkemli biçimlerini görür. Öte yandan, deneyimli gezginler, şu anda sadece kayalık döküntülerin etrafa dağılmış olduğu bu ilkel ormanda, bir zamanlar hiçbir vahşi insanın inşa edemeyeceği kadar güçlü tahkimatlar bulunduğu ve kalıntıların karakterinin, onları inşa edenlerde yüksek bir medeniyet düzeyinin kanıtı olduğu görüşündedir. Blokların bazıları 8 veya 10 fit uzunluğunda, altıgendir ve açıkça başka bir ülkeden getirilmiş olmalıdır, çünkü bunlar hariç, adanın hiçbir yerinde benzer bir
tanımdaki başka taşlar
bulunmamaktadır. Sokaklar çeşitli noktalara yerleştirilmiştir ve tüm yerleşim
bir dizi güçlü tahkimatlı konuttan oluşmuş gibi görünmektedir.[196]

Ancak, bu sütunlar ve bloklar yalnızca medeniyet tarihiyle değil, jeolojiyle de özel bir ilgiye sahiptir, çünkü bir kısmı şu anda
su altındadır ve yalnızca kanolarla ulaşılabilir, bu da inşa edildikleri dönemde var olmuş olması mümkün olmayan bir zorluktur. Bir zamanlar sokaklar olan yerler artık kanolar için geçitler ve devasa bazalt bloklardan yapılmış duvarlar yukarı çekilseydi, su kapalı alana erişebilirdi. Bu, daha sonraki jeologları bu olguyu tüm grubun batması olarak adlandırmaya yöneltti, böylece Puynipet belki de Darwin'in dik resifler ve mercan hayvanının yapısını inşa etmeye başladığı toprağın batmasının sonucu olan mercan resifleri ve mercan adalarının inşasına dair yaratıcı teorisinin, tarihi dönemde insan eliyle yapılmış kalıntıların varlığından onay aldığı dünyadaki tek noktadır. "En eski sakinler" bile bize bu kalıntılar hakkında en ufak bir bilgi veremediğinden ve kökenleri ve tarihleri ​​son derece belirsizliğe gömüldüğünden, bu taş kütlelerinin bir zamanlar korsanların müstahkem sığınağı olması ve 200 veya 300 yıl önce İspanyol korsanları tarafından inşa edilmiş olması pek de olasılık dışı görünmüyor. Bu hipotez, 1838 veya 1840'ta, iç kesimlerdeki bir tepede H.M.S. _Larne_ tarafından bir merak olarak eve getirilen küçük bir pirinç topun bulunması gerçeğiyle doğrulanıyor. Bazen, adanın çeşitli yerlerinde, bazıları birkaç dönümlük bir alana yayılan açıklıklar da bulunuyor. Bunlardan birinde, Roankiddi limanının yakınında hala var olan, yolcuya yaklaşık 20 fit genişliğinde, 8 fit yüksekliğinde ve çeyrek mil uzunluğunda yapay bir höyük gösterilir; bu höyük açıkça bir savunma olarak inşa edilmiştir veya şiddetli bir mücadelede ölenlerin gömüldüğü yerdir. Bu varsayımdan, mevcut nüfusun oldukça yakın zamanda ortaya çıktığı ve iç kesimlerde siyah bir ırkın yaşadığı söylentisinin zorunlu olarak bir efsane olarak ele alınması gerektiği sonucu çıkar. Sorular sorarken ve bilgi toplarken akşam yaklaşıyordu ve adada daha fazla kalamazdık, çünkü gemiye gece çökmeden dönmemiz gerekiyordu, bu arada firkateyn adadan yaklaşık üç veya dört mil uzakta, rahat bir yelkenle seyrediyordu. Hemen ayrılmamızın bir diğer nedeni de, herhangi bir deniz yolunda bataklığa yakalanmaktan
kaçmakta zorluk çekecek olan dar, düz tabanlı teknemizdeydi. Dönüş yolculuğumuzdaki rüzgar biraz daha sertleşseydi, kendimizi ciddi bir ikilemde bulurduk. Beyaz, siyah ve benekli balıkçıllar, resiflerin kenarındaki sığ suda balık tutuyorlardı, deniz kuzgunu
lagünler arasında uçarak uçuyordu, başımızın üstünde zarif
firkateyn kuşu ise arada bir hızla aşağı inerek ganimetini güvence altına alıyordu.

Adada rehberimiz olarak kullandığımız beyazlardan biri, gemiye
bize eşlik etti ve ödül olarak biraz tütün ve giysi istedi, bunlarla
çok memnun bir şekilde ayrıldı. Onda da, özellikle firkateynin güvertesindeyken, belirgin ve oldukça tuhaf bir utangaçlık gözlemledik. Sanki intikamcı bir elden korkuyormuş gibi görünüyordu. Bakışları çekingendi, yürüyüşü ve hareketleri güvensizlik duygusunu ele veriyordu ve tövbekâr bir günahkârla karıştırılabilirdi, kötü bir eylem sonucunda uygar toplumdan kaçmış ve bu uzak sığınağı aramıştı, burada kendi vicdanının zulmünden başka hiçbir zulümden korkması gerekmiyordu! Gerçekten de, bu ücra adadan daha uygun bir yer neredeyse adlandırılamaz, burada beyaz adam, doğayla yeni ve alışılmadık bir görünümde yüz yüze ve vahşi bir halkın insafına kalmış, aylarca uygarlığın tesellilerinden ve desteğinden mahrum bırakılmış, yalnızlığında suçunun büyüklüğünü düşünmek ve kendi kötü talihine yas tutmak için bolca fırsat bulur. Batı rüzgarı hala esmekte olduğundan, firkateynin Roankiddi limanına girmesini etkili bir şekilde engellediğinden ve hızlı bir değişiklik için umut etmek için hiçbir neden olmadığından, orada birkaç gün geçirme konusundaki orijinal niyetimizden vazgeçtik ve aynı akşam Avustralya'ya doğru yola koyulduk. Puynipet adasında sadece beş saat süren kısa kalışımız, gözlemlerimizin ve yorumlarımızın zorunlu olarak yüzeysel olmasına yol açarken, ada son yıllarda hem denizcilik hem de ticari anlamda alışılmadık bir önem kazanmaya başladı. Daha ayrıntılı bir açıklama için okuyucuyu Kaptan Cheyne'in adaya dair hayranlık uyandıran ve kapsamlı açıklamasına yönlendirmekle yetinmeliyiz. "Karınca Adaları (ayrıca Fraser Adaları olarak da bilinir) Roankiddi limanından güneybatı yönünde uzanır ve buradan yaklaşık 12 deniz mili uzaklıktadır.

"Kakao palmiyeleri ve ekmek ağacı ağaçlarıyla kaplı, ortasında bir lagün oluşturan bir mercan resifiyle çevrili, alçak mercan adacıklarından oluşur. Grubun doğu ucundaki iki uzun ada arasında bir kanal vardır. Kuzeybatıdan güneydoğuya kadar olan tüm grup yedi mil genişliğindedir, yalnızca mürekkep balıklarının yakalandığı dönemde, mayıs ayından eylül ayına kadar yerleşim vardır ve Roankiddi kabilesinin şefinin mülküdür. Ancak adalar, buradan kakao cevizi ve ekmek ağacı temin eden Puynipet yerlileri tarafından her mevsim ziyaret edilir. En kuzeydoğu noktası 6 derece 42' K., 158 derece 3' D.

"Sonraki Karınca Adası, bitişikteki tek ada olan Pakeen'dir. Tschokoits'in yaklaşık 22 mil batısında yer alır, merkezi noktası 7 derece 10' K. ve 157 derece 43' D.

Tamamen bir resif ile çevrili beş küçük mercan adacığından oluşur ve iç kısımda erişilemez bir lagün oluşturur.

"Tüm grup batıdan doğuya yaklaşık beş mil uzunluğunda ve kuzeyden güneye üç mil genişliğindedir. Adalar çok alçaktır, ancak muazzam miktarda
hindistancevizi ve ekmek meyvesi üretirken,
lagün mükemmel balıklarla doludur. En batıdaki adada, çoğunlukla tüm grubun mülkiyetini iddia eden Puynipet Şefi'nin ailesi ve hizmetkarları olmak üzere toplamda yaklaşık otuz kişi yaşamaktadır. Bu 
kıt nüfus, esas olarak _pandanus_ yapraklarından yapılmış hasır ve kano yelkenleri inşa etmekle meşguldür. Güzel havalarda
Pakeen sakinleri kendi ürünlerini tütün ve diğer yabancı ürünlerle değiştirmek için Puynipet'e koşmayı severler.

"Haritalarda Dipsiz Grup ve St. Augustine Adaları olarak işaretlenenlerin varlığı yoktur. Pakeen ve Ant Adaları, Puynipet'in batısında birbirine bitişik aynı gruplardır."

İlerlememiz artık çok yavaş olmaya başladı ve ekvator bölgeleri, sinir bozucu sakinlikleri ve şiddetli fırtınalarla dönüşümlü değişken hafif esintileriyle sabrımız için acı bir sınav haline geldi. Boşuna sığındığımız alışılmadık ve çok bunaltıcı bir sıcaklık; tropikal yağmurlar,
genellikle saatlerce aralıksız sağanak halinde yağan ve
gün ışığını bazen sanki bir tutulma varmış gibi aniden bulutlarla kapatan; iyi gemiyi aralıksız ve çok tatsız bir hareketle deviren, yine de yirmi dört saatte tek bir mil ilerleyemediğimiz uzun ve yoğun bir dalga; geminin yuvarlanması ve
sıçramasıyla birlikte şimdi dışarı çıkan ve sonra direklere ve serenlere boş yere düşen, donanımı ve halatı zorlayan ve sürekli
tarif edilemez ama çok rahatsız edici bir gürültüyü koruyan yelkenlerin iç karartıcı
tekdüze çırpınması ve dolanması--işte böyle bir şey, bir yelkenli gemide ekvatoral bir sakinliğe yakalanan yolcuların sefaletinin belli belirsiz bir taslağı! İnsan, sadece bizi bu gerçekten kasvetli durumdan
kurtarmak için bile olsa, iyi ve yürekten bir fırtınayı nasıl da özlüyor! Böyle bir varoluşun monotonluğunda, oldukça önemsiz bir durum nasıl olur da bir anda önemli bir olayın boyutlarını alır! Gemideki en önemsiz olay, atmosferde veya suda görünür hale gelen en fark edilmeyen nesne, evrensel ilgiyi çeker ve saatlerce tartışmalara yol açar. Bir gün biri uzakta yüzen karanlık bir nesne algıladı; firkateyn yaklaştığında bunun yaklaşık 100 fit uzunluğunda bir ağaç gövdesi olduğu ortaya çıktı ve en iyi ihtimalle onu sadece yakacak odun olarak kullanabilirdik, hemen bir tekne görevlendirildi ve onu yan yana çekmek üzere gönderildi. Birkaç siyah Albatros, yüzen gövde üzerinde memnuniyetle sürüklenmeye izin verdi, ekvatora bu kadar yakın bulunmaları bizi biraz şaşırttı. Zoologlar, kabuklu deniz hayvanlarının üzerine yapışmış olmasından dolayı ünlü bir
konkoloji dersi aldıklarında ve denizciler sebze devini büyük parçalara
kesmede bir meşguliyet bulduklarında, büyük ve hantal tahta parçası ancak hatırı sayılır bir çabayla gemiye getirildi.

29 Eylül'de saat 18.30'da, ekvatoru altıncı kez geçtik
161 derece 57' D'de ve Güney yarımkürede hala sakinlik ve ters rüzgarlarla
mücadele etmek zorunda olduğumuzu gördük.

"Yarın, yarın, yarın,
Günden güne bu önemsiz adımlarla ilerledik,"

bizim fark edilir bir ilerleme kaydetmeden. 4 derece 15'
G'ye ve 160 dereceye ulaştığımızda 24' D., varlığımızın tekdüzeliğini bozan bir durum meydana geldi, çünkü 1856 yılı için İngiltere Hidrografi Enstitüsü'nün kullandığımız haritalarına göre[197] Simpson Adası olarak bilinen bazı mercan resiflerine oldukça yakın olmalıydık. Ancak, gözlemlerimize göre, akıntılara gereken özen gösterildikten sonra, 5 Ekim'de saat 16:00 civarında, adaların kuzeybatı ucundaydık, her iki tarafta da kraliyetten bile görülebilen hiçbir kara parçası yoktu ve buna göre, bu adaların adını aldığı Kaptan Simpson'ın, 40 mil daha batıda ve 10 mil daha kuzeyde bulunan Le Maire veya Tasman grubundan birini görmüş olması gerektiğini ve yanlış hesaplama nedeniyle yeni bir küme keşfettiğini sanmış olması gerektiğini varsaymak zorundaydık; çünkü ertesi gün saat 18:00'da, güneydoğu yönündeki rotamıza göre, adanın B.K.B.'de olması gerekiyordu. on mil uzakta, güverteden veya hatta direk tepesinden bile bir kara izi görülemiyordu, bu yüzden Simpson grubunun ne İngiliz Amiralliği'nin genel haritasında belirtilen noktada, ne de doğu veya batı yönünde on mil yakınında olduğundan emindik.[198]

Bu aradan birkaç gün sonra, evrensel ilgiyi
uyandıran ve özellikle batıl inançlıların ruhlarını
çokça
yoran çok tuhaf bir olay meydana geldi. Olay, gemide bir hayalet olduğuna dair korkunç bir fısıltıdan başka bir şey değildi. Aslında, zaman zaman, bazılarının yukarıda, bazılarının aşağıda, bazılarının geminin ön tarafında, bazılarının da kıç tarafında duyduğunu iddia ettiği donuk gümbürtü seslerinin duyulduğu söyleniyordu. Gök gürültüsüne veya gevşeyen gülle sesine benzeyen bir sesti. Atış rafları dikkatlice incelendi,
ama oradaki her şey her zamanki düzeninde görünüyordu. Ses, sonraki günlerde tekrarlandı, üzerimizde siyah ve bulanık bir gökyüzü asılıydı,
ve yoğun yağmur
yağmurları eşlik ediyordu, sanki cennetin tüm bulutları içeriklerini üzerimize
boşaltıyordu. Gemideki herkes bu sesleri
açıklayabilecek her olası hipotezi
den geçirdi ve
kendilerini varsayımlarla
tükettiler. Bazıları, o sırada yakınında bulunduğumuz Solomon grubundaki volkanlardan birinin faaliyette olduğunu ve bu denizaltı gökgürültüsünün nedeni olduğunu ileri sürdü; ancak denizciler denizci gibi, bunun şaka yapan hayaletler olduğunu iddia ettiler ve görevliler kokpitte daha fazla kalmayı reddettiler,
buranın perili olduğunu iddia ettiler! Ancak, saçma raflarının ikinci bir incelemesi yapıldığında, en az seksen otuz poundluk demir saçmanın cephaneliğin ahşap bölmesini deldiği, oradan ekmek deposuna, yani oraya girdikleri ve metal zeminde metalin metale çarpmasına özgü rezonansı yarattığı görüldü. Gizem hemen en doğal şekilde çözüldü ve son birkaç gündür ağızdan ağıza dolaşan "her bir saç teli" hayalet hikayeleri hemen düştü. Böylece, insanlar her şeyi anlayamadıkları veya açıklayamadıkları doğaüstü bir etkiye atfetmek yerine, doğal nedenlerini inceleme zahmetine girselerdi, birçok "mucize"nin çok sıradan bir nedenin sonucu olduğu ortaya çıkabilirdi.

7 Ekim öğlen, 6 derece 37' G., 161 derece. 8' D., haritaya göre Bradley Resifi'nden 12 mil uzaktaydık. Ancak hem denizciler hem de gemi subayları direk başlarında konuşlanmış olsalar da, böyle bir yüksekliğin avantajıyla daha kolay çıkabilmek için, en ufak bir kaya veya sığlık izi bile yoktu ve İngiliz haritalarına göre Bradley Resifi'nin dalgalardan yükseldiği noktanın üzerinden engelsiz bir şekilde yelken açtık. Bu resif, Kaptan Hunter tarafından Mayıs 1791'de, Stewart Adası'nı (Sikayana) geçtikten iki gün sonra keşfedildi ve denizin nadiren dalgaların üzerinden kolayca görülebilecek kadar yükseldiği bir iklimde iki kat daha tehlikelidir.
Gözlemlerimize göre, Kaptan Cheyne'in gözlemleriyle birlikte,
Bradley Resifi yaklaşık 160 derece 48' D.'de yer almalıdır.[199]

Aynı gün, akşam 7 civarında, Solomon grubunun kuzeybatı kısmından yaklaşık 120 mil uzaktayken, aniden ve tamamen beklenmedik bir şekilde batı gökyüzünde, sarı, oldukça parlak bir çekirdeği ve devasa bir kuyruğu olan muazzam ve son derece parlak bir kuyruklu yıldız belirdi ve yaklaşık 15 veya 20 dereceyi süpürdü. Gözlemlediğimizde ufkun yaklaşık 8 veya 10 derece üzerindeydi.

Bu nadir fenomen, görünür olmaya devam ettiği on dört gün boyunca, astronomik gözlemler için mükemmel bir fırsat sundu. Genellikle batıl inançlı olan denizciler üzerinde, bu muhteşem göksel ziyaretçi, beklediğimizden çok daha az derin bir etki bıraktı. Ancak çok az kişi
dünyanın sonunun yaklaştığı konusunda endişeliydi, çoğunluk ise
bu yılın şarabının iyi ve bol olacağı yönündeki hoş beklentiye sessizce kapılmış gibiydi.

Sonunda, 8 Ekim'de Solomon Adaları'nı gördük. Ontong-Java'ya bitişik, biraz kuzeyde olduğu söylenen bazı resifleri
haritalarda kendilerine atanan konumlarda boşuna aradık.
Öte yandan, ormanlarla kaplı yüksek Carteret Adası'nı tam önümüzde görebiliyorduk.
Gower Adası, yaklaşık dört mil uzaklıkta, neredeyse tam batıdaydı.
İngiliz haritasında da tam olarak doğru bir şekilde gösterilmeyen bu düz, alçak ada, yaklaşık sekiz mil uzunluğunda görünüyor, sırtının en yüksek noktası denizden 180 fitten fazla değil. Üzerinde şiddetli bir
sürtünmenin olduğu
G.D. ve K.B. noktaları denize tam yarım mil kadar uzanıyor. Hiçbir yerde yerlilerin kulübelerini göremedik. Yine de, adada yerleşim varsa, nüfusun rüzgara ve havaya karşı daha korunaklı olan B. tarafına yerleşmiş olması oldukça olasıdır.

Carteret Adası'ndaki tepelerden farklı noktalardan duman çıkıyordu,
ama yerliler teknelerine binip yola çıkmadılar, gerçi 8 Ekim öğleden sonra
firkateyn karadan uzaklaştı.
GD rüzgarlarının şiddetinin, durgunluklarla ve yağmurla birlikte gelen KD fırtınalarıyla dönüşümlü olarak, mercan resifleriyle çevrili olan "Vazgeçilmez Boğazlar"dan geçmemizin imkansız olduğu anlaşıldığında, San Christoval (Solomon Adaları'nın en güneydoğusu) ile Nitendi grubu arasındaki açık geçidi elde etmek için tüm adalar zincirinin KD tarafı boyunca ilerlemeye karar verildi. Bu nedenle,
günde ancak 15 mil yol katedebildiğimiz için, güneydoğu rüzgarına ve güçlü bir
akıntıya karşı çok zorlukla mücadele etmek zorunda kaldık.

13 Ekim'de, akşama doğru, kendimizi Malayta'nın büyük dağlık adasının hemen karşısında bulduk. Bu ada, volkanik konturların hiçbir izi olmadan, güzel
zengin ormanlık dağ manzaraları sunuyor. Yerliler kıyıya yakın yerlerde yaşamıyor gibi görünüyor, ancak
tepeler arasında temizlenmiş noktalar ve kulübeler görebiliyorduk. Garip bir şekilde, adanın en yüksek zirvesi, 3900 fit yükseklikte, Kolowrat olarak adlandırılıyor, bu Avusturyalı bir isim, ancak bu ismi bu dağa veren Avusturyalı bir denizci olması pek mümkün değil. Ancak, bu adaların birçoğunun Almanca isimleri var, ancak çoğunluğu, denizcilik dünyasının bu ilginç grupla ilk tanışmasını borçlu olduğu Fransız denizciler Bougainville, Senville ve Dumont d'Urville tarafından keşfedildiğini gösteriyor. Öğleden sonra, G.G.D.'den gelen ağır bir
rüzgar geldi, bunun üzerine yelkeni G.D.'ye doğru çevirdik ve dümeni G.D.'ye doğru çevirdik, ancak daha
değişikliği
yapmadan, N.K.D.'den o kadar korkunç bir
şiddette esmeye başladı ki, zaten kurulmuş olan çapraz-jack-yelken ikiye ayrıldı
ve ana yelkenin yelkeni koptu. Yolculuk boyunca karşılaştığımız en şiddetli
rüzgardı. Neyse ki çapraz-jack-yelken önlem olarak sıkıca bağlanmıştı, böylece iki ucu havada asılı kalmaya devam etti. Sonuç olarak ciddi bir felaket olabilecek şey önlendi ve
kazanın sonucu, hantal paramparça olmuş yelkeni
ayırmak gibi zor bir görevle sınırlıydı. Akşama doğru şiddetli bir yağmur yağdı ve rüzgar dindi. Bunu izleyen derin sakin gecede, akıntı bizi kıyıya o kadar yaklaştırdı ki, sabah olduğunda aramızda iki veya üç milden fazla mesafe yoktu. Yerlilerle birlikte birkaç küçük tekne
yakınlardaydı ve bize yaklaşmaya çalıştılar, ancak bunlardan sadece biri
başarabildi. Bu tekneler sıradan kanolar değildi, fakat düzenli olarak güverteli ve derin bel teknelerdi, yüksek baş ve kıçları vardı, Madeira Adası'nda kullanılan teknelere benzemiyordu. Yanımıza gelen beş kahverengi-siyah adam tarafından yönetiliyordu, tamamen çıplaklardı, peruk gibi görünen kalın, kıvırcık saçları vardı ve bu saçlar kırmızıya boyanmıştı. Özel bir süs olarak, bazıları yan saçlarında püsküle benzeyen sarımsı-kırmızı bir tutam, görünüşe göre boyalı bast şeritlerinden yapılmıştı. Birinin kulağının ucunda yaban domuzu dişi vardı, diğer ikisinin burun deliklerinden geçirilmiş midye kabuklarından özenle oyulmuş küçük silindirleri ve üst kolun etrafında ve dizin altında aynı malzemeden yapılmış halkaları vardı. Tekne bize yaklaşık bir tabanca atışı kadar yaklaştığında, yerlilerden biri ayağa kalktı ve net, güçlü bir tonla bize anlaşılmaz kelimeler bağırdı, aynı zamanda çok istekli, enerjik hareketlerle karaya işaret etti. Bizi kıyıya gelip adaları ziyaret etmeye davet etmek istiyor gibiydi. Konuşmasının sonunda, birinin Solomon Adaları'ndan bir Papualı'dan duymaktansa Steiermark Alpleri'nde duymayı bekleyeceği türden, o tuhaf yankılanan haykırışlar yükseldi! Bunun üzerine, arkadaşlarının geri kalanı da aynı şekilde ayağa kalktı ve uzun kollarında bir kaplumbağa kabuğu parçası sallayarak, belirsiz bir süre boyunca Mat-Mat! diye çığlık atmaya devam ettiler. Hiçbiri tek bir kelime İngilizce bilmiyordu ve bitişik adalarda kullanılan lehçelerin kelime dağarcığıyla bile kendimizi anlaşılır hale getiremezdik. Stewart Adası'ndan ve sakinlerinden sadece 60 mil uzaklıkta, doğrudan bir hat üzerinde kuzeybatıda olmalarına rağmen, tamamen farklı bir lehçe konuşuyorlardı ve ayrıca renk, yapı ve fizyonomi açısından diğerlerinin hepsinden oldukça farklıydılar. Tekrarlanan ve ısrarlı bir şekilde gemiye binmeleri için yapılan davete rağmen, en cazip vaatlerle, hatta keten kumaşlar, tütün, giyim eşyaları vb. hediyelerle bile, firkateynin yan tarafına çıkmaya ikna edilemediler. Gemilerle pek az ilişkileri varmış gibi görünüyor. Sonunda, tekrarlanan işaretlerimiz üzerine, yavaşça ve utangaç bir şekilde gemiye bir ip atabileceğimiz kadar yaklaştılar. Aralarından en cesur olanı ayağını yan ipe koydu, ancak bir adım daha ileri gitmeye çalışmadı. Ancak bu sayede en azından bu tekil varlıkları daha yakından inceleyebildik. Hepsinin oval yüzleri ve geniş, düz, uzun burunları vardı. İkisi uzun boylu, güçlü yapılı, tam yetişkin adamlardı, geri kalanlar ise on dört ila on altı yaşlarında görünüyorlardı. Hiçbirinin dövmesi yoktu, ancak vücuda yağ sürme uygulaması ve temizlik eksikliği ciltte birçok renkli iz bırakmıştı. Çocuklardan birinin cildinde bir çeşit pullu döküntü vardı. Daha önce bahsedilen kaplumbağa kabuğu parçalarının ve vücutlarında taktıkları süslerin ötesinde, teknelerinde kesinlikle hiçbir şey yoktu, meyve veya diğer doğal ürünler bile. Denize atılan boş şişelerin ardından epeyce mesafe kürek çektiler ve içlerinden biri bunlara sahip olmaya o kadar önem veriyordu ki, onları daha kolay elde etmek için suya atladı. Ne yazık ki Solomon grubundan bu adalılarla olan ilişkimiz yukarıda anlatılan küçük olayla sınırlıydı ve elverişli bir esinti tekrar estiğinde, bu basit vahşileri ve adalarını gözden kaybettik. Bu vesileyle Sefer üyeleri oybirliğiyle (kişisel izlenimler söz konusu olduğunda her zaman böyle olmasa da) Malayta sakinlerinin dünyanın dört bir yanında yaptığımız seyahatlerde karşılaştığımız en vahşi, en medeniyetsiz insan ırkı olduğu konusunda hemfikirdi. Gece boyunca adanın zirvelerinde çok sayıda nöbet ateşi görüldü. Uyuyan sakinlerin gecenin soğuğuna ve nemine karşı korunması için mi yakıldılar yoksa adanın tüm nüfusuna onları tehdit eden tehlikelere karşı uyaran alarm sinyalleri miydi? Malayta yerlileri kıyılarını düşmanca bir niyetle ziyaret ettiğimize dair herhangi bir endişe besledilerse, bu endişeler kısa süreli olmalı çünkü Port Adam'a ulaşmamızı engelleyen aynı rüzgar, ertesi sabah bizi sürükledi - 16 Ekim 1858'di - Sikayana'nın görüş alanına girdi. 

DİPNOTLAR:

[191] Bazen Bonabe, Bonibet, Funopet (Fransızlar tarafından Ascension) olarak adlandırılır. 6 derece 58' K ve 158 derece 20' E. ve Andema ve Paphenemo'nun bitişiğindeki iki alçak atol (İngilizler tarafından sırasıyla Karınca Adası ve Pakeen olarak adlandırılır) ile birlikte, keşfedicileri Amiral Luetke tarafından gemisinin adına istinaden Senjawin grubu olarak adlandırıldı.

[192] Denizcilik dünyasının Batı Pasifik adaları hakkında çok eksiksiz ve mükemmel bir açıklama borçlu olduğu ve Puynipet'i en son 1846'da ziyaret eden İngiliz ticaret hizmetinden Kaptan Andrew Cheyne, o dönemde adanın nüfusunu 7000 ila 8000 olarak hesapladı.
Batı Pasifik Okyanusu'ndaki adaların, Ekvator'un Kuzeyi ve Güneyi'ndeki, yelkencilik talimatlarıyla birlikte bir açıklamasına bakın, vb. s. 94. Londra, J. D. Potter.
1852.--Yeni Güney Galler'den Çin ve Japonya'ya Yelkencilik Talimatları.
En Gerçek Kaynaklardan Derlenmiştir. Andrew Cheyne, Birinci Sınıf
Usta, Ticaret Donanması. s. 136. Londra, J. D. Potter. 1855.

[193] Sumatra'nın batısındaki Engano Adaları yerlileri, aynı amaç için
tam olarak benzer aletler kullanırlar.

[194] Yaws, İngiltere'nin batı ve doğu kıyılarındaki alt sınıflar arasında çok yaygın bir hastalıktır. Daha fakir sınıfların nadiren balık yediği
İrlanda'da neredeyse hiç bilinmez.

[195] Kaptan Cheyne yukarıdaki listeye şu maddeleri ekler;
balık kancaları, kasap bıçakları, keskiler, el testereleri, kancalar, rendeler,
burgular, kazıklar, demir kaplar, tıraş bıçakları, iğneler, sicim, matkaplar, renkli
pamuklu bezler, pamuklu çoraplar, yünlü bezler, biblolar, cam
boncuklar, hasır şapkalar, kilitli, anahtarlı ve kulplu sandıklar, içkiler. Kaptan Cheyne tarafından belirlenen eşdeğerler şu şekildedir:--

12 tavuk = 24 çubuk zenci tütünü veya 4 arşın
100 patates = 10 " " " basma.
100 ekmek meyvesi = 10 " " "
100 hindistan cevizi = 10 " " "
1 salkım muz = 2 " " "

[196] Kaptan Cheyne tarafından benzer kalıntıların ayrıca
Caroline Takımadaları'ndaki Nalan (Strong Adası) ormanlarında
5 derece 21' 30'' K, 163 derece 0' 42'' D'de bulunduğu açıklanmıştır.

[197] 1 Ekim 1856'dan itibaren, 1857'ye kadar bilinen tüm iyileştirmeler işaretlenmiştir.

[198] Kaptan Cheyne'nin yelken talimatlarını karşılaştırın, s. 68: "Sidney'li Kaptan Simpson, 1845'te bana,
hindistancevizi ağaçlarıyla kaplı ve yerleşim yeri olan bir grup alçak mercan adasının
4 derece 52' G. ve 160 derece 12' D.'de görüldüğünü bildirdi. Bu muhtemelen, Kaptan Wellings'in 1824'te gördüğü ve Bay Arrowsmith'in haritasında
4 derece 29' G., 159 derece 28' D. enlemlerinde belirtilen grupla aynı olabilir." Her durumda, resifin kesin yeri konusunda hakim olan belirsizlik göz önüne alındığında, İngiliz Amirallik Haritalarındaki konumunun en azından
_şüpheli_ olarak işaretlenmemiş olması şaşırtıcıdır.

[199] A. Cheyne--Yeni Güney Galler'den Çin ve
Japonya'ya Yelken Yolları. Londra, 1855, sayfa 68.

[İllüstrasyon: Sikayana Bariyer Resifi ve Atolü.]

XVII.

Sikayana Mercan Adası.

17 Ekim 1858.

Gemideki yerliler.-- Taze erzak için iyi beklentiler.-- Gemide bir
defin.-- Bir gece sahnesi.-- Ada Grubunu ziyaret.--
Faole.-- Sikayana'ya yolculuk.-- Bir İngiliz denizcinin
anlatısı. --Güney Denizi Adaları'ndaki tüccarların zulmü.--
Sikayana sakinlerinin kökenine dair gelenek.--Bir
kral.--Takas.--Yerlilerin dini.--Trepang.--Bu deniz salyangozunu
Çin pazarına
hazırlama yöntemi.--Yerel dilin
sözlüğü.--Yelken altında.--Ile de Contrariete.--Fırtınalı
hava.--Baharda bir sızıntı.--Bampton Resifi.--Dumanlı Burun.--Sidney limanı olan
Port Jackson'a varış.

İngilizler tarafından Stewart Adası olarak adlandırılan Sikayana'dan kendimizi bulduğumuz kısa mesafe ve ayrıca mürettebat için orada taze erzak tedarik etme ihtimali, aralarında gemide 66 gün tutuklu kaldıktan sonra
bazı iskorbüt belirtileri görülmeye başladı, Komodorumuzu orada bir gün geçirmeye ve karaya çıkmaya karar verdi. Öğleye doğru, batı adasından yaklaşık dört veya beş mil uzaktayken, iki muhteşem büyük kano gemiye yaklaştı, içinde bellerinde bir parça keten dışında
çırılçıplak on beş adam vardı.
Hepsi uzun boylu, güçlü, güçlü adamlardı, beş buçuk ila altı fit boyunda, bazıları uzun, diğerleri geniş yüzlü, hepsinin uzun burunları, açık kahverengi ve çoğunluğu parlak siyah saçlıydı.
Bıyıkları olan biri hariç, sakalsızlardı; neredeyse hepsi dirsekten omuza kadar dövmeliydi. Kırık İngilizce konuşuyorlardı
ve hatta İngilizce isimleri bile vardı. Vahşi ırklar arasında Sikayana mercan resiflerinin bu sakinleri kadar
iyi yapılı, orantılı, sağlıklı görünümlü adamlar görmedik. Özgür, alışılmamış, tanıdık tavırları şaşırtıcıydı. Fakat şaşkınlığımız, doğanın bu vahşi çocuklarından birinin, silah güvertesindeki bir masada açık duran bir dama tahtası bulması ve hemen seyircilerden birine bir oyun teklif etmesiyle doruğa ulaştı. Görünüşe göre bu oyunu o kadar iyi anlıyordu ki, rakibini üçte iki oyunda yendi. Daha sonra, Sikayana yerlilerinin, "tek dördüncü" olarak bilinen ve tutkuyla sevdikleri bir İngiliz oyunu olan dama oyununu, birkaç yıl önce bu adalarda beş ay geçirip Çin pazarı için Trepang veya _biche-de-mar_ hazırlayan bazı İngiliz denizcilerden öğrendik. Bu deniz salyangozları daha önce burada büyük miktarlarda bulunmuştu. Satılık taze erzakları olup olmadığını ve ne tür yiyecekler olduğunu sorduğumuz zaman, adada bol miktarda Taro, kakao cevizi, muz, domuz ve kümes hayvanı olduğunu ve bunları balık kancaları, tütün, basma, barut, mühimmat, bisküvi, oyun kağıtları ve eşleri için süs eşyalarıyla isteyerek takas edebileceklerini söylediler. Para için en ufak bir istek göstermediler ve altının değeri konusunda tamamen cahil görünüyorlardı. Oyun kağıtları ve biblolar için son derece istekliydiler.

Ayrıca adada beyaz bir yerleşimcinin, bir İngiliz denizcinin olduğunu öğrendik. Bu adam küçük bir kanoyla firkateyne gitmeye çalıştı, ancak gece olduğu için ona ulaşamadı. Bu
canlı insanlar ayrılırken, ertesi sabah erkenden onları ziyaret edeceğimize söz verdik, bundan çok memnun görünüyorlardı.

Aynı akşam, _Novara_ gemisindekiler için hüzünlü bir görev daha vardı. Öğleden sonra, denizcilerimizden biri dizanteriden kaynaklanan uzun süren acılardan sonra ölmüştü ve şimdi, sağlık nedenleriyle, onun kalıntılarını tam da öldüğü akşam derinlere gömmek zorundaydık. Subaylar ve mürettebat, ayrılanlara son saygılarını sunmak üzere güverteye toplandığında hava çoktan kararmıştı. Kaptan alışılmış emirleri verdi, geminin çanı çaldı, ölenin hamağında dikilmiş bedeninin yattığı dar tahta, ayaklarından bir demir ağırlıkla bedene bağlandığı
gemiye getirildi ve en sonunda tahta yukarı doğru eğilince, ağır beden boş bir
şapkayla dalgalara daldı ve su dolu mezar onun üzerine kapandı. Uçuruma baktık ve okyanusun pürüzsüz aynasında tüm ihtişamıyla yansıyan sayısız yıldızı gördük; derin, mavi, anlaşılmaz okyanus ayaklarımızın altında ikinci bir gök kubbe gibi görünüyordu!
Çevremizdeki neşeli sahnede hiçbir şey, _Novara_ gemisindeki Hıristiyan topluluğunun kutladığı hüzünlü eylemle uyumsuz görünmüyordu. Bizimle ilgili her şey -parlak bir şekilde parlayan yıldızlar, dalgaların fısıldayan dalgalanması, ılık atmosfer- hepsi daha yüksek bir mutluluk ve dinginlik hali izlenimi bırakıyordu ve evrendeki her şeyin, hatta fakirlerin bile dalgalara teslim olduğumuzu, yalnızca tek bir ebedi, değişmez yasaya itaat ettiğimizi hatırlatıyordu!

17 Ekim sabahı, üç tekne _Novara_'dan ayrıldı ve Sefer'in bazı subayları ve tüm doğa bilimcileriyle birlikte üç ila dört mil uzaklıktaki Sikayana'ya doğru yola çıktı, firkateyn ise civarda seyrediyordu. Stewart'ın Atolü (8 derece 22' G., 162 derece 58' D.) çevresi yaklaşık on altı mil olan, merkezinde derin bir lagün bulunan, resifin üzerinde beş küçük ağaçlık ada bulunan yarı ay mercan resifidir. Bunlar, yaklaşık on iki mil uzaklıktaki bir geminin güvertesinden görülebilir ve ilk olarak Mayıs 1791'de Kaptan Hunter tarafından keşfedilmiştir. Bu adalara Sikayana, Faole, Manduiloto, Barena ve Maduawe adları verilmiştir ve hindistan cevizi ağaçlarıyla o kadar kaplıdırlar ki, yaklaşık 1000 kişilik bir nüfusu (tropik bölgelerdeki insanların istek ve ihtiyaçlarıyla) destekleyebilecek gibi görünmektedirler. En büyük iki ada olan Sikayana ve Faole, tam olarak ay şeklindeki atolün keskin boynuzlarında yer almaktadır. Burada, bilinen tüm atollerin örnek verdiği konfigürasyonu tekrar gözlemleme fırsatımız oldu, yani. Bu resiflerin bitişiğinde bulunan adaların neredeyse her zaman
sürtüntülerin her iki tarafta da şiddetle aktığı ve dolayısıyla
koşulların
ayrık mercan parçalarının yığılması için en uygun olduğu çıkıntılı uçlarda
olduğunu. Yaşanabilir kuru arazi alanı
resifin ölçüsünde 1:21 oranındadır. Adaların fiziksel koşullarından kolayca anlaşılabileceği gibi,
üzerlerinde içilebilir su
bulunmamaktadır; tazeyken hindistan cevizinin sıvı içeriği,
yerlilerin neredeyse tek içeceğidir ve bu nedenle yerlilerin gemiye bindiklerinde ilk istedikleri şey biraz "içme suyu" olmuştur,
çünkü tabii ki yağmur suyunu topladıkları yağışlı mevsim dışında, bu onlar için nadirdir--neredeyse lüks bir
eşya diyebiliriz.

İngilizlerin Büyük Adası olan Sikayana, adaların en doğudaki ve en büyüğü, yaklaşık 1 1/6 kara mili uzunluğundadır ve 8 derece 22' 24'' G ve 163 derece 1' D'de yer alır. Adayı çevreleyen resif, belirli noktalarda dik bir şekilde aşağıya doğru batar, böylece bir gemi bir kablo uzunluğu içinde tamamen güvenli bir şekilde yaklaşabilir. Denizin gürleyen bir dalgayla vurduğu bu resif hattı boyunca uzun bir süre yelken açmak zorunda kaldık, sonra
N.B. tarafındaki, bir tekneyle atol resifinden sakin lagüne geçmenin mümkün olduğu noktalardan birine geldik.
Her zaman, en sakin havalarda bile, muazzam bir dalga resiflere karşı
kükrer ve taze bir esinti estiğinde bu noktaya bile ulaşılamaz. Burada, bizim yaklaşmamızı bekleyen yerlilerin kanolarından bazılarını bulduk, sanki bizim gelişimizi bekliyorlarmış gibi, bazıları tekneleriyle, diğerleri yüzerek yanımıza geldiler ve bize, gelgitin çekilmesi nedeniyle lagüne girişin çok kolay olmadığını, ancak yüksek sularda bizimkinden daha büyük teknelerle resif üzerinden geçilebileceğini bildirdiler. Buna göre, teknelerden ikisinin resif dışında demir atması ve sadece birinin daha sonra kullanmak üzere bir iple lagünün içine çekilmesi kararlaştırıldı. Ancak bu bile, tüm bagajları çıkarıp neredeyse tüm mürettebatını gemiye yükleyip yeterince hafif hale gelene kadar başarılamazdı. Mercan resifleri ile lagün arasındaki geçit yaklaşık üç fit derinliktedir, ancak en düşük çekildiğinde derinliği ancak bir fittir ve üç ila dört fit genişliğindedir ve ardından resif çoğu noktada o kadar çıkıntı yapar ki, yetenekli bir dengeci (tabanlarına avantaj sağlamasa da) ayakkabılarını ıslatmadan lagünün iç kısmına kolayca ulaşabilir. Ancak, yaklaşık 300 fit uzunluğundaki bu dar giriş geçilir geçilmez, navigasyon daha kolay hale gelir. Resifin görünümü oldukça tuhaftı. Her türden mercan, _Astraeae_, _Maeandrinae_, _Madriporae_, aralarında güzelce benekli balıkların yüzdüğü, enfes lacivert denizyıldızlarının ve en sıra dışı biçimlerdeki midyelerin toprağı doldurduğu bir tür taş çalı kümeleri dizisi oluşturur. Atol bazı çok dikkat çekici jeolojik özellikler sunar. Kuzeybatı tarafında, resif yakınında ve sanki ona doğru büyüyormuş gibi, 8 ila 10 fit yüksekliğinde iki tekil vazo biçimli kaya vardır. Tabanları denizle yıkanırken, yaklaşık 20 fit çapındaki üst kısımları, yemyeşil çimenler, çalılıklar ve bir veya iki meyve veren hindistan cevizi palmiyesi manzarası sunar, böylece iki kayalık resif üzerine tutturulmuş iki devasa saksı gibi görünür. Bunlar, Okyanusun ilk önce
yükselttiği ve şimdi aşındırmakla meşgul olduğu bir adanın tüm kalıntıları gibi görünüyor.

Bir diğer jeolojik tuhaflık ise ponza taşı yığınlarının bulunmasıdır. Bunlar, Faole adasının tüm iç kısımlarında, dalgaların kabarmasının en fırtınalı havalarda bile ulaşamadığı yerlerde, ceviz büyüklüğünde bulunurlar. (Plajın gerçek kumunda veya çakılında hiçbir izleri olmamasına rağmen) bu kadar büyük miktarlarda bulunurlar. Bu nedenle, onları buraya getiren sarsıntının çok eski zamanlarda meydana gelmiş olması gerektiğini varsayabiliriz. Özellikle bu üst üste binen süngertaşı, adanın bitki örtüsü üzerinde belirgin ve belirgin bir etki yaratır. Toprağı mercan ve midye kabuğu parçalarından oluştuğu sürece, hindistan cevizi palmiyesi neredeyse tek başına hüküm sürer. Süngertaşı bölgesine ulaşıldığında ise, devasa gövdeleri ve gölgeli yaprakları olan yüksek orman ağaçlarının aşırı derecede gür büyümesi ve bu Atoll adalarına özgü olduğu görülen şaşırtıcı derecede bol miktarda tür _florası_ başlar. Kaptan Blackwood'a Torres Boğazı araştırmasında eşlik eden İngiliz doğa bilimci Jukes, Avustralya'nın tüm doğu ve kuzey kıyılarında, 2000 milden fazla bir alanda ve çok sayıda özel koşul altında, ancak çoğunlukla yüksek su seviyesinden yaklaşık on fit yüksekte düz arazilerde ve plajdan az çok uzakta -asla plajın üzerinde değil- pomza yatakları buldu. Bu kadar büyük miktarlarda pomza bulunması, jeolojik bir bakış açısından hiç de az ilgi çekici değildir. Bu pomza taşını fırlatan ve tüm bu bölgeye yüksek su seviyesinden aynı yükseklikte bırakan, muazzam yanal boyutlarda bir deprem dalgası olan muazzam doğal sarsıntılar olmuş olmalı. Bu fenomen meydana geldiğinden beri, bu pomza yatağının bulunduğu kıyıların ve adaların genel seviyesi, tüm bölge için mükemmel derecede eşit bir yükseklik veya çöküntü varsaymaya meyilli değilse, neredeyse hiç önemli bir değişikliğe uğramamış olabilir. Gezicilerin tüm grubu resif boyunca bir noktaya kadar dolaşmıştı. Buradan tekrar gemiye binip, bir sonraki ada olan Faole'ye kürek çekebilirdik. Ancak yerliler, ara sıra hindistan cevizi ve pandanus meyveleri toplamak dışında pek sık ziyaret etmezler. Ancak, gemiye taze erzak sağlanması gibi temel bir hedefin yerine getirilmesi gerekiyordu ve bunlar burada bulunmuyordu. Grubun bir kısmı, getirdikleri bazı malları, teknelere uygun şekilde taşınabilecek ve gemiye alınabilecek özel erzak karşılığında takas etmek için Sikayana adasındaki ana yerleşim yerine gitti. Yerliler zarif kanolarıyla kürek çekerken, bizi Sikayana'ya kadar eşlik ederken, adadaki tek beyaz adama, daha önce bahsettiğimiz İngiliz denizciye teknemizde bir yer teklif ettik. Bu adam, yaklaşık kırk yaşında, Greenwich yerlisi John Davis adında biriydi ve kendi hikayesine göre, 1858'de bu grubu ziyaret eden bir "sandal ağacı avcısı" olan Kaptan Ross tarafından isteği dışında geride bırakılmıştı. Kaptan Ross'la birlikte Tonga Adaları'nda olduğunu ve kaptanın iki denizciyi sandal ağacı kesmek için kıyıya gönderdiğini belirtti. Ancak bu adamlar, mallarını çalmalarına izin vermeyen yerlilerle kavga ettiler ve bu sırada hayatlarını kaybettiler. Kaptan, mürettebatından bazılarını iyi silahlandırarak hemen adalara doğru yola çıktı, talihsiz yerlilere saldırdı, beş kişiyi vurdu ve sonra yelken açtı. Davis, kaptana itici gelmeye başlamıştı çünkü aşırı çalışma nedeniyle ara sıra ateşlenmeye başlamıştı ve çalışamıyordu. Bunun üzerine, acımasız amiri, artık işe yaramaz denizciden nasıl kurtulacağını düşündü ve onu, görüş alanına giren bir sonraki adaya zorla karaya çıkarmaya karar verdi. Ne korkunç bir son! Terk edilmiş, hasta ve çaresiz, dünyanın ana yollarından uzak, gemilerin nadiren dokunduğu ve dillerini bilmediği vahşilerin arasında, yalnız bir adada! Eğer biri bile böylesi insanlık dışı bir zulmün olasılığından şüphe etmeye meyilli olsaydı, buna benzer birçok olayda kederli bir onay bulurdu. Bu suçlamaya özellikle "sandal oduncuları" uygundur,
Güney Denizi adalarını pahalı sandal odunu toplamak için ziyaret ederler ve girişimlerinin yürütülmesinde, renkli adamın bu adaların doğal zenginlikleri üzerinde hiçbir mülkiyeti olmadığı ve beyaz adamın isteklerine karşı koyma hakkı olmadığı münhasır ilkesine göre hareket ediyor gibi görünürler!

H.M.S. _Savannah_ Komutanı Erskine, sandal odunu ticareti yapan bir İngiliz ticaret gemisinin, bir yerli kabilenin komşusunu alt etmesine yardımcı olmak için tüm mürettebatını işe almak üzere bir anlaşmaya girdiğini ve bunun karşılığında, imrenilen sandal odununun bol miktarda bulunduğu belirli yerlerin zamanında yardıma
gösterildiğini anlatır. Bir savaş yaşandı ve gemiye bir dizi esir alındı, bunlardan birkaçı sandal ağacı üreten adalara geçiş sırasında Avrupalı ​​mürettebatın huzurunda soğukkanlılıkla katledildi ve Fee-jee Adaları'ndaki yamyam düşmanları tarafından yenildi!!

Yerlilerin ayrıcalık uğruna basitçe "beyaz adam" dediği Davis, Sikayana'nın yoksul sakinlerinden kaldığı süre boyunca gördüğü samimiyet ve nazik muameleyi yeterince anlatamadı. Nisan ayından beri adaya hiçbir gemi uğramamıştı, hatta adaya hiç görünmemişti bile. Sydney'e bir geçiş izni için yalvardı, ancak bu izin ona hemen verildi, ancak önce yerlilere olan tüm yükümlülüklerini geri ödemesi ve onların tarafında ayrılmasına itiraz olmaması şartıyla. Sydney'e vardığımızda, Davis'i Sikayana'da karaya çıkaran Kaptan Ross'un daha da büyük bir vahşetten yargılandığını öğrendik; Yeni Kaledonya yerlilerinden bazılarını avlusuna asarak
Lynch-law'u uygulamıştı. Ross daha sonra Sidney'deki hakimler tarafından beraat ettirildi, ancak kamuoyu kararı bozdu.

Bir buçuk saatlik bir sıranın ardından sonunda
Sikayana adasına ulaştık, daha önce üç kanoyla karşılaşmıştık, bunlardan birinde on iki kürekçi vardı ve şimdi bizimle bir tür kürek yarışına katılıyorlardı. Bu kanolar, bir buçuk fitten daha geniş değil, suda alışılmadık bir hızla
kayıyorlar, ancak dış desteklerine rağmen, fazla erzak
taşımaya uygun değiller. Oraya vardığımızda oldukça kolay bulduk ve
teknemizi kumlu sahile çektik.

Bu adalıların dünyası, bu mercan resifindeki tüm kuru yaşanabilir arazi alanı, yaklaşık bir İngiliz mil karesinin sekizde biri kadardır; adayı süsleyen hiçbir akarsu,
hiçbir dağ, hiçbir yükseklik yoktur, en yüksek kısmı
rüzgarların ve dalgaların kum ve döküntü yığmasına yetecek kadar yüksektir; her tarafını çevreleyen sınırsız okyanus vardır ve
mineral zenginliği, milyonlarca mercan hayvanı tarafından tuzlu suya bırakılan tek bir minerale, karbonatlı tebeşire indirgenmiştir. Burada da
okyanus bazı olağanüstü durumlarda, toprağı bir nebze iyileştiren
sudan daha hafif olan pomza ve diğer taşları savurur veya ara sıra
taşlar taşınır, yüzen ağaçların köklerine dolanır,
bu küçük yerin sakinleri midye kabuklarını öğütebilirler,
bu kabuklardan tüm aletlerini, bıçaklarını ve baltalarını yaparlar.

Burada, muazzam bitki krallığının sadece 20 veya 30 temsilcisi vardır, bunların tohumları deniz yoluyla daha zengin ve daha uyumlu topraklardan buraya taşınmış ve
karaya atılmıştır. Hayvanlar daha da nadirdir. Birkaç deniz kırlangıcı ve böcek, grubun tüm
faunasını oluşturur. Deniz, balık, yengeç ve kabuklu deniz ürünleri şeklinde tek hayvansal gıda kaynağını sağlar. İnsan, eylem alanı yalnız bir mercan resifiyle sınırlı olan bir insan ırkının ne derece ahlaki veya ruhsal gelişime ulaşabileceğini sorabilir! Ancak Stewart Adaları sakinlerinin varoluş biçimi hiçbir şekilde en ilkel veya en basit nitelikte değildir; gemilerin ara sıra ziyaretleri sayesinde çok şey elde ettiler ve bu sayede durumlarını makul ölçüde iyileştirdiler. Şimdi adada çok geliştiği görülen domuz, kümes hayvanı ve çeşitli yumrulara sahipler ve bunları şimdi diğer temel ihtiyaç maddeleriyle takas edebilirler.

Sikayana, grubun kalıcı olarak ikamet eden tek üyesidir ve samimi bir şekilde misafirperver, çok dost canlısı bir ırk tarafından. Kökenleri çeşitli şekillerde açıklanmaktadır.

Yerliler arasında, Kaptan Cook'un buraya ilk yerleşimcileri taşıdığına dair belirsiz bir gelenek vardır. Başka bir versiyona göre, ilk yerleşimciler Stewart Adaları'nın 130 mil batısındaki Güney Adası'ndan gelmiş ve
buraya balina avcıları tarafından getirilmişlerdir. Balina avcıları, bu zavallı insanların hizmetlerine artık ihtiyaç duymadıklarında, onlardan en kolay şekilde kurtulmanın yolunu aramışlardır. Aynı zamanda, çeşitli zamanlarda hastalık, daha fazla iş eksikliği, macera sevgisi veya kaptanlarıyla kavgalar nedeniyle bu adalarda bırakılan birkaç İngiliz ve Amerikalı denizci, şu anki oldukça tuhaf karışıma büyük ölçüde katkıda bulunmuş olmalı. Güney Denizi yerlilerinin İngiliz veya Amerikalı balina avcılarına hizmet edebilecekleri herhangi bir uygun adaya bırakılması uygulaması çok yaygındır ve Okyanusya'nın bu adalarının çoğunun ilk yerleşim şeklini yeterince açıklar. Batı Pasifik adaları hakkındaki daha samimi bilgimize büyük katkıda bulunan Kaptan Cheyne, Eylül 1847'de Sikayana'yı ziyaret ettiğinde, nüfus 48 erkek, 73 kadın ve 50 çocuktan oluşuyordu ve adanın doğu ucundaki lagünün üzerinde yatan küçük bir köyde yaşıyorlardı. Bu basit topluluğu ziyaret etmemizden önce on bir yıl geçmiş olmasına rağmen, sayıları önemli ölçüde artmış gibi görünmüyordu.

Yerlilerin güçlü ve sağlıklı görünümü göz önüne alındığında, bu nüfus durgunluğunu iklimin etkisinden çok, yabancı gemiler tarafından zaman zaman getirilen çeşitli hastalıkların tahribatına bağlamamız gerektiği anlaşılıyor. Böylece tüm vücudu çiçek hastalığıyla derinden lekelenmiş bir kadın gördük ve tüm uygarlaşmamış ırkların
felaketi artık Sikayana'da bilinmez olmadığına dair canlı bir örnek teşkil etti.

İniş yerinde adanın kralı tarafından karşılandık, gri saçlı ve gümüş sakallı çok yaşlı bir adamdı. Hindistan cevizi ağaçlarının gölgesinde kıyıya yakın çimenlere oturdu ve çıplak vücudunu
sokmakta olan sinekleri eliyle
kovdu. Kısa bir karşılamadan sonra bizi
Doğanın kendi yumuşak yeşil halısında yanına oturmaya davet etti.

Burada karşılaştığımız yerlilerin hepsi uzun boylu, yakışıklı, iyi yüz hatlarına sahip, kesinlikle Avrupalı ​​bir görünüme sahip adamlardı. Saçları siyah, çok gürdü,
ama yünlü gibi en ufak bir görünüme sahip değildi. Birçoğu sadece uzun bir kuyruk kalana kadar saçlarını tıraş etmişti; çoğunun kolları ve bacakları dövmeliydi,
ama Solomon Adaları'ndakiler gibi kulak veya burun süsleri takmıyorlardı. Bellerine, kadınların ördüğü dört veya beş inç genişliğinde bir tür kuşak takıyorlardı. Buna ek olarak, çoğu
Avrupa kıyafetleri giyiyordu; külotlar, eski şapkalar, ama en yaygın olarak
sadece sırtı ve göğsü örten
patiskadan yapılmış kolsuz bir tür ceket. Nikobar yerlileri gibi, isimlerimizi öğrenmeye büyük bir merak gösteriyorlardı ve onları tekrar tekrar söylüyorlardı, görünüşe göre hafızalarına kazımak için. Şüphesiz
kendi isimlerini bir zamanlar iletişimde oldukları denizcilerden ve gemi kaptanlarından almışlardı.

Kıyıya yakın, dağınık palmiyelerin arasında, birkaç perişan kulübe vardı; Nikobar Adalılarının arı kovanı kulübeleri onlarla karşılaştırıldığında saray gibi görünüyordu. Bunlar, zemin görevi gören çıplak toprağa ekilmiş, ön ve arkası benzer dokudaki hasırlarla kapatılmış, hindistan cevizi palmiyesi yapraklarından dokunmuş bir çatıdan oluşuyordu. İç mekan, dış mekan kadar yoksulluk içindeydi. Adalıların küçük eşyalarını sakladıkları birkaç sepet ve yıpranmış kutudan başka hiçbir mobilya eşyası göremiyorduk.

Hevesli bir bekleyiş kalabalığı, denizcilerimizin kıyıya getirdiği mal sandıklarının etrafında toplanmıştı ve takas başladı.

Yerlilerin domuz, kümes hayvanı, birkaç yumurta, papaya, taro, hindistan cevizi ve muzları vardı, bizimse çeşitli bıçaklar, baltalar, testereler, çakmak taşları, olta iğneleri, basma, keten, mavi kumaş, kurdeleler, keten iplik, iğneler, kaba tütün, bisküvi, kırmızı mercan, cam boncuklar, boş şişeler,
veb. veb.

Bu ticaret, basit bir takastan daha yüksek bir şeydi - ayrıca kendi psikolojik çıkarları da vardı. Faydalı mallar ve aletler, biblolar ve kişisel süs eşyalarından çok daha az talep görüyordu; ve sadece bir eşin boynuna asmak veya küçük esmer bir kızın koluna bilezik olarak takmak için uygun olan bir dizi cam boncuk için, tüm bir aileyi günlerce geçindirmeye yetecek kadar erzak veriliyordu. Kırmızı ve yeşil en çok talep gören renkler gibi görünüyordu ve küçük boncuklar, daha büyük ve daha ağır olanlardan çok daha fazla talep görüyordu, hatta bunlar daha pahalı ve şık olsa bile. Kadınların pazarda kendilerini göstermelerine izin verilmiyordu, bu da birçokları için yeterince
acı bir hayal kırıklığı olmalıydı; ancak erkekler kapanıştan önce, kendi takas ürünlerini rehin bırakarak, arzu edilen ödülleri götürmelerine izin verilmesini içtenlikle talep ettiler, görünüşe göre ilk önce eşlerinin tavsiyesini ve onayını alma gibi
cesaretli bir dikkatle. Bu nedenle, ilk seçilen eşyanın çok farklı bir şeyle değiştirilmesi veya tüm pazarlıktan vazgeçilmesi sıklıkla yaşandı.

Sonradan kulübelerinde gördüğümüz kadınların hepsi uzun ve güçlü yapılı ama çok çirkindi, çoğunluğu erken yaşlı görünüyordu. Tek örtüleri, bellerine taktıkları, oldukça geniş, canlı renklerde bir basma kumaş parçasıydı. Alt bacakları ve yüzleri dövmeliydi, ancak ikincisinde sadece birkaç çapraz çubuk vardı. Ticaret stoğumuz olan çeşitli eşyalardan oluşan iki sepet, uzun süre neredeyse boşalmıştı ve denizciler küçük teknemizde satın aldığımız erzakları getirmekte zorlanacaklarından, doğaçlama alışverişimizi sonlandırıp, değerli taze erzak kargomuzla Faole'ye dönmeye karar verdik.[200]

Takas devam ederken, bu anlatının yazarı antropometrik ölçümler yapmakla ve aynı zamanda bu ilginç insanlarla ilgili birkaç yüzeysel yorum not etmekle meşguldü.

Bu adalıların başlıca yemeği balık, hindistan cevizi, taro ve pandanus meyvesi (_dawa_)'dır; sadece nadir aralıklarla domuz eti veya kümes hayvanı tadarlar. Domuz ve kümes hayvanı yetiştiriciliği, esas olarak yabancı gemilerle ticaret yapmak ve karşılığında daha yüksek bir medeniyetin ürünlerini elde etmek amacıyla yapılır. Balık ağları ağaçlarının kabuklarından hazırlanır. Ayrıca sahip oldukları birkaç dokuma tezgahı da balina avcıları tarafından verilmiştir. Tek giyim eşyası olan belindeki kuşak da ağacın iç kabuğundan hazırlanır.

Kral öldüğünde, topluluğun en yaşlı üyesi onun halefi olarak seçilir. Şenliklerinde bir tür monoton homurtuyla şarkı söylerler ve aynı anda midye kabuklarını üflerler.

Ölüler için yas tutarken, yüzlerini _Bixa orellana_ tohumlarıyla kırmızıya boyarlar ve omuzlarını örtecek şekilde aşağı inen, kapuçin başlığına benzeyen beyaz bir patiska parçası takarlar. Bu başörtülerinden birini takan bir yerli, trafiğe çıkmaya veya doğaçlama pazarımızın yapıldığı yere yaklaşmaya bile ikna edilemedi, çünkü bize anlattığına göre yakın akrabalarından biri yakın zamanda ölmüştü. Sikayana sakinleri genel olarak bize ilkel, çok ahlaklı ve onurlu bir ırk gibi geldi ve bu mükemmel insanların Hristiyanlığın nimetlerinden mahrum olması düşüncesi bizi neredeyse hüzünlendirdi. Ancak, büyük şaşkınlığımıza göre, yerlilerin kendilerinin herhangi bir Hristiyan mezhebinden herhangi bir misyonerin aralarına yerleşmesine şiddetle karşı çıktıklarını öğrendik. "Çünkü," dediler, "tüm Kai-kai'leri (yani yiyecekleri) misyonerlere ait olacaktı." Bu safça cevap, bir zamanlar Guatemala'nın yaylalarında duyduğumuz Quiche Kızılderililerinin benzer bir sözünü hatırlatıyor. Bu yerlilerin dilinde misyoner veya rahip Ki-sol-re-le-ak-uch olarak bilinir ve bu da "tüm tavukların yiyicisi" anlamına gelir. Tıpkı Mormonlar arasında, hastalıkları önlemek için hekim veya davaları uzak tutmak amacıyla avukat gibi, bazı meslekleri topluluklarından uzak tutmak için her türlü özen gösterildiği gibi, Sikayana yerlileri de saflıklarında, misyoneri, yani o ahlaki hekimi, gerçekten tedavi edilmesi gereken ruhsal ve ahlaki kötülüklerin olduğu yerlerde yalnızca önemli veya zorunlu olarak görme hatasına düşmüşlerdir! Avrupa'daki içkiler henüz Sikayana sakinleri tarafından çok az bilinmektedir. Kulübelerin hiçbirinde herhangi bir türde ispirtolu sıvı göremedik ve bize hiçbiri teklif edilmedi. Ticaret sırasında bile, her türlü maddeye olan talepler arasında, onlara yönelik hiçbir arzu dile getirilmedi, hatta onlarla ilgili tek bir soru bile sorulmadı, oysa şimdiye kadar temas kurduğumuz tüm vahşi veya yarı vahşi ırklar hemen "Brendi" için bağırıp çağırıyordu ve nadiren de olsa kendilerini isyankar bir durumda sunuyorlardı. Sikayana'da henüz içkiye talep olmaması, medeniyetle henüz ne kadar az ilişki kurabildiklerini gösteriyor. Eski yıllarda, bu grup, Trepang'ın bolluğu nedeniyle, ara sıra Amerikalı ve İngiliz tüccarlar tarafından ziyaret ediliyordu. Ancak 1845 yılında bir Amerikalı kaptan 250 Çin pikul[201] (yaklaşık 15 ton) topladığında ve on yıl sonra Kaptan Cheyne dokuz ay içinde 265 pikul (yaklaşık 16-3/4 ton) topladığında, iş artık karlı değildir ve şu anda yıllar bazen Sikayana açıklarında bir gemi olmadan geçmektedir.

Kurutulmuş haldeyken Salangan kırlangıç ​​yuvaları gibi Çin ve Japonya'da pahalı bir lezzet olarak yüksek bir fiyat olan bu solucan benzeri hayvanlar[202] önemli bir ticaret ürünü oluşturduğundan ve her yıl önemli sayıda gemi kullandığından, Trepang'ı hazırlamanın çok zahmetli operasyonları hakkında birkaç açıklama yapacağız.

Pasifik'in mercan resifleri arasında bulunan çok sayıda Trepang çeşidinden yalnızca on tanesi Çin pazarına uygundur ve özel isimleriyle doğru bir şekilde ayırt edilirler. Pikul başına 6 ila 35 dolar arasında kaliteye göre fiyat aldıklarından, en yüksek kaliteleri elde etmek büyük önem taşır.

En çok talep gören dört tür Çin'de şu isimlerle bilinir: _Bangkolungan_, _Kiskisan_, _Talipan_ ve _Munang_, her biri kendine özgü bir görünüme sahiptir ve mercan resiflerinin çeşitli derinliklerinde bulunur.

_Bangkolungan_, yakalandığında 11 ila 15 inç uzunluğunda, oval formda, sırtı kahverengi, karnı beyaz, tebeşirle kaplı
ve yanlarında bir sıra papilla veya siğil bulunur. Bu tür sert, katıdır ve istediği gibi genişleyip daralmanın ötesinde neredeyse hiçbir ilerleme yoluna sahip değildir. Mercan resiflerinin iç kenarında, mercan kumlu zeminde, 2 ila 10 kulaç derinlikteki su altında bulunurlar ve dalmadan ulaşılması zordur. Kiskisan 6 ila 12 inç uzunluğunda, oval, çok siyah, sırtı pürüzsüz, koyu gri göbekli ve yanlarında bir sıra papilla vardır. Bu tanım, resiflerin en yüksek kısmına yakın sığ suda ve mercan ve kumun dibinde bulunur. _Talipan_
uzunluğu 9 inçten 2 ayağa kadar değişir ve tüm Trepang türlerinin en tuhaf görünümlü olanıdır. Bu tür resiflerin her yerinde bulunur,
ama çoğunlukla 2 ila 3 kulaç derinlikteki suda. Koyu kırmızı renktedir ve daha önce tanımlanan türlerden daha az hacimlidir. Sırtı, onu diğer tüm türlerden kolayca ayıran büyük kırmızı lekelerle kaplıdır. Siyah türe göre daha esnektir ve hazırlanması daha zordur. _Munang_ oval, küçük, oldukça siyahtır ve nadiren sekiz inçten uzun olur. Siğilleri veya başka çıkıntıları yoktur ve mercan düzlüklerindeki sığ suda ve sıklıkla kıyı boyunca deniz
dolaşıkları arasında bulunur. Amerikalılar genellikle Fee-jee Adaları'nda bu türü yakalarlar. Çin pazarlarında bir _Munang_ 15 ila 25 dolar değerindedir. Bu dört ana türün yanı sıra, Zapatos-China, Lowlowan, Balati-blanco, Matan, Hangenan ve Zapatos-Grande gibi daha az değerli çeşitli açıklamalar vardır. Bu dört Trepang türünü ticarete hazırlamak için, önce büyük bir demir kazanda 5 ila 10 dakika kaynar suda bekletilir ve iyice ısıtıldıktan sonra çıkarılır. Kesilen hayvanın kısmı, iyi kaynatıldığında, mavi tonlu kehribar renginde olmalı ve biraz Hint kauçuğu gibi hissettirmelidir. Trepang'ı uygun noktaya kadar kaynatmak ve ardından kurutmak için belirli bir el becerisi ve pratik gereklidir. Çok ani bir
ısı uygulamasıyla şişirilir ve sünger gibi gözenekli hale gelirken, çok düşük bir sıcaklık veya çok kısa bir süre onu yok eder ve 24 saat içinde oldukça kirlenir. Güneşte kurutulan Trepang, adada kurutulandan daha değerlidir ve yerli, odun ateşinde kuruttuklarını asla umursamaz. Muhtemelen eski hazırlama yöntemi bir gemi için yeterli olmazdı, çünkü Trepang'ı güneşte kurutmak için en az yirmi gün gerekirken, odun ateşinde aynı sonuca dört günde ulaşılır.

Genel olarak, Trepang'ı düzgün bir şekilde hazırlamak için gereken önlemler o kadar çeşitlidir ve o kadar çok zaman harcamayı gerektirir ki, yalnızca yıllarca bu işe adanmış olanlar başarılı bir sonuç elde edebilir. Sonuç olarak, ticaret son derece kazançlıdır ve çok sayıda kaptan birkaç yıl içinde Trepang'ı Çin pazarı için hazırlayarak bir yeterlilik ve hatta refah elde etmiştir.

Faole adasına geri dönerken zamanımızı, Stewart Adası grubunun sakinleri tarafından kullanılan dilin küçük bir kelime dağarcığını bitirmekle geçirdik ve bunu, ağır yüklü teknemizi Faole'ye geri getiren son kürek darbesiyle başardık; diğer arkadaşlarımız da geri dönmemizi endişeyle bekliyordu. Karosi adında bir yerlinin azim ve anlayışa hazır oluşunu şaşkınlıkla fark etme fırsatımız oldu. Bu kelime dağarcığının hazırlanmasında tamamen ona borçluyuz. Adada yaklaşık dört saat kaldıktan sonra, gemiye yaklaşık 16:30'da döndük ve gün batımında tekrar Sidney'e doğru yola çıktık.[203] Eğer Solomon grubunun sakinleri yolculuğumuz boyunca karşılaştığımız en vahşi ırksa, bu sevimli Sikayanese'ler bize tanıştığımız en ahlaklı ve barışçıl yerli ırkı oldukları izlenimini bıraktılar ve hatta bu ilkel insanlarla geçirdiğimiz birkaç kısa ama oldukça düşündürücü saat, çevre yolculuğumuzun olaylarını hatırladığımızda hafızamızın dayandığı en sıra dışı ama keyifli saatler arasındadır.[204]

18'inde taze bir esinti bizi hızla güneye doğru sürükledi, ancak kısa süre sonra bir kez daha fırtınalar[205] ve sakinlik bölgesine girdik ve 19 ve 20 Ekim'de, haritaya göre Sesarga'dan[206] yaklaşık 15 mil doğuda, _Ile de Contrariete_ (9 derece 49' G., 162 derece 13' D.) olarak da adlandırılan, San Christoval'ın kuzeyinde hareketsizliğe mahkûm, uyuşuk bir şekilde yatıyorduk. Artık bu adayı Pedro de Ortega'nın 1567'de gördüğü, yuvarlak şekilli ve ortasında sürekli duman ve buhar

fışkırtan yüksek bir yanardağ bulunan ada ile özdeşleştirmenin oldukça hatalı olduğunu kabul edebilirdik. _Ile
de
Contrariete_, firkateynimizin güvertesinden görüldüğü gibi, ortalama 800 fit yükseklikte uzun, ormanlık bir sırt görünümü sunuyordu,
oysa San Christoval'ın 3000 veya 4000 fit yüksekliğindeki bazı zirveleri,
volkanik bir adaya özgü tüm konfigürasyonu sunuyordu; bu, özellikle Cape Surville'e oldukça yakın yükselen, yaklaşık 2000 fit yüksekliğindeki, dikkate değer derecede düzenli bir koni için geçerliydi. Bu nedenle Burney'in teorisi
en olası görünüyor, yani Ortega'nın Sesarga'sı, Guadalcanar'da (9 derece 50' G., 160 derece 20' D.) 8000 fit yükseklikteki Mount Lammot'tan başkası değil.

Sonunda, 21 Ekim'de Cape Surville'i aşındırmayı başardık. Böylece
Süleyman'ın grubu da denizcilerin "gövde aşağı" dediği türdendi ve bu en sıkıcı ve elverişsiz yolculuğun hızla sona ermesini dört gözle bekleyebilirdik. Uzun bir ay boyunca, Süleyman Adaları'nın kuzeyindeyken, taze bir esinti için boşuna iç çektik ve şimdi birdenbire G.D. ticareti o kadar güçlü esmeye başladı ki gemi sadece güneye doğru rotasını çizebildi, yelkenleri kısaldı ve şimdi sert esintinin
yıktığı ağır denizlerde zahmetle ilerlemek zorundaydı. 25 ve 26 Ekim'de G.D.'den düzenli bir fırtına esti, çift rifli kare yelkenlerle ilerledik, ta ki yolculuğumuzun sonunun başlangıcı kadar fırtınalı olmaya mahkum olduğu neredeyse görünene kadar. "Çin denizlerinde. "Geminin kirişleri gıcırdıyor ve inliyordu, sanki bin parçaya ayrılacakmış gibi, rüzgarın ıslığı ve inlemesi, denizin öfkesi ve kükremesi, dalgaların siperlerimize çarpması, "etkisizler" için gece gündüz hiç huzur bırakmıyordu, çünkü geminin defterlerine düzenli olarak yazılmayan tüm yolculara savaş gemisi deniyordu. Sanki konumlarının rahatsızlığını artırmak istercesine, firkateyn o kadar su almaya başladı ki, ambarın çok küçük bir bölümünde su dört saat içinde elli inçe yükseldi! Çin denizindeki tayfun sırasında bazı bakır levhaların söküldüğü ve suyun dış kirişlerindeki bir sızıntıdan giriş bulduğu varsayılıyordu, ancak en katı inceleme bile suyun nerede olduğunu tespit edemedi. Her durumda, su hattı, deniz normalden daha yükseğe çıktığında veya gemi çok fazla sallandığında, suyun yükseleceğinden emindik. Sonuç olarak, Yeni Kaledonya'nın batı kıyısı boyunca açık deniz yoluyla orijinal rotamızdan sapmak ve Avustralya kıyılarındaki Yeni Kaledonya ile "Sandy Cape" arasında bulunan, resiflerle dolu mercan denizine doğru dümen tutmak zorunda kaldık, çünkü bu tehlikeli rotayı benimseyerek en azından daha sakin sulara ve daha elverişli rüzgarlara sahip olacaktık. Bu arada, sızıntıyı artırmamak için gemiyi idare ederken mümkün olan her türlü önlem alındı ​​ve gerekirse sızıntı yapan kısmın üzerinden dışarıdan bir yelken hazır bulunduruldu. 28 Ekim'de büyük at nalı şeklindeki Bampton Resifi'ni göreceğimizi umuyorduk. Ancak direk tepesinden fark edilebilir bir dalga yoktu, sadece hemen hissettiğimiz sakin suya geçiş vardı, bu da resifin gerçekten var olduğunu ve onun rüzgaraltında olduğumuzu kanıtlıyordu. Haritada konumu o kadar çeşitli şekilde belirtilmiş ki, bir haritaya göre resifin üzerinde olmamız gerekirken, ikincisine göre dört mil ve üçüncüsüne göre de on dört mil doğusundaydık! Sonuncusu en doğru olanı gibi görünüyordu, çünkü dört milde dalga görünür olmalıydı, oysa on dört milde onu görmek imkansızdı. 30 Ekim'de Sandy Cape enlemini geçmiştik ve artık Yeni Güney Galler kolonisinin başkenti olan Sidney'e doğru dümen tutabiliyorduk. Aynı gün Oğlak Dönencesi'ni de geçtik. Solomon Adaları'ndan ayrıldığımızdan beri düzenli olarak düşen sıcaklık 28 derece S., 64 derece 4 Fahr. kadar düşüktü, bu yüzden yünlü giysilerimize geri dönmeyi uygun bulduk.

Artık tropiklerde, dünyanın en sıcak denizlerinde on ay geçirmiştik ve şimdi güney tropiklerinde güzel bir Kasım sabahında, evde berrak bir bahar sabahı gibi hissediyorduk. 4 Kasım'da Smoky Cape'te Avustralya kıyılarını ilk kez gördük, yelkenlerimizi dolduran taze bir doğu esintisi, saatte 10 knot hızla ilerlerken, yolculuğumuzun bir sonraki istasyonuna sürekli yaklaşıyorduk. 5'inde, saat 14:00'te, Port Jackson'ın etrafındaki pek de yüksek olmayan kara göründü ve rotasını tek bir tel bile değiştirmek zorunda kalmadık, böylece kronometremiz doğruluğunun kesin bir kanıtını vermişti. Kıyı şeridi çoğunlukla oldukça düz ve tekdüzeydi, ancak liman ağzında suyun üzerinde dik bir şekilde yükselen Kuzey Burnu'ndaki girişi hemen tanıdık, ayrıca
bir pilotu da gemiye aldık. Deniz seviyesinden 420 fit yükseklikteki buradaki deniz feneri, 15 mil uzaklıktaki
firkateynin güvertesinden görülebiliyordu! Tüm
seyahat boyunca yalnızca bir gemi, Marianne Takımadaları'ndan bir Amerikan kliperi görmüştük ve limanın yakınında tek bir yelken bile göremediğimiz için çok şaşırdık. Sonunda, tam girişe yaklaştığımızda, karaya doğru giden bir vapur ve birkaç küçük tekne gördük. Saat 18:00'de , 82 günlük bir yolculuktan sonra, bu yolculuk boyunca 5930 mil yol kat ettik, çapa
Garden Adası açıklarındaki muhteşem Port Jackson limanında, Sidney şehrinin kuzeydoğusuna atıldı. Dünyanın beşinci çeyreğine güvenle ulaşmıştık!

DİPNOTLAR:

[200] Avrupa endüstrisinin ürünleri ile yerel ürünleri arasındaki Sikayana'daki değişimin seyrini bilmek ilginç olmadığından, en önemli eşdeğerlerden birkaçını ekliyoruz:

5 libre tütün için bir domuz.
" 20 Çelik olta iğnesi "
" 5 Kırmızı mercan dizisi "
" 5 Yeşil ve kırmızı cam boncuk dizisi "
" 5 Paket iğne ve iplik "
" 10 Arpacık patiska "
" 5 Olta iğnesi on yumurta.
" 5 Olta iğnesi iki tavuk. " 10 Balık kancası 30 adet Taro.
" 2 Paket iğne ve iplik 30 adet Taro.
" 1 Paket eski oyun kağıdı 4 tavuk.

[201] Bir Çin picul = 133-1/2 lbs. İngiliz, bir Hollanda picul =
135-3/5 lbs. İngiliz.

[202] Malaylar tarafından Trepang, Çinliler tarafından _hai-schni_ ve hem İngilizler hem de Fransızlar tarafından _Biche-de-mar_ olarak adlandırılır. Bu _holothuria_ veya
deniz hıyarı (_Holothuria edulis_)'ndan, Güney Okyanusu'nun çeşitli adalarından Çin'e her yıl yaklaşık 400 ton ithal edilmektedir.

[203] Gezimiz sırasında, adadan kısa virajlarda gidip gelen, her 50 kulaç derinlikte yaklaşık 200 sıcaklık ölçümü yapan firkateyne bindirildik. Ayrıca, sondajlar konusunda da denemeler yapılması amaçlanmıştı, ancak hava durumu bu,
sürekli fırtınalar olduğu ve hava koşullarının tehdit edici durumu
bir teknenin suya indirilmesine izin vermediği için. Ancak resiflerden yarım mil uzaklıkta, 200 kulaç misina bulunan bir dip bulunamadı.

[204] Belki de her seviyeden yiğit yoldaşlarımıza karşı, Seferi bir kez daha ve son olarak, Avustralya sularından ayrıldıktan bir yıldan fazla bir süre sonra, _Novara_ mürettebatını Sikayana'da en skandal aşırılıklardan ve kasten soygundan suçlu olmakla suçlayan bazı kötü niyetli iftiralardan
aklamak bir görevdir. Ancak, Sikayana'da bu birkaç saati geçiren gruptan hiçbirinin böylesine rezil iftiralar için en ufak bir bahane sunmadığı konusunda ısrar etmenin gereksiz olduğu görülüyor; bu bölümün ayrıntılarını
ana hatlarıyla belirttik. Ancak bunların
resmi otoriteye dayanarak çelişmenin mümkün olmadığı
dolaşıma sokulabilmesi gerçeği, yurtdışındaki diplomatik konumumuzda ciddi bir kusura işaret ediyor. Doğru, toplumun hiçbir saygın üyesi bu
boş, yaramaz raporu onaylamadı; doğru, önde gelen sakinler, İngiliz, Amerikalı ve Alman, her mümkün fırsatta ve her mümkün şekilde buna şiddetle karşı çıktı. Yine de Avusturya, dost canlısı bir misafir yerine tanınmış bir güç olsaydı,
kamu ve resmi yaşamın görgü kurallarıyla çok az tanışması,
bu iftiranın, bu uzak sularda ülkelerinin adil ününü korumak için özel olarak atananların hızlı eylemiyle, daha doğuşunda bastırılmış olması gerektiğini bilmesi için yeterli olurdu. Bayrağı en uzak ülkelerde rüzgarda düzenli olarak dalgalanana kadar, sıradan bir ziyaretçinin bayrağı olmaktan çıkıp, Avusturya ve onun aracılığıyla tüm Alman ulusu o saygıyı
almayacak ve zekasının, enerjisinin ve medeniyetin ilerlemesi üzerindeki önemli etkisinin ona hak kazandırdığı uluslar ailesi arasında o konumu
işgal etmeyecektir.

[205] Bu enlemlere düşen yağmur miktarı neredeyse inanılmazdır. Kuzeybatıdan gelen tek bir fırtına _Beş saat_ boyunca _üç_ inçlik bir yağışla birlikteydi, oysa örneğin Londra'da _yılın_ _tüm yağışı_ yalnızca 18.07
inçti.

[206] Yerel adı Ulatua'dır.

II. CİLT SONU.

JOHN CHILDS AND SON, MATBAACILAR.

* * * * *

Değişiklik Listesi

Yazdıranın Notu: Boş sayfalar silindi. Orijinal yayının resim
listesinde belirtilen başlıklar resimlerin kendilerine eklendi. Resim
listesinden çıkarılmış resimler oraya eklendi. Bu resimlere yeni başlıklar
eklendi. Resimler taşınmış olabilir. Dipnotlar
taşındı. Aynı dilbilgisi bağlamında tekrarlandığında bu tür çiftlerin tireleme veya aralıklarını kelime çifti bazında tutarlı hale getirdik. Aynı kelime tekrarlandığında vurguların uygulanmasındaki tutarsızlıkları düzelttik. Yayıncının noktalama işaretlerini istemeden ihmal etmesi
düzeltildi. Bazı geniş tablolar
daha dar eşdeğerlere yeniden biçimlendirildi ve bazı kelimeler yaygın olarak bilinen
kısaltmalarla ve muhtemelen bir anahtarla değiştirildi. Bazı ditto işaretleri
temsil edilen kelimelerle değiştirildi. Yayıncının III. Cildin sonunda listelenen düzeltmeleri
uygulandı. Tekrarlayan ön yazılar kaldırıldı. Diğer değişiklikler aşağıda listelendiği gibi yapıldı:

23: yoksul insanlar bunalmış [bunalmış]
62: önce Meroe adası, sonra [sonra] ikisi
193: Cava, Brahmaizm'e [Brahmanizm] geçişleriydi
205: bunlardan Manilla [Manila] keneviri üretilir)
205: bitki orijinal [orijinal] ikliminde,
206: güzel bir şekilde konumlanmış Hotel Belleuve [Bellevue],
226: Gunnug [Gunung] Guntur ve Gunung gibi
236: mağaralar.["] (Yukarıdaki Cava kelimelerinin anlamı
236: _Njai [Njai]-Ratu-Segor-Kidul_ adı,
270: Radhen [Raden] Saleh değer veriyor
281: Kanalizasyon planları.--Los'a varış Banos[Banos].
292: İki otel son zamanlarda vergilendirmeye başladı,
301: 24 Kasım 1778'de Navianos[Navianos]'ta doğdu,
320: Her ne kadar[her ne kadar] toplamda daha fazla tütün
345: kilise tahrip edilmiş[kutsallaştırılmamış] olarak kabul edildi
353: tepelerin konumu[rakımı] nedeniyle
418: ve hasır[-]işleri çok sayıda isyancı kafatası
451: Eczanede ayrıca[dahası],
508: belirli bir çiçeklenme, yapay bir koku[koku] veriyordu,
529: eğilimini açıkça geliştiriyor[geliştiriyor],
543: _siklonun[siklon]_ merkezi,
550: Wenn Welle ruht und jedes Luft gefluester[Luftgefluester]
  550: Ve oradan hızla Geschwester'e ulaştık.
  617: _Bixa ocellana[orellana]_ tohumlarıyla,

       * * * * *





Projenin Sonu Gutenberg Çevresini Gezinti Anlatısı E-Kitabı
Avusturya Fırkateyni Novara'nın Küresi, Cilt II, Karl Ritter von Scherzer

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AUSTRIAN FRIGATE NOVARA, VOL II ***

***** This file should be named 38462.txt or 38462.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/8/4/6/38462/

Produced by Thorsten Kontowski, Henry Gardiner and the
Online Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net
(This file made from scans of public domain material at
Austrian Literature Online.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
