*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Nibelungenlied (Nibelungenlied)
Yazar: Unknown
Yayın Tarihi: January 2, 2012  [eBook #38468]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/38468
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Nibelungenlied, by Unknown, Translated by
William Nanson Lettsom


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Nibelungenlied
       Revised Edition


Author: Unknown



Release Date: January 2, 2012  [eBook #38468]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE NIBELUNGENLIED***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Rory OConor ve Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin

NIBELUNGENLIED

Çeviren

WILLIAM NANSON LETTSOM

William H. Carpenter, Ph.D.'nin Özel Girişiyle

Columbia Üniversitesi'nde Cermen Filolojisi Profesörü

GÖZDEN GEÇİRİLMİŞ BASKI

[İllüstrasyon]

New York
P.F. Collier & Son

Telif Hakkı, 1901
Colonial Press

ÖZEL GİRİŞ

"Nibelungenlied", Almanya'nın büyük ulusal destanı olarak, yalnızca Alman zihninin tarihinin her döneminde ürettiği en önemli edebi anıtlardan biri olmakla kalmaz, gerçekte bunun ötesinde, içeriği ve tarzıyla da dünyanın en büyük klasiklerinden biridir. Bu, hikayesinin evrensel anlaşılırlığı, karakterlerine ve eylem motiflerine karşı hissedilmesi gereken geniş insan sempatisi ve uzun şiirde bütünün sürekli şiirsel işlenmesi nedeniyle doğaldır. Tüm bu açılardan, "Nibelungenlied", ruhu ve çevresiyle Alman olsa da, kaçınılmaz olarak milliyet sınırlarının üzerine çıkar ve gerçek anlamda büyük olan diğer eserler gibi, evrenselliği sayesinde, dünya edebiyatı dediğimiz kozmopolit yapının ayrılmaz bir parçası haline gelir. "İlyada" veya herhangi bir diğer popüler destan gibi, "Nibelungenlied" de her şeyden önce ulusal yaşamın ve ulusal ruhun bir resmidir. Bu şekilde karakterleri, her birinin bireyselliğine göre uyduğu kendi özel çevresinin hem temelde hem de zorunlu olarak bir parçasıdır; ve görgü ve gelenekler, din ve ahlak, öncelikle onları somutlaştırmak ve şiirin başlangıçta amaçlandığı kamuya yönelik eylemlerini motive etmek için esasen Alman'dır. "Nibelungenlied"de bize verilen şey, en azından dışsal olarak, on ikinci ve on üçüncü yüzyıllardaki Alman yaşamının bir resmidir. Gelenekler, yerin ve zamanın sarayları ve kaleleridir, erkekler ve kadınlar, buralarda yaşayan şövalyeler ve hanımlardır;
ve bazen gerçek ana motif ve eylem kaynakları, şimdi anlatılacak nedenlerle şairin kendi
gününün ve neslinin ötesine gitse de, elinin altındaki karakterlerin düşünceleri ve duyguları yüzeyde buna dair hiçbir iz bırakmaz.

Bir İngiliz okuyucu için "Nibelungenlied"de, motif açısından anlaşılmaz veya umutsuzca uzak olan şaşırtıcı derecede az şey vardır. Düşünce tarzlarının bizim düşünce tarzlarımız, etiğinin de bizim etiğimiz olması söz konusu değildir. Gerçek hikaye kadim bir miras olduğu için eylemleri savaş, cinayet ve ani ölümle trajiktir; ancak tüm bunlara rağmen içimizde ona ve ruhuna karşı doğuştan gelen bir takdir vardır ki bunu kendimize ait olmayan birçok edebiyatta hissetmek tamamen imkansızdır. Bu elbette bir anlamda bizim olmasından kaynaklanır, çünkü başlangıçta kısmen de olsa gerçekten öyleydi. Çevresindeki her şeyle aramızdaki fark gerçekte hala çok büyük değildir ve bilinçli veya bilinçsiz olarak, Alman şiirinde anlatılanın birçok yönden bizim kadim geçmişimiz olduğunu fark ederiz. Tüm bu sebeplerden dolayı, şairin usta dokunuşu ışığında, şiirlerinde gerçeklikte bıraktığı "Nibelungenlied" karakterlerinin bizim için ne belirsiz ne de gölgeli olduğu, fakat bizden önce yaşayan ve hareket eden gerçek kişiler olduğu kolayca ortaya çıkar. Bu, aslında "Nibelungenlied" için, kökeni ve zamanı ne olursa olsun, bu türdeki diğer büyük şiirlerden daha doğrudur. Siegfried ve Kriemhild, Hagen ve Rudeger, bir şairin hayal gücünün salt yaratımları ve taklitleri değildir; onlar bizim için, şairin onları tarif ettiği gibi hayatlarını yaşayan ve ölümlerini yaşayan gerçek erkekler ve kadınlardır. Hikayesini bir bütün olarak harika bir edebi beceriyle ve zaman zaman anın değerini takdir ederek anlattığı da belirtilmelidir. Çünkü şüphesiz kısmen şiirin bize ulaşma biçiminden dolayı, bazen daha iyi
bir şekilde
uzaklaştırılabilecek gereksiz
malzemeler vardır, ancak bu gerçekte de şiir diğer popüler destanlardan
çok az farklılık gösterir.

Bir bütün olarak, "Nibelungenlied" hiçbir şekilde önemsiz olmayan ve aslında kökeninin normalde vaat edeceğinden daha büyük bir edebi birlik ile karakterize edilir. Ancak, birliği
sıradan anlamda epik olmaktan ziyade
dramatiktir. Bu karakteri tüm uzun aksiyon boyunca asla kaybetmez. Eylem eylemi, darbe darbeyi takip eder, ta ki kaçınılmaz olarak son felakete ulaşılana ve hikaye sona erene kadar.

Bu hikayenin kökeninin dar anlamda Alman değil, Germen malı olduğu, okuyucusu tarafından akılda tutulmalıdır, çünkü bölümlerinin birçoğu böylece daha geniş bir önem kazanır ve tüm şiir daha geniş bir ilgi kazanır.

Volsunglar ve Nibelunglar hikayesinin, Germen "Truva hikayesi"nin bize ulaşan en eski versiyonları, Alman topraklarından değil, İskandinav Kuzeyinden gelir; ancak burada da ana eylemin sahnesi Ren Nehri'nde ve belirsiz bir şekilde Alman ülkesinin bir parçası olduğu düşünülen Hun topraklarındadır. Sigurd'un babası Sigmund, Franklar ülkesinde bir kraldır; Sigurd, Ren Nehri'nin güneyinde öldürülür ve Ren Nehri'nde Nibelungların kader hazinesi sonsuza dek saklı kalır. Hikaye gerçekte, Almanya'daki orijinal evinden Kuzey'e iki kez gitmiştir: birincisi, görünüşe göre Viking çağında, Kuzeyliler ilk kez kıtadaki ve Britanya Adaları'ndaki diğer Germen halklarıyla yakın temasa girmiştir; bu dönem, "Nibelungenlied"den çok öncedir; ve yine beş yüz yıl sonra, Alman şiiri ortaya çıktıktan sonra, bunun
malzemenin bir kısmının kaynağı olarak
kullanıldığı kolayca gösterilebildiğinden.

Bu Kuzey versiyonlarının ilki,
"Yaşlı Edda"da bulunan, Eski İskandinav dilindeki mitolojik ve efsanevi şiirlerden oluşan bir koleksiyondur, yazarı bilinmemektedir,
zamanı ve kökeni
yerinin de farklı varsayımlara konu olduğu. Konu, Kuzey'deki şairlerin
yüzyıllardır temasıydı.
"Edda"daki, "Nibelungenlied" hikayesiyle ilgili olan şiirlerin en eskisi,
içsel kanıtlara göre, 900 yılı kadar erken bir tarihte yapılmıştır; en sonuncusu ise 1200'den çok da uzak olmayan bir zamandandır. Bazıları düzyazı olarak yazılmış ve çoğu da
burada ve orada nesir parçalarıyla serpiştirilmiş olan bu şiirler ve şiir parçaları hiçbir şekilde bağlantılı bir hikaye oluşturmaz. Bilinmeyen koleksiyoncuları bunları mümkün olduğunca bağlantılı bir şekilde düzenlemiş, ancak o zaman bile eylemleri ardışık değildir; birbirleriyle örtüşürler, hikayenin bölümleri anlatılır ve tekrar anlatılır ve nadiren de olsa
bir ayrıntı tutarsızlığı vardır. Buna göre, "Yaşlı Edda"da ne madde ne de üslup olarak bir destan düşüncesi yoktur. Kabataslak bir destan için malzeme vardır, ancak gerçek epik bir
işlemin zamanının şairlerinin aklında bir fikir yoktur.

Eski İskandinav şiirlerinde yer alan hikaye, "Nibelungenlied" ile hiçbir şekilde özdeş değildir.
Her şeyden önce, bütün anlayışıyla sonsuz derecede daha eskidir ve erken Germen halkının düşünce tarzında ve yaşam tarzında var oldukları orijinal koşullara çok daha yakındır. Burada, dünyanın genç olduğu günlerin hikayesidir; tanrıların hala dünyada yürüdüğü ve aktif bir ilgi duydukları insan işlerine karıştığı zamanlar;
güdüler daha açık ve eylem daha doğrudan olduğunda; insan tutkuları "Nibelungenlied"dekinden bile daha şiddetli yandığında ve sevgi ve nefret birlikte, nesnelerinin tamamen yok edilmesiyle kendilerini ortaya koyana kadar sınır tanımadığında. Bu koşulların ilkinden, "Nibelungenlied" Orta Çağ destanı karakteriyle
hiçbir iz bırakmamıştır. Eddic şiirlerinde, tüm eylemin motivasyonunu oluşturan şey, tanrılar tarafından sahiplerine lanetlenen yüzüktür; bu yüzük, kaderin kesinliğiyle, "Edda"nın Siegfried'i Sigurd'un ölümüne, ardından gelen tüm felaketlere ve tüm Nibelung ırkının nihai ve mutlak yıkımına yol açar. Çoğu eleştirmenin belirttiği gibi, hikayenin ele alınışındaki temel fark, Eddic şiirlerindeki başlıca epik ilginin, Sigurd'un Brynhild, Valkyrie ile olan ilişkisi olmasıdır; Brynhild burada kahraman bir figürdür ve sadece hikayedeki diğer kadınların değil, kişilik önemi açısından diğer karakterlerin çoğunun da üstündedir. "Nibelungenlied"de, eylemdeki başlıca figürler Kriemhild, "Edda"daki Gudrun ve Hagen'dir. Kuzey versiyonunda Gudrun, Kriemhild'in "Nibelungenlied"de yaptığı gibi kardeşlerinden intikam almaz, ancak Sigurd'dan sonra kocası olan Atli onları öldürür ve Gudrun ondan intikam alır. "Edda"da da diğer destan döngüleri bununla ilişkilendirilir, yani başlangıçta Helgi'nin Kuzey efsanesi ve sonunda Ermanrich'in Gotik efsanesi.

Edda şiirleri Eski İskandinav edebiyatındaki tek versiyonlar değildir. Şiirlere dayanan hikayenin bir özeti, 1178'den 1241'e kadar yaşayan İzlandalı Snorri Sturluson tarafından şairler için bir el kitabı olarak yazılmış ve bu şekilde Kuzey'in mitlerini ve efsanelerini içeren "Snorra Edda" adlı eserde yer alır.

Eddic şarkılarının yanında, Kuzey versiyonlarının en önemlisi, yine Eddic şiirlerine ve artık kaybolmuş olan diğerlerine dayanan, on üçüncü yüzyılın ikinci yarısından kalma uzun "Voelsunga Destanı"dır. Eski İskandinav destanlarının çoğu gibi, ifadelerini haklı çıkarmak veya süslemek için ara sıra atıf yapılan şiirlerle düzyazıdır. Tüm eski hikayeyi bağlantılı bir biçimde olağanüstü bir ayrıntı zenginliğiyle verir ve bir düzyazı destanı olarak adlandırılmayı ister, denildiği gibi. William Morris, mükemmel çevirisinde, bunu haklı olarak "Kuzey'in Büyük Destanı'nın en eksiksiz ve dramatik biçimi" olarak nitelendirmiştir. Hikaye, yalnızca bazı ayrıntılarıyla, yine Eddic şarkılarından yararlanan ve bunlardan birinden alıntı yapan garip "Nornagest" hikayesinde daha da yer almaktadır. Eski İskandinav hikayesi, "Nibelungenlied"in anlaşılırlığı üzerindeki etkisi açısından o kadar önemlidir ki, Alman şiiri hakkında herhangi bir tartışmada onu aktif olarak dikkate almak kesinlikle gereklidir. "Snorra Edda"da bulunan özet, mümkün olduğunca kısa bir biçimde
tüm hikayeyi baştan sona verdiği için, burada
bütünüyle verilmiştir:

"Üç tanrı, Odin, Hoenir ve Loki, bir zamanlar tüm dünyayı keşfetmek için
çıktılar. Belli bir nehre geldiler ve nehir boyunca bir
şelaleye doğru gittiler ve şelalede bir su samuru vardı, şelaleden bir
somon alıp yarı uykulu bir şekilde
yemişti. Sonra Loki bir
taş alıp su samuruna fırlattı ve kafasına vurdu. Loki
bunun üzerine hem su samurunu hem de somonu bir darbede yakaladığını söyleyerek
övündü. Somonu ve su samurunu alıp
bir çiftliğe varana kadar yanlarında taşıdılar ve oraya girdiler. Orada yaşayan hanenin reisi Hreidmar adındaydı; güçlü bir adamdı ve büyü konusunda çok yetenekliydi. Tanrıları orada konaklamaya davet etti
çünkü gece, ve ona yanlarında bol miktarda erzak olduğunu söylediler ve ganimetlerini gösterdiler. Fakat Hreidmar su samurunu görünce oğulları Fafnir ve Regin'i çağırdı ve kardeşleri Otter'ın öldürüldüğünü söyledi ve bunu kimin yaptığını söyledi. Bunun üzerine baba ve oğulları tanrılara saldırdılar ve onları alıp bağladılar ve su samurunun Hreidmar'ın oğlu olduğunu söylediler. Tanrılar fidye olarak Hreidmar'ın kendisinin belirleyeceği kadar para teklif ettiler ve bu bir uzlaşma olarak kabul edildi ve yeminlerle bağlandı. "Sonra su samuru derisi yüzüldü ve Hreidmar su samurunun derisini aldı ve
içini kırmızı altınla doldurmaları gerektiğini ve sonra tamamen altınla kaplamaları gerektiğini ve bunun kefaretleri olacağını söyledi. Odin daha sonra Loki'yi
kara elflerin diyarına gönderdi ve o da Andvari adlı cüceye geldi; suda bir balıktı ve Loki onu aldı ve
taşında bulunan tüm altını fidye olarak üzerine koydu. Ve onun yaşadığı
taşa geldiklerinde, cüce sahip olduğu
tüm altını çıkardı ve bu çok büyük bir hazineydi. Sonra cüce elinin altına küçük bir altın yüzük koydu. Ancak Loki bunu gördü ve ona yüzüğü
çıkarmasını söyledi. Cüce ondan yüzüğü almamasını rica etti ve eğer saklarsa bundan hazine üretebileceğini söyledi. Loki ona bir kuruş bile saklamaması gerektiğini söyledi ve yüzüğü ondan aldı ve
dışarı çıktı. Cüce, yüzüğün ona sahip olan herkesin ölümü olması gerektiğini söyledi. Loki, bunun kendisine uygun olduğunu ve
durumun iyi tutulması gerektiğini, çünkü yüzüğü ele geçirebilecek olanların kulağına getireceğini söyledi. Sonra Hreidmar'ın yanına gitti ve
altını Odin'e gösterdi; ancak yüzüğü gördüğünde, ona çok
güzel göründü ve hazineden çıkardı, ancak altını Hreidmar'a
ödedi.

"Sonra Hreidmar su samurunun derisini olabildiğince doldurdu ve 
dolunca ayakları üzerine koydu; Odin daha sonra deriyi altınla örtmek için yukarı çıktı ve Hreidmar'a derinin
tamamen örtülü olup olmadığına bakmasını söyledi. Hreidmar ona baktı ve dikkatlice inceledi ve
bir bıyık gördü ve ona onu da örtmesini söyledi, aksi takdirde kefaretleri
sona ererdi. Sonra Odin yüzüğü çıkardı ve bıyığı örttü
ve artık su samurunun fidyesinden kurtulduklarını söyledi. Ancak,
Odin mızrağını ve Loki de ayakkabılarını aldığında ve artık korkmalarına gerek kalmadığında, Loki Andvari'nin söylediği, yüzüğün
sahibinin ölümü olacağı sözünün geçerli olduğunu ve bundan sonra da geçerli olduğunu söyledi.

"Hreidmar altını oğlu için fidye olarak aldı, ancak Fafnir ve Regin
kardeşleri için fidye olarak bir kısmını talep ettiler. Ancak Hreidmar
onlara altından tek bir kuruş bile vermeyecekti. Kardeşlerin babalarını altın için öldürmeleri akıl dışı bir davranıştı. Sonra Regin, Fafnir'den altını yarı yarıya bölmesini istedi. Fafnir, babasını altın uğruna öldürdüğü için altını kardeşiyle paylaşma ihtimalinin çok düşük olduğunu söyledi ve Regin'e gitmesini, aksi takdirde Hreidmar'ın başına gelenler gibi olacağını söyledi. Fafnir, Hreidmar'ın sahip olduğu ve Dehşet Miğferi olarak adlandırılan ve onu gören tüm canlıların korktuğu miğferi alıp başına koydu ve Hrotti adlı kılıcı aldı. Regin'in Refil adlı kılıcı vardı ve kaçtı; ancak Fafnir Parıldayan Fundalığa çıktı ve orada bir in yaptı ve bir yılan şeklini aldı ve altının üzerine uzandı.

"Regin daha sonra Danimarka'daki Thy'de Kral Hjalprek'e gitti ve orada bir demirci
işletmesi kurdu ve Sigmund'un (Volsung'un oğlu) ve Eylimi'nin kızı Hjordis'in oğlu Sigurd'u büyütmek için yanına aldı. Sigurd, soy ve güç bakımından tüm savaş krallarının en görkemlisiydi. Regin ona Fafnir'in altının üzerinde nerede yattığını söyledi ve onu aramaya teşvik etti. Sonra Regin, Gram adı verilen kılıcı yaptı. Bu kılıç o kadar keskindi ki Sigurd onu
suya sapladı ve kılıcın kenarına doğru akıntıya karşı
sürünen bir yün tutamını parçaladı. Daha sonra Sigurd, Regin'in örsünü kılıçla birlikte ikiye böldü. Daha sonra Sigurd ve Regin Parıldayan Fundalığa çıktılar. Sonra Sigurd, Fafnir'in yoluna bir çukur
kazdı ve içine girdi; Fafnir suya doğru sürünerek
geldiğinde çukura girdi, sonra Sigurd kılıcı ona doğru savurdu ve bu
onun ölümü oldu. Regin daha sonra geldi ve Sigurd'un kardeşini öldürdüğünü ve uzlaşma olarak ona Fafnir'in kalbini alıp ateşte
kızartmasını teklif ettiğini söyledi; ancak Regin kendisi aşağı indi ve Fafnir'in kanını içti ve sonra uyumaya uzandı. Ve Sigurd kalbi
kızarttığında ve bunun yapılması gerektiğini düşündüğünde, ne kadar
sert olduğunu görmek için parmağıyla dokundu. Ve kalpten gelen sıvı parmağına aktığında, kendini yaktı ve parmağını
ağzına soktu. Ve kalbin kanı diline geldiğinde, o zaman kuşların
konuşmasını biliyordu ve üstündeki ağaçta
oturan ağaçkakanların ne dediğini anlıyordu.

"Sonra biri dedi ki:

'Sigurd
kanla
serpilmiş
oturuyor, Fafnir'in kalbi
ateşte
kızartılıyor;
bence
yüzük yağmacısı akıllıcaydı,
eğer o parlayan
kalbi yiyorsa.'

"Sonra diğeri dedi ki:

'Orada Regin yatıyor
kendi kendine konuşuyor;
kendisine güvenen genci
kandıracak;
şimdi öfkeyle
kötü sözler bir araya getiriyor;
kötü iş yapan
kardeşinin intikamını alacak.'

"Sonra Sigurd Regin'e gidip onu öldürdü ve Grani adlı
atını aldı ve Fafnir'in inine gelene kadar sürdü. Orada altını aldı ve paketlere koyup Grani'nin sırtına koydu,
sonra bindi ve yoluna devam etti. Sigurd tepede bir ev
bulana kadar sürdü. İçeride miğfer ve zırh giymiş bir kadın uyuyordu. Kılıcını çekti ve zırhını kesti. Sonra kadın uyandı
ve kendine Hild adını verdi. Brynhild olarak adlandırıldı ve bir Valkyrie'ydi.
Sigurd oradan at sürdü ve Gjuki adlı Kral'ın yanına geldi; karısının adı
Grimhild; çocukları Gunnar, Hoegni, Gudrun, Gudny idi;
Gotthorm, Gjuki'nin üvey oğluydu. Sigurd orada uzun süre yaşadı;
ve karısı olarak Gudrun'u, Gjuki, Gunnar ve Hoegni
onunla kardeşlik yemini ettiler. Daha sonra Sigurd ve
Gjuki'nin oğulları, kız kardeşi Gunnar Brynhild için eş olarak
istemek üzere Budli'nin oğlu Atli'ye gittiler. Hind Fell'de yaşıyordu ve salonunun etrafında
alev alev yanan bir ateş vardı ve yalnızca alevlerin içinden geçmeye cesaret eden
adamı kocası olarak almaya yemin etmişti.

"Sonra Sigurd ve Gjukingler (Niflunglar olarak da adlandırılırlar) tepeye çıktılar ve Gunnar alevlerin içinden geçmeyi düşündü. Goti adında bir atı vardı ama at ateşe atlamaya cesaret edemedi. Sonra Sigurd ve Gunnar şekillerini ve isimlerini değiştirdiler, çünkü Grani Sigurd dışında hiçbir adamın altına girmezdi. Sonra Sigurd Grani'nin üzerine atladı ve alev alev yanan ateşin içinden geçti. O gece Brynhild ile bir düğün yaptı ve yatağa geldiklerinde kılıcı Gram'ı kınından çıkarıp aralarına koydu. Ve sabah uyandığında ve giyindiğinde Brynhild'e gelin hediyesi olarak Parıldayan Fundalıkta aldığı altın yüzüğü verdi ve Loki Andvari'den aldı ve bir hatıra olarak ondan başka bir yüzük aldı. Sigurd daha sonra atına atladı ve arkadaşlarının yanına gitti; Gunnar ve o tekrar şekillerini değiştirdiler ve Brynhild ile birlikte Gjuki'ye geri döndüler. Sigurd'un Gudrun'dan iki çocuğu oldu: Sigmund ve Swanhild.

"Bir zamanlar Brynhild ve Gudrun saçlarını ağartmak için suya gittiler. Nehre geldiklerinde Brynhild karadan uzağa suya
girdi ve Gudrun'un saçlarından akan suyu başının üstünde tutmayacağını söyledi, çünkü daha asil bir kocası vardı. Sonra Gudrun Brynhild'in peşinden nehre çıktı ve saçlarını yukarıdaki nehirde yıkaması gerektiğini söyledi, çünkü dünyadaki herkesten daha cesur olan kocası vardı, çünkü Fafnir ve Regin'i öldürüp ikisinin de mirasını almıştı. Sonra Brynhild şöyle cevap verdi: 'Gunnar'ın alev alev ateşe binmesi ve Sigurd'un buna cesaret edememesi daha da büyük bir üne sahipti.' Sonra Gudrun güldü ve şöyle dedi: 'Gunnar'ın
ateşli alevlerin içinden geçtiğini mi düşünüyorsun? Bana bu altın yüzüğü veren
seninle yattığını düşünüyorum. Ama elindeki ve gelin hediyesi olarak aldığın yüzük, Andvari Yüzüğü olarak adlandırılır ve ben onu Parıldayan Fundalıkta arayan kişinin Gunnar olmadığını düşünüyorum.' Sonra Brynhild sessizleşti ve eve gitti. Ondan sonra Gunnar ve Hoegni'yi Sigurd'u öldürmeleri için kışkırttı, ama onunla yemin
etmiş oldukları için kardeşleri Gotthorm'u onu öldürmesi için kışkırttılar. Gotthorm uyurken kılıcını ona doğrulttu ve yarayı hissettiğinde katilinin ardından Gram kılıcını fırlattı, böylece adam parçalandı. Sonra Sigurd düştü ve Sigmund adında üç yaşındaki oğlu, onu öldürdüler. Bundan sonra Brynhild kılıcını kendine doğru çevirdi ve Sigurd ile birlikte yakıldı. Ve Gunnar ve Hoegni Fafnir'in hazinesini ve Andvari Yüzüğü'nü aldılar ve tüm topraklara hükmettiler.

"Budli'nin oğlu, Brynhild'in kardeşi olan Kral Atli, daha sonra Sigurd'un sahip olduğu Gudrun'u karısı olarak aldı ve birlikte çocukları oldu. Kral Atli, Gunnar ve Hoegni'yi onu ziyaret etmeye çağırdı ve onlar da onun daveti üzerine gittiler, ancak evden ayrılmadan önce altını, Andvari'nin Hazinesini Ren Nehri'ne sakladılar ve o zamandan beri hiç bulunamadı. Ve Kral Atli büyük bir kuvvet toplayıp Gunnar ve Hoegni ile savaştı ve esir alındılar. Ve Atli, Hoegni'nin kalbini yaşarken
çıkardı ve bu onun ölümü oldu. Gunnar'ı bir
yılan çukuruna attırdı ve ona gizlice bir arp getirdiler ve elleri bağlı olduğu için
ayak parmaklarıyla ona vurdu, böylece tüm yılanlar
uyudu, sadece bir engerek ona doğru atıldı ve göğsünden içeri saplandı, böylece kafasına saplandı ve ölene kadar karaciğerine asılı kaldı. Gunnar ve Hoegni'ye Niflungs ve Gjukungs denir ve bu nedenle
altın Niflungs Hazinesi veya onların
mirası olarak adlandırılır. Kısa bir süre sonra, Gudrun iki oğlunu öldürdü ve
altın ve gümüşle kafataslarından kadehler yaptırdı ve sonra
Niflungs'un cenaze ziyafeti kutlandı.

"Bu ziyafette Gudrun, Kral Atli'ye kadehlerden bal şarabı servis ettirdi,
ve içine oğlanların kanı ve kalpleri karıştırıldı,
kızartılıp Kral'a yedirildi. Ve bu
bitince, bunları kendisi ona birçok çirkin sözle anlattı. Orada sarhoş edici bal şarabından hiç eksik olmadı, böylece çoğu insan
oturduğu yerde uyudu. Ve geceleyin Kral'ın uyuduğu yere gitti ve
onunla birlikte Hoegni'nin oğlu da vardı ve ona saldırdılar ve bu onun ölümü oldu. Sonra salona ateş fırlattılar ve içerideki insanlar
yandı. Daha sonra denize gitti ve atladı ve
kendini yok etmek istedi, ancak fiyordun üzerinden sürüklendi ve
Kral Jonakr'ın ülkesine geldi. Ve onu görünce, onu yanına aldı ve
evlendirdi. Soerli, Hamdir ve Erp adında üç oğulları oldu;
hepsi de saçlarının renginde kuzgunlar, Gunnar
ve Hoegni ve diğer Niflunglar gibi.

"Sigurd'un kızı Swanhild orada büyüdü; tüm kadınların en
güzeliydi. Güçlü Joermunrek bunu öğrendi ve oğlu Randver'ı onunla evlenmek üzere gönderdi. Ve Jonakr'a geldiğinde, Swanhild ona teslim edildi ki onu Joermunrek'e getirebilsin. Sonra Bikki, Randver'ın Swanhild'i alması durumunda daha iyi olacağını söyledi, çünkü ikisi de gençti ve Joermunrek de yaşlıydı. Bu öğüt gençleri çok memnun etti; ve bunun üzerine Bikki bunu Kral'a anlattı. Sonra
Joermunrek oğlunu alıp darağacına götürdü, ancak Randver şahinini alıp tüylerini yoldu ve babasına gönderilmesini emretti; sonra asıldı. Fakat Kral Joermunrek şahini gördüğünde, şahinin uçamadığı ve tüysüz olduğu gibi, krallığının da yaşlı ve bir oğlu olmadığı için engelli olduğu aklına geldi.

"Bir zamanlar Kral Joermunrek adamlarıyla birlikte ormandan avlanmaktan
çıktığında Kraliçe Swanhild oturmuş saçlarını ağartıyordu.
Sonra üzerine atlayıp atların toynakları altında onu ezerek öldürdüler. Gudrun bunu öğrendiğinde, oğullarını Swanhild'in intikamını almaya teşvik etti.
Ve yolculuğa hazırlandıklarında, onlara posta ve miğferler aldı, o kadar güçlüydü ki demir ona tutunamadı. Onlara uymaları gereken planın, Kral Joermunrek'e vardıklarında, gece uyurken üzerine
saldırmaları olduğunu söyledi; Soerli ve Hamdir daha sonra ellerini ve ayaklarını keseceklerdi ve Erp de kafasını. Ancak, yola çıktıklarında, Erp'e, Kral Joermunrek ile karşılaşırlarsa ondan ne gibi bir yardım alabileceklerini sordular. O da, elin ayağa verdiği kadar yardım edeceğini söyledi. Onlar da ayağın ele hiç bağlı olmadığını söylediler. Annelerine o kadar öfkeliydiler ki, onları nefret dolu sözlerle dışarı
çıkarmıştı, ona olabilecek en kötü şeyi yapmak istediler ve Erp'i öldürdüler, çünkü onu en çok o seviyordu. Kısa bir süre sonra, Soerli yürürken iki ayağıyla kaydı, ama kendini eliyle kaldırdı. Sonra şöyle dedi: 'El şimdi ayağa yardım ediyor; Erp hayatta olsaydı daha iyi olurdu!' Ve geceleyin Kral Joermunrek'in yanına geldiklerinde ve uyuduğu yere girip ellerini ve ayaklarını kestiklerinde, uyandı ve adamlarını çağırdı ve onlara uyanmalarını söyledi. Sonra Hamdir şöyle dedi: 'Erp hayatta olsaydı, şimdi başını kesin!' Sonra silahlı adamlar ayağa kalktı ve onlara saldırdı, ama onları silahlarla yenemediler. Sonra Joermunrek onlara taş atılması gerektiğini söyledi ve bu yapıldı. Sonra Soerli ve Hamdir düştü ve sonra
Gjukings'in tüm soyu ve torunları öldü."

Eddic şiirleri ve "Voelsunga Destanı" bize Sigurd'un gençliğindeki eylemlerini özetlediğinden çok daha ayrıntılı bir şekilde veriyor ki "Nibelungenlied" çok az şey biliyor. İkincisi de Sigurd'un Brynhild ile erken ilişkisini ve tüm erken tarihini unutmuştur,
ancak onun insanüstü karakteri hala hatırlanıyor ve önceki tanışıklıklarına belirsiz bir şekilde atıfta bulunuluyor. Artık Siegfried ve Brunhild'in "Edda"da olduğu gibi birlikte ölmeleri için bir neden yok.
Hikayenin iki versiyonunda nihai felaketin farklı şekilde gerçekleşmesinin nedeni, orijinal ayrıntıların kaybıdır.
Sigurd'u öldüren kardeşlerinin daha sonra zaferle yaşamaları ve
aralarında gerçek bir uzlaşmanın mümkün olmaması nedeniyle, Kriemhild zorunlu olarak onlardan intikamını al, hikayenin önceki biçiminde olduğu gibi Atli'den değil. Ve daha önce de belirtildiği gibi, kader dolu "Nibelung Yüzüğü"nün ve lanetli hazinenin eyleminin gerçek önemi tamamen ortadan kalkmış ve yerini insan davranış motifleriyle çok daha fazla yakınlığı olan nedenlere bırakmıştır. 

"Nibelungenlied", kendisinden önceki Kuzey şiirleri gibi, efsanevidir,
sadece burada ve orada, yüzyıllar boyunca birçok zaman ve yer için malzeme toplayan bir çekirdek olarak tarihi bir gerçek vardır. 437 yılında gerçekleşen, Kralları Gunther yönetimindeki Burgonyalıların Hunlar tarafından yok edilmesi, şüphesiz nihai felaketi sağlamıştır. Ancak, "Edda"nın Atli'si ve "Nibelungenlied"in Etzel'i olan Attila'nın bu durumda Hunların lideri olduğu bilinmemektedir, ancak olay onun
yaşadığı dönemde gerçekleşmiştir. Attila'nın kardeşi Bleda şiirde Bloedelin olarak görünür. Gunther'in kardeşi Giselher de eski Burgonya yasa kodu _Lex Burgundionum_'da anılır. Siegfried ve Brunhild'in
tarihinde hiçbir iz yoktur, ancak birini Arminius'la, diğerini de Avusturasyalı Bruenehild'le ilişkilendirme girişimi yapılmıştır. 475-526 yılları arasında yaşamış olan İtalya'nın Ostrogot fatihi Bern'li Dietrich'in şiirinde, Büyük Teodorik'in
görünümü, orijinal efsaneye başka bir döngüden gelen materyalin
emilmesinin bir örneğidir; bu materyal de sırayla tarihi bir karakter etrafında kümelenir. Şiirde Burgonya krallarının ve Kriemhild'in amcası olarak temsil edilen Passau Piskoposu Hacı, 971'den 991'e kadar Passau piskoposluğunu elinde tutan gerçek bir Hacı'da tarihsel bir prototipe sahiptir ve şair tarafından onu onurlandırmak için buraya eklenmiş olabilir. Geri kalanına gelince, nihayetinde tarihsel olabilecek gerçekler, "Nibelungenlied" şairi ve selefleri tarafından, efsanenin nerede başladığını ve tarihin nerede bittiğini söylemek artık mümkün olmayana kadar serbestçe kullanılmıştır. Siegfried ve Brunhild'in sonunda tarihsel olmaktan ziyade efsanevi oldukları, kanıtlanmaktan ziyade varsayılmıştır. Aslında, tüm hikayenin en erken haliyle, Siegfried'in eski bir mitinin, belirtilen tarihsel materyallerle ve gerçek önemi daha sonra silinip kaybolan diğerleriyle birleştirilmesiyle ortaya çıktığı gösterilmeye çalışılmıştır. Bu teoriye inananlar, "Edda"daki hikayenin versiyonunun ve özellikle de ilk bölümünün tamamen efsanevi karakterine makul bir kanıt olarak işaret ettiler ve bütününde, başlangıçta bağımsız olan Frank Siegfried mitinin Burgonya'daki tarihsel bir anlatıyla birleştiğini gördüler. Bu şekilde, Siegfried ve Brunhild'in, başlangıçta, yazın canlandırıcı dokunuşuyla kış uykusundan uyanan toprak tanrıçasının doğa mitini somutlaştırdıkları düşünüldü. Lachmann, başlangıçtaki temel gerçeği Balder'in ölümü mitini ve Wilhelm Mueller'i de eski mitolojinin ışık tanrıları olan Freyr mitini oluşturur. Bununla birlikte, bu teorilerin savunucularını yorumlarının ayrıntılarına kadar takip etmek imkansızdır ve efsanevi bir kökene dair tüm ana varsayımlar şüphe konusudur. Ancak Siegfried ve Brunhild'in, antik mitolojinin tüm hafızası tamamen unutulduktan sonra bile korudukları efsanevi özelliklere sahip olduğunu, hikayenin hiçbir okuyucusu inkar edemez ve bu açıdan "Nibelungenlied", dünyanın tüm uluslarının efsanevi edebiyatından farklı değildir.

Nibelung'ların hikayesi üzerine yazılmış erken Alman şiirleri, bir zamanlar var olmaları muhtemel olmasına rağmen, korunmamıştır. "Nibelungenlied"in kendisi, on ikinci yüzyılın sonlarına kadar takip edilemez, çünkü ortalarına doğru, bize ulaştığı biçimini çoktan almış gibi görünüyor. Metre, uyak ve dilin içsel kanıtları da, şüphesiz, çok daha erken bir zamanda ortaya çıkmış olamayacağını gösteriyor.

Şiirin yazarı bilinmiyor. Gerçek kişiliğine dair en makul hipotez, onu yaklaşık 1140'ta Avusturyalı bir şövalye, muhtemelen Tuna Nehri üzerindeki Linz civarında yaşayan Kuerenberg ailesinin bir üyesi yapar. On ikinci yüzyıldan bir Kuerenberg, sözlerinde "Nibelungenlied"in karakteristiği olan aynı kıta formunu kullanan en eski saray şairidir, ancak iki şairin aynı olduğu kesin değildir. Aynı şekilde, şiirin köken yeri de bir varsayım meselesidir. Ancak, büyük olasılıkla Avusturya'daki güneydoğu Alman topraklarında ortaya çıkmıştır. Şair, Ren Nehri üzerindeki Worms bölgesini bilmesine rağmen, özellikle bahsettiği Avusturya yerleşim yerleriyle sonsuz derecede daha geniş bir tanışıklığa sahiptir. Avusturya'da da, saray lirik şiirinin başlangıcı bu dönemde ortaya çıktı, Minnesangs Fruehling, Almanların dönemi çarpıcı bir şekilde karakterize ettiği gibi, şu anda Alman yaşamı ve düşüncesinin tüm tarihindeki en kapsamlı ifadelerden biri haline geldi. Bartsch, "Nibelungenlied" baskısının girişinde, bu konuyu en hayranlık verici şekilde özetlemiştir. Ona göre, on ikinci yüzyılın ortalarından önce, kendi zamanında söylenen şarkıları ve kendisinin ve herkesin bildiği sözlü geleneği tek bir bütün halinde birleştiren kişi bir Avusturyalı şairdi. Halk şarkıları ve geleneklerin bu konuda onu ne kadar önceden tahmin ettiği artık kesin olarak bilinmiyor, ancak efsanenin Kuzey biçiminden bunun çoktan gerçekleştiği çıkarılabilir. Ancak, bütünü eylem dizisinin ayrıntılarıyla düzenlemek, popüler şarkı ve hikayenin bıraktığı boşlukları doldurmak ve buna kendi döneminin, ki bu da açıkça
taşıdığı izlenimi vermek ona kalmıştı. Bunun, yazarlık ve köken hakkındaki diğer fikirlerle
uyumsuz olduğu yine de belirtilmelidir. Şiirin en zeki, hatta en hatalı eleştirmenlerinden biri olan Karl Lachmann, Wolf'un Prolegomena'sını model olarak Homeros'a alarak, o zamandan beri "Nibelungenlied"in doğuşuyla ilgili tartışmada önemli bir rol oynayan teoriyi
kurdu. Lachmann teorisine göre, şiir en az yirmi ayrı dizeden oluşuyor, her biri özünde diğerlerinden farklı ve her biri, Sekizinci ve Dokuzuncu dizeler hariç, farklı yazarlar tarafından yazılmış. Bu sonuca ulaşmak için, tüm kıtaların üçte birinden fazlası, bir sebepten ötürü, gerçek olmadığı gerekçesiyle reddedildi. Lettsom'un çevirisinin orijinal önsözünde akıllıca ifade ettiği gibi, tüm bu konu bazı ayrıntılarla birlikte sunulmuştur: "O [Lachmann] aslında her kıtayı ve her beyti yargılamıştır. Bazıları onun tarafından italik olarak, eklemeler olarak; diğerleri parantez içinde, farklı ellerin devamları olarak; yine onun en son eklemeler olduğunu varsaydığı diğerleri, gençlikleri için acınmaktan çok uzak, her iki tür cezayla da cezalandırılmıştır. Ancak, suçluların hiçbirini metinden nakledilmeye mahkûm etmemiştir; ya da belki de onları mahkûm ettiğini ama cezayı infaz etmediğini söylemek daha doğru olur. Tüm bu yargılamanın sonucu, 2.316 kıtadan 1.437'sinin onurlu bir şekilde beraat etmesi; geri kalanının italik olarak, parantez içinde veya her ikisiyle birden... Yirmi lay," "Sözlü gelenekle ilgili eklemeler ve bozulmalardan zaten muzdarip olan, ilk olarak 1210 yılı civarında bilinmeyen bir derleyici tarafından toplanmış, yazıya geçirilmiş ve tek bir şiirde bir araya getirilmiştir. Bu derleyicinin el işi daha sonra iki ayrı ama eşit derecede bilinmeyen
düzeltici tarafından düzeltilmiş veya bozulmuştur. Onun görüşüne göre, sahip olduğumuz kıtaların neredeyse hiçbiri 1190'dan daha eski değildir ve en son eklenenler bile 1225'ten daha yeni değildir. Dolayısıyla, Profesör Lachmann'a göre şiirin tamamı, ister kompozisyonlarına sahte ister gerçek diyelim, çağdaş yazarların eseridir; ve üstlenilen görev, sahip olunmayan edebi malların bir kütlesini on dokuz veya yirmi şair ve belirsiz sayıda şair-sahtekâr arasında dağıtmaktan ne daha fazlası ne de daha azdır,
bunların hiçbirinin varlığı bile, ancak varsayımla bilinir ve ayırt edici özellikleri hakkında elbette tamamen cahiliz, ancak şiirin kendisinin gerçek veya hayali iç kanıtlarından tahmin edebildiğimiz kadarıyla."

Lachmann'ın şiirin bölümlerinin ayrı yazarlığı teorisi eleştirmenlere karşı kendini koruyamamıştır. İfadelerinde çelişkiler ve bölümlerinde farklı değerler olduğu inkar edilemez, ancak bunlar burada belirtilen gerekçelerle açıklanmamıştır. Şiirin elenmesi ve yeniden düzenlenmesiyle onarılmaya çalışılması, aslında ayrı şiirler havası taşıyan yirmi veya herhangi bir sayıda şiir bırakmamıştır. Lettsom, "Tam burada," diye devam ediyor, "hipotezin başarısızlığı en belirgindir... Bazı lay'lar, içeriklerinin doğası gereği ayrı şiirler oluşturmak için kötü uyarlanmamıştır, ancak uzun bir eserdeki bölümler olarak hiçbir şekilde yersiz değildirler ve ayrıca geri kalanıyla bağlantılıdırlar, oysa sonuncular, yalnızca içeriklerinin önemsizliği, birbirlerine atıfları, geçmişe ve geleceğe dair öngörüleri, ani başlangıçları ve daha da ani sonuçları ve genel olarak parçalı yapıları nedeniyle asla bağımsız lay'lar olamazlardı... Kriemhild'in rüyası, Siegfried'i Worms'a getiren ve orada bırakan bir lay için garip bir açılış oluşturur. Aslında hiç kimse bu kadar önemsiz bir konu hakkında ayrı bir şiir yazmazdı. Ancak rüya, şüphesiz, en azından Kriemhild'in evliliğine ve kocasının ölümüne kadar devam etmesi gereken bir şiirin girişi, uygun ve yerinde girişidir. "Profesör Lachmann'ın kendisi bile bu Birinci Laikliğin
tamamlanıp tamamlanmadığından şüphe ediyor gibi görünüyor; 'bu Laikliğin veya ondan korunan şeyin'
den bahsediyor; bize 'birkaç kez bir devamı işaret ettiğini ve
aşağıdakinden daha iyisini hak etmiş olabileceğini' söylüyor; ancak bir şüphe
ifade etmesine rağmen, bir şüpheyi beslemek için hiçbir neden sunmuyor. Bu noktada bir şüphe için ikna edici nedenler atamak kesinlikle çok daha az yaratıcılık ve
aslında bir şüpheden çok daha fazlasını gerektirirdi; lay, olduğu haliyle,
bir 'hiçbir şeye yol açmayan pasaj', bir fare bile üretmeyen emek dağıdır; ancak bu açıdan tekil değildir;
kardeşleri çoğunlukla onu göz önünde bulundurur; veya, eğer ilgi çekici bir konu içeriyorlarsa, okuyucunun beklentilerini en kritik anda hayal kırıklığına uğratarak ve bir eylemin ortasında ani bir sonuca vararak
çok sık sinirini bozarlar. Böylece
On Sekizinci Lay, Hunlar ve Burgonyalılar arasındaki savaş başladıktan hemen sonra sona erer; On Dokuzuncu Lay, Etzel'in 20.000 yeni adam getirip Gunther ve takipçilerine başka bir saldırı başlattığı anda sona erer.

"Gerçekten de Bu tür tuhaf düzenlemelerin tuhaflıkları üzerinde durmak için kelime israfı. Sadece, takip edenlere bir giriş niteliğinde olduğu için Birinci'ye biraz benzeyen
On Dördüncü Lahit hakkında birkaç kelime ekleyeceğim. Uta'nın rüyası,
deniz kızlarının kehaneti ve bu
lahit'e özel bir karakter kazandıran tüm kasvetli önseziler, Burgonyalıları yalnızca Rudeger'in şatosuna götüren kısa bir şiirin bileşen parçaları olarak gülünç derecede yersizdir; orada yok edilmekten çok uzaklar,
nezaketle öldürülme dışında hiçbir riskle bile karşılaşmazlar;
ama aslında
lahit'in tüm içeriği (her satırı, her kelimesi neredeyse söylenebilir) tartışmasız bir şekilde, ancak son Burgonyalının
yok edilmesiyle sona erebilecek kapsamlı bir şiirin ortasında olduğumuzu kanıtlıyor. Üç veya dört lay'ın dikkatli bir incelemesi, sanırım, önyargısız her okuyucuyu, farklı yazarlar tarafından yazılmış yirmi ayrı lay hipotezinin tamamen savunulamaz olduğuna ikna edecektir... En akıllıca yol," diye sonuca varıyor ve onunla hemfikir olmak kolay, "böyle bir belirsizlikte, şiiri bulduğumuz gibi almak ve
en yaratıcı eleştirmenlerin spekülasyonlarına, bazen tatmin edici olmasa da, el yazmalarının otoritesini tercih etmektir."

"Nibelungenlied"in ölçüsünün bir açıklama sözcüğüne ihtiyacı var.
Yazıldığı karakteristik kıta, dört kıtadan oluşuyor,
ilk üçü eşit uzunlukta, dördüncüsü biraz daha uzun, son hecede beyitlerle uyaklanıyor. Ritmik sistem, ölçüye değil, vurguya bağlıdır ve vurgusuz hecelerin eklenmesinde veya bastırılmasında önemli bir özgürlük vardır. Sonuncusu hariç, her kıta, her biri üç vurgulu hece içeren ve bir çınlayan duraklamayla ayrılmış iki yarım beyitten oluşan, yani vurgusuz bir hecede duraklama olan. Son yarım kıta, diğerlerinde olduğu gibi üç yerine ek bir vurgu veya dört içerir. Orijinal Orta Yüksek Almanca'daki bir kıta, şiirin ikincisi, bu analizi netleştirecektir:

Ez wuohs in Buregonden ein vil edel magedin,
daz in allen landen niht schoeners mohte sin,
Kriemhilt geheizen: diu wart ein schoene wip
dar umbe muosen degene vil verliesen den lip.

Mevcut çevirinin ölçüsü, yazarın bu açıdan geri kalanından yalnızca ara sıra farklılaştırdığı kıtanın dördüncü satırının uzatılması dışında orijinali takip eder.

Yaygın olarak okunan ve yaygın olarak kopyalanan diğer Orta Çağ şiirleri gibi "Nibelungenlied" de, aktarım kariyeri boyunca eklemelere ve değişikliklere tabi tutulmuş ve sonuç olarak tek bir biçimde değil, orijinal şiirden ve birbirlerinden az veya çok sapan bir dizi farklı versiyonla bize ulaşmıştır. Tamamen veya kısmen en az yirmi sekiz el yazması vardır. Bunlardan on tanesi tamdır: bunlardan üçü, genellikle A, B, C olarak atıfta bulunulan, on üçüncü yüzyılın parşömen el yazmalarıdır, ikisi on dördüncü yüzyılın parşömenleridir, dördü on beşinci yüzyılın kağıt el yazmalarıdır ve biri on altıncı yüzyılın parşömenleridir. Tüm bu el yazmaları arasında yalnızca A, B, C'nin bağımsız bir gerçekliğe sahip olduğu genel olarak kabul edilir. Burada el yazmalarının göreceli değeriyle ilgili uzun tartışmanın ayrıntılarına girmeye gerek yoktur. her birinin içerdiği özel metnin yaşı ve orijinal durumu açısından. Her biri farklı eleştirmenler tarafından diğerlerine göre
önceliklendirilmiştir.

Şiirin tüm yönleriyle en rasyonel ve tarafsız eleştirmenlerinden biri olan Zarncke, on ikinci ve on üçüncü yüzyıllar arasındaki sınır çizgisinden güzelce yazılmış bir elyazması olan C'yi, Donaueschingen saray kütüphanesinde muhafaza edilmiş, şiirin orijinal biçimine her bakımdan en yakın olan elyazması yapar. Daha sonra, ona göre, bütün, onu
günümüz zevkine daha uygun hale getiren bir revizyona tabi tutulmuştur. Metin, anlatıya yeni bölümlerin eklenmesiyle
güçlendirilmiştir, ancak bazı eski kıtalar çıkarılmış ve ne yazık ki, eski saygınlık ve
sözcük dağarcığının sadeliği sıklıkla daha belirgin bir etki lehine feda edilmiştir. Şiirin tam haliyle bu aşaması, en eski elyazmalarından hiçbirinde temsil edilmemiştir. B, St. Gallen manastırında on üçüncü yüzyılın ortalarından kalma bir el yazması, uzunluk olarak ara bir konumda yer alır. Bartsch tarafından yapılmıştır ve Bartsch, bunu "Nibelungenlied"in edisyonunun temeli olan kayıp şiirin orijinal biçiminin nispeten en sadık resmi" olarak görmektedir. Münih Kütüphanesi'nde dikkatsizce yazılmış bir el yazması olan A, şiirin en kısa biçimidir, ancak yine de Lachmann tarafından sahip olduğumuz en eski ve en iyi versiyon olarak kabul edilir. Lettsom'un çevirisi, 1846'da yayınlanan Braunfels'in metnini ve modern Almanca versiyonunu takip ettiği için A'ya dayanmaktadır, ancak özellikle C'den gelen diğer kıtalar da eklenmiştir.

"Nibelungenlied" ilk olarak 1757'de Bodmer tarafından Zürih'te yayınlanmıştır ve o zamandan beri yurtiçinde birçok baskı ve modernleştirilmiş versiyonda ve yurtdışında çok sayıda çeviride yer almıştır, bunların arasında Aşağı Almanca, Fransızca, İtalyanca, Felemenkçe ve Macarca vardır.

İngilizcede, "Nibelungenlied"in bazı bölümlerinin ilk çevirileri, Weber'in 1814'te Edinburgh'da yayınlanan "Kuzey Antikalarının Resimleri"nde yer almaktadır. Burada verilen versiyon kısmen sadece metrik bir çeviriden, kısmen de düzyazıdan oluşmaktadır. Lockhart, Sir Walter Scott'un biyografisinde, kafiyeli versiyonların o şairin kaleminden çıktığından şüphe duymadığını belirtir, ancak bunun daha doğrudan bir kanıtı yoktur. Bu yöndeki ikinci girişim daha az dikkate değer değildir. Bu, Thomas Carlyle'ın 1831'de "Westminster Review"da "Nibelungenlied" üzerine Karl Simrock'un şiirin Almanca çevirisinin bir incelemesi olarak yazdığı bir denemeden, özgün bir canlılıkla verilen bir dizi kıta ve orijinalin gerçek ruhuna dair gerçek bir takdir içerdiğinden. Sonraki çeviri, Gostik'in 1846'da "Alman Şiirinin Ruhu" adlı eserinde yaptığı çeviridir, metriktir, ancak selefleri gibi yalnızca şiirin bölümlerinden oluşur. Herhangi bir derecede eksiksizlik iddiasında bulunan ilk çeviri, 1848'de yayınlanan Jonathan Birch'in çevirisidir. Adından da anlaşılacağı gibi, Lachmann'ın metninin metrik bir versiyonudur ve tıpkı onun gibi şiiri yirmi kata böler. Şiirin İngilizce'deki ilk tam baskısı, ancak Lettsom'unkine kadar ortaya çıkmaz. Bu baskı, orijinalin biçimini ve ruhunun çoğunu hayranlık uyandıracak şekilde korumuş ve ilk kez İngiliz okuyuculara gerçek eser hakkında yeterli bir fikir vermiştir.

Konuyu bu sayfalardan daha fazla araştırmak isteyenler için, orijinaldeki "Nibelungenlied"in en iyi baskılarının, Friedrich Zarncke'nin "_Das Nibelungenlied_", ilk olarak 1856'da yayınlanmış ve o zamandan beri birkaç baskıda yayınlanmış ve Karl Bartsch'ın "_Das Nibelungenlied_", ilk olarak 1866'da yayınlanmış ve her ikisinin de bol miktarda eleştirel aygıtı olan baskıları olduğu söylenebilir. "Nibelungenlied" henüz aramızda yeterince iyi bilinmiyor çünkü belirtildiği gibi, yalnızca Almanya'nın büyük destanı değil, aynı zamanda en geniş anlamıyla Germen ırkının destanıdır.

[İllüstrasyon: Wm H. Carpenter.]

COLUMBIA ÜNİVERSİTESİ, 1 Mayıs 1901. İÇERİK

BİRİNCİ MACERA: SAYFA
Kriemhild'in Rüyası 1

İKİNCİ MACERA:
Siegfried'in 4

ÜÇÜNCÜ MACERA:
Siegfried'in Worms'a Nasıl Gittiği 8

DÖRDÜNCÜ MACERA:
Siegfried'in Saksonlarla Nasıl Savaştığı 23

BEŞİNCİ MACERA:
Siegfried'in Kriemhild'i İlk Nasıl Gördüğü 44

ALTINCI MACERA:
Gunther'in Brunhild'i Nasıl Kur Yapmaya Gittiği 53

YEDİNCİ MACERA:
Gunther'in Brunhild'i Nasıl Kazandığı 64

SEKİZİNCİ MACERA:
Siegfried'in Nibelunger'lara Nasıl Geldiği 78

DOKUZUNCU MACERA:
Siegfried'in Worms'a Nasıl Gönderildiği 86

ONUNCU MACERA:
Brunhild'in Worms'ta Nasıl Kabul Edildiği 94

ON BİRİNCİ MACERA:
Siegfried'in Karısını Eve Nasıl Getirdiği 111

ON İKİNCİ MACERA:
Gunther'in Siegfried'i Festivale Nasıl Davet Ettiği 117

ON ÜÇÜNCÜ MACERA:
Festivale Nasıl Gittiler 126

ON DÖRDÜNCÜ MACERA:
İki Kraliçenin Birbirlerine Nasıl Hakaret Ettiği 131

ON BEŞİNCİ MACERA:
Siegfried'in Nasıl İhanete Uğradığı 141

ON ALTINCI MACERA:
Siegfried'in Nasıl Öldürüldüğü 147

ON YEDİNCİ MACERA:
Siegfried'in Nasıl Ağlandığı ve Gömüldüğü 161

ON SEKİZİNCİ MACERA:
Siegmund'un Eve Nasıl Döndüğü 173

ON DOKUZUNCU MACERA:
Nibelunger'ların Hazinesinin Worms'a Nasıl Getirildiği 177

YİRMİNCİ MACERA:
Kral Etzel'in Kriemhild'e Teklifi 185

YİRMİ BİRİNCİ MACERA:
Kriemhild'in Ayrılışı 207

YİRMİ İKİNCİ MACERA:
Hunlar Kriemhild'i Nasıl Kabul Etti 215

YİRMİ ÜÇÜNCÜ MACERA:
Kriemhild'in Yaralanmalarının İntikamını Nasıl Düşündüğü 222

YİRMİ DÖRDÜNCÜ MACERA:
Werbel ve Swemmeline'in Mesajı Nasıl İlettiği 228

YİRMİ BEŞİNCİ MACERA:
Lordların Macaristan'a Nasıl Geldiği 241

YİRMİ ALTINCI MACERA:
Dankwart'ın Gelfrat'ı Nasıl Öldürdüğü 254

YİRMİ YEDİNCİ MACERA:
Rudeger'in Misafirperverliği 264

YİRMİ SEKİZİNCİ MACERA:
Kriemhild'in Hagan'ı Nasıl Kabul Ettiği 275

YİRMİ DOKUZUNCU MACERA:
Hagan'ın Kriemhild'e Yükselmeyi Nasıl Reddettiği 281

OTSUZUNCU MACERA:
Şövalyelerin Nöbet Tutma Biçimi 291

OTSUZ BİRİNCİ MACERA:
Şövalyelerin Kiliseye Nasıl Gittiği 296

OTSUZ İKİNCİ MACERA:
Bloedel'in Nasıl Öldürüldüğü 309

OTSUZ ÜÇÜNCÜ MACERA:
Burgonyalıların Hunlarla Nasıl Savaştığı 314

OTSUZ DÖRDÜNCÜ MACERA:
Ölüleri Nasıl Attıkları 323

OTSUZ BEŞİNCİ MACERA:
Iring'in Nasıl Öldürüldüğü 327

OTSUZ ALTINCI MACERA:
Kraliçenin Salonu Yakma Emri Nasıl Verdiği 335

OTSUZ YEDİNCİ MACERA:
Margrave Rudeger Öldürüldü 344

OTUZ SEKİZİNCİ MACERA:
Sir Dietrich'in Adamlarının Hepsinin Öldürülmesi 360

OTUZ DOKUZUNCU MACERA:
Gunther, Hagan ve Kriemhild'in Öldürülmesi 374

NOTLAR 383

NIBELUNGENLIED

İLK MACERA

KRIEMHILD'İN RÜYASI

I

Babalarımızın yüce harikalarının hikayelerinde bize anlatılır
Çeşitli tehlikelerde onaylanmış şampiyonlar. Şölenlerden ve neşeli toplantılardan, ağlamalardan ve ağıtlardan,
Ve cesurca cesaret gerektiren işlerden, size hikayemde anlatacağım.

II

Burgonya'da, görülmeye değer güzellikte bir kız büyüdü,
Bütün dünyada daha güzeli olamazdı.
Bu kızın adı Kriemhild'di; onun yüzünden kasvetli bir mücadelede
Daha sonra birçok yetenekli savaşçı hayatını kaybetti.

III

Birçok korkusuz şampiyon, böyle iyi yetişmiş,
Bu güzel hanıma kur yaptı; hiçbir kusuru yoktu.
Eşsizdi kişiliği, eşsizdi zihni.
Bu tek kızın erdemi tüm kadınları onurlandırdı.

IV

Üç güçlü kral, ellerinden gelen tüm özenle onu korudular,
Gunther ve eke Gernot, her biri saygıdeğer bir şövalye,
Ve genç Giselher, seçilmiş bir şampiyon;
Bu hanım, üçünün de çok sevdiği kız kardeşleriydi.

V

Soyları yüksekti, o yüzden ruh halleri yumuşaktı,
Ama savaşta ve akınlarda sert ve kaba şampiyonlardı.
Kudretli bir krallığı yönetiyorlardı, ismi Burgonya'ydı;
Etzel'in ülkesinde ölümsüz şöhretin işlerini yaptılar.

VI

Gururlu meskenleri Worms'daydı, güzel Ren Nehri akıyordu,
En kibirli şövalyelikten gelen bir takım elbise ve hizmet almışlardı,
Çünkü geniş topraklar ve lordluklar vardı ve devletleri görkemliydi,
Ta ki iki asil hanımın nefretiyle sefilce yok olana kadar.

VII

Anneleri Dame Uta'ydı, hem zengin hem de bilge bir kraliçe;
Babaları Dancrat'tı, güzel mirası
O, yolunu tamamladığında asil çocuklarına bıraktı;
O da gençliğinde şövalyelik işleriyle tapınma kazanmıştı.

VIII

Bu üç prensin her biri, duyduğunuz gibi,
Çok güçlü adamlardı. Egemenlikleri altında
Karada yaşamış en asil şövalyeler vardı;
Çünkü cesaret ve yiğitlik bu kadar ünlü olmamıştı.

IX

Asil bir soydan gelen Trony'li Hagan vardı,
Kardeşi çevik Dankwart ve Metz şövalyesi Ortwine,
Savaşta güçlü margravler Eckewart ve Gary,
Alzeia'lı Folker, erkekçe güçle doluydu.

X

Kahya Rumolt (seçilmiş bir şövalyeydi),
Sindolt ve Hunolt; bunlar üç kardeşe hizmet ettiler,
Saraylarında çeşitli görevlerini iyi bir şekilde yerine getirdiler;
Ayrıca, şimdi sayısını bilemediğim çok sayıda şövalyeleri vardı.

XI

Dankwart, efendisi kralın mareşaliydi,
Yeğeni Metz'li Ortwine, tahta oymacısıydı,
Uşak Sindolt, şampiyon bir seçim ve dürüsttü,
Kahya Hunolt'tu; görevlerini gayet iyi biliyorlardı.

XII

Bu kardeşlerin hüküm sürdüğü muhteşem ihtişam ve görkem,
Şövalyeliğe ne kadar iyi hizmet ettiler, hangi tapınağa ulaştılar,
Hayatları boyunca nasıl neşeliydiler ve keder ve baldırla alay ettiler -
Bunları size anlatmaya çalışan, hikayesini asla bitiremezdi.

XIII

Erdemli ve neşeli Kriemhild bir rüya gördü,
Vahşi genç bir şahini günlerce nasıl eğitti,
İki vahşi kartal onu parçalayana kadar; ona göre
Dünyada buna benzer bir üzüntü görmek mümkün olamazdı.

XIV

Annesi Uta'ya hemen rüyayı anlattı,
Ama tehdit edici gelecek ancak bu şekilde ortaya çıkabilirdi;
"Eğittiğin şahin kesinlikle asil bir eş;
Tanrı onu merhametiyle korusun, yoksa onu hemen kaybetmek zorundasın."

XV

"Benim için bir eş mi? Ne diyorsun canım annem?
Asla sevmekten vazgeçmeyeceğim, sana temin ederim, kalbimden vazgeçmeyeceğim.
Bir bakire olarak yaşayıp öleceğim ve başladığım gibi son bulacağım,
Ne de (başıma ne gelirse) insan için acı çekeceğim."

XVI

"Hayır," dedi endişeli annesi, "evliliği böyle reddetme;
Burada, aşağıda gerçek yürekten gelen zevki her zaman tadabilir misin,
Bunu yalnızca insanın sevgisi verebilir. Göz alabildiğine güzelsin,
Tanrı sana uygun bir eş gönderdi ve hiçbir şey eksik olmayacak."

XVII

"Artık yok," diye cevapladı kız, "artık yok, sevgili annem, söyle;
Birçok kadının talihinden bu gerçek gün gibi açıktır,
Acıyla birlikte yalancı bir şekilde gülümseyen Haz bize her zaman karşılık verir.
Ben her ikisinden de kendimi koruyacağım ve böylece asla üzüntü duymayacağım. "

XVIII

Böylece yüce erdemleriyle, özgür ve neşeli,
Soylu kız birçok mutlu gün yaşadı,
Hiçbiri gözünde bir diğerinden daha fazla lütuf bulmadı;
Yine de sonunda çok ünlü bir şövalyeyle evlendi.

XIX

Rüyasında gördüğü şahinle aynıydı,
Bilge annesi tarafından önceden haber verilmişti. Kraliçe, onu ölüme mahkûm eden en yakın akrabalarından ne intikam aldı!
O tek ölüm, birçok annenin oğlunun kefaretiydi.

SIEGFRIED'İN İKİNCİ MACERA'SI

I

O zamanlar Hollanda'da yüce türden bir prens gelişti,
(Babası Siegmund, annesi Siegelind'di)
Ren Nehri'nin güzel yakasındaki görkemli bir şatoda;
İnsanlar ona Xanten diyorlardı; her yerde ünlüydü.

II

Size bu savaşçıdan bahsediyorum, onu görmek ne kadar güzeldi;
Utançtan ve onursuzluktan sonsuza dek özgür yaşadı.
Hemen sert ve ünlü bir şekilde güçlü adam büyüdü.
Ah! Bu dünyada ne kadar büyük bir tapınma istiyordu!

III

Siegfried adamları ona iyi şampiyon diyorlardı;
Erkeksi ruh haliyle birçok krallık aradı,
Ve vücudunun gücüyle birçok ülkede at sürdü.
Ah! Burgonya'da ne kadar da yiğit adamlar buldu!

IV

Bu asil şampiyon erkeklik seviyesine gelmeden önce,
Eli, savaş tartışmalarında muazzam harikalar yaratmıştı,
Söylentilerin sesi her zaman şarkı söyleyecek ve söyleyecek,
Bu son günümüzde çok şey sessizce geçmesi gerekse de.

V

En taze mevsiminde, gençliğinde,
Kişi Siegfried'in övgüsünde birçok harikayı anlatabilirdi,
Ona ne yüce onurlar bahşedildi ve şöhreti ne kadar güzeldi,
Birçok asil kadını onu sevmeye nasıl da ikna etti.

VI

Ona yakışan şekilde özenle yetiştirildi,
Ve kendi yüce doğası ona nadir erdemler verdi,
Babasının ülkesi ondan zarafet ve şeref aldı,
Onu her şeyde bu kadar asil ve bu kadar doğru olarak kanıtlanmış görmek.

VII

Şimdi, gençliğe kadar büyümüş, sarayda görevini yerine getirmişti;
Halk onu memnuniyetle gördü; birçok eş ve birçok hizmetçi
Oraya sık sık gitmesini ve orada sonsuza dek kalmasını istedi;
Ona her zaman iyi gözle baktılar, ki o da bunlardan çok iyi yararlanıyordu.

VIII

Sevgi dolu anne babasının çocuğu gurur otlarıyla süslenmişti,
Ve etrafında muhafızlar varken nadiren binmesine izin veriyorlardı.
Onurun ne olduğunu bilen bilgeler tarafından eğitildi,
Böylece hem geniş topraklar hem de köleler kazanabilirdi.

IX

Şimdi iyi taşıyabileceği silahları ve duruşu vardı;
Neye ihtiyacı varsa, hepsini fazlasıyla bulunduruyordu. Güzel hanımları aşkına çekmeye başladı,
Ve onlar da Siegfried'e gerçek bir inanç ve onurla yöneldiler.

X

Sonra babası Siegmund'a bütün efendilerine,
Sevgili dostlarıyla eğlenmesini, bunun onu memnun edeceğini söylemesini emretti.
Diğer kralların yaşadığı yerlerde haberler yoluna girdi.
Dostlarına ve yabancılara hem ot hem de at verdi.

XI

Şövalye olmaya layık olan kim varsa
Yüce soyundan dolayı, her biri davet etti,
Soylu gençleri ve yiğitleri şölen sofrasına;
Genç kral Siegfried ile birlikte kılıcı aldılar.

XII

O gururlu şölenin kraliyet harikaları olduğu söylenebilir;
Kral Siegmund ve Kraliçe Siegelind o gün
Cömertçe elleriyle yağdırdıkları cömertlik için onur kazanabilirlerdi,
Bunun için birçok yabancı akın akın kendi topraklarından geçti.

XIII

Kılıçlı uşakların dört yüz zengin giysi giymesi gerekiyordu
Soylu Siegfried ile birlikte. Birçok güzel kız dolu
Savaşçıyı memnun etmek için iğneyi durmadan büktü;
Kadınlar sayısız değerli taşlarla altına gömüldü,

XIV

(Çünkü orada bol miktarda altın vardı) ve her biri elinden geldiğince
Siegfried'e olan sevgileri için mücevherli yeleği işlediler.
Ev sahibi, varisi şövalye ilan edildiğinde
Güzel yaz ortasında birçok savaşçı için sayısız koltuklar yükseltti.

XV

Hemen yüksek rahiplere birçok uşak akın etti,
Ve birçok tapınma şövalyesi. Gençleri uygun şekilde eğitmek için
Yaşlılar, bir zamanlar kendilerine verilen hizmeti vermeliydi. Onlar vakitlerini eğlence ve nazik bir neşe içinde geçirdiler.

XVI

Ama önce Tanrı'nın onuruna kutsal bir ayin söylediler,
Ve sonra kalabalık arasında bir baskı ve mücadele başladı,
Ve sonra her gence yakışan bir ihtişamla şövalye ünvanı verildi.
Gerçekten de, daha önce hiç bu kadar güzel bir manzara görülmemişti.

XVII

Hepsi birden koştu, eyerlenmiş birçok savaş atı duruyordu.
Siegmund'un sarayında turnuva o kadar sertti ki,
Hem salon hem de saray çok uzaklarda yankılanıyordu,
O yüksek cüsseli şampiyonlar gök gürültüsüyle sarsılırken.

XVIII

Yaşlılar ve gençler birlikte şiddetle fırladılar,
Titreyen mızraklar gökyüzünü süpürdü;
Saraya kadar gelen kıymıklar birçok kişiyi vızıldattı
Güçlü şampiyonların ellerinden; oradaki her şey ustalıkla yapıldı.

XIX

Ev sahibi turnuvanın durdurulmasını emretti; atlar götürüldü;
Sonra görebilirsin, hepsi paramparça olmuş, orada ne kadar çok kalkan vardı,
Ve o şiddetli darbelerde parlayan kalkanlardan değerli taşlarla dolu bir depo,
çiğnenmiş yeşile dağılmıştı.

XX

Oradan konuklar sırayla gittiler ve masanın etrafına oturdular;
Birçok zarif tabak yorgun güçlerini geri kazandırdı,
Ve en zengin şaraplardan, yakıcı susuzluklarını yatıştırdı:
Hem dostlara hem de yabancılara uygun bir onur ödendi.

XXI

Her ne kadar durmaksızın eğlenceye gönderseler de,
Soytarılar ve ozanlar oyunlarını hiç bırakmadılar.
Altın cömertliğe, gezici bir şenlik topluluğuna akın ettiler,
Ve Siegmund'un bereketli topraklarına bir övgü selini döktüler.

XXII

Kral da, babasının daha önce yaptığı gibi,
Genç oğlu Siegfried'e topraklar ve kaleler verdi;
Kılıç arkadaşlarına cömertçe hediyeler verdi,
O kadar mutluydu ki, ülkesine girmekten hoşlandılar.

XXIII

Muhteşem şölen yedinci güne kadar sürdü;
Zengin Siegelind eskiden yaptıklarını yaptı;
Yiğit Siegfried için genç ve yaşlıların kalbini kazandı,
Aralarında onun hatırına kızıl altınları yağdırdığında.

XXIV

Tüm ozan topluluğunda muhtaç birini bulmak neredeyse imkansızdı;
Atlar ve cübbeler her zaman açık bir el ile dağıtılmıştı.
Sanki yaşayacak başka bir günleri yokmuş gibi verdiler,
Hiç kimse vermeye meyilli oldukları kadar hazır değildi.

XXV

Böylece görkemli festival onurla sona erdi:
Soylu Baronlar orada salonda toplandılar,
O gençler lord olarak hizmet etmekten ve dava açmaktan gayet memnundu,
Ama şampiyon Siegfried'i, güçlü ve sadık olanı istemediler.

XXVI

Siegelind ve Siegmund orada yaşarken ve gelişirken,
Çok az kişi, çocuklarının kraliyet tacını giymesini düşündü.
O sadece efendi olacak ve emir verecekti,
'Gururunun aşırılığı barışçıl toprakları rahatsız edenlere karşı.

XXVII

Hiç kimse ona meydan okumaya cesaret edemedi; çünkü ilk önce silahları aldı,
Tembellik yatağını ancak asil şövalye nadiren kaldırabilirdi.
O sadece savaşlar aradı; yiğitlik armağanlı eli
Ona her yabancı kıyıda ebedi bir ün kazandırdı.

ÜÇÜNCÜ MACERA

SİEGFRİED'İN WORMS'A NASIL GİTTİĞİ

I

Savaşçının yüreği nadiren genç ya da kederliydi;
Sonunda söylentiyi duydu, Burgonya'da güzel bir kızın

yaşadığını, en güzellerin en güzeli.
Ondan çok zevk aldı, ama zahmet ve kaygıyla yıkıldı.

II

Şöhretiyle eşsiz güzelliği her yere yayıldı,
Daha az yüce erdemi ve saf bakire gururu
Her gün savaşçılar arasında duyuluyordu.
Bu, her akın eden misafirleri iyi Kral Gunther'in ülkesine çekti.

III

İradesini eğmeye çalışan tüm talipler ordusuna rağmen,
Kendi çekingen sözüne sadık kalan güzel Kriemhild,
Tüm kurlarına rağmen, kimseye lütufta bulunmak istemedi.
O, sonunda onun iyiliğini kazanan uzak bir yabancıydı.

IV

Sonra kibirli güzeli elde etmek için Siegelind'in oğlunu aradı;
Diğer taliplerin ona olan yeminleri hava kadar hafifti. Böyle bir şövalye en utangaç kızın gururunu yenmeyi hak etti;
Çok geçmeden asil Kriemhild cesur Siegfried'in gelini oldu.

V

O zaman akrabaları ve hizmetkarları ona doğru bir öğüt verdiler,
Şimdi, eğer onuruna kur yapmaya meyilliyse,
Hiçbir eşitsizle evliliğe bağlanmalıydı:
O zaman asil Siegfried dedi ki, "Elbette güzel Kriemhild'i alacağım,

VI

"Gunther'in tahtının en değerli mücevheri, parlak Burgonya kızı,
Uzaklarda ünlü güzelliği yaklaşılmamış, tek başına duran;
Yeryüzünde ne kral ne de kayzer bu kadar gururlu yaşamaz, sanırım,
Ama bu kadar güzel bir kraliçeyi kazanmaktan mutlu sayılabilir."

VII

Haber hemen Siegmund'un kulağına iletildi;
Endişeli hizmetkarları ona anlattı; babası onlardan duydu
Siegfried'in yüce planını; çok kalbine koydu,
Bu kadar güzel bir kızı kazanmak için bu kadar cesurca çabalaması.

VIII

Haber hemen asil hükümdarın karısı Siegelind'e ulaştı;
Anne sevgilisinin hayatı için çok titriyordu,
Çünkü o, vahşi Gunther'i ve onun vasallarını sert tanıyordu;
Bu yüzden ikisi de şampiyonu yüce imparatorluğundan döndürmeye çalıştılar.

IX

Sonra yiğit Siegfried konuştu, "Sevgili babam,
Sonsuza dek soylu kadınların sevgisinden vazgeçeceğim,
Kalbim nereye bağlıysa oraya kur yapmaktansa."
Nasılsa Onu harekete geçirmeye çalıştılar, ancak pek başarılı olamadılar.

X

"O zaman seni hiçbir şey vazgeçiremez," diye konuştu kraliyet babası,
"Siegmund'un kanı böyle bir yüksekliğe ulaşmayı arzuluyorsa,
Ve böylece umutlarını ilerletmek için elimden gelenin en iyisini yapacağım;
Yine de onun sarayında Gunther'in birçok gururlu, kibirli adamı vardır.

XI

"Hiç kimse Hagan'dan başkası değildi, o korkulan şövalye
Gururda en gururlu, en güçlü olanla boy ölçüşebilir;
Öyle ki, oğlum, korkarım ki, bu saatte ikimiz de pişman olabiliriz,
Eğer zihinlerimiz kur yapmak için görkemli bir hizmetçiye karar verdiyse."

XII

"Başımıza ne gelebilir?" diye cevap verdi Siegfried;
"Eğer o kibirli Burgonyalı dostça davamı reddederse,
Emin ol, aynı ölçüde ve daha fazlasıyla, el gücümle onu ele geçireceğim;
Bunda onu kölelerinden ve topraklarından mahrum edeceğime güveniyorum."

XIII

"Küçük sözlerin beni tatmin ediyor," diye cevapladı ihtiyar prens,
"Kral Gunther'in ülkesinde kesinlikle asla binmeye cesaret edemezsin,
Eğer, genç Siegfried, Ren Nehri'nde, bu hikaye sadece anlatılsaydı.
Gunther ve eke Gernot, ikisini de eskiden tanırım.

XIV

"Zorla, güzel oğlum, sana temin ederim ki, kız kur yapamaz,"
Prens Siegmund devam etti, "Bunun doğru olduğunu duydum;
Ama eğer seni destekleyen şövalyelerle, Gunther'in ülkesine at sürersen,
Yeterince arkadaşımız var ve hemen tüm çeteyi çağıracağım."

XV

"Bu benim için pek hoş değil," diye cevapladı ateşli genç,
"Ben Ren'i savaşçılarla yanımda ziyaret ederim,
Savaş düzenindeymiş gibi, ve onurum lekelenir,
Eğer eşsiz kıza yardım etmem gerekirse.

XVI

"Onu kendi iyi elimle kazanmaktan başka bir şey umurumda değil;
Yoldaşlarımla birlikte sadece on bir kişiyle Gunther'in ülkesine gideceğim.
Buraya kadar, Peder Siegmund, yardımınız için dua ediyorum."
Sonra arkadaşları, giysilerini düzeltmek için çizgili kürkler ve gri
aldılar.

XVII

Annesi Siegelind'e ağır haberi getirdiler;
Kraliçe Siegfried'e doğru doğruldu ve çok üzülmeye başladı.
Sevdiği kişinin Gunther'in vahşi şövalyeleri tarafından zamansız ölmesinden korkuyordu ve acı acı ağladı.

XVIII

Sonra aceleyle Siegfried inlediği yere gitti,
Ve böylece hıçkırıklı annesi şefkatle şöyle dedi,
"Benim için ağlama, sevgili annem, daha iyi bir umutla dinlen,
Binlerce düşmanın ortasında bile sonsuza dek yarasız say beni.

XIX

"Öyleyse bana Burgonya'da binmek için gereken her şeyi ver,
Ben ve benimkiler, giymek için en uygun olan
Yüksek derecede yoldaşlara yakışan güzel otlarla yolculuk edelim,
Ve kalbimden sana tüm sevgin ve ilgin için teşekkür edeceğim. "

XX

"Seni durduracak hiçbir şey olmadığından," dedi annesi yumuşak bir şekilde,
"Seni yolculuğa hazırlayacağım, canım, tek çocuğum,
Sen ve cesur arkadaşların, ve seni zengin bir şekilde
Şövalyelerin giydiği en iyi ve en güzel otlarla göndereceğim."

XXI

Sonra kraliçeye genç Siegfried görev başında eğildi,
Ve dedi ki, "Bu yolculukta birlikte
on iki kişiden fazla kişiyle gitmemizi istemem, bu yüzden cübbeli olanlar bunu sağlar. Gelinimle nasıl geçindiğime tanıklık etmek için can atıyorum."

XXII

İğne başında güzel kadınlar gece gündüz oturuyorlardı;
Bir terzi başını yastığa koyamazdı bile,
Siegfried ve tüm arkadaşları için elbiseler dikilene kadar.
Genç adam Burgonya'ya doğru yola çıkmak için can atıyordu.

XXIII

Babası zırhını hazırladı ve hiçbir şeyi yarım bırakmadı,
Siegmund'un oğluna yakışır şekilde ülkesini terk edebilsin diye;
Işığa karşı parlayan göğüs zırhları iyi huyluydu,
Kanıttı, kalkanları geniş ve parlaktı.

XXIV

Yolları Burgonya'ya doğru yola çıkmaya hazırdılar artık;
Sonra karı koca onlar için kederle ağırlaştılar,
Başlarına kötülük gelmesin ve eve dönüş yollarını engellemesin diye,
Kahramanlar silah ve giysilerle yükleri doldurdular.

XXV

Atları çok sertti, binicilik atları altın gibi parlaktı ot,
Hiç kimse daha gururla binmedi (çok az ihtiyaç vardı)
O zamanlar asil Siegfried ve onunla birlikte izin alan o güzel topluluk, hepsi Burgonya'ya gidiyordu.

XXVI

Kral ve kraliçe, her biri ağlayarak, ona ayrılma izni verdiler,
Ve o ikisine de sevgi dolu bir kalple teselli verdi.
"Ağlamayın," dedi, "sevgili ebeveynler, daha cesur olun,
Nereye gidersem gideyim güvendeyim, bu yüzden beni düşünmeyin."

XXVII

Ah! O zamanlar savaşçılar vah vah oldu ve ağladılar da, birçok genç kız,
Kalpleri, sanırım, gelecek en derin karanlıkta dizilmişti,
Ve onlara o yolculuktan birçok yakın dostun kanayacağını söylediler.
Üzülmek için tam bir nedenleri vardı, gerçekten de onlara vah vah getirdi.

XXVIII

Yedinci güzel sabahta, kıyı boyunca Worms'un yanında
Şövalye kılığında ölüme meydan okuyan çeteyi dürtüyorlardı. Kızıl altın rengi her binicilik yeleğinde parıldıyordu;
Atlarını uygun bir şekilde yönetiyorlardı, hepsi yumuşak adımlarla yan yana yürüyordu.

XXIX

Kalkanları yeni ve iriydi ve alev gibi parlıyorlardı,
Miğferleri de aynı şekilde parlıyordu, cesur Siegfried ise
Gunther'in sarayına doğru at sürerken, görkemli hizmetçiyi etkilemek için;
Göz, böylesine muhteşem bir şekilde giyinmiş şampiyonlara hiç bakmadı.

XXX

Mahmuzlarına kadar yüksek bir şangırtı, taktıkları kılıçlara ulaştı;
Seçilmiş şampiyonlar keskin ve iyi huylu mızraklar taşıyordu.
Bir, iki karış genişliğinde veya daha fazla, Siegfried sertçe salladı,
Keskin ve keskin kenarları korkunç ve korkunç yaralar açıyordu.

XXXI

Altın renkli dizginlerini ellerinde sıkıca tutuyorlardı;
Şairleri ipekti; böylece topraklarda at sürdüler.
Her tarafta insanlar onlara bakmaya başladı;
Sonra Gunther'in adamlarından birçoğu onları karşılamak için hızla koştu.

XXXII

Birçok kibirli savaşçı, güçlü bir silahşör ve güçlü bir şövalye,
Yabancıları uygun ve doğru bir şekilde karşılamaya gitti,
Ve, yüksek onurlu konuklara gelince, nazik bir hizmet sundular,
Atları ateşlenirken tutundu ve her birinden kalkanını aldı.

XXXIII

Aslında onlar ahıra götürmek için at sürenlerdi,
Korkusuz Siegfried onlara hemen seslendiğinde,
"Hayır, atları burada bırakın, uzun süre kalmayız,
Arkadaşlarımla birlikte hemen yoluma devam edeceğim.

XXXIV

"Bu filonun buraya getirdiği yüksek endişe verici işler,
Öyleyse, bilen varsa, kralınızı nerede bulabileceğimi söylesin,
Burgonya'da hüküm süren, geniş çapta tanınan Gunther. "
Sonra yakınlarda duran biri nazikçe şöyle cevap verdi,

XXXV

"Eğer hükümdarı bulmak isterseniz, uzun süre beklemenize gerek yok;
Ben de onu boş vaktimde şu salonda bıraktım

Tüm savaşçılarıyla birlikte; orada görüşünüzü şölenleştirebilirsiniz:
Gerçekten onun etrafında pek çok görkemli şövalye bulacaksınız."

XXXVI

Şimdi büyük Kral Gunther'e haberler verildi,
Oraya cesur ve yiğit şövalyeler gelmişti,
Parıldayan zırhlar ve parlak giysiler içinde,
Ama yabancıların kim ve nereden geldiğini hiçbir Burgonyalı söyleyemedi.

XXXVII

Hükümdar, o yiğit grubun nereden geldiğini,
Burgonya topraklarına bu kadar güzel bir donanımla,
Ve bu kadar büyük kalkanlarla ulaştığını çok merak etti;
Bu kahraman yabancılar hakkında hiç kimse haber getiremedi, ama kral pek memnun olmadı.

XXXVIII

Sonra Gunther'e Metz şövalyesi Ortwine cevap verdi,
Cesur ve güçlü, ve en yüce soydan bir savaşçı,
"Hiçbirimiz sana bu şövalyelerin kim olduğunu söyleyemediğimizden,
Amcam Hagan'ı çağır; yabancılar onu görsün.

XXXIX

"Her yabancı ülkenin gururlu ve kudretlisini bilir;
Bu yüzden, şimdi tahmin etmediğimiz şeyi, ondan anlayacağız."
Sabırsız kral, onu ve savaşçı vasallarını çağırmasını emretti,
Ve kısa süre sonra, ürkek Hagan salonda süzülerek yürüdü.

XL

"Kral Hagan'la ne yapmak isterdi?" diye sordu savaşçı.
"Burada, evimde, çok uzak bir ülkeden gelen gezginler var,
Etrafımdaki herkes tarafından bilinmiyorlar; yabancıları iyi gözlemle,
Ve eğer onları daha önce gördüysen, gerçeği, iyi Hagan, söyle."

XLI

"Bunu hemen yapacağım," dedi Hagan; sonra bir pencereye gitti,
Ve gözleri yabancılara dikilmişti.
Güzel giysileri ve zırhlarının parıltısı onu çok memnun etti,
Yine de Burgonya'da hiç böylesini görmediğinden emindi.

XLII

"Bu şampiyonlar Renanya'ya geldiklerinde,
Kral olabilirler," dedi Hagan, "ya da kralların habercileri.
At binicileri ne kadar soylu! Ne kadar muhteşemler!
Ülkeleri nerede olursa olsun, yüksek rütbeli lordlardır."

XLIII

Ve Hagan ekledi, "Bunun için de kefilim;
Asıl Siegfried'e hiç göz dikmedim;
Yine de iddia edeceğim ki, (ne olursa olsun)
Orada dolaşan odur, çok görkemli ve uzun boylu.

XLIV

"Burgonya topraklarımıza yeni bir macera getiriyor;
Yiğit Nibelunger'ları el gücüyle öldürdü,
Nibelung ve Shilbung prensleri savaşta sertti,
Ve o zamandan beri birçok harikayı her şeyi aşan bir güçle başardı.

XLV

"Yalnız ve çaresiz bir şekilde istediği zaman at sürerken,
Duyduğuma göre, bir tepenin yanında
Nibelung'un istiflenmiş hazinesiyle dolu bir sürü güçlü adam buldu;
Şampiyona garip göründüler, ta ki onları doğru tanıyana kadar.

XLVI

"Hazineyi, tam o sırada olduğu gibi,
Geniş bir mağaradan dışarı çıkarmışlardı; şimdi bir mucizenin anlattığını dinleyin,
O vahşi Nibelungçular hazineyi nasıl bölüşecekti;
Asil Siegfried onlara baktı ve baktıkça merak etti.

XLVII

"Yaklaştıkça yaklaştı, klanı yakından izlemeye devam etti,
Ta ki onu da görene kadar, içlerinden biri başladı,
'İşte Hollanda'nın şefi, yiğit Siegfried geliyor.'
O Nibelungçular çetesiyle garip bir macera karşılaştı.

XLVIII

"Kardeşler Shilbung ve Nibelung'u iyi karşıladı. O asil genç prensler hep birlikte yalvardılar,
Aralarındaki hazineyi paylaşmasını, ve kahramanın kararsız niyetini, tam rıza gösterene kadar, sürekli bastırdı.

XLIX

"O karanlık evden çıkarılan o kadar çok mücevher gördü ki,
Yüz vagon bile bu pahalı yükü taşıyamazdı,
Nibelunger'ların topraklarından gelen o kadar kırmızı altın.
Bütün bunlar asil Siegfried'in eliyle ayrılacaktı. L

"Böylece Nibelung'un kılıcını ona acısının karşılığı olarak verdiler,
Ama çok istedikleri hizmet kötü yapılmıştı,
Ve o çok zor vermişti; iyi kahraman Siegfried,
Bitirmek için uzun görevi başaramadı; bu onların öfkeli ruh hallerini harekete geçirdi.

LI

"Bölünmemiş hazineyi bırakmalıydı,
İki kral öfkeyle maiyetleriyle ona saldırdığında,
Ama Siegfried keskin Balmung'u kavradı (babalarının kılıcı o kadar yüksekti),
Ve onlardan ülkelerini ve ışıldayan değerli hazineyi aldı.

LII

"Dostları on iki şampiyonları vardı, her biri, hikayemin iddia ettiği gibi,
Güçlü ve sağlam bir dev, ama hepsi ne işe yarayabilirdi?
Hepsi Siegfried'in usta elini ardı ardına öldürerek vurdu,
Ve Nibelunger topraklarının yedi yüz şefini yendi.

LIII

"O iyi silah Balmung ile; ani korkuyla dehşete düştü
Hem güçlü kılıç ustası hem de salladığı kılıç,
Sayısız genç kahraman o saatte Siegfried'e eğildi,
Kendileri, toprakları, kaleleri, onun gücüne boyun eğdiler.

LIV

"O iki vahşi kralı birlikte orada canlarından etti,
Sonra kudretli Albric ile sert ve şüpheli bir mücadele yürüttü,
Öldürülen iki efendisinin intikamını almayı düşünen,
Ama Siegfried'in gücü ve erkekliğinin boşuna olduğunu gördü.

LV

"Kudretli cüce daha güçlü adamla başarısız bir şekilde mücadele etti;
Vahşi dağ aslanları gibi oyuk tepeye koştular;
Orada Albric'in mücadelesinden bulut pelerinini çaldı,
Ve sonra biriktirilmiş mücevherlerin ve altının efendisi oldu.

LVI

"Ona karşı koymaya cesaret eden herkes, kılıcıyla öldürülmüştü,
Sonra hazineyi mağaraya geri getirmesini emretti,
Nibelung'un adamları daha önce aynı yerden harekete geçmişti;
Albric'e son olarak koruyuculuk görevini verdi.

LVII

"Ona hizmet etmeye yemin etti, sadık bir hizmetkarı olarak,
Bir efendiye adamlarından beklenen her şeyde.
Böyle işler," dedi Trony için, "Siegfried'i fethetti;
Emin olun, böylesine kudretli bir gücü şövalye asla kazanamadı.

LVIII

"Siegfried hakkında daha fazlasını biliyorum, kulağınız duyabilir;
Cesaretle zehir tüküren bir ejderhayı öldürdü,
Ve sonra kanda onu yıkadı; bu derisini boynuzladı.
Ve şimdi hiçbir silah ona zarar vermiyor, sık sık kanıtlandığı gibi.

LIX

"O zaman bu genç kahramanı tüm yakışır haliyle karşıla;
'Böylesine şiddetli bir şampiyonun nefretini hak etmek akıllıca olmazdı.
Onun varlığı o kadar hoş ki, tüm kalpler bir anda kazanılır,
Ve sonra onun gücü ve cesareti böylesine harika işler yaptı."

LX

Sonra güçlü hükümdar konuştu, "Sen doğru öğüt veriyorsun.
Bak, nasıl da şövalye gibi duruyor, en şiddetli savaşa hazır,
O ve onun cesur yoldaşları, ölüme meydan okuyan adam!
Hemen onu olabildiğince nazik bir şekilde karşılamak için aşağı ineceğiz."

LXI

"Bundan emin olabilirsin," dedi Hagan, "şerefli bir şekilde yapılabilir;
Siegfried yüce bir akrabadır, güçlü bir hükümdarın oğludur. Bana öyle geliyor ki, eğer duruşunu amaçladıysam,
Tanrı aşkına, onu oraya gitmeye zorlayan hafif bir mesele yok."

LXII

Sonra ülkenin yöneticisi konuştu, "Burada hoş karşılanacak,
Cesur ve asil bir şövalye, bunu açıkça görüyorum,
Ve Burgonya topraklarımızda ona çok faydası olacak."

Sonra Kral Gunther, Siegfried'in bulduğu yere gitti.

LXIII

Ev sahibi ve arkadaşları konuğu o kadar iyi karşıladılar ki,
İfade edilen nezaketten hiçbir şey eksik değildi;
Ve savaşçı orada bulunan herkese karşı alçakgönüllüydü,
Ona bu kadar dostça ve güzel bir selam verdikleri için.

LXIV

"Çok merak ediyorum," dedi Gunther, "ve anlamak istiyorum,
Asil Siegfried bu Burgonya topraklarına nereden geliyor,
Ve burada Ren Nehri üzerindeki Worms'da ne arıyor."
Konuk krala cevap verdi, "Gizlenmek benim sanatım değil. LXV

"Uzaklardan, babamın ülkesinde bile,
Burada sizinle birlikte yaşadığınızı duydum (grubu tanımak isterdim)
En iyi ve en yetenekli şampiyonlar, herkes ve bazıları tarafından böyle seslendirildi,
Her zaman etrafı sarılmış olan o kral; bu yüzden buraya geldim.

LXVI

"Kendi ününüzü de duydum, tüm bu ülkede yankılanıyor,
Hiçbir ölümlünün gözü böylesine cesur bir kral görmemiştir.
Senin kahramanlığın ve şövalyeliğin yüksek ve alçak tarafından kefil olundu,
Bunu bildiğim kanıta kadar asla eve dönmeyeceğim.

LXVII

"Ben de bir savaşçıyım ve bir asa sallayacağım,
Ve tüm adamları mecburen söylemeye getirmek istiyorum,
Hem toprak hem de hizmetkar olarak asilce hak ettiğimi.
Bunu korumak için onurumu ve başımı özgürce rehin vereceğim.

LXVIII

"Şimdi erkekliğin ve becerinle bu kadar ünlü olduğuna göre,
Amacımın iyi mi yoksa kötü mü alınacağını hiç umursamıyorum,
Ama Gunther'in sahip olduğu her şeyi el gücümle kazanacağım,
Ve kalelerini ve topraklarını itaat etmeye zorlayacağım."

LXIX

Kral hayrete düşmüştü ve onunla birlikte geri kalan herkes,
Bu kadar geniş bir alana yayılmış olan tüm mal varlığını talep eden o kibirli misafirin böylesine garip bir iddiasına.
Vasalları meydan okumayı duydular ve öfkeyle sertçe kaşlarını çattılar.

LXX

"Nasıl," diye haykırdı yiğit Gunther, "Bu haksızlığı hak ettim mi,
Asil babamın uzun süre onurla yönettiği,
Şimdi onun gücüyle alt edilmiş birine boyun eğmem mi?
Kötü mü göstermeliyim ki, ben de bir şövalye gibi kendimi taşıyabiliyorum!"

LXXI

"Asla amacımdan vazgeçmeyeceğim," diye cevapladı ateşli genç;
"Eğer senin gücünle ülken barış içinde yaşayamazsa,
Onu yönetmeyi üstleneceğim ve sahip olduğum şeyi,
Eğer sen güçle alabilirsen, aynı şekilde sana boyun eğeceğim.

LXXII

" Senin geniş toprakların ve benimkiler de eşit ölçekte olsun,
Ve savaşta kim diğerine üstün gelirse,
Herkes ona tabi olsun, köleler ve toprak."
Ama Hagan ve Gernot, böyle bir amaca karşı koymaya çalıştılar.

LXXIII

"Bizim için pek de hoş değil," diye cevapladı Gernot, "Bizim toprakları ele geçirmemiz, efendilerinin katledilmesi,
Böylece haksız yere kazanabiliriz; topraklarımız güzel ve geniş;
Biz onların haklı efendileriyiz ve başka kimseye ihtiyaçları yok."

LXXIV

Kral Gunther'in savaşçıları (birikmekte olan öfkenin işareti!) asık suratla baktılar

Aralarında en koyu tenli olanı, Metz şövalyesi Ortwine'ı indirdi. "Bu gurur dolu sözleri duymak beni çok rahatsız ediyor," diye haykırdı, "Saygıdeğer Kral! Kibirli Siegfried tarafından haksız yere meydan okundu.

LXXV

"Sen ve cesur kardeşlerin övündüğünüz o silahlardan yoksun kalsaydınız,
O kavgasını desteklemek için kraliyet ordusunu getirirken,
O zaman bile ona daha alçak bir sesle uçmayı öğretebilirdim,
Ve şimdi yükseldiği gibi, bizim önümüzde de alçaktan ürperirdi."

LXXVI

Hollanda şefi bu meydan okumaya öfkelendi.
"Elini kaldırmaya cesaret edemezsin.
Ben güçlü bir hükümdarım, sen bir hükümdarın adamısın;
Senin gibi on iki kişi bana karşı koysa, on iki kişi de birine boyun eğmeli."

LXXVII

Sonra kılıçlarını çekip Metz şövalyesi Ortwine'ı yüksek sesle çağır,
Hagan'ın kız kardeşinin oğlu, yüce soyunun gururu.
Amcasının bu kadar uzun süre sessiz kalması canını sıktı.
Böylece araya giren cesur Gernot onun ateşli ruh halini yatıştırdı.

LXXVIII

"Ortwine!" dedi, "daha sakin ol; neden silahlara böyle koşuyorsun?
Biz yiğit yabancıya böyle bir suç işlemedik.
Daha iyilikle ayrılabiliriz; seni bağışlıyorum, öfkeni bırak,
Ve Siegfried'le arkadaş ol; bu bizim için daha da itibarlı olurdu."

LXXIX

"Bu canımızı sıkabilir," dedi Hagan, "hepimiz senin iyi şövalyelerin,
Bu buyurgan gezginin Ren'e kadar gelmesi.
Böyle çekişmeli bir yolculuğa hiç başlamamak daha iyiydi. Efendilerim olan krallar ona hiç bu kadar kötülük yapmamıştı. "

LXXX

Siegfried, hala sertçe kaşlarını çatarak, "Eğer bu sözlerim, Sir Hagan, sizi kötü etkilediyse,
Emin olun, bu ellerde yüce kahramanlık işleri göreceksiniz,
Burgonya'da sizi daha az memnun edecek işler."

LXXXI

"Sadece ben," dedi Gernot, "kötü sondan dönebilirim;"
Bu yüzden tüm savaşçıları yabancıya meydan okuyan sözlerle
hakaret etmemesini emretti ve böylece kargaşa sona erdi;
Ve Siegfried de görkemli hizmetçiyi düşünüyordu.

LXXXII

"Bu çekişme her ikisine de ne kadar uygun?" dedi ihtiyatlı savaşçı,
"Bu kavgada kaç şef ölürse,
Bizim tarafımızdan az onur, sizin tarafınızdan az kazanç elde edilir."
Bunun üzerine Siegfried, Kral Siegmund'un kibirli oğlu şöyle cevap verdi:

LXXXIII

"Ama neden Hagan oyalanıyor ve neden gururlu Ortwine,
Arkadaşları Ren Nehri kıyılarında böyle kaynaşırken,
Ne biri, ne de başka biri bir yabancının koluna cesaret edemiyor?"
İkisi de isteksizce sessiz kaldı, Gernot böyle bir öğüt verdi.

LXXXIV

"Bize hoş geldiniz," diye devam etti Kraliçe Uta'nın oğlu,
"Siz ve sadık yoldaşlarınız, hepiniz ve her biriniz.
Size hizmet etmekten gurur duyacağız, ben ve tüm akrabalarım,"
Sonra konuklara Kral Gunther'in şarabını koymaları emredildi.

LXXXV

Sonra egemen hükümdar konuştu, "Bizimkine ne dersek diyelim,
Eğer onu onurlandırmak için talep ederseniz, hepsi sizin hizmetinizdedir - Kişilerimiz - mallarımız - eğer size uygun görünüyorsa."

Bunun üzerine Sir Siegfried biraz daha yumuşak bir ruh haline büründü.

LXXXVI

Hemen hayvanlarından indirdikleri tüm teçhizatları getirildi;
Siegfried ve arkadaşları uygun bir şevkle aranıyordu
Tüm uygun odaların en seçkini ve en iyisi.
Sonunda cesur Burgonyalılar misafirlerine dostça baktılar.

LXXXVII

O zamandan beri ona birçok gün uygun onurlar ödendi,
Bin katı, emin olun söyleyebileceğimden daha fazla.
Bu onun gücünü ve yiğitliğini kazandı; durumu o kadar nazikti ki,
Herhangi bir ölümlünün ona nefretle bakması nadirdi.

LXXXVIII

Saatlerini eğlenceye harcadılar - krallar ve geri kalan herkes -
Onları ne tür bir oyun hoşlarına giderse gitsin, Siegfried onu en iyi şekilde oynuyordu.
Becerisi ve kudreti öylesine güçlüydü ki, kimse ona yaklaşamazdı
Fırtınalı taşı fırlatmak veya vızıldayan mızrağı fırlatmak için.

LXXXIX

Hanımların önünde, hepsi saray kılığında,
Yarışan şampiyonlara şövalyelik egzersizlerini yaptırırken,
Sonra herkes asil Siegfried'in çabalamasına keyifle baktı;
Ama düşünceleri hep yüce aşkına odaklanmıştı.

XC

Sarayda güzel hanımlar durmadan soruyorlardı,
Bu kadar zengin bir giysinin giydiği görkemli yabancı kimdi,
Aynı anda hem çok güzel görünüyordu hem de eli çok güçlüydü.
Sonra birçoğu cevap verdi, "Hollanda Kralı."

XCI

Hangi oyunu oynarlarsa oynasınlar, her zaman en önde gelen oydu.
Hala en derinlerinde,
Hiç görmediği ama yine de herkese tercih ettiği güzel bir hizmetçi taşıyordu;
O da gizlice onun hakkında birçok güzel söz söyledi.

XCII

Mahkemede kavga eden sert bir uşak ve güçlü bir şövalye,
Genç ve asil olana yakışır şekilde, taklit dövüşü savurduğunda,
Kriemhild sık sık penceresinden bakardı, kendisi görünmezdi:
O zaman nazik kraliçenin başka bir zevke ihtiyacı yoktu.

XCIII

O zaman onun coşkusunun ne olduğunu ancak tahmin edebilirdi,
Göğsünde hüküm süren ona baktığını!
Onu bir kez görseydi, sanırım, tüm dünyanın
cömertçe sunabileceği tüm mutluluğu elde edemezdi, bunun için isterdi.

XCIV

Ne zaman, spor aralarında gelenek olduğu üzere,
O, kahramanların kalabalığının ortasında mahkemede duruyordu,
Siegelind'in eşsiz oğlunun duruşu o kadar zarifti ki,
Ona bakan her hanımın kalbini kazandı. XCV

Sık sık şöyle düşünürdü, "Şimdi nasıl olabilir ki,
Ben asil bakire,
Gözlerimle görebiliyorum,
Kalbimde çok sevdiğim ve uzun zamandır sevdiğim kişiyi?
Ve o tamamen yabancı! Ah! Yazıklar olsun bana, mutsuz olan!"

XCVI

Krallar ülkelerinden geçmek zorunda kaldıklarında,
Sonra sadık hizmetkarlarını yanlarında tuttular,
Ve onlarla birlikte Siegfried de gitmeliydi; bu hanımını çok sinirlendirdi;
O da bu arada onun aşkı yüzünden en az onun kadar veya daha fazla hasret çekiyordu.

XCVII

O krallarla birlikte, yüce Siegmund'un asil oğlu,
Gunther'in ülkesinde bir yıl doluncaya kadar ikamet etti,
Ve o yorucu mevsim boyunca,
Ona sonradan hem bu kadar zevk hem de bu kadar acı veren kişiden tek bir bakış bile elde edemedi.

DÖRDÜNCÜ MACERA

SİEGFRİED'İN SAKSONLARLA NASIL SAVAŞTIĞI

I

Şimdi Gunther'in tahtına garip ve heyecan verici haberler getirildi
Bilinmeyen yabancı şeflerden görevlendirilen haberciler tarafından,
Kardeşlerin kötülüğünü taşıyan ve korkabilecekleri kişiler.
Mesajı aldıklarında, sevinçleri çok yoğundu.

II

Şimdi size aynısını anlatacağım; cesur Kral Ludeger,
Saksonlar ülkesinden (daha güçlüsü hiç anlatılmadı)
Danimarka Kralı Ludegast ile ittifak kurdu,
Ve ikisi de yanlarında birçok ünlü savaşçı getirdi.

III

Habercileri, sert atlarıyla, Kral Gunther'in ülkesine geldi,
Uzaktaki düşmanları onlara komuta etmişti;
Sonra kalabalığa, bilinmeyen misafirlerin ne haber getirebileceğini sordular.
Hemen mahkemeye çıkarıldılar ve kralın önüne çıkarıldılar.

IV

Onları iyi karşıladı hükümdar: "Hoş geldiniz; korkmayın;
Kimden geldiğinizi bilmiyorum, ama memnuniyetle dinlerim,
Ve bana söylemek sizin elinizde." Hükümdar böyle güzel konuştu.
Sonra Gunther'in öfkeli ruh hali karşısında titremeye başladılar.

V

"Sen, ey kral! Bize açık ve doğru bir şekilde söylememize izin ver
Bu yüksek emrimizi, senden hiçbir şeyi saklamayacağız.
Bu emri bize veren efendilerimize söyleyeceğiz.
Kral Ludegast ve Kral Ludeger sizi bu topraklarda ziyaret edecekler.

VI

"Onların öfkesini hak ettin; çünkü gerçeği anlatabilirim,
İki güçlü efendimiz de senden ölümcül bir nefret besliyor.
Ren nehrine kadar Worms'a sayısız bir ordu götürecekler.
Bu konuda kesinlikle uyarıl; gururlu tasarımları sabittir.

VII

"En fazla on iki hafta içinde kampları ilerleyecek;
Eğer size yardım edecek iyi dostlarınız varsa, yakında ortaya çıkma zamanı gelecek.
Hem kaleyi hem de alanı korumak için en iyilerine kesinlikle ihtiyaç duyulacak,
Yakında burada birçok miğfer ve birçok kalkan titreteceğiz.

VIII

"Yoksa hemen bir anlaşma mı istiyorsunuz,
Onların galip gelen on binlercesi, tek bir savurgan yıkım
Tüm geniş egemenliklerinize tüketen güçleriyle yayılmadan önce,
Ve Ölüm doymak bilmez bir şekilde ona birçok yiğit şövalye ziyafeti çekmeden önce."

IX

"Şimdi biraz bekleyin, yabancılar," dedi asil kral,
"Senin getirdiğin mesaja cevap vermeden önce düşünmeliyim. Arkadaşlarım ve sadık hizmetkarlarım var, onların bilge tavsiyelerini kullanıyorum,
Ve onlarla birlikte bu ağır haberi almam için tavsiyede bulunmalıyım."

X

Yaklaşan tehlike Kral Gunther'i çok sinirlendirdi,
Ve yüreğinin derinliklerinde taşıdığı gururlu meydan okuma;
Yiğit Hagan'ı ve diğer birçok şövalyeyi çağırdı,
Ve Gernot da, elinden gelen tüm hızla acele etmesini söyledi.

XI

Hemen etrafını sardılar, sert ve görkemli bir grup;
Sonra kral konuştu, "Burada, kendi güzel ülkemizde,
Gururlu yabancılar,
Bize savaş ilan etmek için gönderdiler; söylenen bu haberleri iyi tartın."
Bunun üzerine Gernot, güçlü ve cesur bir şövalye olarak, doğrudan cevap verdi.

XII

"O zaman kılıçlarımızla onlarla karşılaşacağız; meydan okumaya meydan okuyacağız;
Ölümle cezalandırılanlar dışında kimse yok olmayacak, bu yüzden cesurca ölmelerine izin verin;
Göndermeyi seçtikleri her şey için onurumu asla unutmayacağım. Gernot için bu kadar azılı bir düşman, bir dost olarak karşılanıyor. "

XIII

"Bu kadar ateşli bir tavsiyede bulunayım," dedi Hagan, Trony'nin şövalyesi,
"Ludegast ve Ludeger'in ikisi de çok güçlü adamlar:
Bu kadar az günde vasallarımızı zor toplayabiliyoruz."
Bir an durakladı, sonra ekledi, "Haberi Siegfried'e iletin."

XIV

Bu arada yabancıları şehrin güzeline yerleştirdiler;
Etraflarında düşmanlar olmasına rağmen, Kral Gunther onlara
Her türlü nezaketi paylaşmalarını emretti; krala bu kadar uygun davrandı,
Birlikte hangi güçleri getirebileceğini öğrenene kadar.

XV

Gunther çok huzursuzdu; alnı bulutlanmıştı;
Ne kadar büyük bir neşe taşıdığını fark eden,
Haberleri duymamış, gerçeği tahmin edememiş,
Dostça bir iradeyle üzüntüsünü itiraf etmeye zorlayan cesur bir şövalye.

XVI

"Çok merak ediyorum," dedi Siegfried, "Neden son zamanlarda gördüm ki
O açık ve neşeli tavrı öylesine gölgeledi ki,
Zevke bir tat verdi ve her zevki artırdı."
Bunun üzerine ünlü şövalye Gunther cevap verdi;

XVII

"Acı balyamı tüm dünyaya anlatamam;
Katlanmalıyım ve onu en derin kalbime sıkıca sarmalıyım.
İçten gelen acılar yalnızca içten dostlara söylenebilir."
Bunun üzerine Siegfried'in rengi hem beyaz hem de kırmızı oldu.

XVIII

Hükümdara şöyle seslendi, "Senden hiçbir şeyi esirgemedim,
Ve şimdi sana gerçekten hizmet edeceğim, aklından ne geçiyorsa.
Sana dost lazım mı, Kral Gunther? Benden daha sağlam bir dost yok.
Bu bir tehlike eylemi mi? Ya yapacağım ya da öleceğim."

XIX

"Şimdi Tanrı seni ödüllendirsin, Siegfried; sözlerin beni çok mutlu ediyor;
Gücün bu tehlikeyi savuşturmaya yetmese bile,
Bugün gösterdiğin dostlukta teselli var.
Biraz daha yaşayayım, karşılığını iyi ödeyeceğim.

XX

"Ve şimdi üzüntümün kaynağı, Sir Siegfried, bileceksin;
Bu, her biri ölümcül düşmanım olan iki gururlu prensten geliyor,
Savaşla beni ziyaret edecekler ve tüm topraklarımı ele geçirecekler,
Daha önce burada bir savaşçı tarafından hiç yapılmamış bir eylem."

XXI

"Onları ve onların işlerini pek düşünme," dedi Siegfried, ";
Sakin ol ama endişeli ruhunu ve sana tavsiye ettiğim gibi yap. Hem avantaj hem de onur kazanmama izin ver,
Ve hemen savaşçılarının aceleyle sana yardım etmesini iste.

XXII

"Eğer küstah düşmanların birlikte
Otuz bin şampiyon çağırabilirse,
Hepsine karşı tek bir bin kişiyle duracağım; bunun için bana güven."
"Bunun için," diye cevapladı Kral Gunther, "sana her zaman bağlıyım."

XXIII

"Bu yüzden ordundan bana en fazla bin adam ver,
Çünkü ben, evde yiğit bir orduyu toplayabilen biri olarak,
Burada sadece on iki yoldaşım var; böylece topraklarını koruyacağım.
Siegfried'in sadık elinden her zaman gerçek hizmete güven.

XXIV

"Ve Hagan da bize yardım edecek ve onunla birlikte güçlü Ortwine,
Dankwart ve Sindolt, senin o sevgi dolu efendilerin,
Ve korkuya meydan okuyan Folker yoldaşımız olacak;
O bizim sancağmızı taşıyacak; "Hiç kimse ondan daha iyi değil."

XXV

Ve derhal elçiler efendilerine geri döndüler:
"Onlara yakında bizi göreceklerini ve kendi bedelleriyle öğreneceklerini söyle
Kale ve şehir için nasıl koruma tasarladığımızı."
Doğrudan kralı akrabalarını ve tacının taliplerini çağırdı.

XXVI

Ludeger'in elçileri meclisin önünden geçtiler;
Eve gönderileceklerini sevinç ve neşeyle duydular.
Gunther pahalı hediyelerle veda adımlarını takip etti,
Ve onlarla birlikte bir refakatçi gönderdi; bu onların ruh halini çok yükseltti.

XXVII

"Efendi elçiler," dedi Gunther, "efendilerinize şöyle deyin,
En iyisi olabildiğince çabuk eve doğru yola koyulmak;
Ya da, bizi gerçek adamlarımız arasında aramayı isterlerse,
Dostlarımız sadık olsun, onlara yapacakları bir iş bulacağız."

XXVIII

Sonra, elçilere getirdikleri pahalı hediyeler;
Elbette, yeterli ve daha fazlası da, Kral Gunther'in sakladığı şeylerdi.
Kral Ludeger'in onları alacak adamları gerçekten utangaç değildi;
Sonra Gunther'den izin aldılar ve oradan sevinçle ayrıldılar. XXIX

Şimdi Danimarka'ya geri döndüklerinde cesur elçiler,
Ve güçlü Kral Ludegast'a haberi ilettiler,
Ren'liler nasıl geliyorlardı, kendileri şiddetli bir savaş getirmek için,
Onların yüksek cesaretini duymak kralı çok tedirgin etti.

XXX

Dediler ki, "Şu gururlu Burgonyalı'nın çok sayıda güçlü adamı var,
Ama ilk ve en önemlisi eşsiz bir şövalye gördük,
İnsanların Siegfried dediği, Hollanda şefi."
Ludegast, elindeki böyle bir düşmandan çok korkuyordu.

XXXI

Bu haberler Danimarkalılara iletildiğinde,
Ne kadar çok arkadaşlarını toplasalar da,
Ne baskı ne de aceleci mesaj güçlü Sir Ludegast'ı gevşetmedi,
Ta ki yirmi bin şampiyon onun arkasında yürüyene kadar.

XXXII

Saksonlar kalabalığı cesur Sir Ludeger'e benzer şekilde hareket etti,
Silahlı olarak tam kırk bin kişi toplayana kadar,
Onun emriyle Burgonya'dan geçmeye hazır,
Silahlı adamları Gunther'den daha az değildi.

XXXIII

Akrabalarından ve kardeşlerinden hemen hız yapmalarını rica etti,
Ve onları cesaretlendiren savaşa, toplanmış vasalları önderlik etti,
Ve ölüme meydan okuyan Hagan; uzaklara ve yakınlara toplandılar.
O yolculuktan sonra birçok şef ölüme sürüklendi.

XXXIV

Hepsi birer birer hareket ediyordu; aylak yoktu;
Tehlikeye cesaret eden Folker'ın bayrağı olacaktı.
Ren'i geçmeyi ve memleketlerini terk etmeyi amaçladılar.
Trony şövalyesi Hagan, grubun mareşali oldu.

XXXV

Onlarla birlikte Sindolt da at sürdü ve onlarla birlikte cesur Hunolt,
İkisi de hizmet ederek Kral Gunther'in altınını kazanmaya kararlıydı,
Ve Hagan'ın kardeşi Dankwart ve cesur Ortwine,
Ren Nehri'nin ötesindeki yürüyüşte onur arayacaklardı.

XXXVI

"Sör Kral," dedi asil Siegfried, "burada evde otur ve oyna,
Ben ve vasalların çok uzakta savaşırken;
Burada hanımlarla ve birçok neşeli eşle eğlen,
Ve onurunu ve mülkünü korumam için bana güven.

XXXVII

"Worms'a kadar dolaşmakla tehdit eden düşmanlarınız,
Ben onların kefili olacağım, evde kalacaklar. Ülkelerinin derinliklerinde at sürmeye karar verdik,
Ağlamak övünmelerini, pişmanlıklarını gururlarına çevirecek."

XXXVIII

Ren'den Hessen'e doğru ilerleyerek yollarına devam ettiler,
Sakson ülkesine doğru, ardından kavga çıktı.
Uzaklara ve geniş alanlara saldırdılar ve ateşli meşaleler fırlattılar,
Ta ki her iki prens de duyup pahasına hissedene kadar.

XXXIX

Artık sınırlardaydılar; sonra herkes acele etti,
Sadık Siegfried sormaya başladığında:
"Şirketimizi kim koruyacak?
Kesinlikle Saksonya'ya bu kadar kötülük yapacak bir baskın daha olmamıştı."

XL

Cevap verdiler, "Dankwart'a verilen görev
Gençleri ve dikkatsizleri korumak olsun; ondan daha çevik kimse yok.
Böylece düşmanlarımızın tasarladığı hiçbir şeyden daha az acı çekeceğiz. Geriye doğru ona teslim olun ve onunla birlikte Ortwine'ı da."

XLI

"Ben tek başıma," dedi Siegfried, "her zaman ileriye doğru at süreceğim,
Düşmanımızı ve tüm güçlerini görene kadar. Bu görevi tamamlayana kadar aralıksız nöbet tut ve koru."
Sonra hemen zırhını giydi, Siegelind'in savaşçı oğlu.

XLII

Ayrılırken, Hagan'a emanet ettiği halkı,
Ve onunla birlikte ihtiyatlı ve cesur Gernot'a;
Sonra tek başına geniş Sakson diyarında at sırtında yürüdü;
Ve o gün çok sayıda miğferin bandını parçaladı.

XLIII

Sonra o güçlü orduyu gördü, geniş bir kampta uzanıyordu.
Tek başına gücü yüz kat daha ağır basabilirdi.
Savaş için orada kırk binden fazla kişi toplanmıştı,
Sir Siegfried sayılarını fark etti ve manzaraya sevindi.

XLIV

Kampın önünde, arazisinde
Güçlü nöbet ve koruma tutan ve her tarafa göz gezdiren bir şövalye fark etti.
Hemen ondan Siegfried çıktı ve o da Siegfried malıydı,
Ve her biri başladı diğeri öfkeyle bakmak için. XLV

Bu dikkatli gardiyan kimdi, şimdi sana söyleyeceğim.
Yanında hazır duran altın bir kalkan vardı.
Toplanmış gücünü izleyen güçlü Kral Ludegast'tı.
Yabancı şövalye şiddetle hükümdarın üzerine atıldı.

XLVI

Ateşli hükümdar da aynı şekilde şiddetle ona doğru atıldı;
Savaş atının yan tarafında her biri kırmızı mızrakları savurdu:
Mızrak tüm gücüyle her biri kalkanı doğrulttu.
O felaketli alanda Kral Ludegast'ın başına kötü bir şans geldi.

XLVII

Mahmuzun altından kan damlayan atlar birlikte uçtu;
Şampiyon, sanki bir fırtına esmiş gibi şampiyonla yakınlaştı.
Sonra tam bir şövalye gibi döndüler; her biri dizginleri salladı
Tekrar doymamış bir şekilde karşılaştılar ve kılıçla kılıçla karşılaştılar.

XLVIII

Sir Siegfried'e öyle vuruşlar yaptı ki, tüm alan çınladı;
Her birinde, meşalelerden fırlamış gibi, ateş kırmızısı kıvılcımlar
Ludegast'ın yıpranmış miğferinden. Ellerinden geleni yaptılar
Ve fırtınalı şampiyon diğerinde adamını buldu.

XLIX

Sir Ludegast da Siegfried'e pek çok sağlam vuruş yaptı;
Her biri düşmanının kalkanında, toplanmış öfkesini kırdı.
Bu arada Ludegast'ın otuz adamı kavgayı gözetlemişti,
Ama onlar hızlanmadan önce, Siegfried günü kazanmıştı.

L

Parlak göğüs zırhına üç kez vurdu ve deldi
ve deldi;
Kraldan üç kez kan sel gibi aktı,
Bu üç vuruş o karşılaşmayı keskin bir şekilde bitirdi.
Kederli Ludegast yeşilliğin üzerinde sürünerek yere çöktü.

LI

O, alçakgönüllülükle hayatını dava etti ve iddiasını
tüm topraklarına bıraktı ve ona Ludegast adının olduğunu söyledi.
Bunun üzerine, uzaktan görmüş olan savaşçıları geldi
Koğuşta çok şiddetli bir şekilde savaşılmıştı.

LII

Siegfried onu oradan getirmeyi düşündü, ama aniden tüm
otuz kişilik grup ona saldırdı; işte o zaman kahramanın eli
birçok güçlü darbeyle kraliyet esirini korudu.
Eşsiz şampiyon onlara daha da ağır kayıplar ve acılar yaşattı.

LIII

Otuz kişiyle birlikte savaştı, ta ki hepsi bir kişi hariç öldürülene kadar;
Ona hayatını bağışladı; titreyerek atını sürdü,
Ve gerçeği ağzı açık kalan tüm mürettebat için felaketle sonuçlanacak şekilde anlattı;
Kanlı miğferinde de yazdığını görebilirlerdi.

LIV

Danimarkalı adamlar bu ölümcül hikayeyi duyduklarında vay haline geldiler;
Kralları da esirdi; bu balya balya eklendi.
Bunu kardeşine söylediler; o da hemen fırtınaya başladı.
Adam gücüyle böyle bir kayıp yaşadığı için öfkeliydi.

LV

Böylece Siegfried'in gücüyle Ludegast götürüldü
Gunther'in adamlarının uyanık bir şekilde yattığı yere,
Ve Hagan'a emanet edildi; duymaya geldiklerinde
Tutsak Kral Ludegast'tı, neredeyse hiç gözyaşı dökmediler.

LVI

Şimdi bayrağı cesur Burgonya mürettebatına çektiler.
"Kalkın!" diye bağırdı Siegelind'in oğlu, "Daha yapılacak çok şey var,
Eğer Siegfried'de hayat varsa ve o gün bitmezse.
Vay Sakson annelerine! Birçok oğul için ağlayacaklar.

LVII

"Renya'nın cesur şövalyeleri, bana iyi bakın.
Ludeger'in saflarında yiğitliğinizi yönlendireceğim.
Kahramanların elleriyle miğferlerin yine yarıldığını göreceksiniz. Utanç öğrenecekler ve eve dönmeden önce üzüntü duyacaklar."

LVIII

Hemen iyi Gernot ve tüm adamları atlarına atladı,
Hemen parıldayan bayrak esintiye fırlatıldı
Cesur ozan Folker at üstündeydi;
Böylece savaşa doğru ilerlediler, her adam savaş soluyarak.

LIX

Zorlu mücadeleye binen en fazla bin kişi vardı;
Onlarla birlikte on iki yabancı şampiyon. Şimdi toz kalkıyor
Ezip geçtikleri patikalar boyunca; koruluk ve tarladan geçtiler
Ve birçok kalkanın parıltısıyla tüm ülkeyi şaşırttılar.

LX

Onlara karşı binlerce cesur Sakson geldi.
Kılıçları iyi bilenmişti, bana daha sonra söylendiği gibi. Keskin, iyi eğitilmiş ellerindeki sertleştirilmiş silahları kesti,
Şatolarını ve topraklarını o vahşi yabancılardan korumak için.

LXI

Savaş yöneten mareşal, birliği hep birlikte götürdü,
Ve oraya da vahşi Siegfried, talihini uzak Hollanda'dan takip eden yetersiz treni getirdi.
O gün savaşta çok sayıda kanlı el vardı.

LXII

Sindolt ve Hunolt ve asil Gernot da
Vahşi karşılaşmada birçok şampiyon öldürüldü,
Kuvvetlerini hissetmeden önce, korkmayı pek düşünmediler;
O zaman birçok asil hanımın ağlamak için nedeni oldu.

LXIII

Folker ve Hagan ve ayrıca vahşi Ortwine,
Ölüm meydan okuyan şampiyonlar, birçok miğferin parlaklığını
Aşağı doğru akmaya başlayan kanlı akan sellerle kararttılar;
Orada da Dankwart tarafından muazzam harikalar yaratıldı.

LXIV

Danimarka'nın her adamı açıkça elini denedi;
Ülkenin her yerinde titreyen kalkanların ve kılıç bıçaklarının takırtısını duymuş olabilirsiniz; 'gerçekten de iş zordu,
Ve hızla gelen Saksonlar yeterince hasar verdi.

LXV

Sert Burgonyalılar kavgaya atıldıkları yerde,
Birçok yara açıldı ve birçok can alındı.
Eyerlerin üzerindeki o kızıl katliamdan akan kan durdu;
Gelin gibi kur yapılmış, cesur ve iyi kahramanlar tarafından onurlandırıldı.

LXVI

Ama her kahramanın elinde daha da yüksek ve daha yüksek sesle
Keskin zemin silahları çarpıştı, Hollanda'nınkiler
Hücum eden efendilerinin arkasından savaşa koştuklarında.
Siegfried ile geldiler; her biri onu bir şövalye olarak taşıyordu.

LXVII

Renanya'nın hiçbir lordu onun uçtuğu yeri takip edemedi. Kırmızı püsküren yarılmış miğferleri görebilirsin
Siegfried'in etrafa vurduğu ani katliam akıntıları,
Sonunda yoldaşlarının önünde Kral Ludeger bulunana kadar.

LXVIII

Saksonları üç kez deldi ve üç kez geri döndü,
Önden en arkadaki muhafızlara kadar hala öldürülenleri çiğniyordu;
Ve uzun sürmedi, Hagan gelip kendi payını taşımadan önce.
O zaman en gururlu şampiyonlar yenilmez çiftin önünde aşağı inmeliydi.

LXIX

Sadık Ludeger yakınlarda asil Siegfried'i gördüğünde,
Elinde her zaman fırtınadan inen Balmung'u kaldıran ve birçok öldürüleni öldüren,
Hükümdarı sertçe kaşlarını çattı ve öfkeyle yandı.

LXX

Fırtına ve mücadele korkunçtu ve kılıç bıçakları çarpıştı,
Her iki kalın tabur da birbirine doğru atıldığında,
Her biri sert bir tartışmada buluşmak için soluk soluğaydı.
Kalabalık dağılmaya başladı; sonra nefretleri daha da şiddetle yükseldi.

LXXI

O gün Sakson hükümdarı görevini yerine getirdi;
Kardeşinin alındığını bilmek yüreğini parçaladı.
İlk önce Gernot'un işi yaptığını duydu,
Ama şimdi kesin olarak biliyordu ki, Siegelind'in fatih oğluydu.

LXXII

Ludeger'in sahada dağıttığı tokatlar o kadar güçlüydü ki,
Siegfried'in eyerin altındaki soluk soluğa kalmış atı sendeledi.
At iyileşir iyileşmez, daha şiddetli bir öfke
Öfkeli efendisini harekete geçirdi ve kızıl baskının içinden daha da sıcak bir şekilde mahmuzladı.

LXXIII

Sonra Hagan ona yardım etmek için yukarı çıktı ve iyi Gernot hızla yukarı çıktı,
Dankwart ve Folker; etrafta yığınlar halinde ölüler yatıyordu;
Ve Sindolt geldi, Hunolt ve iyi şövalye Ortwine.
Ren savaşçıları tarafından çiğnenen Saksonlar battı.

LXXIV

Şefler, hızla ilerleyen gruplara rağmen, sıkı sıkıya savaştılar
O zaman en güçlü kahramanların ellerinden çıkan mızrakların
Sallanan miğferlerin üzerinden uçtuğunu ve kalkanları deldiğini görebilirsin;
Birçok parlak zırh kanlı bir renge boyanmıştı.

LXXV

Bu şiddetli karşılaşmada birçok güçlü adam
Eyerden düştü; her biri diğerinin üzerinde koştu
Ludeger ve Siegfried, her biri diğerinin akranıydı;
Birçok ok uçuyordu, birçok mızrak vızıldıyordu.

LXXVI

Ludeger'in kalkan levhası Siegfried'in eliyle uçup gitti.
Sonra sonunda Hollanda şövalyesi fetih için baktı
Mücadele eden Saksonlar üzerinde, o vuruşta öyle bir güç vardı ki. Sonra da güçlü kollu Dankwart kaç tane göğüs zırhı kırdı!

LXXVII

Tam o sırada Kral Ludeger'in Siegfried'in yanını koruyan kalkanın üzerine çizilmiş
bir taç gördüğü oldu.
Şaşkın Sakson'u hemen tanıdı, o güçlü adamdı,
Ve arkadaşlarına kahraman yüksek sesle seslenmeye başladı.

LXXVIII

"Dur! Dur! Yeter artık kavga, neşeli adamlarım her biri!
Burada bu kanlı savaşta Siegmund'un oğluyla karşılaştım.
Kesinlikle baş yıkıcı Siegfried'i gördüm.
Şeytan onu Saksonya'yı harap etmek için buraya gönderdi."

LXXIX

Onlara bayrakları indirmelerini emretti; hemen hepsini indirdiler;
Ve sonra barış istedi; çağrısı üzerine kabul edildi;
Ama iyi Kral Gunther'in topraklarına bir mahkum olarak gitmeliydi;
Bu, Siegfried'in fetihçi eli tarafından ondan gasp edilmişti.

LXXX

Kanlı mücadeleyi tek bir anlaşmayla kabul ederek bıraktılar;
Parlayan kalkanlar titredi, miğferler parçalandı ve yarıldı
Yorgun bir şekilde bir kenara bıraktılar; ne attılarsa
Burgonya palalarından kanlı bir leke taşıdılar.

LXXXI

Kimi isterlerse aldılar, kimse karşı çıkamazdı.
Gernot ve yiğit Hagan hemen
Zayıf ve güçsüz yaralıları alıp götürdüler ve onlarla birlikte
Ren Nehri'ne esir olarak beş yüz seçilmiş adamı götürdüler.

LXXXII

Yararsız savaşçılar ağlayarak Danimarka'ya geri döndüler;
Yaşlı ve küstah Saksonlar sadece kayıp ve utanç taşıdılar
O felaketli mücadeleden; her biri düşünceli başını öne eğdi.
Dostları onları en son hatırladı ve ölenler için yas tuttu.

LXXXIII

Anon, Ren Nehri için tankerlerin doldurulmasını emrettiler;
Ve böylece muzaffer Siegfried tehlikeli planını
Tam performansa ulaştırmıştı; savaşta iyi iş çıkarmıştı;
Bunu Gunther'in her adamı ona hakkı olarak vermişti.

LXXXIV

Worms'a iyi Sir Gernot'tan bir mesaj geldi,
Ülkenin dört bir yanındaki tüm arkadaşlarına,
O karşılaşmada kendisine ve başına gelenleri,
Ve şövalyece görevlerini nasıl iyi yaptıklarını anlatmak için.

LXXXV

Gençler en hızlı koşularını yaptılar ve her yeri gürültüyle dolaştılar.
Sonra yakınanlar güldü; zevk yerini kedere bıraktı.
Bütün göğüsler, getirdikleri haberi öğrenmek için hızla çarpıyordu,
Ve her asil hanım onlara tekrar tekrar soruyordu,

LXXXVI

Gunther'in Saksonya'daki şövalyelerinin nasıl hızlandıklarını. Sonra da aşık Kriemhild gizlice birini götürdü
(Çünkü herkesin önünde cesaret edemedi) uzak bir çardağa,
Çünkü kalbinin seçtiği kişiyle ne kadar ileri gittiğini öğrenmek istiyordu.

LXXXVII

Odaya varır varmaz hüzünlü hizmetçi
Genç kızın yaklaştığını gördü, tatlı bir şekilde şöyle dedi,
"Şimdi bana mutlu haberler ver, sana altın vereceğim,
Ve eğer bana doğruyu söylersen, sonsuza dek seninle dost olacağım.

LXXXVIII

"Bana kardeşim Gernot'un savaşta nasıl koştuğunu söyle,
Ve etrafındaki tüm dostlarımız; onlardan herhangi biri öldü mü?
En iyi ve en cesur kimdi? Bunu bana doğru söylemelisin."
"Hiçbir korkak," diye cevapladı genç, "tüm mürettebatta yoktuk;

LXXXIX

"Ama savaşmaya veya akın etmeye emin olun (söylenecek basit gerçek)
Güzel ve asil prenses! Hiçbir şövalye, uzak Hollanda'dan gelen asil yabancı kadar
iyi binmemiştir.
İnancı taklit eden harikalar Siegfried'in eliyle yaratılmıştır.

XC

"Diğerleri onları savaşta ne kadar iyi taşımış olursa olsun,
Dankwart ve Hagan ve tüm güçlü adamlarımız,
Diğer kılıçların kazandığı onuru ne kadar hak etmiş olursa olsun,
Bu, Kral Siegmund'un şanlı oğlu Siegfried için bir rüzgar esintisi.

XCI

"Geri kalanlar palayı iyi kullandılar ve mızrağı iyi kullandılar,
Ama asla ölümlülerin dilinden tam olarak duymayı beklemeyin
Siegfried'in filoları yarıp geçtiğinde yaptığı kahramanlıklar;
Katledilen kardeşlerin ağlayan kız kardeşleri bu kahramanlıklardan pişmanlık duyuyor. XCII

"Orada birçok yaslı gelinin kalbinin sevgilisi yatıyordu;
Ses çıkaran kılıç darbelerinin altında, kocaman açılmış yarıklar,
Korkuyla fışkıran kızıl yaşam kanını serbest bıraktı.
Sir Siegfried her şeyde şövalyeliğin çiçeğidir.

XCIII

"Orada da Metz şövalyesi Ortwine azımsanmayacak bir hayranlık kazandı;
Keskin kenarlı pala ile savaşçıya ulaşan herkes,
Savaş atından indi, bazıları yaralı, diğerleri ölü. Orada da yiğit kardeşin, katliam geniş yayıldı,

XCIV

"Her zaman olduğu gibi, inan bana, ordular savaşta karşılaştığından beri;
Tüm insanlar o ürkek şövalye hakkında çok şey tanıklık etmelidir.
Orada da gururlu Burgonyalılar şöhret için o kadar asilce çabaladılar ki,
Onları her türlü suçlamadan korudular.

XCV

"Mızraklarını düzleştirmeden önce birçok eyer boştu;
Kılıçlarını kullandıklarında tarlanın etrafında yankılandı.
Renanya'nın asil şövalyeleri o gün o kadar iyi savaştılar ki,
Düşmanları hemen kaçmakla kesinlikle daha akıllıca davranmışlardı.

XCVI

"Tronya'nın yiğit adamları, birleşik filolarla savaşa girdiğinde, övünebilecekleri işler yaptılar.
Hagan ve Hagan'ın şövalyeliği yüzünden ne kadar çok kayıp verdiler!
Onların ihtişamı, geniş Burgonya'da uzun süre çiçek açacak.

XCVII

"Sindolt ve Hunolt, her biri Gernot'un sadık adamları,
Ve asla yılmayan Rumolt, düşmanları öyle aceleyle geçti ki,
Kral Ludeger, Ren Nehri kıyısında kraliyet kardeşleriyle buluşmak için yaptığı boş plandan
pişmanlık duyacaktır.

XCVIII

"Ama tüm başarıların en güzeli, o alanda olanlar,
İlkinden sonuna kadar en görkemlisi, gören herkesin anlayabileceği gibi,
Bunlar Siegfried'in ölümcül eliyle tam bir şövalye gibi başarılmıştı.
Şimdi birçok zengin esir Gunther'in ülkesine getiriyor.

XCIX

"Kolunun altında, kardeş krallar itaati öğrendi;
Gururlu Danimarkalılar ve kibirli Saksonlar aynı yenilgiyi kazandı;
Sevgi dolu vasalları kanlı yeşilliğin üzerinde ölü yatıyor.
Şimdi hikayemi dinle, yüce ve asil kraliçe!

C

"Şimdi ikisi de buraya doğru geliyor, Siegfried'in elinin köleleri;
Şef, Burgonya topraklarına getirilen bu kadar çok esir olmamıştı,
Şimdi Ren'e geliyorlar, onun gücüyle alt edilmişler."
Kraliyet kızının böylesine keyifli bir hikayesini hiç duymamıştı.

CI

"Beş yüzden fazla tutuklu, gerçek için, yüce hanım! Bil ki,
Yaralanmamış, buraya geliyorlar; tam seksen tabut, sayıyorum,
Ölümcül yaralıların izini sür: Yakında onları burada göreceksin;
En çok Siegfried'in kılıcı ve mızrağına kanlı tanıklık edenler.

CII

"Geçmişte Ren'de bize meydan okuyan o krallar,
Şimdi Gunther'in zevki için hayatlarını, hepsini terk etmek zorundalar. Bağırışlarımız gelişlerini selamlıyor, sevincimiz fırtınada."
Mutlu hikayeyi duyunca kızardı.

CIII

Zambak kadar solgun olan yanağı şimdi gül kırmızısıyla parlıyordu,
Genç Siegfried'in ne kadar görkemli bir şekilde
Tehlikenin derinliklerinden şöhretin en yüce zirvesine nasıl yükseldiğini duymak.
Ayrıca, iyi yetişmiş bir kız olarak akrabaları için de seviniyordu.

CIV

Sonra kızarırken konuştu, "Hakkını iyi kazandın,
Hikayeni iyi anlattın, öyleyse en pahalı otu al,
Şimdi hemen sana on mark kırmızı altın getirmelerini emredeceğim."
Şaşmamak gerek, zengin hanımlara sevinçli haberler memnuniyetle anlatılır.

CV

Cübbe hemen getirildi ve altın ödendi;
Sonra birçok güzel hizmetçiyle dolu pencerelere koştu,
Ve dışarı baktı karayolunda, ne de gözetlemek için uzun süre gecikmedi
Yüksek soylu galipler Burgonya'ya döndüler.

CVI

Sağ salim öne çıktı; yaralılar da aynısını yaptı;
Buluşma neşeliydi; kimse kınama veya suçlamadan korkmuyordu.
Ordu onları karşılamak için ileri atıldı; neşesi hiçbir alaşıma sahip değildi;
Uzun zamandır onu yıpratan keder şimdi neşe içinde saklıydı. CVII

Kendisi ve yabancılar da gayet iyi karşılandı;
Elbette zengin bir hükümdarın yapabileceği en uygun şey,
Şimdi sarayının aradığı bu tür galipleri nazikçe karşılamaktan daha fazlası olamazdı
Bu kadar sert bir şekilde savaşarak bu kadar açık bir onur elde etmek için.

CVIII

Sonra fetih yapanların asil Gunther'ine sordu,
Savaşta kaç savaşçısı öldürülmüştü.
Kazandıkları savaşta sadece altmış kişi kaybedilmişti.
O zamandan beri birçokları gibi onlar da yas tutuldu ve unutuldu.

CIX

Yaralanmayanlar, savaş alanının sevinçli, kasvetli ganimetlerini taşıyordu,
Bir sürü hırpalanmış morion, bir sürü titrek kalkan.
Gunther'in salonunun önünde atlarından inen şampiyonlar;
Etrafında sevinçli binlerce kişiden bir hoş geldin çığlığı duyuldu.

CX

Şehirdeki savaşçılar olabilecek en iyi şekilde yerleştirildiler;
Kral, nazik hizmetiyle her konuğa hizmet etmesini emretti.
Yaralıların bakım ve dinlenme için uygun odalar bulduğunu gördü,
Ve düşmanlarına karşı davranışında asil doğasını kanıtladı.

CXI

Ludegast'a şöyle dedi, "Kral Ludegast, hoş geldin.
Senin elinden çok acı çektim ve daha da çok korkmak için nedenim oldu
Ama eğer talihim yolunda giderse, hepsi bana fazlasıyla karşılığını verdi.
Tanrı savaşçılarımın karşılığını versin! Bana iyi davrandılar."

CXII

"Evet, onlara memnuniyetle teşekkür edebilirsin," dedi Ludeger, "hak ettikleri bu;
Kral, senin için kazandıkları kadar yüksek esirlere sahip olmamıştı.
Bu arada, nazik davranış için, iyi bir altın stoğu getireceğiz,
Ve kralın kraldan talep edebileceği türden bir karşılama bekleyeceğiz."

CXIII

"İstediğini al," dedi Gunther, "ikisi de beni memnuniyetle serbest bıraktı.
Yine de burada bir süre benimle kalmaları için
Düşmanlarımın kalmaya razı olduklarından ve aramızda barış sağlanana kadar
ülkemi terk etmeyeceklerinden emin olmalıyım." Kral Ludeger elini uzattı.

CXIV

Şimdi krallar onları dinlendirmek için odalarına götürüldüler.
Yaralılar şefkatle yatağa yatırıldı,
Bütün ve sağlıklı olanlara ise bal ve şarap döküldü.
Ren Nehri kıyısındakiler hiç bu kadar neşeli olmamıştı.

CXV

Hasarlı kalkanları güvende tutmak için görevliler,
Kanlı eyerleri taşıyorlardı, bunlardan bol miktarda vardı,
Kadınları ağlatmamak için saklandılar.
Çok sayıda iyi şövalye yorgun bir şekilde eve sürünerek gitmekten mutluluk duyardı.

CXVI

İyi Kral Gunther'in misafirleri asil bir muamele gördü. Hem dostları hem de yabancıları ile ülkesi etrafını sarmıştı.
Yaralılara gerekli tüm yardımın aranmasını emretti.
Onların kibirli cesaretleri neredeydi? Şimdi ne kadar da alçalmıştı!

CXVII

Sülüklükte beceriye sahip olana anlatılmaz para teklif edildi,
Ölçüsüz gümüş ve parıldayan altın,
Savaş yaraları yüzünden baygınlık geçiren şampiyonları iyileştirmek için.
Cömert hükümdar ayrıca her misafire zengin hediyeler gönderdi.

CXVIII

Ziyafetten yorgun, eve dönmeye çalışanlar,
Daha uzun süre kalmaya zorlandılar, dost dosta davranır gibi.
Kral Gunther bir konsey topladı; adamlarının karşılığını vermesini istedi,
O yiğitçe savaşı onun uğruna kazanmıştı.

CXIX

Sonra iyi yürekli Sir Gernot konuştu, "Şu anda gitmelerini söyle.
Altı hafta dolunca, savaşçılara bildireceğiz,
Burada zengin ve görkemli bir şölende onların varlığına ihtiyacımız olacak;
O zaman, hala çok yaralı yatanlar iyileşecek."

CXX

Ve şimdi asil Siegfried Gunther'e veda edecekti;
Dost canlısı hükümdar savaşçının amacını anladığı anda
Ona sevgiyle daha uzun bir süre kalması için yalvardı.
O, kız kardeşinin hatırı için asla buna razı olmamıştı.

CXXI

Ayrıca, asker maaşına tenezzül edemeyecek kadar zengindi,
Bunu hak etmesine rağmen; onu her geçen gün daha çok seviyordu,
Kral ve tüm akrabaları, savaş alanında,
Onun Sakson ve Danimarka'ya yıkım getirdiğini görmüşlerdi,

CXXII

O güzel hanımın hatırı için orada kalmaya devam edecekti,
Eğer onu görebilirse; ve kısa zamanda kaygısı hafifledi. Kızı tüm kalbiyle tanıdı,
Sonra sevinçle atının krallığına doğru yola koyuldu.

CXXIII

Kral şövalyelik ve mızrak dövüşü yapmayı her gün emretti,
Genç savaşçıları iyi iş çıkardı ve istekle itaat ettiler.
Şehrin önündeki koltukları da sahil boyunca yükseltti,
Ünlü Burgonya topraklarını ziyaret edecek olanlar için.

CXXIV

Kraliyet Gunther böyle emretti ve artık zaman yaklaşıyordu,
Güzel kız kardeşinin kulağına neşeli haber gelmeden önce,
Sevgili yoldaşlarıyla birlikte büyük bir festival düzenleyecekti.
Sonra güzel kadınlar hareketlendi; emekleri çok çeşitliydi.

CXXV

Entarilerle, başlıklarla ve her birinin giymesi gereken her şeyle,
Zengin ve asil Uta, güzel kızlarının arasında
Yaklaşan savaşçılardan, cesur ve kibirli bir kafileden bahsediliyordu;
Doğrudan zengin giysi ta'en'in ambalaj deposundan çıktı.

CXXVI

Sevgili çocukları uğruna giysiler ortaya serildi,
Bunlarla zengin bir şekilde birçok eş ve birçok hizmetçi,
Ve savaşçı Burgonya'nın birçok genç şampiyonu;
Ayrıca birçok yabancının da aynı şekilde muhteşem bir şekilde giyinmesini emretti.

BEŞİNCİ MACERA

SİEGFRİED'İN İLK KRİEMHILD'İ NASIL GÖRDÜĞÜ

I

Şimdi her gün Ren'e doğru at sürerken görebilirsiniz
O gururlu şölende parlamak için hırslı iyi şövalye birlikleri.
Gunther'in sarayına Gunther aşkına kim koşarsa,
Onun ellerinden giysi ve at sağlanırdı.

II

Her soylu misafire yakışır koltuklar tahsis edildi.
Bize anlatıldığı gibi, en asil ve en iyi
O yüksek şenlikli gelgite otuz iki prens geldi. Tanrılar ve mücevherler içinde kadınlar her biri komşusuyla yarışıyordu.

III

Şimdi burada, şimdi orada genç Giselher meşguldü;
O ve kardeşi Gernot, her biri oradaki ahbabıyla
Dost ve yabancıya tam bir misafirperverlikle hoş geldin dediler,
Ve her savaşçıya her uygun onur ödendi.

IV

Birçok altın-kırmızı eyer, birçok parlak kalkan,
O yüksek şenlik alanı için gösterişli giysilerle
Sonra Renanya'ya taşındılar; birçok hasta kişi
Tekrar neşelendi ve böylesine güzel bir manzarayı gördükleri için mutlu oldu.

V

Yatakta yaralı yatan herkes, nefesini vermek istese de,
Artık ölümün acısını hatırlayamıyordu.
Sağlıklı olanlar artık hasta oldukları için kalamazdı;
Yoldaş, şenlik gününe karşı yoldaşıyla güldü

VI

Genç ve yaşlılar için hazırlanan güzel eğlenceye;
Ölçüsüz memnuniyet, çok çeşitli keyif
Bütün insanları canlandırdı ve gruptan gruba yayıldı.
Zevk notası Kral Gunther'in tüm topraklarında yankılandı

VII

Bir Whitsun sabahıydı savaşçıları görebiliyordunuz,
Beş bin veya daha fazla adam, çayırda güzelce diken diken,
Saray kıyafetleri giymiş, o yüce festivale,
Herkes neşe ve eğlence içinde yarışıyordu.

VIII

Kral Gunther, sevginin anlayabildiği,
Hollanda şövalyesini ne kadar içten bir sevginin tutkuyla sardığını çok iyi fark etmişti,
Onu hiç görmemiş olmasına rağmen, eşsiz kız kardeşini çıplak,
Hizmetçi, bütün insanlar tarafından güzellerin en güzeli ilan edildi.

IX

Dedi ki, "Şimdi herkes bana öğüt versin, akrabalarım ve adamlarım,
Bu yüce turnuvada en iyisi nasıl mükemmelleştirilir,
Böylece bundan böyle samimi çabalarımız hiç kimse tarafından suçlanamaz.
Sadece hak eden işlere dayanır kalıcı şöhret."

X

Onlara böyle hitap etmişti ki, cesur Ortwine cevap verdi,
"Ey Kral! Bu yüce şölene tam bir onur verin,
Bu gururlu şövalyeliğe en seçkin hazinelerimizi getirin,
Güzel Burgonya'mızın matronları ve genç kızları.

XI

"Yüreği daha fazla ne coşturur, ya da cesaret daha fazla ne ateşler
Güzel genç kızlara, yüce ve görkemli hanımlara bakmaktan daha fazla? Kız kardeşini her yabancının gözü önünde şölen yapmak için dışarı çıkmaya davet et."
Çevredeki her şövalye bu tavsiyeyi iyi onayladı.

XII

"Bu iyi bir tavsiye," dedi Gunther, "Ben de kendi payıma düşeni yapacağım."
Cevabını duyan herkes içten içe sevindi. Sonra Leydi Uta ve güzel kızına
Mahkemeyi ve turnuvayı onurlandırmaları için onları ve tüm kızlarını çağırmalarını emretti.

XIII

Aceleyle tüm baskıların arasından zengin kıyafetler aradılar,
Aynı şekilde katlanmış ambalajlarda duranlar ortaya çıkarıldı,
Bilezikler, tokalar ve broşlar hazır bir şekilde ortaya serildi.
Kısa sürede en seçkinleriyle süslenmişti her asil kız.

XIV

Birçok genç şövalye o sabah çırpınan göğsünde,
Kendisinde, memnun, parlak güzelliğin bakışının olmasını özledi;
Böyle bir bakışı bir kralın sahip olabileceği her şeyle takas etmezdi.
Her biri, önceden bilinmese de, birbirine büyük bir memnuniyetle baktı.

XV

Sonra zengin hükümdara kraliyet ihtişamı ve görkemiyle
Adamlarından yüz tanesi kız kardeşini beklesin,
Onun ve kızın akrabaları; her biri elinde kılıç taşıyordu.
Bunlar Burgonya'nın güzel topraklarının seçilmiş saray mensuplarıydı.

XVI

Onunla birlikte zengin Uta da oraya gelirken görüldü;
Yanında güzel ve görkemli bir tavırla bekleyen,
Yüz tane veya daha iyi hanım vardı, hepsi muhteşem bir şekilde giyinmişlerdi.
Kızını da birçok asil hizmetçi takip ediyordu.

XVII

Çardaktan güzel bir şekilde ilerleyerek geldiler;
Kalabalık yol boyunca çok sayıda kahraman baskısı vardı
Nadir bulunan o güzelliği görmek için endişeli ve mutlu bir beklentiyle,
Asillerin ve güzellerin en güzeli ve en asili.

XVIII

Şimdi o, sabahın gidişi gibi, en güzeli, dışarıya doğru gitti
Sisli bulutlardan dışarı doğru parlayarak; sonra tüm yorgun dertleri
Onu, onu doğuran ve uzun zamandır böyle yapan kalbinde bıraktı.
Orada görkemli bir şekilde duran güzeli, eşsiz olanı gördü.

XIX

Birçok değerli taş, giysisinden parladı;
Gül rengi kızarıklığı daha yumuşak, daha hafif bir ışık saçtı. Her ne isterse istesin, her biri itiraf etmekten başka bir şey yapamazdı,
Yeryüzünde hiç böylesine kusursuz bir güzelliğe tanık olmamıştı.

XX

Ayın doğuşu her yıldızı parlatırken
Bulutların arasından uzaktan öylesine saf bir şekilde parıldayan,
Aşk soluyan Kriemhild bile her güzelliği öylesine kararttı ki.
Böyle bir vizyonda birçok cesur kalp yüksekten atabilirdi.

XXI

Önlerindeki zengin kahyalar sırayla yürüyorlardı;
Yüksek benlikli şampiyonlar giderek daha da yakınlaşıyorlardı,
Her biri birbirini sıkıştırıyor ve eşsiz hizmetçiyi görmek için çabalıyordu.
Sonra Sir Siegfried hem iyi hem de kötü bir şekilde ödüllendirildi.

XXII

Kendi kendine şöyle düşündü: "Nasıl böyle yanlış düşünebildim
Seni baştan çıkarmaya cesaret edebildim? Elbette boş bir hayaldi!
Yine de seni terk etmektense, ölmüş olsaydım çok daha iyi olurdu." Böyle düşünerek, böyle tutkuyla, her zaman beyaz ve kırmızıya boyandı.

XXIII

Siegelind'in oğlu, eşsiz bir zarafetle öylece duruyordu,
Sanki iyi bir ustanın kurnazlığıyla
resmedilmiş parlak tonlarda bir parşömendeymiş gibi; hepsine sahipti ve daha azı olamazdı,
Göz, böylesine güzel bir erkekliğin örneğini görmemişti.

XXIV

Hanımların eşlik ettiği kişiler, her tarafa yol vermelerini emretti;
Nazik savaşçılar, böyle oldukları için, hemen itaat ettiler.
Orada, birçok şövalye, büyülenmiş bir şekilde, birçok hanımın
Nazikliğin ve zarafetin parlak mükemmelliğiyle parladığını gördü.

XXV

Sonra cesur Burgonyalı Sir Gernot, düşüncelerini dile getirdi,
"Tehlike anında yardımını açıkça getiren,
Sevgili kardeşim Gunther, hem kendisine hem de sana yakışan karşılığı,
Bu güzel meclisin önünde; verdiğim tavsiyeden asla pişman olmayacağım.

XXVI

"Siegfried'e Kriemhild'e gelmesini söyle; birbirimizi karşılayalım;
Eğer o savaşçı selam verirse, bu bizim için kesinlikle faydalı olacaktır.
Bu eşsiz kudrete sahip adamı sonsuza dek bizim yapacağız,
Eğer şövalye selamı vermeyen ona selam verirse."

XXVII

Sonra Kral Gunther'in akrabaları, soylu ve kibirli bir topluluk,
Ve Hollanda şövalyesini bulup güzelce selamladılar.
"Kral seni saraya davet ediyor; böyle bir iyilik kazandın;
Oradaki kız kardeşi seni selamlayacak; seni onurlandırmak için bu yapıldı. "

XXVIII

Sir Siegfried bu beklenmedik kazançtan o zaman memnundu;
Kalbi acı karışımı olmayan bir zevkle doluydu,
Böylesine dost canlısı, güzel Uta'nın daha güzel çocuğunu görüp tanışmak.
Sonra savaşçıyı genç kız gibi ve yumuşak bir şekilde selamladı.

XXIX

Orada, yüce fikirli, onun yıldız gibi parlak gözlerinin altında duruyordu,
Yanakları ateş gibi parlıyordu; sonra alçakgönüllülükle şöyle dedi,
"Sir Siegfried, hoş geldin, asil şövalye ve iyi!"
Yine de bu selamlamada yüce ruh hali daha da yükseldi.

XXX

Yumuşak bir duyguyla eğildi ve kızaran güzele teşekkür etti;
Aşkın güçlü kısıtlaması aşık çifti bir araya getirdi;
Özlem dolu gözleri karşılaştı, bakışları, her biri,
Sonsuza dek bağlı şövalye ve genç kız, yine de her şey gizlice yapıldı.

XXXI

Tutkunun sıcaklığında onun zambak elini sıktı,
Kesin olarak bilmiyorum, ama iyi anlayabilir.
'Kesinlikle buna cesaret edemediler;
İki sevgi dolu kalp, böyle bir araya gelince, aksi takdirde yanlış yapmış olurlardı.

XXXII

Ne yazın gururunda ne de mayısın çiçek açmasında
Bu mutlu günde olduğu kadar içten bir zevk biliyordu,
O, mayıstan daha çiçek açmış, yazın gururundan daha parlak,
Kendi gururu, artık bir rüya değil, yanında duruyordu.

XXXIII

Sonra birçok şampiyon düşündü, "Bu benim için olsaydı
Şimdi gördüğüm Siegfried gibi güzel Kriemhild ile olmak,
Ya da Siegfried'den bile daha yakın olmak; o zamanlar iyi olurdum, biliyordum."
Daha önce hiç bir şampiyon kraliçeyi bu kadar hak etmemişti.

XXXIV

Orada toplanan misafirlerin kralı ya da ülkesi ne olursa olsun,
Herkes o nazik çiftten başka hiçbir şeye bakamazdı.
Şimdi eşsiz şövalye Kriemhild'in öpmesine izin verildi. Dünyada hiç kimse bu kadar büyük bir mutluluk yudumu içmemişti.

XXXV

Sonra Danimarka Kralı önünde toplanan kalabalığa seslendi,
"Bu yüce selamlama yüzünden çok sayıda yaralı yatıyor,
Üzüntümüyle biliyorum ki, Siegfried'in gücü ve ana gücüyle.
Tanrım, Danimarka'ya giden yolunu bir daha asla bulamasın."

XXXVI

Sonra her tarafta Kriemhild'e doğru yola çıkılması ilan edildi;
Kraliyet zengin giysileriyle kız doğruca kiliseye gitti
Cesur bir savaşçı kafilesiyle, güzel ve zarif bir görüntü.
Orada kısa süre sonra yüce fikirli şövalye ondan ayrıldı.

XXXVII

Şimdi rahip içeri girdi; onu birçok kadın takip etti;
Orada görkemli güzelliği ve zengin kıyafeti öyle oldu ki,
Her yüksek arzulayanı aşağı sarkıttı, hemen ölmek için doğdu.
O kız kesinlikle her gözü büyülemek için yaratılmıştı.

XXXVIII

Sir Siegfried ayin söylenene kadar beklemekten başka çaresi yoktu.
O, talihine şükredebilirdi, çünkü aralarındaki tüm şövalyeler,
Hala yüreğinde taşıdığı bakire ona meyilliydi,
Kendisi de ona, uygun olduğu gibi, aynı veya daha fazla geri döndü.

XXXIX

Ayinden sonra şimdi bakanın önünde durduğunda,
Yine yanına gelmek için iyi şampiyon diye adlandırıldı.
Sonra ilk önce o tatlı bakire şövalyeye teşekkür etti,
Yoldaşlarının önünde böylesine savaşçıca çabaladığı için.

XL

"Tanrı seni ödüllendirsin, Sir Siegfried!" dedi asil çocuk,
"Onur boncuğuyla dolu tüm yüksek haklarından dolayı,
Tüm insanlardan bildiğim kadarıyla sana ün ve lütuf kazandırdı."
Sir Siegfried, aşktan şaşkın bir şekilde Kriemhild'in yüzüne baktı.

XLI

"Her zaman," dedi, "kardeşlerinize elimden gelenin en iyisini yapacağım,
Ne de var olduğum sürece, bir kez bile, başımı yastığa koyacağım,
Ta ki, bana yapmamı istedikleri her şeyi yapana kadar,
Ve bu, hanımım Kriemhild, hepsi senin sevgin için."

XLII

Kız, on iki gün boyunca, her ardışık günde
Yanında şövalyeyle birlikte, yoluna devam etti,
Birlikte geçerken, arkadaşları da onları izliyordu.
Bu güzel hizmet, Siegfried'e olan sevgisinden dolayı yapıldı.

XLIII

Sabahın erken saatlerinden akşamın erken saatlerine kadar ve gün be gün,
Kral Gunther'in salonunda bağırışlar ve şenlikler,
İçeride, dışarıda, birçok güçlü adamın sevincinden.
Ortwine ve yiğit Hagan'ın yüce harikaları orada başladı. XLIV

İstedikleri her türlü spor, istedikleri zaman hazırdı;
Her biri, her birinin zevkine göre, her biri doyasıya yiyebilirdi.
Gunther'in savaşçıları, yabancı şövalyelikleriyle böyle kanıtlandılar,
Buradan tüm geniş Burgonya'ya ün ve onur geldi.

XLV

Onlar da, yaralı bir şekilde yatanlar, özgür havaya doğru süründüler;
Sevgi dolu yoldaşlarıyla paylaşacakları nazik sporları özlediler,
Kalkanla çarpışmak ve mızrağı fırlatmak;
Ve çoğu, böyle güzel bir eğlence sayesinde yeniden tam güçlerine kavuştu.

XLVI

O yüce şenliğin ev sahibi, herkes ve bazıları neşelendi
En seçkin et ve içeceklerle; onu her zaman
Suçlamadan veya krala yakışmayan bir eylem veya niyetten uzak tuttu;
Ve şimdi dostça bir niyetle konuklarına doğru gitti.

XLVII

Dedi ki, "İyi şövalyeler ve asiller, buradan çekilmeden önce,
Size sunduğum hediyeleri,
Size hizmet etmek için elimden gelen her şeyi yapmaya kararlıyım;
Şimdi sizinle memnuniyetle paylaşacağım zenginlikleri küçümsemeyin."

XLVIII

Danimarkalılar krala doğru cevap verdiler,
"Buradan ayrılmadan ve kendi ülkemize doğru yola çıkmadan önce,
Bize kalıcı bir barış sağlansın; böyle bir barışa,
En yakın yoldaşlarının şampiyonlarınızın altında kan kaybettiğini gören tutsakların ihtiyacı vardır."

XLIX

Şimdi Ludegast yeniden iyileşmişti ve tüm yaraları iyileşmişti,
Sakson da o talihsiz savaştan sonra iyileşmişti.
Arkalarında Ren topraklarında gömülmüş birkaç ölü bıraktılar
Sonra Kral Gunther, Sir Siegfried'in bulduğu yere gitti.

L

İyi şövalyeye şöyle dedi, "Şimdi bana ne yapacağımı söyle;
Yarın sabah erkenden Danimarkalı mürettebatı eve götür;
Bundan sonra benimle ve benimkilerle bir olmaya çalışıyorlar;
Bu yüzden bana Siegfried, en iyisinin ne olduğunu söyle.

LI

"Bu iki hükümdarın teklif ettiği şeyi sana açıklayacağım;
Beş yüz parlak altın taşıyan atlar kadar,
Bunu bana istedikleri zaman serbest bırakmam için memnuniyetle verecekler."
Sonra asil Siegfried cevap verdi, "O zaman kötü bir şey yapmış olursun.

LII

"Bundan sonra ikisini birlikte serbest bırakmak daha iyi,
Ve bundan sonra hiçbir savaşçı düşman olarak
Burgonya topraklarına girmeye kalkışmasın,
Bunun için tam bir güvenle ikisi de elini uzatsın."

LIII

"Tavsiyeni takip edeceğim, böylece eve dönmelerine izin ver."
Tutsak düşmanları mesajını öğrenmekte gecikmedi,
Hiç kimse geç teklif ettikleri altınlarını talep etmedi. Bu arada Danimarka'daki dostları kayıp mülkleri için yas tutuyorlardı.

LIV

Gunther'in çağrısı üzerine hazinelerle dolu birçok kalkan getirildi;
Etrafındaki dostları arasında hepsini tartmadan paylaştı;
Her savaşçının eve getirebileceği beş yüz mark veya daha fazlası;
Bu açık sözlü ve cömert öğüdü cesur Gernot krala verdi.

LV

Misafirler yakında ayrılıyordu; zihinleri eve doğru eğilmişti;
Sonra her birinin güzel Kriemhild'in önünde nasıl gittiğini görebilirsin,
Ve ayrıca Lady Uta'nın bir kraliçe gibi oturduğu yeri.
Savaşçılar daha önce hiç bu kadar zarafetle gönderilmemişti.

LVI

Yabancılar oradan geçerken her oda boş bırakılmıştı,
Yine de kral hala kraliyet ihtişamıyla evde ikamet ediyordu
Birçok asil savaşçı ve sarayının vasalıyla birlikte,
Her gün Kriemhild'e uğradığını görebilirsin.

LVII

Ve şimdi asil Siegfried'in izin vermesi gerekiyordu.
Derinden özlediği şeyi elde etmeyi pek ummuyordu.
Kral Gunther'e buradan gideceği söylendi.
Başkanı kalmaya ikna eden genç Giselher'di.

LVIII

"Bizi neden terk ediyorsun, Siegfried, asil dost ve sadık?
Burada aramızda kal (yalvarırım yap)
Gunther ve onun hizmetkarlarıyla, dürüst ve özgür savaşçılarla.
Burada bir sürü güzel kadın var, onları memnuniyetle görebilirsin."

LIX

Sonra yiğit Siegfried konuştu, "Atları tekrar yönlendir;
Hemen ata binmeyi amaçlamıştım, ama şimdi burada kalacağım;
Ve geri de kalkanları taşı; gerçekten eve dönmeyi özledim,
Ama Giselher, kararlı niyetim onurla döndü. "

LX

Böylece cesur Sir Siegfried aşk ve dostluk uğruna orada kaldı;
Başka bir yerde de Gunther'in sarayında olduğu kadar memnuniyetle kalamazdı, çünkü orada kaldığı süre boyunca
Aşka adanmış savaşçı Kriemhild'i her gün gördü.

LXI

Ölçülemez güzelliğiyle Sir Siegfried orada oyalandı;
Arkadaşları birçok eğlenceyle ondan her türlü kaygıyı çekti,
Kriemhild'e duyduğu özlem dışında; bu onu sık sık iç çekmeye yöneltti,
Bu da daha sonra onu çok sefil bir şekilde ölmeye sürükledi.

ALTINCI MACERA

GUNTHER'İN BRUNHILD'E NASIL KUR ETTİĞİ

I

Ren Nehri'nin ötesinde yine yüksek haberler duyuldu.
Orada güzelliğiyle ünlü birçok kız yaşıyordu,
Ve bunlardan biri, Kral Gunther'in kur yapmak için tasarlandığı söyleniyordu:
Çok memnun oldu hükümdarın amacı şövalyeleri ve hizmetkarları doğruydu.

II

Denizden uzakta, yükseklerde oturan bir kraliçe vardı;
Ondan daha güçlü bir asa hiç kullanmamıştı;
Güzelliği eşsizdi, gücü eşsizdi;
Mızrakla onu geçebilene aşkını teklif etti.

III

Taşı fırlattı ve arkasına doğru sıçradı;
Üç oyunda, sert ve sert sinirlere sahip her talip
Evlenmek istediği vahşi kızı fethetmeli,
Ya da, eğer bir başarısızlıkta, hemen kafasını kaybetmeli.

IV

Hatta sert bakire için birçok talip böyle ölmüştü.
Bunu Ren Nehri'nin yanında yaşayan asil bir savaşçı duydu,
Ve hemen onu karısı olarak kazanmaya karar verdi.
Böylece birçok kahraman bundan sonra hayatını kaybetti.

V

Bir gün kral adamlarıyla birlikte oturmuş,
Birbirleriyle konuşuyor ve derin derin düşünüyorlardı,
Efendilerinin kur yapması için en uygun kız hangisiydi,
Onu rahatlatabilecek ve ülkeyi de onurlandırabilecek biri.

VI

Sonra Renanya lordu konuştu: "Doğrudan denize açılacağım,
Ve nereye gidersem gideyim ateşli Brunhild'i arayacağım.
O sert kıza olan aşkım için hayatımı açıkça riske atacağım;
Onu eş olarak kazanmazsam kaybetmeye hazırım."

VII

"Bu sizi vazgeçirmek için yeterli olurdu," diye cevap verdi Sir Siegfried,
"Güzel Brunhild'i kim kur yapmak isterse, çok yüksek bir bahis oynar;
Onun adeti çok zalimdir ve o çok vahşi bir düşmandır.
İyi bir tavsiye al, Kral Gunther, böyle bir yolculuğa çıkma."

VIII

Sonra Kral Gunther şöyle cevap verdi: "Hiçbir kadın
Bu kadar cesur ve bu kadar güçlü doğmamıştı, ama bence bu el bir dişi düşmanı zorlamaya
yeterli olmasaydı, küçümsemek olurdu."
"Sakin ol," diye cevapladı Sir Siegfried, "gücünü pek bilmiyorsun.

IX

"Dördünüz bir arada olsanız bile, dördünüz de onun acımasız öfkesine karşı
'hiçbir şey tasarlayamazdınız; o zaman size tavsiyem şudur:
Gerçek ve sadık dostluktan ve hayata değer verdiğinizden,
Brunhild aşkı için boş, umutsuz bir mücadeleye kalkışmayın."

X

"Ne kadar güçlü olursa olsun, yolculuğumu yapacağım,
Karşıma ne çıkarsa çıksın, güzel Brunhild uğruna;
Ölçülemez güzelliği için sahip olduğum her şeyi riske atacağım. Kim bilir, belki Tanrı onu Ren Nehri'ne kadar benimle gelmeye getirir?"

XI

"Kararlı olduğuna göre," dedi Hagan, "en büyük tavsiyem şudur:
Bu korkunç girişimde asil Siegfried'in isteği
Aramızda yer alması; bence en iyisi bu olur,
Çünkü hiç kimse bu korkulan kraliçeyi Siegfried kadar iyi tanımaz."

XII

Gunther dedi ki, "Bana yardım eder misin, Siegfried, denenmiş ve gerçek?
Güzel kızı kazanmak için? Sana yalvardığım şeyi yap,
Ve eğer onu sadece nikahlı karıma kazanırsam,
Senin için onur, beden ve canımı seve seve göze alırım."

XIII

Bunun üzerine Siegfried, Siegmund'un eşsiz oğlu,
"Bana sadece kız kardeşini ver, o zaman iş biter. Görkemli kraliçe güzel Kriemhild bana sadece şunu kazandırdı,
Ne kadar emek ve acı çekersem çekeyim başka bir ödül istemiyorum."

XIV

"Söz veriyorum," dedi Gunther, "ve elini rehin olarak alıyorum,
Ve güzel Brunhild bu topraklara gelir gelmez,
Kız kardeşimi sana eş olarak vereceğim,
Ve ikiniz birlikte uzun ve mutlu bir hayat yaşayın. "

XV

Sonra her biri diğerine yemin etti, soylu şampiyonlar cesur,
Bu da onlara bundan sonra çok sayıda zahmet ve sıkıntı çektirdi,
Tam tamamlanmadan önce yüce tasarımlarını getirdiler,
Ve sonunda hanımı Ren kıyılarına götürdüler.

XVI

Vahşi cücelerin nasıl yaşadıklarına dair garip hikayeler duydum;
Oyuk dağlarda yaşarlar ve korunmak için
O yüksek bulut pelerini giyerler, anlatması harika;
Üzerinde olan kişi onu güvende ve iyi tutabilir.

XVII

Düşmanların kesiklerinden ve bıçaklamalarından; kimse onu duyamaz veya göremez
İçine girer girmez, ama görebilir ve duyabilir
Etrafında ne isterse onu ve böylece galip gelmelidir;
Ayrıca çok daha güçlü hale gelir; harika hikaye böyle devam eder.

XVIII

Ve şimdi bulut pelerini onunla birlikte güzel Sieglind'in oğlunu da aldı;
Aynı yenilmez savaşçı, çok çalışarak Kazandı
Başarılı bir mücadelede güçlü cüce Albric'ten.
Cesur ve zengin şampiyonlar yola hazırlandı.

XIX

Yani, dediğim gibi, cesur Siegfried bulut pelerinini taşıdı.
Üzerine giydiğinde, onu harikulade güçlü hissetti.
Tek bedeninde o zaman on iki adamın gücü vardı.
Trenler ve yakın planlarla kibirli hizmetçiyi baştan çıkardı.

XX

Ayrıca, o garip bulut pelerininde öyle derin bir erdem bulundu ki,
Onu kim giyerse giysin, binlerce kişi etrafta olsa bile,
Dost veya düşman fark etmeksizin istediği her şeyi yapabilirdi.
Böylece Siegfried güzel Brunhild'i kazandı, bu da ona en acı acıyı getirdi.

XXI

"Başlamadan önce, cesur Siegfried, bana en iyisinin ne olacağını söyle;
Bir orduyu derin denizin üzerinden geçirelim mi,
Ve böylece Brunhild'e kraliyet kralına yakışır şekilde mi gidelim?
Birlikte otuz bin savaşçı getirebilir miyiz?"

XXII

"Bizim çetemiz ne olursa olsun," dedi Siegfried, "aynı şey yine de olacak;
Kur yaptığın kraliçe o kadar vahşi ve zalim ki,
Hepsi birlikte onun üstün gücüyle yok olacaklar;
Ama sana daha iyisini tavsiye edeceğim, yüce ve asil şövalye.

XXIII

"Basit şövalyeler olarak Ren Nehri'nin güzel gelgitinde seyahat edeceğiz,
İkimiz iki kişi ekleyeceğiz ve takipçilerimiz dışında kimse olmayacak.
Dördümüz de yolculuğu yapacağız, gerçek yoldaşlar,
Ve böylece hanımı kazanacağız, oradan ne çıkarsa çıksın.

XXIV

"Ben bir yoldaş olacağım, sen ikincisi olacaksın,
Üçüncüsü Sir Hagan olacak, gerçekten de güzel bir üçlü!
Dördüncüsü, o korkulan şövalye Sir Dankwart olacak.
İnan bana, hiçbir bin şampiyon bizi dördümüzle dövüşmeye cesaret edemez."

XXV

"Öğrenmek isterdim," dedi Gunther, "buradan ayrılmadan önce
Kalbimi bu kadar alevlendiren zorlu macerada,
Kraliyet Brunhild'in önünde hangi giysiyi giymemiz gerektiğini,
Bize en çok yakışan; bunu, Siegfried, sen ilan et."

XXVI

"Savaşçıların giydiği en iyi ve en zengin giysiler
Brunhild ülkesindeki cübbe sonsuza dek onun efendileri olacak;
Ve hanımefendiyle en azından aynı şekilde giyinmiş bir şekilde karşılaşacağız;
Böylece utanç bizi asla beklemeyecek, hikayemiz anlatıldığında."

XXVII

Sonra iyi Kral Gunther cevap verdi, "Sevgili anneme,
O ve güzel kızları Ada'ya gitmeden önce,
Bize bol ve zengin giysiler sağlasınlar,
Bunları görkemli kraliçenin önünde onurla giyebilelim."

XXVIII

Trony Şövalyesi Hagan, sonra kibarca konuştu,
"Annenden böyle bir hizmet tasarlamasını neden istiyorsun?
Keşke güzel kız kardeşin amacımızı anlasaydı,
O her işte o kadar yetenekli ki, giysiler iyi olurdu."

XXIX

Sonra kız kardeşine gönderdi, onu tamir etmesi için,
Ve onunla birlikte sadece Siegfried vardı; oraya varmadan önce,
Kriemhild en seçkin giysileri giymişti, güzelliği;
Onların gelişi nazik hizmetçiyi pek rahatsız etmedi.

XXX

Ve kadınları da en iyi şekilde süslenmişti.
Şimdi prenses yakındaydı; Kraliçe hanım,
Onların geldiğini görünce, görkemli bir şekilde yerinden kalktı,
Ve asil yabancı ve kardeşi de onları selamlamak için gittiler. XXXI

"Kardeşime ve onun yoldaşına hoş geldiniz," dedi zarif bakire, "haberlerinizi duymak isterim.
Bana sizi buraya getiren şeyin ne olduğunu, şimdi ne yapacağınızı söyleyin;
Bana asil şövalyeler, sizinle işler nasıl gidiyor, bildirin."

XXXII

Sonra kraliyet Gunther konuştu, "Hanımefendi, endişemi anlatacağım.
Yüce bir cesaretle gururlu bir maceraya atılmalıyız.
Buradan çok uzaklara kur yapacağız;
Böyle bir yolculuk için zengin ve neşeli görünmemiz gerekiyor."

XXXIII

"Şimdi otur, sevgili kardeşim ve bana açık ve özgür söyle," dedi kraliyet bakire, "bu hanımlar kim olabilir,
Uzak bir diyarda kiminle flört etmek istersiniz."

Daha sonra her iki seçilmiş savaşçı da onun elinden tuttu.

XXXIV

Anon, daha önce oturduğu yere götürdü
Zengin işlemeli yastıkların üzerinde (buna kefil olabilirim),
Parıldayan altınla iyi yükseltilmiş güzel figürlerle süslenmiş.
Orada güzel hanımla nazik bir sohbet sürdürebilirlerdi.

XXXV

Birçok coşku dolu bakış, birçok özlem dolu bakış,
Orada sevgililer konuşurken, ya verdi ya da aldı.
Kalbinde onu kutsallaştırdı; o onun için hayat gibiydi.
Bundan sonra güzel Kriemhild cesur Siegfried'in karısı oldu.

XXXVI

Sonra Kral Gunther'e dedi ki, "Sayın asil kız kardeşim,
İstediğim şey senin yardımın olmadan asla gerçekleşemez.
Eğlencemizi orada yapmak için Brunhild ülkesine gideceğiz,
Ve hanımın önünde prens kıyafetleri giymeliyiz."

XXXVII

Sonra kraliçe cevap olarak konuştu, "Doğru sevgi dolu kardeşim,
Eğer senin amacın ne olursa olsun,
Bana güven; beni hala hazır bulacaksın.
Eğer herhangi biri seni inkar ederse, Kriemhild'in hoşuna gider.

XXXVIII

"Asil şövalye, şüphe duyarak sormamalı ve dua etmemelisin,
Ama efendim ve efendim olarak, emret ve ben itaat edeceğim.
Ne yapmak istersen,
Beni gerçek bir hizmetkardan daha fazla sevgi dolu bir kız kardeş olarak bulacaksın."

XXXIX

"Sevgili kız kardeşim Kriemhild, pahalı ot giymeliyiz,
Ve bununla birlikte bize senin karlı elini donatmak için ihtiyacımız var,
Ve hizmetçilerinin de aynı şekilde ellerinden geleni yapmalarına izin ver,
Kesinlikle, benim amaçlanan yolculuğumdan asla vazgeçmeyeceğim."

XL

Sonra asil bakire konuştu, "Şimdi söylediklerimi anla;
Kendimde bol miktarda ipek var; kalkanlarda, elinizden geldiğince,
Değerli taşlar, giysileri işlememiz için bize teklifte bulundu.
Gunther ve eke Siegfried, onları onun çağrısı üzerine getirmelerini emretti.

XLI

"Ve arkadaşlar kimler," diye sordu kraliyet hizmetçisi,
"Bu kadar muhteşem bir şekilde giyinmiş halde saraya kimi takip edeceksin?"
"Toplam dört kişiyiz," diye cevapladı; "Yanımdaki iki adamım,
Dankwart ve Hagan, bizimle saraya gelecek.

XLII

"Ve hanım, lütfen söyleyeceklerimi iyi anla.
Her birinizin her gün üç değişiklik için iyi tedarik edilmesine izin verin,
Ve dört gün boyunca, ve hepsi en iyisinden olsun;
Böylece geri döneceğim, hor görülen, onursuz bir misafir olarak."

XLIII

Böylece savaşçılar nazik bir şekilde uzaklaştılar.

Sonra güzel kraliçe, ikamet ettikleri çardaklardan hızla çağırdı

Kardeşinin amacını yerine getirmek için otuz hizmetçi,
İğne işlerinde zanaat ve becerinin şefiydiler.

XLIV

Uzak Arabistan'dan gelen ipekler, kar kadar beyaz,
Ve Zazamanc'tan gelen diğerleri, çimenlerin büyüdüğü kadar yeşil,
Tam değerli taşlarla süslediler; Kriemhild giysileri planladı,
Ve onları kendi zambak eliyle tam ölçülerine göre kesti.

XLV

Yabancı balıkların derilerinden ince işlenmiş astarlar vardı;
O zamanlar bunlar nadiren görülüyordu ve seçkin ve değerli düşünce;
Üzerlerine giyenlere uygun olması için ince ipek dikiliyordu.
Şimdi zengin giysiler hakkında bana taze harikalar anlatın.

XLVI

Fas topraklarından ve Libya kıyılarından
En iyi ipek ve en iyisi her zaman giyilir ve en çok değer verilir
En güçlü prenslerin akrabaları tarafından, bu türlerinden iyi bir depoları vardı.
Kriemhild, giyenlere gösterdiği iyiliği iyi gösterdi. XLVII

Şefler savaşçı kraliçeyi kazanmak için tasarlandığından beri,
Onların gözünde güzel ermelin değerliydi
Kardan daha beyaz zemine serpilmiş kömür karası lekelerle,
Hatta şimdi her şenlik gösterisinde savaşçıların gururu.

XLVIII

Birçok değerli taş Arap altınıyla parlıyordu;
Kadınların boş durmadığını söylemeye gerek yok.
Yedi hafta içinde, şimdi parlak giysiler hazırdı,
Her ölüm-cüretkar şövalyenin silahları da hazırdı.

XLIX

Şimdi her şey hazır olduğunda, Ren Nehri'nin kıyısında, beceri ve emekle inşa edilmiş sağlam ama küçük bir tekneyi fark edebilirdiniz,
Nehirden aşağı denize gideceklerdi.
Asil kızlara emekleri biraz acı getirdi.

L

Şimdi şampiyonlara, yanlarında götürmeleri gereken şık giysinin yola hazır olduğu,
Ve hiçbir şeyin kesin kararlı tasarımlarını engellemediği söylendiğinde,
Artık Ren Nehri kıyısında oyalanmayacaklardı.

LI

Böylece sevgi dolu yoldaşlarına bir haberci gönderildi,
Gitmeden önce güzel giysiyi görsünler diye,
Savaşçılar için çok kısa ya da çok uzunsa.
Bir sorun olmadığında kadınlara çok teşekkür ettiler.

LII

Savaşçılarla karşılaşan herkes hayran olmaktan kendini alamazdı;
Dünyada hiç kimse böylesine güzel bir giysi görmemişti;
Brunhild'in sarayında kesinlikle giyerlerdi.
Daha iyi şövalye giysilerini kimse söyleyemezdi.

LIII

Her güzel terziye başarılı emeği için çok teşekkür edildi. Bu arada, uzak ve tehlikeli bir toprak için ayrılma noktasında,
Savaşçılar, Kriemhild'e şövalyece bir bilgelikle veda edeceklerdi,
Bunun üzerine, nemli keder bulutları onun güneş gibi parlayan gözlerini kararttı.

LIV

Dedi ki, "Neden böyle, sevgili kardeşim, yabancı bölgelere kaçıyorsun?
Burada kal ve başkasını kandır; bu,
Şöhretini ve hayatını kurmak için böylesine korkunç bir girişimde bulunmaktan çok daha iyi olurdu.
Komşularımız arasında daha güzel, daha asil bir eş bulacaksın."

LV

Kalpleri, sanırım, oradan ne çıkacağını önceden tahmin ediyordu.
Ne kadar da cesurca konuşuyorlardı, hepsi birden çok ağladılar.
Gözyaşları, göğüslerinde taşıdıkları altınla ıslanmıştı;
Göz kapaklarından yere doğru öyle yoğun bir şekilde akıyorlardı.

LVI

"Size," dedi, "Sir Siegfried, en azından istifa edeyim,
Sizin inancınıza, sizin şerefinize, bu sevgili kardeşim,
Brunhild'in ölümcül ülkesinde ona hiçbir talihsizlik gelmesin."
Doğrudan kıza söz verdi ve onun kil gibi soğuk elini sıktı.

LVII

Sonra sevgi dolu şampiyon konuştu, "Hayatım olduğu sürece,
Göğsünde bolca bulunan kaygıları bırak, güzel hanım.
Kardeşini sağ salim ve iyi bir ücretle geri getireceğim;
Bunu kesin ve emin bir şekilde kabul et." Minnettar kız alçak bir şekilde eğildi.

LVIII

Altın renkli kalkanları kıyıya kadar indirildi,
Tüm pahalı giysileriyle ve yumuşakça elden geçirildi
Yüksek cübbeleri vardı; şimdi doğruca gideceklerdi.
Sonra birçok göz ağladı ve birçok kalp zonkladı.

LIX

Yelkenleri çekerken güzel kızlar pencerelerde duruyordu;
Tekne sallanıyordu ve yelken bezi taze fırtınayla dalgalanıyordu.
Böylece Ren Nehri'nde yoldaşlar dürüst ve özgürce oturuyorlardı;
Sonra iyi Kral Gunther, "Dümencimiz kim olacak?" dedi.

LX

"Olacağım," dedi asil Siegfried; "tüm rotamızı biliyorum,
Gelgitler ve akıntılar nasıl değişiyor ve akıyor.
Bana güvenin, iyi şövalye, sizi ve şirketinizi yönlendireceğim."
Böylece Worms ve Ren Bölgesi'nden neşeyle ayrıldılar.

LXI

Bunun üzerine Sir Siegfried elinde duran bir sırığı yakaladı,
Ve güçlü bir çabayla kıyıdan itti;
Gunther hazır bir şekilde bir kürek aldı;
Böylece gemiden düştü ve kıyıdan ayrıldı.

LXII

Gemide zengin yiyecekler vardı, ayrıca iyi şarap stokları vardı,
Ren Nehri kıyılarında bile bulunabilecek en iyi şaraplar. Atları rahat bir yerde idare edilebilir ve hareketsiz duruyordu;
Düz tekne düzgünce akıyordu; hiçbir şey onlara zarar vermiyordu.

LXIII

Yelkenleri esintilere göre şişmişti, ipler gerilmiş ve sıkıydı;
Gece çökmeden önce yirmi mil yol kat ettiler.
Denize doğru esen güzel bir rüzgarla yiğit mürettebat aşağı indi.
Hanımları, yüksek kariyerlerinden uzun süre sonra pişmanlık duymaya neden olmuşlardı.

LXIV

On ikinci parlak sabahta, duyduğumuz gibi,
Rüzgarlar tekneyi cesur savaşçılarla birlikte sürüklemişti
Savaşçı kızın ülkesindeki bir kale olan Isenstein'a doğru;
Bunu tüm maceracı gruptan yalnızca Siegfried biliyordu.

LXV

Kral Gunther'i görünce, merak ettiği gibi,
Geniş kıyı şeridi ve her yükseklikten kaşlarını çatan kaleler,
"Bak! Dostum," dedi, "Sir Siegfried, eğer biliyorsan, söyle,
Bütün bu güzel kaleler ve bütün bu topraklar kimindir.

LXVI

"Hayatım boyunca, sana temin ederim ki, söylenecek basit gerçek şu ki,
Hiçbir yerde, burada, önümüzde durduğumuz kadar iyi planlanmış ve inşa edilmiş kalelerle karşılaşmadım.
Böyle bir işi eline alan kişi güçlü olmalı."

LXVII

Siegfried buna şöyle cevap verdi: "Ne sorduğunu biliyorum.
Brunhild'in bütün bu kaleleri, bu topraklar, çok güzel bir gösteri,
Ve Isenstein bu kale; şimdi söylediklerim doğru.
Burada, Sir Gunther, bugün birçok güzel kadınla karşılaşacaksın.

LXVIII

"Size öğüt vereceğim, kahramanlar! Bana iyi görünse bile;
Bir hikayede bir arada kalın; bunu iyi anlayın.
Bugün, bize uygun olduğu takdirde, Brunhild'in sarayında görülmeliyiz;
Kraliçenin önünde durduğumuzda akıllı ve dikkatli olmalıyız.

LXIX

"Güzeli ve etrafındaki tüm maiyetini gördüğümüzde,
Sadece ağzınızda bu tek hikaye bulunsun.
Gunther benim efendim ve ben sadece onun adamıyım;
Ona tüm özlemini vermek için bundan daha kesin bir plan bulamazsınız.

LXX

"'Sana ait olan şey senin hatırın için değil, benim taşıdığım rol,
Kız kardeşin Kriemhild'e gelince, en güzellerin en güzeli.
O benim için her zaman kendi ruhum ve hayatım kadardır.
Onu karım olarak kazanmak için bu kadar düşük bir hizmete razıyım."

LXXI

Hep birlikte onun istediğini yapmaya söz verdiler;
Hiçbiri gurur veya kıskançlıktan onun isteğini engellemeye çalışmadı.
Böylece herkes Siegfried'in tavsiyesini dinledi ve kesinlikle onlara iyi bir şey getirdi
Kısa bir süre sonra, Kral Gunther Kraliçe Brunhild'in önünde durduğunda.

YEDİNCİ MACERA

GUNTHER'İN BRUNHILD'İ NASIL KAZANDIĞI

I

Bu arada gemi kıyıya o kadar yükseğe sürüklenmişti
Yüksek kuleli kalenin altında, kral gözetleyebiliyordu
Her pencerede birçok kız duruyordu;
Herkesin ona yabancı olması, onun dayanamayacağı bir şeydi.

II

Hemen Siegfried'e, yiğit dostu ve sadık arkadaşına sordu,
"Burada gördüğümüz bu kızların, aşağı yukarı bize bakarak, ama bence küçümseyerek değil, bilmen gerekir mi?
Efendileri kim olursa olsun, kesinlikle yüce gönüllü ve soyludurlar."

III

Siegfried gülümseyerek cevap verdi, "Şimdi yakından gözleyebilirsin,
Ve bana bu genç kızlardan hangisinin gözüne hoş geldiğini,
Ve eğer onu kazanabilirsen, kendin için tutacağını söyle."
"Ben de öyle yapacağım," diye cevapladı cesur şövalye Gunther.

IV

"Bir pencerede kar beyazı bir yelekle duruyorum;
Etrafındaki herkes güzel, ama o en güzeli.
Gözlerim onu ​​seçti; Sir Siegfried, hayatım üzerine,
Eğer onu kazanabilirsem, o genç kız benim karım olacak."

V

"Bütün bu güzellik dünyasında gözlerin iyi seçmiş;
O genç kız asil Brunhild, hem çok güzel hem de çok çirkin,
O, kalbini şaşkına çeviren, o, bakışlarını büyüleyen."
Gunther'e yaptığı her hareket ve jest zevk veriyordu.

VI

Sonra kraliçeye genç kızlarına pencerelerden gitmelerini emretti;
Onlara karşı dikilip görünmek yakışmazdı
Yabancıların kaba bakışlarına; onun emrine boyun eğdiler,
Ama sonra hanımlar ne yaptılar, o zamandan beri itiraf ettiklerini duyduk. VII

Yabancıların bakışlarıyla karşılaşmak için en zengin halleriyle onları soyuyorlardı;
Kadınlar o zamandan beri hep böyleydi, kadınların yolları hep böyleydi.
Her çatlak ve boşluktan birçok göz dikildi
Utanmaz şampiyonlara, dikizlemek ve merak etmek için sevgiyle.

VIII

Ülkeye girenler sadece dört kişiydi.
Çok ünlü Siegfried elinde bir at götürüyordu.
Bu Brunhild, dikkatli bir gözle işaretlenmiş bir pencerede.
Böyle bir hükümdarın efendisi olarak Gunther yüksek değer görüyordu.

IX

Sonra alçakgönüllülükle dizgininden tuttu hükümdarın atını,
Uzuvları kocaman, güçlü ve en saf cinsten,
Ta ki Kral Gunther kraliyet eyerinde gururla oturana kadar;
Ona asil Siegfried hizmet etti, ki o da bunu çok çabuk unuttu.

X

Sonra kendi savaşçısı gemiden kıyıya götürdü;
Gerçekten de daha önce nadiren böyle bir hizmette bulunmuştur,
Başka bir ata binerken üzengide durmak gibi.
Hepsinin arasında, pencerelere yakın duran kadınlar dikkatle izliyorlardı.

XI

Bu şampiyonlara bakmak kesinlikle muhteşem bir görüntüydü;
Atları ve giysileri kar beyazıydı,
Ve ikisi de birbirine çok yakışıyordu; her biri cilalı bir kalkan taşıyordu,
Kalkan sallanırken bile, tarlanın etrafında parlıyordu.

XII

Böylece Brunhild'in muhteşem salonuna doğru ilerlediler:
Zengin taşlar eyerlerini, şiirlerini, hafif ve küçük,
Aşağıya sarkan altın çanları vardı, yürürken şıngırdayan.
Gururlu yoldaşlar, cesur niyetleriyle hareket etmeye devam ettiler.

XIII

Mızrakları, sanki bir düşmanla karşılaşacakmış gibi yeni bilenmişti;
En seçkin mizaçlı kılıçları mahmuzlarına kadar alçakta asılıydı;
Her birinin keskin bir ağzı ve geniş bir bıçağı vardı.
Bütün bunlar, baş meydan okuyan hizmetçi Brunhild tarafından işaretlenmişti.

XIV

Dankwart ve Hagan onlarla birlikte kıyıya çıktı
Bize eski hikayelerde bu iki savaşçının
En zengin, ama simsiyah renkte giysiler giydiği anlatılır;
Kalkanları ağırdı, geniş, parlak ve yeni.

XV

Hindistan topraklarından gelen taşlar her muhteşem konuğu sergiliyordu,
Uçup giden yelek içinde her zaman parıldayan ve ışıldayan.
Kabuklarını, dalgalanan dalganın yanında korumasız bıraktılar,
Ve şampiyonlar cesurca kaleye doğru ilerlediler.

XVI

Orada toplamda seksen altı kule gördüler,
Genişçe uzanan üç saray ve en güzel salon
En saf mermerden (çimen hiç bu kadar yeşil olmamıştı),
Güzel kraliçenin güzel kızlarıyla oturduğu yer.

XVII

Kalenin kapıları hemen açıldı, kapılar ardına kadar açıldı;
Brunhild'in adamları onları karşılamak için aceleyle yukarı çıktılar,
Ve yabancılara hanımlarının topraklarına hoş geldiniz dediler,
Ve her birinden atını ve her bir elinden kalkanını aldılar.

XVIII

Sonra bir nazır onlara şöyle seslendi: "Lütfen bize şimdi kılıçlarınızı ve parlak göğüs zırhlarınızı verin." "Bunu asla kabul edemeyiz,"
diye cevapladı Trony'li Hagan, "silahlarımızı kendimiz taşıyacağız."
Siegfried o zaman kalenin geleneğini ilan edecekti.

XIX

"Bu kalenin kullanımı, tanıklık edebileceğim gibi,
Misafirlerin asla savaş silahları taşımaması gerektiğidir.
Geleneği korumak en iyisidir; silahlar bir kenara bırakılsın."
Gunther'in uşağı Hagan isteksizce itaat etti.

XX

Misafirlere şarap ikram ettiler ve hoş bir karşılama yaptılar;
O zaman prens kıyafetleri giymiş cesur birini görebilirsiniz
Birçok görkemli savaşçı, saraya geldi,
Ve birçok yabancıya hayret dolu bakışlar attı.

XXI

Bu arada güzel Kraliçe Brunhild'e biri geldi ve rapor verdi,
Bazı yabancı savaşçıların sarayına geldiğini
Görkemli kıyafetlerle, selde sürüklenerek. Sonra güzel ve yakışıklı kıza sorular sormaya başladı:

XXII

"Şimdi söyle bana," dedi prenses, "ve gerçeği gösterelim,
Kim bu yabancı kıyılardan gelen bu kibirli şampiyonlar,
Orada zengin bir şekilde ayakta duranları görüyorum,
Ve buraya hangi zorlu macerayla geldiler?"

XXIII

Sonra sarayından biri cevap verdi, "İddia edebilirim ki, güzel kraliçe,
Bu güçlü savaşçı birliğinden hiç kimseyi görmedim,
Bir tanesi hariç, eğer gözlerime güvenebilirsem, o da Siegfried'e çok benziyor.
Onu iyi karşılayın ve hoş karşılayın; tavsiyem bu.

XXIV

"Arkadaşların bir sonrakisi, kibirli tavırlı,
Gücü kişiliğine uyuyorsa, büyük bir kraldır, sanırım,
Ve güçlü asasıyla geniş ve prenslik topraklarını yönetir.
Bakın, yoldaşları arasında nasıl da asil duruyor!

XXV

"Yoldaşların üçüncüsü--alınları alçak,
Ve yine de, güzel kraliçe, nadiren daha erkeksi bir şekil görebilirsiniz.
Ama dikkat edin, ateşli bakışları, ne kadar da hızlı hareket ediyorlar!
Sanırım cesareti sağlam ve yüreği acımasız.

XXVI

"Dördüncü şövalye en genç olanıdır, tüylü yanaklı,
Tavırları çok genç, çok mütevazı ve çok uysal.
Ne kadar nazik bir duruşu var! Ne kadar yumuşak bir neşesi var!
Yine de hepimiz pişman oluruz, eğer burada ona haksızlık yapılırsa.

XXVII

"Tavırları ne kadar yumuşak, vücudu ne kadar güzel,
Çünkü birçok soylu kadına ağlamayı verirdi,
Bir kere öfkeye kapılırsa; kesinlikle sert bir savaşçıdır,
Tüm şövalyelik uygulamalarında eğitilmiştir, yüreği cesur ve uzuvları güçlüdür."

XXVIII

Sonra kraliyet Brunhild konuştu, "Bana cübbemi hemen getir,
Eğer çok ünlü Siegfried eşim olmayı arzuluyorsa,
Ve beni elde etmek için buraya geldiyse, hayatı kararlaştırılmıştır;
Ondan o kadar korkmuyorum ki, beni karısı olarak teslim edecek."

XXIX

Kısa süre sonra güzel Brunhild cübbesini giymişti.
Güzel hanımlarıyla birlikte birçok güzel hizmetçi geldi,
Yüzden fazla, ve hepsi çok hoştu;
Soylu yabancılar için, bence, güzel bir manzara.

XXX

Brunhild'in savaşçılarından seçilmiş bir grup onlarla birlikte ilerledi,
Beş yüzden fazla, her biri elinde kılıç taşıyordu,
Adanın tam çiçeği; güzel ama korkutucu bir sahneydi.
Yabancılar, kraliçe yanlarına yaklaştığında yılmadan ayağa kalktılar.

XXXI

Soylu Siegfried, güzel Brunhild'in görüşüyle ​​karşılaşır karşılaşmaz,
O mütevazı tavrıyla şövalyeye şöyle seslendi.
"Hoş geldiniz, iyi Sir Siegfried; şimdi, eğer hoşunuza giderse,
Sizi buraya getiren sebebin ne olduğunu gösterin; bunu memnuniyetle bilmek isterim."

XXXII

"Binlerce teşekkür, Dame Brunhild," diye cevap verdi savaşçı,
"Beni en iyi gecemin önünde,
Bu asil kahramanın önünde, ki ona yer vermeliyim.
O benim efendim ve efendim; onun lütfu olsun.

XXXIII

"Ren Nehri üzerinde onun krallığı var; daha ne diyeyim?
Senin sevgin sayesinde, güzel hanım, bu yorucu yoldan yelken açtık.
O, ne olursa olsun seni baştan çıkarmaya kararlı;
Şimdi, şimdi, sen düşün; o asla gelininden vazgeçmeyecek.

XXXIV

"Hükümdarın adı Gunther, zengin ve güçlü bir kral;
Bu onu tek başına tatmin edecektir, seni Ren'e götürmek için.
Çünkü seninle dalgaların üzerinden buraya koştum;
O benim efendim olmasaydı, bunu asla yapmazdım."

XXXV

Dedi ki, "Eğer o senin efendinse ve sen de öyle görünüyor ki, onun adamısın,
Oyunlarımla karşılaşsın ve eğer başarabilirse beni kazansın.
Eğer o her şeyde galip gelirse, ben onun nikahlı karısıyım.
Eğer bir tanesinde onu geçersem, o ve siz hepiniz öleceksiniz."

XXXVI

Sonra Trony Şövalyesi konuştu, "Gelin, hanımefendi, görelim
Bize önerdiğin oyunları; sen galip gelmeden önce,
İyi efendim Kral Gunther için çok çalışmalısın, sanırım.
Bu kadar güzel bir kraliçeyi kazanacağına tam bir güvenle güveniyor. "

XXXVII

"Taşı benden öteye fırlatmalı ve sonra o da sıçramalı,
Sonra benimle cirit at; çok hızlı bir tempo tutuyorsun;
Dur, bir süre düşün ve bedeli iyi hesapla,"
Savaşçı kadın cevap verdi, "hayat ve şöhret kaybolmadan önce."

XXXVIII

Siegfried bir anda hükümdara gitti;
Kraliçeye tüm niyetini söylemesini emretti.
"Gelecekten asla korkma, tüm kaygıları bir kenara bırak;
Trenlerim seni zararsız tutacak, Brunhild ne isterse onu yap."

XXXIX

Sonra kraliyet Gunther konuştu, "Güzel kraliçe, tüm kraliçeler,
Şimdi bize ne emrettiysen söyle, ve daha fazlası olsaydı,
Güzelliğin uğruna, emin ol, hepsine katılırdım. Başımı kaybedeceğim, ve eğer benim gelinim olmazsan."

XL

Bu sözleri duyan iyi Kral Gunther, kraliyet hanımı,
Yarışmaya hak ettiği gibi başlamasını emretti.
Hemen koşum takımını çağırdı, savaşta giydiği,
Altın göğüs zırhını ve güçlü kalkanını.

XLI

Sonra sert kıza ipek bir surka giydirdi,
Tüm savaşlarında çelik asla kesmemişti,
En uzak Libya'dan gelen kumaştan; uzuvlarında güzel duruyordu;
En zengin dantelle çevriliydi, parlak bir ışın saçıyordu.

XLII

Bu arada tehditkar gözleri yabancılara doğru eğilmişti;
Hagan orada, Dankwart ile birlikte endişeli bir hoşnutsuzluk içinde duruyordu,
Efendilerinin nasıl düşeceğini sessizce düşünüyorlardı.
"Bu ölümcül yolculuk hepimizi hasta edecek." diye düşündüler.

XLIII

Bu arada, henüz gözlemci onun yokluğunu fark edemeden,
Aniden çevik Siegfried küçük tekneye doğru yürüdü,
Orada gizli bir köşeden bulut pelerinini çıkardı.
Ve kimse bakmazken ustalıkla içine kaydı.

XLIV

Aceleyle geri döndü; orada birçok şövalye gördü,
Orada spor için Kraliçe Brunhild kanun koyuyordu.
Böylece gizlice ilerledi ve kalabalığın arasında hareket etti,
Kendisi görünmeden, her şeyi görerek, kefeninde öyle bir güç vardı ki!

XLV

Yüzük ölümcül kavgaya hazır bir şekilde işaretlendi,
Ve birçok şef günün hakemleri olarak seçildi,
Hepsi koşumlu ve güzel silahlarla,
Dikkatle not etmeleri gereken mücadeleyi doğru bir şekilde değerlendirmek için.

XLVI

Güzel Brunhild de oradaydı; silahlanmış bir şekilde durduğunu görebilirsin,
Sanki tüm kralları tüm toprakları için savunmaya kararlıymış gibi. İpek surkanın üzerinde hafif ve ince altın pullar vardı,
Titreyen bu parıltılar, açık karlı teninin tatlı görüntülerini veriyordu.

XLVII

Sonra takipçileri geldi ve sahaya doğru ilerlediler
Kızıl altından, uzaktan parlayan güçlü bir kalkan taşıyordu,
Kalın, geniş ve ağır, çelik çivilerle kaplı,
Savaşta savaşçı kızları kullanmaya alışkındı.

XLVIII

O kocaman kalkanın kayışı gibi muhteşem bir bant vardı;
Mayıs ayındaki çimenler kadar yeşil değerli taşlar onu kuşatmıştı;
Parıldayan altına karşı çeşitli tonlarla parlıyordu.
Kullanıcısını etkilemek isteyen, cesurların en cesuru olmalıydı.

XLIX

Katlarının altında üç karış kalınlığında muazzam bir kalkan vardı,
Eğer her şey doğruysa, Brunhild'in sahada taşıdığı.
Çelik ve altından sıkıştırılmış, muhteşem bir şekilde parlıyordu. Dört uşağı, onu taşıyan, yükün altında sendeledi.

L

Trony'nin güçlü şampiyonu Sir Hagan, sertçe gülümsedi,
Ve ağır ağır sürüklendiğini fark ettiğinde mırıldandı,
"Şimdi nasıl, efendim Kral Gunther? Kim 'hayatla kaçmayı' düşünüyor?
Bu aşkınız ve hanımefendiniz--inanıyorum ki o şeytanın karısı."

LI

Kibirli hanımın giydiği giysiden daha fazlasını duyun;
Azagouc'tan ipeksi pelerini parlıyordu
Her şeyden üstün zenginlikte, etrafından parlıyordu
Birçok değerli taşın göz kamaştıran parlaklığı.

LII

Sonra hizmetçiye ağır ve yavaş bir şekilde taşındı
Her zaman fırlatmak için kullandığı güçlü, iyi bilenmiş bir mızrak,
Çok büyük ve muazzam ağırlıkta, bu kadar güçlü bir kraliçeye uygun,
Keskin kenarlarıyla derin ve ölümcül bir şekilde kesiyordu. LIII

Güçlü mızrak başını oluşturmak için harika bir iş yapıldı;
Üç ağırlık demir ve daha iyisi bir araya kaynaklandı;
Brunhild'in aynı üç adamı zar zor getirebildi;
Bunun üzerine güçlü Burgonya kralı derin derin düşündü.

LIV

Kendi kendine şöyle düşündü, "Korkmayacak neyim var?
Şeytan bile böyle bir tehlikeden kolayca kurtulamazdı.
Aslında, eğer sadece Ren Nehri'nin yanında güvende olsaydım,
Bu kız uzun süre benim bütün davalarımdan uzak kalabilirdi."

LV

Böyle düşünen talihsiz Gunther sevgilisi çok pişman oldu;
Hemen ona sadece silahları sayfalar taşıyordu,
Ve şimdi hükümdar güçlü denizin kollarında giyinmiş duruyordu.
Hagan, tam bir öfkeyle neredeyse aklını yitirmişti.

LVI

Bunun üzerine Hagan'ın kardeşi yılmayan Dankwart şöyle dedi,
"Bu zavallı kızın hatırına buraya hiç yelken açmasaydık!
Bir zamanlar savaşçılar olarak kabul edildik; pişman olmak için kesinlikle nedenimiz var,
Böyle şerefsizce ölmek, hem de bir kadın yüzünden;

LVII

"Bu topraklara gelmiş olmak beni çok acı bir şekilde rahatsız ediyor.
Kardeşim Hagan'ın elinde silahları olsaydı,
Ve ben de onun yanında olsaydım, gururlu Brunhild'in şövalyeliği,
Tüm aşırılıklarına rağmen, başlarını daha az dik tutardım.

LVIII

"Ah, inancım gereği, artık gururları taşınmamalıydı;
Barışa ve dostluğa bin yemin etsem,
Sevgili efendimin böyle ölmesini görmeden önce,
Ne kadar güzel olsa da, bu kız kasvetli bir ceset olarak yatmalıydı."

LIX

"Evet," dedi kardeşi Hagan, "bu toprakları terk edebilirdik
Buraya geldiğimiz kadar özgürdük, sadece elimizde silahlarımız vardı.
Her birimiz göğsümüzü koşum takımına almış, iyi kılıcımızı yanımıza almış,
Elbette bu nazik hanımın gururunu biraz olsun kırmalıyız."

LX

Savaşçının bu sırada asil bakirenin sözlerini iyi duydum,
Ve omzunun üzerinden bakarak alaycı bir gülümsemeyle şöyle dedi,
"Kendini çok güçlü sanıyor, bir misafiri reddetmem;
Silahlarını ve zırhlarını al ve en iyi gördüklerini yap."

LXI

"Çıplak ve savunmasız olsunlar ya da zırh parıltısıyla kaplı olsunlar,
Benim için hiçbir şey önemli değil," dedi kibirli kraliçe.
"Hiçbir zaman ölümlü olmaktan korkmadım ve o sert kaşlara rağmen
Ve Gunther'in tüm gücüne rağmen, artık çok az korkuyorum."

LXII

Kılıçları onlara verildiğinde ve şövalyelerden biri silahlandığında,
Korkusuz Dankwart'ın yanağı zevkten kızardı.
"Şimdi onlar da onlar gibi oynasınlar," dedi, "umurumda değil;
Asil Gunther zırhlı olarak yanımızda güvende."

LXIII

Sonra Brunhild'in gücü her bakana gösterildi.
Soluk soluğa şövalyelerin çabasıyla ringe bir taş
devasa, kütleli, büyük ve yuvarlak bir şekilde taşındı.
On iki güçlü şampiyonun onu yere indirmesi için çabalaması gerekti.

LXIV

Mızrağı fırlattığında her zaman bunu yapardı;
Cesur Burgonyalıların görüntüsü endişe ve korkuyla doldu.
Hagan dedi ki, "Gunther'in yanında yatmak çok tatlı.
Kötü şeytan onu gelin olarak alsa daha iyi."

LXV

Kızın kolu kızı döndürdü ve kardan kolunu engelledi,
Ağır kalkanını tuttu ve ileri geri salladı
Başının üstünde mızrağı; böylece kavga başladı.
Ne kadar cesur olsalar da, yabancılar her biri canları için titriyordu;

LXVI

Ve o zaman Siegfried'in yanına gelmesine yardım etmeseydi,
O asık suratlı kız tarafından hemen iyi Kral Gunther ölmüştü.
Görünmeden ona doğru gitti, görünmeden eline dokundu.
Şaşkınlık içindeki trenleri Gunther'in anlaması zordu.

LXVII

"Az önce bana dokunan kimdi?" diye düşündü ve etrafına bakındı
Yakınında kimler olabilir diye; tek bir ruh bile bulamadı.
Diğeri, "Ben Siegfried'im, senin sadık ve sadık dostun;
Kraliçenin yapabileceği her şey için bir an bile korkma." dedi.

LXVIII

Dedi ki, "Kalkanı al ve bana teslim et;
Şimdi, sana vereceğim tavsiyeyi en yakın ilgiyle izle.
Hareketleri yapmak senin olsun ve yapılacak iş benim olsun."
O zaman Kral Gunther, yardımcısı öğrendiğinde mutlu bir adamdı. LXIX

"Ama tüm trenlerim gizli kalıyor; böylece ikimiz için de en iyisiydi;
Yoksa bu yaşlı kız, emin ol, asla dinlenmeyecek,
Sana olan kinini tam olarak ortaya koyana kadar.
Ringde sana karşı bu kadar sert bir şekilde nerede durduğuna bak!"

LXX

Tüm gücüyle güçlü kız cirit attı.
Sieglind'in oğlunun elinde titremeden taşıdığı, geniş ve yeni, büyük kalkanın üzerine geldi.
Çelikten kıvılcımlar, sanki önümüzden esen rüzgar gibi akıyordu.

LXXI

Mızrak inleyen kalkanın içinden fırtına gibi patladı;
Zincirlerden çıkan ateş, gök gürültüsü gibi bir vuruşun altında parladı.
O iki güçlü şampiyon bir yandan bir yana sendeledi;
Ama o harikulade bulut pelerini yüzünden ikisi de olduğu yerde ölmüştü.

LXXII

Siegfried'in ağzından fışkıran kan;
Kısa süre sonra tekrar öne atıldı; kahramanı iyi bir şekilde kaptı
Kalkanından fırlattığı mızrağı,
Ve onu tekrar gök gürültüsüyle hanımına gönderdi.

LXXIII

"Böyle güzel bir kızı öldürmek gerçekten yazık olurdu" diye düşündü;
Bu yüzden mızrağı ters çevirdi ve ucunu çevirdi;
Yine de, dipçiği önde olacak şekilde, atış o kadar güçlüydü ki,
Çok yaralı genç kız bir o yana bir bu yana sendeledi.

LXXIV

Patlamadan önce sürülen zırhından ateş kıvılcımları saçıldı;
Sieglind'in oğlu tarafından mızrak o kadar büyük bir güçle fırlatıldı ki,
Artık o öfkeli dürtüye karşı duramadı.
Gunther'in elinden asla böylesine güçlü bir vuruş gelemezdi.

LXXV

Bir anda ayağa kalktı ve sessizliğini hemen bozdu,
"Asil şövalye, Sir Gunther, vuruş için teşekkür ederim."
Gunther'in erkekliğinin onu yere serdiğini düşündü;
Hayır! Onu düşüren o değildi, ondan daha güçlüydü.

LXXVI

Sonra kızı bir kenara çevirdi; öfkeliydi;
Taşın üzerine sert, yuvarlak ve kaba bir şekilde kaldırdı,
Ve onu öfkeyle savurdu ve çok önüne fırlattı,
Sonra hızla arkasına sıçradı, zırhı gürültülü bir şekilde çınladı.

LXXVII

On iki kulaç uzunluğunda veya daha iyisi, güçlü kütle fırlatıldı,
Ama kız taştan daha uzağa sıçradı.
Taşın yattığı yere Siegfried hızla uçtu;
Gunther sadece onu kaldırdı, Görünmeyen bir şekilde, fırlatan oydu.

LXXVIII

Siegfried, cesur, uzun boylu ve güçlüydü, şövalyeler arasında ilkiydi;
Taşı çok daha uzağa fırlattı, arkasından daha da sıçradı.
Harika sanatları onu ölümlüden daha güçlü yapmıştı,
Onunla birlikte sıçrarken kralı da taşıyordu.

LXXIX

Sıçrayışı herkes tarafından görüldü, taş orada apaçık duruyordu,
Ama yakınında kimse görünmüyordu, Gunther tek başınaydı.
Brunhild öfkeden kıpkırmızıydı, soluk soluğa kalmıştı
Siegfried o gün Gunther'i kesin ölümden kurtarmıştı.

LXXX

Sonra güzel Brunhild yüksek sesle saraylı grubuna seslendi,
Halkanın içinde uzaktan zarar görmemiş bir şekilde duran sevgilisini görünce,
"Buraya, adamlarım ve akrabalarım: en iyi yayıma eğilin;
Artık sizin hanımınız değilim; artık Gunther'in hizmetkarlarısınız."

LXXXI

Soylu savaşçılar silahlarını aceleyle yere bıraktılar,
Ve Burgonya Kralı Gunther'in önünde alçakgönüllülükle diz çöktüler.
Egemenlerine olduğu gibi ona da kralca bir saygı gösterildi,
Erkekliği, hayal ettikleri gibi, güçlü maçı kazanmıştı.

LXXXII

Şefler zarif bir bakışla eğilerek selamlaştılar;
Sonra, fatih taliplisi kızın elinden tuttu,
Ve ona ülkeyi egemenlik yetkisiyle yönetmesini bahşetti;
Bunun üzerine savaşçı soylular sevinçten uçup gittiler.

LXXXIII

Hemen soylu Gunther'den ona kraliyet sarayına gitmesini rica etti;
Emredildiği anda,
Şövalyelerine ve hizmetkarlarına öyle dostça bir saray kuracaklardı ki,
Hagan ve Dankwart bile bunu nazikçe kabul edebilirdi. LXXXIV

Akıllıydı Siegfried; onları orada bir süre bıraktı,
Ve bulut pelerinini gizlice saklandığı yere geri götürdü,
Sonra hemen geri döndü, güzel hanımların oturduğu yere,
Ve hilesini gizlemek için hemen, Kral Gunther'e yalvardı.

LXXXV

"Neden oyalanıyorsun, zarif efendi? Neden oyunlar başlamıyor,
Kraliçenin seni kanıtlamak için buraya atadığı?
Gel, yarışmayı izleyelim ve her şövalye darbesini işaretleyelim."
Sanki hiçbir şey görmemiş gibi, kurnaz savaşçı konuştu.

LXXXVI

"Neden bu nasıl oldu," dedi egemen kraliçe,
"Görünüşe göre, Sir Siegfried, görmediğin oyunlar,
İyi Kral Gunther'in bana karşı harikulade bir güçle kazandığı oyunlar?"
Sonra söz Hagan'a, sert Burgonya şövalyesine geldi;

LXXXVII

"Zihinlerimiz gerçekten de sizi rahatsız etti, umutlarımız karanlık bulutların üstüne çöktü;
Bu arada iyi Şövalye Siegfried gemide meşguldü,
Renanya Lordu size karşı oyunu kazanırken;
Bu yüzden," dedi Kral Gunther'in hizmetkarı, "ne yapıldığını bilmiyor."

LXXXVIII

"Çok mutluyum," dedi Siegfried, "bu kadar gururlu ve cesur birinin
sonunda ölümlü bir kalıpta bir efendi bulması,
Ve bu iyi lordum tarafından itaat öğretilmesi.
Şimdi sen, asil bakire, Ren'e kadar bizimle gelmelisin."

LXXXIX

Bunun üzerine genç kız, "Henüz öyle olamaz;
Önce adamlarım ve akrabalarım planlanan yolculuğu bilmeli;
Ayrıca arkadaşlarımı bir araya getirmek için, kesinlikle uygundu.
Bence, topraklarımı ve her şeyimi bu kadar hafife almak yanlıştı."

XC

Böylece haberciler aceleyle tüm ülkeden geçtiler;
Hükümdarlara, akrabalara ve tüm dostlarına gönderdi.
Isenstein'a gecikmeden gelmeleri için yalvardı.
Ve herkese bol miktarda zengin hediyeler ve gösterişli giysiler vermelerini emretti.

XCI

Her gün Brunhild'in şatosuna erken ve geç gittiler,
Her taraftan akın eden birlikler halinde ve hepsi savaş halinde.
"Ay! ay!" dedi kaşlarını çatarak Hagan, "korkarım ki kötü yaptık;
Bu toplantıyı burada beklemek kesinlikle bizim mahvımıza yol açmayacak.

XCII

"Gücünün sadece burada bir araya getirilmesine izin verin
(Ve kraliçenin niyetleri hakkında çok az şey biliyoruz veya hiçbir şey bilmiyoruz),
Eğer tutkusu bunu gerektiriyorsa, hemen kayboluruz, sanırım.
Gerçekten bu zarif kız bize acı çektirmek için doğmuş."

XCIII

Sonra yiğit Siegfried konuştu, "Her şey için üstleneceğim;
Bana güvenin, şimdi aradığınız şey asla başınıza gelmeyecek.
Sizi güvende ve sağlam bir şekilde korumak için buraya bir mürettebat getireceğim

Hiç tanımadığınız, seçkin şampiyonlardan oluşan.

XCIV

"Yolculuğumu sormayın; bu yüzden hemen yol almalıyım;
Ben yokken Tanrı sizi koruması altına aldı.

Yine burada bin adamla birlikte hemen bulunacağım,
Karada hareket eden en cesur ve en cüretkar kişi,"

XCV

"O zaman oyalanmamaya dikkat edin," dedi endişeli Gunther,
"Çünkü bu arada yardımınızı özleyeceğiz."

"Birkaç gün içinde beni savunmanız için hazırda göreceksiniz,
Ve," dedi, "güzel Brunhild, beni buradan gönderdiğinizi söyleyin."

SEKİZİNCİ MACERA

SIEGFRIED NİBELUNGER'LARA NASIL GELDİ.

Ben

Oradan bulut pelerininde Siegfried kıyıya indi;

Orada karaya yakın bir yerde duran bir şalopa buldu;
Görünmeden bindiği tekne limandan geçti
Siegmund'un oğlu tarafından sanki patlamadan önceymiş gibi hareket ettirildi.

II

Dümenci kimseyi göremiyordu; yine de gemi uçtu
Siegfried'in darbelerinin altında, akan sudan.
'Bir fırtına olduğunu düşünüyorlardı, onu öfkeyle sürükleyen.
Hayır! Siegfried'in gücüydü, güzel Sieglind'in eşsiz oğlu.

III

Bütün gün koştular ve bütün gece aynıydı,
Sonra kudretli bir ülkeye geldiler,
Günlerce süren yolculuk çok uzaklara uzanıyordu,
Nibelunger'ların ülkesi, zor kazanılmış hazinesinin yattığı yer. IV

Şampiyon tek başına geniş bir çayıra indi;
Küçük tekneyi güvenli bir şekilde kıyıya bağladı,
Ve sonra bir tepenin üzerine kurulmuş bir kaleye gitti,
Yorgun yolcuların isteyeceği gibi yiyecek ve barınak istemek için.

V

Hepsinin kilitli ve sürgülenmiş olduğunu gördü, duvarları çektiğinde;
İnsanlar hem hayatlarını hem de onurlarını şimdi olduğu gibi o zaman da korudular.
Sabırsız olan yabancı,
İyi kapatılmış kapıda gürleyen bir uğultu başlattı. Orada, içeride yakın buldu

VI

Kaleyi korumak için konulmuş devasa, dünyayı sarsan bir dev,
Yanındaki silahlarıyla her zaman gözetleyen ve koruyan.
"Kapıyı bu kadar sertçe kim dövüyor?" diye sordu esneyen canavar;
Cevap verirken sesi, kurnaz kahramanın maskelediği,

VII

Ve dedi ki, "Ben bir savaşçıyım; kapıyı aç bana;
Üstünlerini bekleten tembel serserilere öfkeliyim,
Aşağıdayken sanki hiç uyanmayacaklarmış gibi horluyorlar."
Yabancının böyle konuşması iri yarı kapıcıyı sinirlendirdi.

VIII

Şimdi korkusuz dev tüm silahlarını kuşanmıştı,
Başına miğferini bağlamıştı ve devasa tazısı
Ölçüsüz bir kalkan almıştı; kapıyı açtı,
Ve dişlerini sertçe gıcırdatarak Siegfried'e sertçe uçurdu.

IX

"Nasıl cesaret edip böyle cesur adamları çağırabilir?"
Bunun üzerine ona birçok rüzgar hızında darbe savurdu,
Soylu yabancı ihtiyatlı bir çitle geri çekti.
Sonunda devi devasa bir demir çubukla devirdi,

X

Ve sağlam kalkan bandı paramparça oldu; Savaşçı zar zor ayakta durabiliyordu,
Bir an için bile olsa, korkunç ölüm yakınlardaydı,
Devasa silahıyla kapıcı çok sert vurdu,
Yine de onun yılmaz duruşu için onu daha da çok seviyordu.

XI

Güçlü çatışmayla birlikte kale çınladı;
Nibelunger'ların salonuna şaşırtıcı ses ulaştı.
Sonunda mağlup olan kapıcı, muzaffer eliyle bağladı.
Haberler Nibelunger'ların ülkesinden uzağa ve genişe uçtu.

XII

İkisi de şüpheli mücadelede hala mücadele ederken,
Vahşi cüce Albric bunu oyuk tepeden çok uzaklardan duydu.
Hemen zırhını giydi ve oraya doğru koşarak
Asil konuğun muzaffer olduğunu ve soluk soluğa devin kaçtığını gördü.

XIII

Albric güçlü bir cüceydi ve güçlü olduğu kadar da cesurdu;
Miğferi ve zırhıyla her tarafını sıkıca sarmıştı;
Elinde ağır bir altın kırbaç savurdu.
Dosdoğru kurtarmaya koştu ve Siegfried'e sertçe atıldı.

XIV

Sapından sarkan yedi ağır düğme, her biri kayışından;
Cüce bunlarla o kadar sağlam ve güçlü bir şekilde vurmaya devam etti ki,
Siegfried'in kalkanını ortasından kenarına kadar ikiye böldü,
Ve yılmaz şampiyonu canı veya uzuvları için endişeye soktu.

XV

Kalkanını fırlatıp attı, hepsini kırdı ve parçaladı;
Uzun ve iyi huylu silahını kınına fırlattı,
Kendi bağımlılarını esirgemek için erdemi onu hala harekete geçiriyordu,
Ve uşağının öldürmesi yüreğini acıttı.

XVI

Cüceye doğru korkusuzca güçlü elleriyle koştu;
Sakalından yakaladı onu, o yaşlı, yaşlı adamı,
Onu sürükledi ve salladı, öfkesini ona yöneltti,
Ve onu öyle sert bir şekilde tuttu ki, acıdan çığlık attı.

XVII

Cüce yüksek sesle haykırdı, "Beni bağışla ve beni özgür bırak,
Ve ben bir kahramandan başkasına hizmet edebilir miyim,
Nefes aldığım sürece sadakat yemini ettiğim kişiye,"
Dedi kurnaz Albric, "Ölüme kadar hizmet etmek isterim."

XVIII

Sonra Albric, az önceki dev gibi kıvranıyordu;
Siegfried'in gergin kavrayışı onu çimdikledi ve acıttı.
Sonra cüce ona şöyle seslendi; "Adını söylemekten memnuniyet duyarım."
Dedi, "Adım Siegfried; beni iyi tanıdığını sanıyordum."

XIX

"Bu güzel haberler için ben de teşekkür ederim," diye cevapladı cüce Albric.
"Şimdi tüm erdemlerini biliyorum, ki bunları kanıtlayarak denedim.
Bu ülkenin tamamı üzerinde yüksek bir yönetim taşımayı fazlasıyla hak ediyorsun;
Bana ne emredersen onu yapacağım; sadece mağlup olanlar bağışlar. "

XX

Sonra asil Siegfried dedi ki: "Buradan hızla gelmelisin,
Ve bana, ihtiyacımız olan en iyi savaşçılardan,
Bin Nibelunger'ı getirmelisin; onları burada görmeliyim;
Eğer bunu gerçekten yaparsan, başına hiçbir kötülük gelmeyecek."

XXI

Cüce ve dev, şampiyon, doğrudan bağlarını çözdü;
Sonra hemen Albric, savaşçıların bulunduğu yere koştu.
Uyuyan Nibelunger'ları hevesle uyandırdı,
"Kalkın, kalkın, ey kahramanlar! Siegfried'e gitmelisiniz."

XXII

Yataklarından kalktılar ve hemen hazır oldular,
Çevik şövalyeler bin tane zengin bir şekilde dizilmişti.
Böylece hemen akın ettiler, Sir Siegfried'in beklediğini gördüler;
Sonra ağızdan ağıza ve el sıkışmayla güzel bir selamlama oldu.

XXIII

Hemen yakılmış bir sürü mum; sonra baharatlı içeceği içti;
Çok çabuk gelen arkadaşlarına teşekkür etmeyi esirgemedi.
"Bu yüzden hemen benimle dalganın ötesine geçmelisin." dedi.
Onları maceraya olabildiğince hazır buldu.

XXIV

İsteği üzerine tam otuz yüz savaşçı geldi;
Bunlardan bin tanesini en cesur ve en iyileri seçti.
Tüm gruba miğferler ve diğer zırhlar getirildi,
Çünkü onları Kraliçe Brunhild'in ülkesine götürmeye karar verdi.

XXV

"İyi şövalyeler, maceracı, benim kelimeler dikkat çeker.
Brunhild'in gururlu sarayında en zengin cübbelerimize ihtiyacımız olacak.
Her konuğa çok güzel bir hanım bakacak,
Bu yüzden hepimiz en seçkin ve en iyi kıyafetlerimizi giymeliyiz."

XXVI

"Nasıl?" dedi sakalsız bir acemi, "bu kesinlikle asla olamaz.
Bizim gibi bu kadar şövalye nasıl bir arada konaklayabilir?
Onlar erzakı nereden bulabilirler? Yeleklerini nereden bulabilirler? Otuz krallık bile böyle bir misafir kalabalığını asla barındıramazdı."

XXVII

Siegfried'in zenginliklerini duymuşsunuzdur; hepsi de
Kendisine yetecek bir krallık ve Niblung'un bitmek bilmeyen hazinesiyle karşılayabilirdi.
Şövalyelerine bol miktarda zengin hediyeler verildi.
Hazineyi ne kadar tükettiyse, o kadarı da geride kaldı.

XXVIII

Sabahın erken saatlerinde aceleyle oradan ayrıldılar.
Siegfried arkadaşının savunması için ne kadar da yetenekli savaşçılar getirmişti!
Zırhları ışıl ışıl parlıyordu, atları köpükleri savuruyordu.
İyi donanımlı ve şövalye gibi Brunhild'in evine geldiler.

XXIX

Pencerelerde durup neşeli kızlara baktılar.
Sonra kraliyet hanımları bağırdı, "Sizden herhangi biri,
Dalgaların üzerinde yüzen yabancılar neler?
Tuvalleri kardan daha beyaz yayılıyor."

XXX

Sonra Renanya kralı konuştu, "Onlar benim adamlarım, güzel hanım,
Geç geldiğimde onları uzak bırakmadım;
O zamandan beri, onlara katılmalarını söyledim ve şimdi onları burada görüyorsunuz."
Soylu konuklar onları iyi ve dostça bir neşeyle karşıladılar.

XXXI

O zaman cesur Siegfried'i, gururlu cübbeler giymiş,
Yüksek bir teknede ayakta dururken ve yanında birçok şefle birlikte görebilirlerdi.
Sonra kraliçe Gunther'e dedi, "Efendim kral, şimdi ne yapacağım? Misafirleri karşılamak için ilerleyin, yoksa lütuftan mahrum mu kalacaksınız?"

XXXII

Dedi ki, "Onları karşılamak için hanımefendi, sarayınızdan çıkın,
Eğer onları gördüğünüze memnunsanız, onlar da bunu bilsinler."

Sonra kraliçe, Gunther'in söylediği gibi, en iyisi gibi göründü,
Ve Siegfried, selamlamasında diğerlerinden sıyrıldı.

XXXIII

Onları uygun bir yer olarak buldular ve silahlarını aldılar;
Misafirler artık o kadar çoktu ki, hastaydılar,
Her taraftan dost ve yabancılardan oluşan birlikler akın ediyordu.
Böylece cesur Burgonyalılar şimdi evlerine doğru at sırtında gideceklerdi.

XXXIV

Sonra güzel Kraliçe Brunhild dedi ki, "Onu dostum olarak tutarım,
Gümüşümü ve altınımı dağıtmama yardım eder
Misafirlerim ve Gunther'in arasında; küçük bir depom yok. "
Cesur Giselher'in cesur hizmetkarı Dankwart hemen cevap verdi:

XXXV

"Doğru asil kraliçe ve zarif, anahtarlarınızı bana emanet edin;
Zenginliğini öyle dağıtacağım ki, herkes memnun olacak,
Ve suç veya zarar konusunda, sadece benim olsun."
Özgür ve cömert olduğunu açıkça gösterdi.

XXXVI

Hagan'ın kardeşi anahtarları eline alır almaz,
Altın ve gümüş kum gibi akıp gitmeye başladı.
Bir işaret istendiğinde, o kadar çok hediye yağdırdı ki,
O ev en fakir olana bile ömür boyu neşeli ve zengin gidebilirdi.

XXXVII

Yüz poundu bir araya getirerek sayılmadan verdi.
Muhteşem giysiler içindeki kalabalıklar her tarafta dolanıyordu,
Daha önce hiç böyle ihtişamlı şeyler giymemiş ve neredeyse hiç görmemişlerdi.
Hikayeyi Brunhild'e anlattılar; kraliçeyi çok üzdü.

XXXVIII

Hemen Gunther'e konuştu, "Efendim kral, üzülmem için sebeplerim var.
Hazinedarınız, korkarım ki,
Seçkin giysilerimden geriye sadece bir paçavra kalacak, Son altın paramı harcayacak. Birisi durdurabilir mi! Ben her zaman onun arkadaşı olurum.

XXXIX

"Çok israf ediyor, asi iradesinde hayal ediyor olmalı
Beni geri getirmesi için ölüme gönderdim, ama hala servet kullanabilirim,
Ve babamın bana bıraktığını kendimi israf edebilirim, sanırım."
Bu kadar cömert bir hazinedarın henüz kraliçesi olmadı.

XL

Sonra Trony şövalyesi konuştu, "Hanımefendi, size söylenmeli,
Ren kralının bol miktarda giysisi ve altını var,
Ve ikisini de o kadar cömertçe yapabilir ki,
Brunhild'in tüm güzel giysileriyle birlikte, buradan hiçbir şey getirmemize gerek kalmaz."

XLI

"Hayır, aşkım için," dedi Brunhild, "altın ve ipek yeleklerle
Hazinemin hepsini yirmi seyahat sandığını doldurayım,
Böylece Burgonya'da yaşamak için bir araya geldiğimizde,
Bu el hala kraliyetçe verecek bir şeye sahip olabilir."

XLII

Hemen sandıkları birçok değerli taşla doldu.
İşin başına kendi hazinedarını atadı.
Giselher'in tutumsuz adamı Dankwart'a güvenmeyecekti.
Bunun üzerine Gunther ve Hagan gülmeye başladılar.

XLIII

Sonra savaşçı kız konuştu, "Topraklarımı kime bırakacağım?
Bu ilk önce birleşik ellerimizle halledilmeli."
Soylu hükümdar cevap verdi, "Lütfunuza en çok kim uygunsa,
Onu geride bırakıp yerimize hükmedeceğiz."

XLIV

Yakın akrabalarından biri kız yanında duruyordu;
Annesinin kardeşiydi; kız ona döndü ve dedi ki,
"Kalelerimi ve onlarla birlikte tüm topraklarımı senin sorumluluğuna al,
Ben veya Kral Gunther başka türlü emir verene kadar."

XLV

Şövalyelerinden bin kahramanı seçti
Ren Nehri'nin uzak sınırlarına, ona eşlik etmeleri için,
Nibelunger'ların ülkesinden bin şampiyonla birlikte.
Yolculukları için onları eğdiler ve kıyıya doğru acele ettiler.

XLVI

Seksen altı kadın, yüz bakire de
Adadan yanına aldı; hepsi de güzeldi.
Artık daha fazla oyalanmadılar; gitmeye hazırdılar.
Geride bıraktıklarından gözyaşları akmaya başladı!

XLVII

Kendisine yakışır bir şekilde memleketini terk etti;
Etrafta ağlayarak duran en yakın akrabalarını öptü.
Böylece kıyıya doğru güzel bir şekilde yola koyuldular.
Kız artık babasının ülkesine geri dönmedi.

XLVIII

Her türlü tatlı müzik eşliğinde yollarına devam ettiler;
Sabah akşam sadece eğlence ve oyun değişikliği oldu;
Arzuladıkları yumuşak deniz meltemi yelkenlerinde çırpınıyordu;
Ama bu yolculuk için daha kaç kişi ağlayacak ve feryat edecekti!

XLIX

Ama yine de efendisi kız gibi bir gecikmeyle erteleyerek
Brunhild, güzel düğün gününe bir zevk ayırdı,
Kral ve kraliçe hanım birlikte Worms'a eve döndüklerinde,
Neşe ve coşkuyla dolu bir şekilde, tüm kahramanlarıyla birlikte geldiler.

DOKUZUNCU MACERA

SİEGFRİED'İN WORMS'A NASIL GÖNDERİLMİŞTİ

I

Yolcular artık dokuz gündür yollarındaydı,
Trony şövalyesi konuştu, "Söylediklerime kulak ver. Maceramızın haberlerini eve göndermekte yavaş davranıyoruz;
Habercileriniz çoktan Burgonya'ya gelmiş olmalı."

II

Kral Gunther ona cevap verdi, "Söyledikleriniz doğru,
Ve hiç kimse bu görevi sizin kadar yapmaya hazır olamaz,
Dostum Hagan; öyleyse benim topraklarıma doğru yola koyulun;
Eminim ki, hiç kimse bizim yakın olduğumuzu daha iyi ilan edemez."

III

Bunun üzerine Hagan cevap verdi, "Böyle bir görev bana göre değil;
Odalarla ilgileneyim ve denizde oyalanayım;
Ya da kadınlarla kalıp, gardırobunu muhafaza edeyim,
Ta ki onları uğultulu derinliklerden güvenli bir şekilde Ren Nehri'ne getirene kadar.

IV

"Siegfried'den bu kadar yorucu bir yolculuk isteyin,
Çünkü o bunu üstün gücüyle gayet iyi yapabilir,
Ve eğer reddederse, sizin gitmenize izin versin,
Eğer kız kardeşinizin sevgisi için yalvarırsanız."

V

Savaşçıyı hemen çağırdı; bulur bulmaz geldi;
Gunther dedi ki, "Şimdi memleketime dönüyoruz,
Kız kardeşime ve anneme Ren'e yaklaştığımızı haber vermek isterdim.

VI

"Bunu rica ediyorum, Siegfried; şimdi istediğimi yap,
Ve sana ne istersen onu tam olarak vereceğim."

Ama Siegfried, asla kabul etmedi, asla yenilmemiş adam,
Ta ki kral başka bir şekilde sormaya başlayana kadar.

VII

Dedi ki, "Hayır, nazik Siegfried, sadece bu yolculuğu yap,
Sadece benim hatırım için değil, kız kardeşimin hatırı için.
Bu konuda hem güzel Kriemhild'i hem de beni memnun edeceksin."
Siegfried yalvardığında, hemen hazırdı.

VIII

"Ne istersen emret bana; söylenmemiş hiçbir şey kalmasın;
Bunu güzel hizmetçi için memnuniyetle yapacağım.
Kalbimin kazandığını nasıl reddedebilirim?
Onun için, ne istersen söyle, ve tamamdır."

IX

"O zaman zengin ve kudretli kraliçe olan annem Uta'ya söyle,
Tehlikeli yolculuğumuzda çok şanslıydık.
Sevgi dolu kardeşlerime haber ver, iyi başardık;
Ve sarayıma ve akrabalarıma aynı müjdeyi ver.

X

"Nazik kız kardeşimden hiçbir şey gizlenmemeli;
Ona Brunhild'den ve benden en nazik selamları ilet.
Her hizmetçiye ve her endişeli arkadaşa ilan et,
Kalbimin bitmeyen özlemini mutlu sona ulaştırdığımı.

XI

"Ve Metz şövalyesi Ortwine'a,
Ren Nehri boyunca yükseltilmesini istediği koltukları söyle. Ve diğer akrabalarıma, hem en çok hem de en az,
Brunhild ile muhteşem bir düğün ziyafeti vereceğimi söyleyin.

XII

"Kız kardeşime söylemeyi ihmal etmeyin, duyar duymaz
Ben eve dönerken, tüm misafirlerimle birlikte,
Yüreğimin hanımını çok nazik bir şekilde karşılayacaktır,
Ve Gunther'in tarafında sevgi ve hizmet her zaman onun olacaktır."

XIII

Sonra Gunther'in kibirli hanımından Sir Siegfried ayrıldı,
Ve onun güzel hizmetkarlarından, ona yakışır şekilde,
Ve Ren Nehri'ne doğru yola koyuldu;
Bu dünyada ondan daha iyi bir haberci olamazdı.

XIV

Yirmi dört savaşçıyla Worms'a doğru hızla ilerledi;
Kral Gunther onunla gelmedi, bu etrafa yayıldığında,
Tüm hizmetkarlarının kalpleri ölümcül bir acıyla burkuluyordu;
Korkuyorlardı, asil kralları Brunhild'in gücünden.

XV

Atlarından aşağı atladılar; düşünceleri gururlu ve yüksekti;
İyi genç Kral Giselher aceleyle onlara doğru koştu,
Ve cesur kardeşi Gernot, hemen konuştu,
Birliğin gözlerine baktı ve asil Siegfried'in yanından Kral Gunther'i kaçırdı,

XVI

"Worms'a hoş geldiniz, Sir Siegfried; bize ne haber getirdiğinizi söyleyin,
Kardeşimiz ve kralımız Gunther'e ne yaptınız?
Korkarım ki onu kaybettik, vahşi Brunhild çok güçlüydü;
Bu yüzden onun yüce tutkusu bize sadece kayıp ve haksızlık getirdi. "

XVII

"Korku ve üzüntüden uzak durun! Size ve tüm akrabalarına
Yoldaşım selamlarını gönderiyor; bir fatih oldu,
Ve onu sağ salim bıraktım; ondan hemen
geldim, Evdeki tüm arkadaşlarına sevinçli haberi getirmek için.

XVIII

"Bunu da sen ayarlamalısın, çünkü senin görevin,
Anneni ve güzel kız kardeşini nasıl görebileceğimi,
Onlara çok geç aldığım mesajı iletmek olacak
Gunther'den ve Brunhild'den; ikisi de en iyi durumda."

XIX

Genç Giselher daha sonra cevap verdi; "Doğruca onlara git ve
Taşıman gereken hikayeyi anlat; kız kardeşimi memnun edecektir.
Gunther'in kaderi için duyduğu korku göğsünde ağır basıyor.
Kızla birlikte hoş bir misafir olacağından eminim."

XX

Sonra asil Siegfried konuştu, "Ne yaparsam yapayım
Ona hizmet etmek için, bana istekli ve sadık bir dost bulacaktır.
Şimdi hanımlara, bir izleyici istediğimi kim söyleyecek?"
Asilzade ve cesur olan Giselher mesajı aldı.

XXI

Güzel kıza ve görkemli hanıma
Genç savaşçı, onların görüş alanına girdiğinde konuştu,
"Siegfried, duymamız için haberle geldi;
Kardeşim Gunther onu Ren'e gönderdi.

XXII

"Onunla bize, kralın durumu hakkında bilgi vermekle görevlendirildi;
O zaman mesajını buraya, mahkemeye getirmesine izin verin;
Ada'da ondan ne olduysa gerçekten bileceksin."
Böyle bile olsa asil hanımlar hala korku ve keder barındırıyorlardı.

XXIII

Cübbelerini giyip yola koyuldular ve her biri kendini hazırladı,
Sonra Sir Siegfried'e içeri girmesini söyledi; o da gönüllü olarak itaat etti,
Onları görmeyi çok istiyordu; sonra, savaşçı konuşmadan önce,
Kızgın Kriemhild'in dostça aksanlarla sessizliği bozuldu.

XXIV

"Hoş geldin Sir Siegfried, buraya, cesurların en cesuru!
Kardeşim Gunther nerede? Haberin hemen sana iletilsin.
Korkuyorum, onu kaybettik ve burada kimsesiz kaldık.
Yazıklar olsun bana, doğduğum günden beri mutsuz kız!"

XXV

Sonra savaşçı konuştu, "Bana iyi haberin ödülünü ver;
Sen ağlamak için ağlıyorsun; sen güzel hanımlar böyle yapıyorsun.
Onu güvende ve yürekten bıraktım; Bunun için sizi temin ederim.
O, ikinize de anlatmam için neşeli bir hikaye gönderdi.

XXVI

"Size, kendisine yakışır şekilde, nazik ve iyi niyetle,
O ve gelini, asil kraliçe, hizmetlerini gönderdiler.
Ve yakında ikisi de buraya gelecek, bu yüzden boş gözyaşlarınızı kurutun."

Uzun zamandır böyle bir sevinç kulaklarına hiç gelmemişti.

XXVII

Kar beyazı önlüğüyle gözyaşlarını sildi,
Ve ağlamaktan gözlerini kuruladı; sonra, bir kez daha taze ve neşeli
Elçiye mutlu hikayesi için teşekkür etmeye başladı,
Bu, derin üzüntüsünü ve yüreğini yakan feryadını sonlandırdı.

XXVIII

Şövalyenin oturmasını emretti; hiçbir şey isteksiz değildi;
Sonra güzel kız konuştu; "Benim için küçük bir sevinç değildi,
Az önce söylediğin şey için seni altınla ödüllendirebilir miydim;
Ama bunun için çok zenginsin; bunun yerine benim iyi niyetimi kabul et."

XXIX

"Ben," diye cevapladı şampiyon, "otuz ülkenin efendisi olsam bile
Yine de güzel ellerinizden gelen bir hediyeyi memnuniyetle kabul ederdim."
Alçakgönüllü genç kız, "O zaman memnun kalacaksın." dedi.
Bu yüzden pahalı bir hediye için hazinedarını gönderdi.

XXX

Ücreti karşılığında ona yirmi dört bilezik verdi,
Her biri değerli taşlarla kaplıydı; ama o kadar gururluydu ki,
Onları saklamadı, ama mücevherleri nadir
buldu, orada bekleyen güzel kızlarına.

XXXI

Ve sonra annesi asil savaşçıyı güzelce selamladı. "İkinize de," diye cevapladı, "Anlatacak daha çok şeyim var,
Kralın sizden rica ettiği şey ve eğer siz de
onun bu kadar içtenlikle istediği şeye kulak verirseniz, o her zaman sizin dostunuz olacaktır.

XXXII

"Asil konuklarını, yalvarıyor sizden ve güzel gelinini
nazikçe karşılayın ve onları karşılamak için
şehrin önündeki kıyıya doğru yola çıkın. Kral size
Bu gerçek ve nazik mesajı gönderdi, ben de gerçekten getiriyorum. "

XXXIII

"Onun emrine hazırım," diye cevapladı güzel hizmetçi,
"Ona hizmet etmek için elimden gelen her şey asla reddedilmeyecek,
Bu yüzden içtenlikle ve içtenlikle onun zevkini yerine getireceğim."
Sonra onun sevgiyle tutuşan kızarıklığı daha koyu bir renk aldı.

XXXIV

Prensin elçisi hiçbir zaman bundan daha içten bir karşılama görmemişti;
Onu öpmeye cesaret etseydi, bunu yapmak isterdi.
Sevgi dolu bir şekilde isteksiz hizmetçiden ayrıldı.
Hemen cesur Burgonyalılar savaşçının emrettiği gibi yaptılar.

XXXV

Sindolt, Hunoldt ve iyi şövalye Rumolt
Sabah ve akşam olabildiğince hızlı hareket ediyorlardı;
Koltukları sıraya koydular, bu görevi iyi biliyorlardı;
Kraliyet hizmetçisi yorulmadan bir yandan diğer yana uçuyordu.

XXXVI

Metz'li Ortwine ve Gary, Kral Gunther'in uşakları cesur,
Düğün ziyafeti, hemen efendilerinin tutmak için,
Arkadaşlara ve komşulara ilan edildi; bayram gününe karşı
Her asil kız en iyi giysilerini hazırladı.

XXXVII

Tüm saray süslenmişti ve her duvar zengin bir şekilde
Yabancıları onurlandırmak için süslenmişti; Kral Gunther'in geniş salonu
Birçok yabancı adamın becerisiyle döşenmişti;
Kraliyet ziyafeti neşe ve eğlenceyle başladı.

XXXVIII

Her yoldan, durmaksızın baskı ve gürültüyle ilerliyorlardı
Hepsi Worms'a akın etti, kraliyet kardeşlerinin akrabaları,
Beklenen misafirleri karşılamak için aceleyle çağrıldılar.
Sonra katlanmış ambalajlardan iyi saklanmış yelekler çıkarıldı.

XXXIX

Haber aniden yayıldı, şimdi insan
Brunhild'in arkadaşlarının ilerlediğini görebilirdi; hemen bir baskı ve haykırış yükseldi
Burgonyalı binlerce kişi arasında, etrafta bekleyenler vardı.
Ah! Her iki tarafta da ne kadar yiğit adamlar bulundu!

XL

Sonra güzel Kriemhild konuştu, "Güzel ve özgür kızlarım,
Bu resepsiyonda benimle birlikte sizin tarafınızı taşıyacak olanlar,
Her biri gizli sandıktan kendi seçkin giysilerini çıkarsın;
Matronlara da en iyilerini giydirmelerini tavsiye ederim."

XLI

Sonra savaşçılar öne çıktı ve hizmetçiler hemen
Kızıl altınla kaplı görkemli eyerler getirmelerini söyledi,
Kadınların Worms'tan Ren'e kadar binebilecekleri.
Daha iyi at donanımı ve bu kadar iyi iş hiç görülmedi.

XLII

Atların etrafında ne kadar da altın deposu parlıyordu!
Muhteşem dizginlerinden birçok değerli taş parlıyordu.
Parlak renkteki süslemelerle zengin yaldızlı yan eyerler
Manzaraya sevinen hanımlar için getirildi.

XLIII

Nadir ipek kılıflarla zengin bir şekilde süslenmişti
Oradaki her hanım için nazik bir binek atı götürülüyordu.
Her atın göğsünde ipek bir şiirsel (ipek en iyisindendi
Şimdiye kadar eğrilmiş veya biçimlendirilmiş) asılıydı.

XLIV

Her biri evli bir hanım olan seksen altı hanım,
Fileli tüylü bağlarla güzel Kriemhild'e geldi,
Her biri güzelliğiyle ışıldıyordu, her biri zengin giysiler içindeydi;
Oraya da tüm ihtişamıyla birçok çiçek açan kız geldi.

XLV

En güzel ve en iyi şöhretli olan elli dört kişi,
Hepsinin güzelliği gururlu Burgonya sarayını onurlandırdı,
Keten saçlarının üstünde parıldayan dantellerle dışarı çıktılar.
Gunther'in istediğini hepsi tüm özenle yaptı.

XLVI

Şimdiye kadar bulunan en iyi ve en zengin kumaşları
Yabancı kahramanlarla tanışmak için taşıdılar; giydikleri her cüppe
Özenle ve beceriyle güzel renklerine uyacak şekilde seçilmişti.
O güzel mürettebattan birine mırıldanan bir aptaldı.

XLVII

Samur ve ermin'den birçok cüppe vardı orada,
Ve ipekli giysilerin üzerinde birçok ışıltılı bilezik, güzel
Bilekler ve kollar birçok neşeli hanımın etrafını sarmıştı.
Hiçbirinin tam olarak sergileyemediği özen, zevk, ihtişam.

XLVIII

Zengin ve uzun aşağı sarkan birçok ışıltılı kuşak,
Birçok karlı parmakla muhteşem otların üzerine fırlatılmıştı
Uzaklardan getirilen Arap kumaşından yapılmış giysiyi bağlamak için.
Her asil hanımın göğsü yüksek ve neşeyle şişiyordu. XLIX

Sıkı korse içinde birçok gülümseyen hizmetçi
Kendini ustaca bağlamıştı; her biri pek hoşnut değildi
Parlak teni kıyafetinin parlaklığını gölgelemiyor muydu.
Bu kadar güzel ve zarif bir tren şimdi hiç kraliçeye ait değil.

L

Neşeli gün için güzel hanımlar
Zengin giysilerini giydikleri anda, hemen, uygun bir düzende,
Cesur, yüksek yiğit savaşçılardan oluşan güçlü bir güç yaklaştı,
Parıldayan birçok kalkan ve birçok kül rengi mızrakla.

ONUNCU MACERA

BRUNHILD'İN WORMS'DA NASIL KARŞILANDI

I

Ren Nehri'nin ötesinde, Kral Gunther, iyi silahlanmış birçok rütbeyle
Ve tüm konuklarıyla birlikte, nehrin kıyısına doğru at sürdü;
Dizginlerden birçok hizmetçinin öne doğru götürüldüğünü görebilirdiniz.
Onları karşılayacak olanlar, hepsi de dizilmişti.

II

Adalı adamlar sığlıklara iner inmez,
Ve Siegfried'in tacının efendileri olan Nibelunger'ları da,
Diğer kıyıya doğru acele ettiler (el her zaman meşguldü)
Orada Gunther'in dostları kıyıda onları bekliyordu.

III

Şimdi, zengin Uta'nın ne bir plan yaptığını duyun.
Kaleden onunla birlikte, o alayda at sırtında giden bakire bir kervan getirdi;
O kadar çok tanışmış kız, birçok şövalyeyle tanıştı.

IV

Margrave Gary'nin dizginlerinden Kriemhild'i geçirdi.
Ama sadece kaleden; sonra Siegfried hızla ilerledi,
Ve o nazik hizmeti yaptı; kızaran kız güzeldi;
Bundan sonra savaşçıya karşılığını fazlasıyla verdi.

V

Korkusuz şampiyon Ortwine, Dame Uta'nın dizginlerinden bindi;
Şövalyeler ve kızlar birlikte onu takip ettiler, sosyal bir kervan. Böyle görkemli bir toplantıda, itiraf etmeliyim ki,
Bu kadar güzel hanımefendi hiç bir arada görülmedi.

VI

Çok sayıda ünlü şampiyonun koşuşturduğunu görebilirsiniz
(Orada tembellik ve aylaklık vardı) güzel Kriemhild'in gözünün altında
Hatta iniş yerine kadar; güzel şöhretli şövalyeler tarafından
Orada birçok asil hanımefendi attan indirildi.

VII

Kral şimdi gelmişti ve birçok değerli misafir.
Ah! Hanımların önünde ne mızraklar dinlendirildi!
Her bir yakınlaşmada kaç kişi titredi!
Kalkan kalkanla çarpıştı; ah! ne bir gürültü koptu!

VIII

Şimdi hanımları liman standında hızlı bir şekilde görebilirsiniz.
Misafirleriyle birlikte Kral Gunther kıyıya çıktı,
Elinde yumuşak bir şekilde güzel savaşçı kızı yönlendiriyordu.
Sonra her birinde ışıltı parladı, zengin cübbeler ve nadir mücevherler.

IX

Bunun üzerine gülümseyen Kriemhild biraz mesafe kat etti,
Ve Brunhild ve uşağı nazik bir zarafetle selamladı.
Her biri kar beyazı parmaklarıyla baş bandını geriye çekti,
Ve her biri diğerini sevgiyle ve içtenlikle öptü.

X

Sonra güzel ve özgür Kriemhild nazik bir şekilde konuştu,
"Bu topraklarda, sevgili Brunhild, her zaman hoş geldin
Bana ve anneme ve hepimize
Sadık dostlar ve hizmetkarlar olarak izin verildi," Sonra her biri diğerine eğildi.

XI

Sonra Dame Brunhild selamlamak için Dame Uta'ya da yaklaştı;
O ve kızı sık sık kollarını ona doladılar,
Ve tatlı ağzına sevgi dolu öpücükler kondurdular.
Hiç bu kadar nazik ve içten bir karşılama bilinmedi.

XII

Brunhild'in kadınları kıyıya varır varmaz,
Birçok saraylı savaşçı onun zambak elinden tuttu
Güzel bir hanımefendi, ve onun minnacık adımları nazikçe desteklendi.
Şimdi Dame Brunhild'in önünde birçok asil kız duruyordu.

XIII

Selamlamanın tüm listeyi geçmesinden çok önceydi.
Her iki tarafta da bolca pembe ağızlar öpüldü.
Hala iki güzel prenses yan yana duruyordu,
Özlem dolu savaşçıların bakışları altında aşk ve coşkuyla dolu bir çift.

XIV

Önceleri sadece söylenti olan şey şimdi açıkça görülebiliyordu,
Şu iki güzel kız kadar güzel ve parlak hiçbir şeye daha önce tanık olunmamıştı; her göz bunu açıkça görebiliyordu;
Her iki formda da en ufak bir kusur göremiyordu. XV

Kadınlara sadece görüş açısından bakanlar,
Kusursuz güzelliği için Gunther'in görkemli gelinini övdüler;
Fakat düşünceleri daha derine inenler ve zihnine dalanlar,
Nazik Kriemhild'in Brunhild'i çok geride bıraktığını ileri sürdüler.

XVI

Şimdi hanımlar ve genç kızlar dostça bir sohbette buluştular;
Güzel elbiseler ve daha güzel güzellikler orada görülmeyi bekliyordu;
Birçok ipek pavyon ve birçok muhteşem çadır
Şehrin önündeki ova tüm genişliğiyle dolmuştu.

XVII

Kral Gunther'in akrabaları o güzel gösteriye baskı yapmaktan vazgeçmediler.
Ve şimdi her prenses güneşten, hizmetçileriyle birlikte, gölgenin olduğu yere, yakınlara gitmeleri için yalvardı.
Cesaretli Burgonya savaşçıları tarafından oraya götürüldüler.

XVIII

Sonra kahramanlar atlarına bindi ve derin vadiyi taradılar;
Birçok mızrak ve kalkanla mızrak dövüşü yapıldı;
Şampiyonlar gayet iyi hazırlanmıştı ve çiğnenmiş ovada,
Sanki toprak yanıyormuş gibi, toz yine kıvrıldı.

XIX

Böylece hanımların önündeki herkes yeteneklerini ve güçlerini sergiledi.
Hiç şüphem yok ki Sir Siegfried birçok şövalye gibi at sürdü
Zengin pavyonların önünde ve hızla giderken,
Bin Nibelunger'ı, görkemli bir filo, önderlik etti.

XX

Sonra iyi kralın emriyle Trony şövalyesi geldi;
Dostça bir şekilde mızrak dövüşçülerini kıyıda ayırdı,
Çünkü şimdi yoğunlaşan toz hanımların rahatsız etmesinden korkuyordu.
Her nazik misafire hazır bir saygıyla itaat etti.

XXI

Sonra asil Gernot konuştu, "Hava serinleyene kadar herkes atını dinlendirsin, o zaman bu güzel hanımları
sarayın en geniş yerine kadar eve götürmek bizim olacak.
Bu yüzden kralın ata binmesini isteyene kadar kendinizi hazır tutun."

XXII

Turnuva böylece sona erdi ve savaşçılar
her yüksek çadırın altındaki hanımlara ve genç kızlara katılmak için yola koyuldular,
Ve orada nazik bir sohbetle onların lütfunu ve iyiliğini aradılar;
Böylece saatlerce eğlence içinde uçup gitti, ta ki atla eve dönene kadar.

XXIII

Şimdi alacakaranlık çökerken, hava serinlediğinde
Ve güneş battığında, orada oyalanmak istemediler,
Ama lordlar ve hanımlar yüksekteki kaleyi aramak için ayağa kalktılar;
Birçok güzel hanım, birçok sevgi dolu göz tarafından sevildi.

XXIV

Böylece güzelde iyi şövalyelerden beklendiği gibi beklediler. Sonra, soyluların önünde mahmuzlayan cesur uşakları,
Ülkenin âdetinden sonra ot ödülü için at sürdüler
Kralın attan fırladığı saraya kadar.

XXV

Orada da gururlu kraliçeler ayrıldı, her biri kendi yolunu tuttu.
Dama Uta ve kızı, neşeli hizmetçileriyle
İkisi birlikte geniş bir odaya gittiler.
Her taraftan neşe sesleri duyulabilirdi.

XXVI

Salonda koltuklar düzenlenmişti; kral hemen
Tüm konuklarıyla birlikte masaya; onun yanında
Güzel gelini Kraliçe Brunhild'i görebilirdiniz; kraliyet tacını takmıştı
Kral Gunther'in ülkesinde; daha önce hiç bu kadar zengin olmamıştı.

XXVII

Oda koltuklar, geniş ve iyi masalarla, numaralandırılmadan yerleştirilmişti,
Bize bildirildiğine göre, pahalı yiyeceklerle doluydu.
En iyi diye geçen ne kadar az şey vardı! Orada kralla birlikte birçok asil konuk oturuyordu.

XXVIII

Gunther'in uşağı, kızıl altından ibriklerle
Konuklara su getirdiler; eğer size

Bir prensin sofrasında servisin daha iyi yapıldığı söylenirse,

Bunu söylemek için emek harcansa bile, hiç kimse buna inanmazdı.

XXIX

Sonra, Renanya Lordu berrak suya dokunmadan önce,
Ona yakışır şekilde, iyi şövalye Siegfried gitti,
Ve ona orada kendisine verilen sözü hatırlattı,
Adada henüz çok uzaktayken, Brunhild'e güzel baktı.

XXX

Dedi ki, "Elinin bana verdiği yemini hatırlamalısın,

Leydi Brunhild bu topraklara gelir gelmez,
Bana kız kardeşini verecektin; yeminlerin şimdi nerede?
Yolculuğun boyunca üzerimde çok emek ve zahmet vardı. "

XXXI

"Bana hatırlatman iyi oldu," diye cevapladı asil kral,
"Ellerimin verdiği söze sadık kalacağım,
Ve bu işte sana hizmet etmek için elimden gelenin en iyisini, her şeyimi yapacağım."
Sonra Kriemhild'e salona gelmesi için yalvarmaya gönderdi.

XXXII

Kriemhild, birçok hizmetçiyle çevrili bir şekilde doğrudan salona geldi,
Yüksek merdivenlerden genç Giselher şöyle dedi,
"Kızlarını geri gönder, Kriemhild, bu iş senin;
Kardeşimiz kral bu konuda sizinle yalnız konuşacak." 

XXXIII

Sonra Gunther emir verirken Kriemhild öne çıktı,
Kralın durduğu yerde ve etrafında birçok prensin topraklarından
Sayısız asil şövalye vardı; hemen sessizlik sağlandı;
Aynı anda Brunhild masaya oturmak üzereydi.

XXXIV

Oradan geldi, ne yapılacağını bilmiyordu.
Sonra Dankrat'ın kraliyet oğlu toplanmış akrabalarına seslendi,
"Kız kardeşim Siegfried'i lord olarak almama yardım et."
"Böyle bir eşleşme," diye cevapladı hepsi, "onurla yapabilir." 

XXXV

Sonra kral Kriemhild'e seslendi, "Kız kardeşim, senden rica ediyorum
Beni nezaketinle özgür kılman için yemin etmeni istiyorum.
Sana bir şövalye sözü verdim; eğer onun gelini olursan,
Gunther'in isteğini yerine getireceksin ve sevgini ona göstereceksin."

XXXVI

Sonra asil kız konuştu, "Sevgili kardeşim,
Bana sormana gerek yoktu; ne emrin olursa olsun,
İsteyerek yerine getireceğim; şimdi, senin hatırına,
Bana koca olarak kimi verirsen, efendim, onu alacağım."

XXXVII

Aşkla ve ayrıca zevkle Siegfried'in rengi kızardı;
Hemen Leydi Kriemhild'e hizmetini gerçek kıldı.
Onlara sarayın aydınlık dairesinde birlikte durmalarını söylediler.
Ve ona koca olarak o yüce şövalyeyi alıp almadığını sordular.

XXXVIII

Alçakgönüllü bir genç kız gibi biraz kızardı,
Ama Siegfried'in talihi ve içten zarafeti öyleydi ki,
Elini tamamen reddedemezdi.
Sonra karısı, Hollanda'nın asil kralını kabul etti.

XXXIX

Ona böyle söz verdi ve hizmetçi de ona,
Uzun zamandır aranan genç kızın etrafında kızaran zarafetle dizildi,
Aşık savaşçı yumuşak bir duyguyla kollarını açtı,
Ve

XL

Bunun üzerine çemberi kırdılar ve şölene geldiler;
Orada yüksek rütbeli Sir Siegfried, eşi hanımıyla birlikte oturuyordu
Gunther'in tam karşısında; ona birçok gerçek vasal
Masada hizmet ediyordu ve yanına Nibelunger'ları çekilmişti.

XLI

Şölende Gunther ve Brunhild yükseklerde oturuyorlardı,
Ama o zaman genç kız, Kriemhild'in yiğit Siegfried'in yanında oturduğunu gördüğünde,
Ağlamaya başladı; Ve parlak yüzü utanç ve derin bir tutkuyla karardı.

XLII

Sonra Renanya kralı konuştu, "Neyin var senin, hanımım,
Güzel gözlerin bulutlandı ve parlak ışıltıları söndü mü?
Şimdi, sadık kölelerim,
Ülkem ve kalelerim tamamen sana tabi olduğuna göre, sen daha çok neşeli olmalısın."

XLIII

"Ağlamak için iyi bir nedenim var," diye karşılık verdi öfkeli güzel;
"Kız kardeşini orada, alçak gönüllü vasalının yanında böylesine mutlu otururken görmek yüreğimi kanatıyor;
Böyle bir aşağılama için ağlamayı asla bırakmayacağım."

XLIV

Sonra asil Gunther konuştu, "Bunun bir daha olmamasını rica ediyorum;
Başka bir gün nedenini öğreneceksin,
Bu yüzden kız kardeşimi Siegfried'e eş olarak verdim.
Onunla sonsuza dek mutlu bir hayat yaşasın!"

XLV

Dedi ki, "Onun zarafeti ve güzelliği uğruna her zaman üzülüyorum;
Uçacak bir yerim olsaydı, buradan kaçardım,
Çünkü asla senin yanında olmayacağım, Kral Gunther,
Kriemhild'in Siegfried'in gelini olarak neden verildiğini bilmeden."

XLVI

Bunun üzerine Gunther cevap verdi, "Bunu sana açıkça söyleyeceğim.
Bil ki, kız kardeşimi eşit olmayan bir eşe vermedim:
Siegfried güçlü bir kraldır ve ona aittir,
Yasal hükümdarlarına göre, geniş topraklar ve güçlü kaleler. "

XLVII

Ona ne söylerse söylesin, kasvetli ruh halini korudu.
Sonra tahtadan eğilerek birçok savaşçı adım attı.
Turnuvalarının gürültüsü tüm kaleyi çınlattı.
Misafirleri ve eğlenceleri kralı çok yordu.

XLVIII

Evlilik yatağında yatmanın daha yumuşak olduğunu düşündü.
Sonra, canını sıkmak için, özlem dolu kalbini
Böyle bir gelinin sevgisinden gelecek zevk düşüncesiyle besledi,
Ve her zaman Lady Brunhild'e şefkatle baktı.

XLIX

Misafirlere turnuvayı, olması gerektiği gibi vermeleri söylendi.
Kral ve güzel hanımı şimdi yatağa çekilecekti.
Salonun görkemli merdiveninin önünde Kriemhild ve Brunhild karşılaştı;
Her iki tarafta da henüz acılık veya kin yoktu.

L

Sonra görevli saraylılar geldi; şimdi boşuna oyalandılar;
Odacılar iyi giyimli mumları onları getirdiler.
Sonra takipçiler yöneticileri ikiye böldüler;
O zaman Siegfried ile birlikte sayısız bir trenin dışarı çıktığını görebilirsiniz.

LI

Ve şimdi kraliyet damatları odalarına geldiler;
Her biri nazik hanımını etkilemek için şefkatli okşamalarla düşündü,
İkisi de, uygun şekilde, aşkın yumuşak bağlarında anlaşabilirlerdi.
Asil Siegfried için gece olabilecek en tatlı şekilde tatlıydı.

LII

Orada güzel Kriemhild'in yanından o kadar memnun yatıyordu ki,
Ve bakire gelininde öyle mütevazı zarafet buldu ki,
Onu gerçek hayatından daha çok sevmeye başladı.
Erdemli bir eş olarak tutkusunu hak ediyordu.

LIII

Aralarında daha neler yaşandığını burada söylemeye gerek yok.
Şimdi Kral Gunther'in güzel Leydi Brunhild'in yanında nasıl yattığının hikayesini dinlemelisiniz.
Birçok sevgi dolu sevgili
Sevgi dolu yardımcısının yanında daha fazla memnuniyetle yattı.

LIV

Kalabalık şimdi kaybolmuştu, onlara daha önce bakan;
Düğün odasının kapısı hemen açılmıştı.
Şimdi yakında güzel eşini kazanacağını düşünüyordu,
Ama o mutlu an için daha uzun süre beklemesi gerekiyordu.

LV

En beyaz ketenden bir elbiseyle yatağa geçti;
Sonra asil Gunther düşündü, "Şimdi sonunda her şey benim,
Hayatım boyunca özlemini çektiğim her şey."
Böylesine büyüleyici bir eşe sahip bir kocaya ihtiyaçlar kutsanmalıydı.

LVI

Ve şimdi titreyen parmaklarıyla ışığı örttü,
Sonra hanımının yattığı yere sevinçle gitti,
Ve onu yanına yatırdı, bildiği sevinç ne kadar da küçük değildi,
Kollarını şefkatle ona doladığında.

LVII

Onu nazik bir aşkın ilham ettiği gibi okşamak isterdi,
Eğer asi kız arzularını yerine getirseydi;
Ama orada çok sıkıntılıydı, eşine öyle sert saldırdı ki.
Sevgi dolu bir sevgi aradı ve ölümcül bir nefretle karşılaştı.

LVIII

"Sör şövalye," dedi, "uygun değil - beni şu anki tüm amaçlarından özgür bıraksan iyi olur - olmalı ve olmayacak.
Hâlâ bir hizmetçi olarak kalacağım (konuyu iyi düşün)
Bana bu hikaye anlatılana kadar." Bu Gunther'i çok üzdü.

LIX

Sonra onun aşkı için, cübbesi yırtılıncaya kadar bile mücadele etti;
Bununla birlikte, kızın ipi, kötü niyetle yukarı doğru çekildi
(Beline dolamıştı, aynı şekilde güçlü ve sertti),
Ve efendisine ve efendisine yeterince utanç ve haksızlık yaptı.

LX

Gunther'in ayaklarını ve ellerini birbirine bağladı,
Sonra onu bir çiviye taşıdı ve duvara astı,
Ve ona onu rahatsız etmemesini, hatta bir nefes bile sevgi solumamasını söyledi. Cesur genç kızdan neredeyse ölümle karşılaşacaktı.

LXI

Alçakgönüllülükle yalvarmaya başladı, efendisi olması gereken o,
"Çöz beni, yalvarıyorum sana, adil ve asil kraliçe

Sevgin için asla zevkine karşı gelmeyeceğim,
Ve bir daha asla sana bu kadar yakın yatmaya cesaret etmeyeceğim."

LXII

Ne kadar ileri gittiğini tahmin etmiyordu, kendisi yumuşak bir şekilde yatarken;
Böylece bütün gece, gün ağarana kadar mecburen sallandı,
Odanın penceresinden ışık süzülmeye başlayıncaya kadar.
O gece Gunther'in zevki uykusu kadar azdı. LXIII

"Şimdi söyle bana, iyi Sir Gunther," diye başladı asi güzel,
"Hizmetçilerinin seni orada asılı bulmasını ister misin
Bir kadının kölesi? Bu kraliyetvari bir görüntü!"
Soylu şövalye cevap verdi, "Sana hiçbir itibar yoktu;

LXIV

"Ve gerçekten," diye ekledi, "benim için onur yoktu;
Bu yüzden nezaketiniz sayesinde, hanımefendi, beni serbest bırakmaktan memnuniyet duyarım;
Aşkım bu kadar iğrenç olduğu için, ne zarardan ne de incinmekten korkma. "Eteğine benim bir parmağım bile dokunmayacak."

LXV

Bunun üzerine hizmetçi onu çözdü; yarı ölü bir şekilde ayakta duruyordu;
Sonra dehşet içinde ve titreyerek yatağa doğru sendeledi,
Ve orada öyle uzakta yatıyordu ki geceliği güzeldi
Nadiren dokunuyordu, eğer hiç dokunabilirse; hatta ayırabileceği kadar.

LXVI

Şimdi hizmetçileri geldi; ellerinde düğün sabahına uygun bol miktarda yeni gösterişli elbiseler vardı.
O, gülümseyen kalabalığın arasında üzgün ve asık suratlı bir şekilde duruyordu.
Onların neşesi ülkenin hükümdarına göre zamansızdı.

LXVII

O ülkede uygulanan eski güzel âdete göre,
Kral Gunther ve Kraliçe Brunhild odadan çıktılar,
Ve onları ayinin söylendiği katedrale götürdüler.
Oraya da Sir Siegfried geldi; sonra kalabalığın arasından bir baskı kalktı.

LXVIII

Hükümdar ve eşi için her onur durumu
Orada hazırdı, hem taç hem de devlet cübbesi.
Sonra kutsandılar ve o biter bitmez,
Mücevherli taçlarıyla tüm yakışıklı dörtlü göze çarpıyordu.

LXIX

Kılıçlı cesur uşakların en az altı yüz tanesi kuşanmıştı
O yüce düğün şölenindeki hükümdarların şerefine.
Burgonya'da duymaktan başka bir şey yoktu neşe ve sevinç,
Ve kalkanın çırpınışı ve mızrağın takırtısı.

LXX

Orada da birçok pencerede birçok gülen kız oturuyordu,
Uzaktan parlayan silahların sergilenmesini taklit dehşetle izlemek için;
Ama yine de, ne olursa olsun, üzgün kralı ayrı tutuyordu,
Yüzünde kasvet ve kalbinde acıyla.

LXXI

Onunla iyi Sir Siegfried arasında ne ruh hali farkı! Peki, o asil şövalye ve iyi adamın ne kadar sinirlendiğini tahmin etti.
Kralın yanına gitti ve alçak bir sesle sordu,
"Dün gece ne kadar ileri gittin? Bunu bana bildirirsen sevinirim."

LXXII

Sonra konuğuna Gunther dedi ki, "Yazık, yazık! Ve çekişme,
Dostum, beni asi karımla eve getirdim.
Yanına gelir gelmez, ne yaptı,
Ellerimi ve ayaklarımı birbirine bağlayıp beni yükseğe asmaktan başka?

LXXIII

"Orada bütün gece bir top gibi sallandım, gün ağarana kadar
Beni çözmeden önce;--yatarken ne kadar da yumuşaktı!
Yakınlığımı gizli kulağına fısıldadım."
Sonra asil Siegfried konuştu; "Duyduklarım canımı sıkıyor;

LXXIV

"Yine de yakında efendi olacaksın; korku ve üzüntüyü bir kenara bırak;
Bu gece öyle bir düzen kuracağım ki, sana yakın yatacak.
Ve bir daha asla senin inatçı ucubelerle olan zevkini geciktirmeyecek."
Bunun üzerine Gunther tüm sıkıntılarından neşelendi ve neşelendi.

LXXV

"Bileklerime ve parmaklarıma bak, lanetli bantlarıyla şişmiş;
Onları öyle sıktı ki, kendimi ellerinde bir bebek gibi hissettim.
Her tırnağın altından avucunun altından kan akmaya başladı.
Hayatıma gelince, son nefeste bile düşündüm."

LXXVI

Bunun üzerine Sir Siegfried, "Her şey yoluna girecek;
Dün gece ikimizin de talihi eşit değildi.
Kız kardeşin Kriemhild benim için hayatım kadar değerlidir.
Şimdi Dame Brunhild de sevgi dolu bir eş olmalı.

LXXVII

"Bu gece," diye ekledi, "odanıza gizlice gireceğim,
Bulut pelerinime sarınmış, sessiz ve derin bir sessizlik içinde,
Böylece hiçbir adam benim oynayacağım oyunu tahmin edecek kadar kurnaz olamaz;
Öyleyse, her biriniz kendi evine, uşağınızı gönderin. LXXVIII

"Sayfalarınızın taşıdığı mumları söndüreceğim,
Ve bu size oraya girdiğimi bildirecek,
Size hizmet etmeye hazır ve mutlu; onu itaat etmeye zorlayacağım
Bu gece efendisi ve efendisi, yoksa hayatımı ortaya koyacağım."

LXXIX

"Sadece koca gibi davranmaktan ve ne istersen onu yapmaktan çekinmem
Sevgi dolu yardımcımla, bunu kötü karşılamayacağım,"
diye cevapladı öfkeli hükümdar; "Hayatını alsan bile,
Üzüntüden ölmem; gerçekten de o korkak bir eş."

LXXX

"Buna güvenin," dedi Siegfried, "Sana söz veriyorum ki
Onu asla baştan çıkarmaya çalışmayacağım; kız kardeşin benim için
Görüşüme uyan diğer tüm kadınlardan daha üstün."
Kral, Siegfried'in sözlerinin doğru olduğunu tam bir sadakatle kabul etti.

LXXXI

Şövalyeler iyi ya da kötü bir başarı ile meşguldüler;
Turnuvanın tamamen sessiz ve sakin olması emredildi,
Çünkü salona ya kraliyet gelini geliyordu.
Sonra ilerleyen uşaklar kalabalığı kenara çekmelerini emretti.

LXXXII

Saray atlardan temizlendi, kalabalık artık görünmüyordu;
Sonra saygıdeğer bir piskopos ya da yüce kraliçeyi
Kralların oturduğu yere ve zengin bir şekilde depolanmış masalara götürdü.
Onları birçok saygıdeğer adam sofraya kadar takip etti.

LXXXIII

Orada, görkemli eşinin yanında Gunther gayet memnun bir şekilde oturuyordu,
Siegfried'in ona verdiği sözü düşünüyordu.
O tek gün Gunther'e en azından otuz gün gibi geldi.
Şölen boyunca Brunhild'in sevgisini düşündü.

LXXXIV

Hükümdarın sofradan kalkmasını bekleyemezdi;
Brunhild ve güzel Kriemhild dinlenmeye çağrıldılar,
Her biri kendi odasına; ah! ne kalabalık görüldü
Her görkemli kraliçenin önünde genç ve aktif savaşçılar!

LXXXV

Siegfried, nazik gelininin yanında sevgiyle oturuyordu;
İnce kar beyazı parmakları, yan yana eğilmişken
Onun parmaklarıyla yumuşakça oynuyorlardı; okşamasının ortasında
Birdenbire kayboldu--nasıl, tahmin edemedi.

LXXXVI

Onunla oynuyormuş gibi, onu tamamen ve temiz bir şekilde özledi.
"Ha!" diye bağırdı çılgına dönmüş saraylılarına çılgına dönmüş kraliçe,
"Kral nerede? Bu ne alamet? Ne güzel bir görünüm?
Şimdi yanımdaydı--elini benden kim kaptı?"

LXXXVII

Konuşmasız bir hayretle durdu; o hızla kaymıştı

Görevlilerin ışıklarla sıralandığı yere,
Ve oradaki uşakların tuttuğu mumları hemen fark etti;
O zaman Gunther, Siegfried'in farkındaydı.

LXXXVIII

Ne olacağını biliyordu, bu yüzden herkesi dışarı gönderdi,
Kız ve hanım, odadan; sonra bu iş biter bitmez,
Kral sabırsızca kendi eliyle kapıyı kilitledi,
Ve daha fazla güvence için iki güçlü demir sürgü fırlattı.

LXXXIX

Akan perdelerin arkasına, ışıkların arkasına herkesi topladı;
Hemen bir eğlence başladı (olması kaçınılmazdı)
Sinsi Siegfried ile güzel kız arasında.
Bir anda sevinç ve üzüntüyle titreyerek orada durdu Gunther.

XC

Aşağıda Sir Siegfried onu parlak kızın yanına yatırdı. Dedi ki, "Dikkat edin, Sir Gunther, dün geceyi hatırlayın;
Lütfen beni rahatsız etmeyin; öfkemi yeniden uyandırmayın,
Yoksa aptallığınızdan acı bir şekilde pişman olursunuz."

XCI

Cevap olarak nefes almadı, ama yine de olabildiğince öyleydi.
Gunther, göremese de, kulaktan iyi biliyordu,
Aralarında kıskançların hoşnutsuz edecek hiçbir şey geçmediğini.
Kanepede veya odada hiç bu kadar az rahatlık olmamıştı.

XCII

Gunther gibi onu aşağıladı, gerçeğin sahte taklidi;
Sevgisiz genç kızın etrafına sevgisiz kollarını fırlattı.
Onu yataktan öfkeyle bir sıraya fırlattı.
Başını bir ayak taburesine öyle sert bir şekilde düşürdü ki, yüksek sesle çınladı.

XCIII

Tüm gücüyle yılmayan adamı yeniden ayağa kaldırdı;
Şansını daha iyi deneyecekti; sert bir mücadele başladı,
Onu susturmaya çalıştığında; uzun ve acılı bir çalışmaydı;
Böyle bir mücadele, sanırım, bir daha asla bir kadın tarafından verilmeyecek. XCIV

Hala onu bırakmadığı için, çılgına dönmüş güzel ayağa fırladı;
"Sör şövalye, bir hanımefendinin elbisesini yırtmak sana yakışmıyor.
Bunlar Burgonya tavırları! Ama canım, ödenecek;
Seni yakında bunun için cezalandıracağım," diye haykırdı fırtınalı hizmetçi.

XCV

Kollarını savaşçının etrafına dolamaktan çekinmedi,
Ve hemen onu sanki kralmış gibi bağlamayı düşündü,
Yatağın tek metresi sessizce uyuyabilirdi.
Çünkü yaralanmış geceliği intikamını derinden aldı.

XCVI

O zaman erkekliğini birçok kavgada iyi kanıtlayan şey neydi,
O kahraman kız üstün gücünü ortaya koyduğunda?
Tüm çabalarına rağmen onu tüm gücüyle kaldırdı,
Ve yatağın yanında duran adamı sıkıştırdı.

XCVII

"Ah!" nefes nefese kalan şampiyon, "şimdi hayatımı kaybedersem
bu çirkin genç kız yüzünden, bundan sonra her eş
evde hakimiyeti talep edecek ve uysal anlaşmayı ve kadınsı itaati küçümseyerek
efendisine hükmedecek." diye düşündü.

XCVIII

Kral korku ve titremeyle olan biteni duydu.
Utanç Siegfried'e taze bir güç verdi; öfkelendi ve düştü.
Hizmetçi bir kez daha iki katına çıkan gücüyle karşı çıktı.
Brunhild ile yakınlaşırken mücadele korkutucuydu.

XCIX

Onu tutmak için çabaladı ama öfke ve doğal güç
içinde öyle birleşmişti ki, kısa sürede ona rağmen
Şövalye ayaklarına kapandı; emeği acı vericiydi, anladığım kadarıyla;
Karanlık odada ileri geri koştular.

C

Gunther mücadele eden ikilinin arasında çok rahattı. Sık sık yer değiştirmesi gerekiyordu, çünkü onlar burada ve orada çabalıyorlardı.
Bir mucizeydi (güçlü düşmanlar öyle şiddetle güreştiler ki)
Ya o fırtınalı yakınlıktan yara almadan kurtuldular.

CI

Kaderine çok üzüldü, hükümdar iki kat endişeyle kuşatılmıştı;
Hala en çok Siegfried'in orada ölmesinden korkuyordu,
Çünkü şimdi güçlü genç kız neredeyse canını alacaktı.
Cesaret etseydi, kavgada ona memnuniyetle yardım ederdi.

CII

Mücadeleye uzun süre katlandı ve asla gevşemedi,
Ta ki öfkeyle yatağa çarpıp kızı geri fırlatana kadar.
Ne kadar şiddetli mücadele etse de, giderek daha da zayıfladı;
Sonra birçok kurnaz şüphe Gunther'in göğsünü deldi.

CIII

Dinlerken bile, bunun harikulade uzun olduğunu düşündü.
Tam o sırada Siegfried'in elleri o kadar şiddetli ve güçlü sıktı ki,
Tırnaklardan kan gelmeye başladı; savaşçı acı içinde karıncalandı;
Ama kısa süre sonra genç kızı çılgınlığa sürükledi,

CIV

Ve öfkeli tutkularını sevgi ve görev duygusuyla değiştirdi.
Gunther ne duyduysa, konuşmaya cesaret edemese de
Yatağa doğru itti onu, acıdan çığlık atıyordu.
Siegfried'in ustalaşan ana gövdesinden gelen işkencesi acımasızdı.

CV

Sonra kemerinden kavradı ve düşmanını bağlamaya çalıştı,
Savaşçı onu o kadar güçlü bir atışla yere fırlattığında,
Her kemiği ve siniri çatlattı; bu kavgayı hemen kapattı;
Baygın genç kız Kral Gunther'in karısının yaşamasına boyun eğdi.

CVI

Dedi ki, "Sayın asil hükümdar, hayatımı bağışla;
Ne suçladıysam, görevim onu ​​telafi edecek.
Senin asil tutkunu karşılayacağım; aşkım seninkiyle yarışacak.
Bir kadını evcilleştirebileceğini benden daha iyi kimse bilemez."

CVII

Sonra Sir Siegfried, Dame Brunhild'in yattığı yerden kalktı;
Onu yerde bıraktı ve sessizce yoluna devam etti;
Ama önce onun güzel parmağından altın bir yüzük çıkardı
Öyle nazikçe ki, kız hiçbir şey hissetmedi veya bilmedi.

CVIII

Efendisinin bağladığı kuşağının yanı sıra aldı;
Bunu zaferden mi yoksa gururdan mı yaptığını bilmiyorum;
Karısına verdi, kötülük yaratan bir hediye.
Bu arada kız ve hükümdar birlikte sevgi getirdi. CIX

Karı koca olduklarında karşılıklı tutkuyla buluştular;
Fırtınalı öfkesi yumuşadı; artık aynı değildi;
Kollarında yatarken zayıf ve güçsüzleşti;
Tüm eski gücü hemen uçup gitti.

CX

Ve şimdi yanındaki herhangi bir kadından daha güçlü değildi.
Korkusuz, korkusuz, kocası sadık gelinini okşadı.
Neden tekrar asi davrandı? Böylece ne kazanılabilirdi?
Değişmiş Brunhild ile Kral Gunther'in aşkı çok şey yapmıştı.

CXI

Hanımının yanında ne kadar sevgiyle ve şefkatle yatıyordu
Gülen sabaha kadar!
Sir Siegfried oradan ayrıldı ve sessizce geri döndü,
Orada onu şefkatle karşılayan güzel ve nazik bir kadın vardı.

CXII

Sorularından kaçındı, ama çok şey öğrenmek istiyordu;
Uzun bir süre de getirdiği hediyeleri ondan sakladı,
Ta ki taç giyip, kendi ülkesinde, kraliyet gelini hüküm sürene kadar;
Başka hiçbir şey veremezdi ona, ne kadar da inkar etti!

CXIII

Sabahleyin daha önce olduğundan çok daha neşeliydi
İyi Kral Gunther belirdi; değişim neşeyle görüldü
Her sadık vasal ve her yabancı misafir tarafından,
Eve davet ettiği ve en iyilerle ziyafet verdiği kişiler tarafından.

CXIV

Görkemli şenlik on dördüncü güne kadar sürdü,
Bu arada neşe ve oyun sesleri hiç durmadan duyuldu,
Zevk kalabalığında çılgın misafirler kayboldu.
Gunther'in ihtişamı eşsizdi ve bedeli sınırsızdı.

CXV

İyi kralın emriyle, birçok cesur savaşçıya
Onun akrabaları onun şerefine cübbeler ve kırmızı altın,
Ve atlar ve gümüş stokları verdi ve böylece ihtiyaçları karşılandı,
Orada memnun olmayan yabancı kalmadı.

CXVI

Aynı şekilde iyi Kral Siegfried, Hollanda şövalyesi,
Ve bin şampiyonu, cömert elleriyle cübbelerini,
Ve oraya getirdikleri her şeyi vermekten memnun oldular,
Güzel atlar ve pahalı koşum takımları; soylular gibi nasıl yaşayacaklarını biliyorlardı.

CXVII

Düşünceleri evlerinde olanlar için, saatler çok uzun geldi,
Zengin hediyeler neşeli kalabalığa saçılmadan önce.
Daha önce hiç bu kadar neşeli bir durumda parti dağılmamıştı.
Böylece görkemli şölen sona erdi; oradan birçok şövalye at sırtında gitti.

ON BİRİNCİ MACERA

SİEGFRİED'İN KARISINI EVE NASIL GETİRDİĞİ

I

Şenlik salonu sessizdi ve her misafir ayrılıyordu,
Böylece Siegmund'un oğlu, seven dostları, seslendi.
"Biz de hazırlanmalıyız ve hemen eve dönmeliyiz."
Soylu eşi, efendisinin öğrenme kararlılığından memnundu.

II

Savaşçıya şöyle seslendi, "Eve döndüğümüzden beri,
Aceleyle ayrılmaktan, yalvarıyorum, dikkatli ol.
Önce kardeşlerimle toprakları bölüşmeliyiz."
Sir Siegfried, bu sözleri güzel gelininden üzüntüyle duydu.

III

Sonra prensler yanına geldi ve üçü de şöyle dedi,
"Bil ki, Kral Siegfried, senin için her zaman hazır olacak gerçek ve sevgi dolu hizmetimiz, hatta ölüm bile yemini."
Onlara güzel vaatleri için görkemli savaşçı eğildi.

IV

"Biz de sizinle birlikteyiz," dedi genç Giselher,
"Hepimizin olan toprakları ve kaleleri paylaşmak için.
Egemenliğimizi üstlendiğimiz tüm geniş mülklerden,
Sana ve Kriemhild'e iyi ve geniş bir pay vereceğiz."

V

Siegmund'un oğlu onların sevgi dolu teklifini duyar duymaz,
Soylu prenslere bu cevabı tercih etti.
"Tanrı size mülklerinizin tadını uzun süre adil bir şekilde çıkarmayı nasip etsin;
Bana ve sevgili eşime, payımızı rahatlıkla verebiliriz.

VI

"Ona karım olarak verdiğiniz hakkı rahatlıkla bırakabilirim;
Bundan böyle ülkemde kraliçe tacını takacak,
Ve eğer yaşarsam, herhangi bir yaşayandan daha zengin olacak.
Diğer her şeyde, sizin emrinizi tüm gücümle yerine getireceğim. "

VII

"Mirasta," dedi Kriemhild, "haklarımızdan vazgeçseniz bile,
Burgonya şövalyelerimiz o kadar da azımsanmayacak değerdedir;
Bir kral onları ülkesine getirmekten mutluluk duyabilir,
Ve ben de onların içindeki payımı her bir kardeşin elinden talep ediyorum."

VIII

"İstediğini al, güzel kız kardeşim," diye cevapladı Sir Gernot doğrudan,
"Hiç şüphesiz seninle birlikte ata binmek isteyen bolluk bulacaksın.
Her biri seçilmiş bir adam olan otuz yüz vasaldan,
Bin tanesini de trenine al." Kriemhild göndermeye başladı

IX

Önce asil ve sadık şövalyeler Ortwine ve Hagan'a,
Eğer onlar ve cesur akrabaları Kriemhild'e hizmet edip dava açarlarsa.
Bunun üzerine Hagan öfkelendi ve kaşlarını çatarak şöyle dedi,
"Gunther'in bizi böyle teslim etme hakkı veya gücü yok.

X

"Takipçiler ve yoldaşlar için başka bir yer arayın, eğer isterseniz.
Trony geleneklerimize gelince, onları hala bilmeniz gerekir.
Sarayda prenslerimizi koruruz, bu görevden sapmayız.
Böylece burada onlara her zaman hizmet ettik, her zaman hizmet edeceğiz."

XI

Buna hiçbir cevap verilmedi; yolculukları boyunca hepsi düşündü.
Asil maiyetiyle birlikte Leydi Kriemhild getirdi,
Otuz iki kız ve beş yüz erkek.
Margrave Eckewart sonra Kriemhild'i takip etti.

XII

En son herkes ayrıldı, hem şövalye hem de uşak tarafından
Ve hanım ve genç kız tarafından, uygun ve doğru olduğu gibi.
Çokça öpücükle ve çokça el sıkışla ayrıldılar,
Ve böylece Kral Gunther'in ülkesinden hiç de memnun bir şekilde ayrıldılar.

XIII

Onları yollarına çıkarmak için sevgi dolu akrabaları çok uzaklara gittiler;
Her gece, Gunther'in ülkesinden geçerken, kalmak istedikleri yeri buldular.
Sonra yaşlı Kral Siegmund'a hemen haberciler gönderildi.

XIV

Ona ve Dame Sieglind'e acele haberi iletmeleri için,
Oğlunun ve onunla birlikte güzel Kriemhild'in,
Ren Nehri'nin ötesindeki Worms'tan Dame Uta'nın kızının geldiğini.
Kulaklarını böyle hoş haberlere hiç eğmediler.

XV

"Ah! İyi ki," diye haykırdı Siegmund, "bugün gördüm ki,
Burada güzel Kriemhild taçlı bir kraliçeyi taşıyacak
Mirasım bundan sonra yüce bir ibadet ve onur kazanacak;
Burada da oğlum Siegfried kendisi bir kral olarak hüküm sürecek."

XVI

Sonra Leydi Sieglind'e kırmızı kadifeden bol miktarda verdi;
Habercinin ekmeği için bol miktarda altın ve gümüş yağdırdı.
Bu sevindirici haber karşısında kraliyet hanımı çok sevindi. Onun maiyeti de soylulara yakışır şekilde giyinmişti.

XVII

Onunla birlikte ülkeye gelenin kendisine söylendiğini duyduk.
Sonra Sieglind'in emriyle aceleyle oturma yerleri kuruldu,
Sir Siegfried tüm maiyetinin önünde taç giyerek nereye gidecekti.
Sonra Siegmund'un şövalyeleri yabancılarla buluşmak üzere yola koyuldular.

XVIII

Eğer o gün karşılanandan daha içten bir karşılama varsa
İyi Kral Siegmund'un ülkesinde, söyleyebileceğimden daha fazlasıdır.
Güzel Kriemhild'le buluşmak için kraliyet Sieglind geldi
Birçok güzel kadın ve birçok ünlü şövalyeyle.

XIX

Misafirler görünene kadar bütün bir günlük yolculuk mesafesi.
Sonra hem dostların hem de yabancıların bildiği gibi küçük bir zahmet ve sıkıntı yoktu
Geniş bir kaleye ulaşmak için (adı Xanten'di),
Bundan sonra gelin ve damat kraliyet taçlarını taktı.

XX

Sieglind ve Siegmund güzel Kriemhild'i sevgiyle karşıladılar;
Ağızları dolu dolu gülerek onu şefkatle öptüler,
Ve Siegfried'e de aynısını yaptılar; tüm ilgileri çok uzaklara uçtu.
Tüm takipçiler orada sıcak bir şekilde karşılandı.

XXI

Yabancılar doğrudan Siegmund'un kraliyet salonuna getirildi.
Orada güzel kızlar attan indirildi
Şövalyeler ve resmi görevliler ve birçok soylu adam tarafından
Güzel hanımlara saraylı bir şevkle hizmet etmeye başlandı. XXII

Gunther'in düğün gününün ihtişamı ne kadar da büyüktü,
Yine de burada cömertçe dağıtılan daha güzel giysiler vardı
Daha önce hiç şenliklerde cesur savaşçıları süsleyenden daha güzel;
Onların olağanüstü zenginlikleri hakkında harikalar anlatılabilirdi.

XXIII

Onlar yüksek onur içinde otururken, tüm zevkler saklıydı,
Neşeli takipçileri ne parlak altın renkli giysiler giymişlerdi,
Danteller ve taşlar, elbise parıltısında değerli, zarif bir şekilde işlenmişti!
Zengin ve asil kraliçe konuklara iyi davrandı.

XXIV

Sonra iyi Sir Siegmund salondaki arkadaşlarının önünde konuştu,
"Bu kararım Siegfried'in tüm akrabalarına bildiriyorum,
O, bu savaşçıların önünde kraliyet tacımı giyecek."
Bu haber oradaki Hollandalılara tam bir memnuniyet verdi.

XXV

Ona tacını ve gücünü verdi ve topraklarını ele geçirdi;
O zaman efendileri oldu; Her el gayretliydi
Yargılarını yerine getirmek için; ağzı yasayı telaffuz ediyordu.
Güzel Kriemhild'in kocasına herkes korku ve dehşetle bakıyordu.

XXVI

Böylece yüce bir onurla yaşadı, taç giymiş haklı bir hükümdar,
Ve onuncu yıl gelene kadar doğru yargılarda bulundu,
Güzel kraliçe eşi ona sonunda bir varis doğurana kadar.
Akrabaları buna sevindi, kraliyet çifti de sevindi.

XXVII

Hemen bebek vaftiz edildi ve ona amcası Gunther'in adını verdiler; bu ona utanç getiremezdi.
Akrabalarına benzeseydi, değer olarak üstün olurdu;
Ebeveynleri, onlara yakışır şekilde, bebeği iyi eğittiler.

XXVIII

Aynı mevsimde Leydi Sieglind öldü;
Soylu Uta'nın çocuğu boş yerini doldurdu,
Ve Sieglind'in daha önce elinde tuttuğu iktidarın yerini aldı. İnsanlar Sieglind'in artık olmamasından derin bir üzüntü duydular.

XXIX

Sonraki haberciler sevinçli haberi iletmek için geldiler,
Ren Nehri'nden, güçlü Burgonya kralı Gunther'e,
Bir zamanlar acımasız bir kadın olan Brunhild'in bir oğlu oldu;
Siegfried'e olan sevgisi yüzünden kahramanın adını aldı.

XXX

Onu her özenle eğittiler; sevgili babası Gunther, genç çocuğa her erdemi öğretecek öğretmenler verdi,
Böylece, yetişkinliğe kadar böyle beslendiğinde, tüm tapınmaları kazanabilirdi.
Ah! Bundan sonra talihsizlik eseri tüm akrabalarını nasıl kaybetti!

XXXI

O zamandan beri her mevsim dolu dolu birçok hikaye anlatıldı,
Savaşçılar ne kadar asil ve şövalyece, vahşi ve cesur
Siegmund topraklarında yaşadılar; şöhret övgülerini yüksek sesle dile getirdi.
Onlar gibi iyi Kral Gunther ve asil akrabaları gururla yaşadılar.

XXXII

Siegfried'in Nibelunger'ları topraklarını ücret olarak elinde tutuyordu;
Hiçbir akrabası onun kadar zengin değildi.
Schilbung şövalyeleri ve her iki kardeşin deposu onundu.
Bu sayede cesur Sir Siegfried'in kendisi daha yüce bir yüktü.

XXXIII

Şövalyeler tarafından kazanılmış en zengin hazine,
Eski efendileri hariç, fatihin hakkıyla elinde tutuyordu.
Aynısını kılıçla bir dağın önünde kazandı.
Bunu kazanmak için birçok şampiyonun elini ölüme kadar götürmüştü.

XXXIV

Serveti ve tapınması muazzamdı; yine de hiçbir şeye sahip olmasaydı
Ona bakan herkes itiraf etmekten başka bir şey yapamazdı,
Eyerde oturan en yiğit şampiyondu.
Herkes onun erkekliğinden titriyordu; bunun için haklı nedenleri vardı.

ON İKİNCİ MACERA

GUNTHER'İN SIEGFRIED'İ FESTİVAL'E DAVET ETMESİ

I

Gunther'in eşi hâlâ derin düşüncelere dalmış bir özenle düşünüyordu,
Leydi Kriemhild'in kendisi neden bu kadar gururla taşıyordu?
Ve yine de kocası Siegfried - bizim adamımız değil mi?
Ve geç ama çok az hizmet ücretini ödedi.

II

Kalbinde onun düşüncesini en derinden besledi;
Hala bu kadar uzak durduklarını, gizli bir kin beslediğini.
Neden saraydaki vasalları gitmeyi reddetti,
Ne de toprakları için saygı gösterdi, içten içe bilmek istiyordu. III

Gunther'den rica etti ve bunun böyle olmasını diledi,
Garip Kriemhild'i bir kez daha görebilmek için,
Ve ona gizlice düşüncelerinin nereye yöneldiğini söyledi.
Söylediği sözlerle efendisi pek de memnun değildi.

IV

"Onları buraya nasıl getirebiliriz," diye başladı kral,
"Bu kadar uzun bir yolculuk mu? İnsan gücünün ötesindeydi.
Onlardan bunu isteyemezdim, bizden çok uzakta yaşıyorlar."
Bunun üzerine kaşlarını çatan kraliçe kibirli bir şekilde cevap verdi,

V

"Bir vasal ne kadar zenginse, toprakları ne kadar genişse,
İtaat onun görevidir, efendisi ne emrederse."
Sir Gunther, onun bu şekilde yakındığını duyduğunda gülümsemekten kendini alamadı.
Onun ve Siegfried'in tanışması uygun bir ilişki ve hizmet için değildi.

VI

Dedi ki, "Sevgili efendim, benim için çabaların benimkilerle birleşsin,
Siegfried ve kız kardeşin bir kez daha Ren'i arasın,
Onları tekrar görelim ve hepimiz aşık olalım.
Hiçbir şey, sana temin ederim ki, bana bundan daha fazla zevk veremez.

VII

"Kız kardeşinin asil zarafetini, yumuşak ve nazik aksanını
hatırladığımda ne kadar da yumuşak bir duygu beni rahatlatıyor,
Ve ikimiz de evlendiğinde, ikimiz de yan yana oturmuştuk!
Şüphesiz o, Siegfried'in sevgi dolu gelini olsun."

VIII

O kadar uzun süre ısrar etti ki, Gunther neşesi değişmiş bir şekilde cevap verdi,
"Şimdi bil ki, bu kadar hoş karşılanan misafirleri burada hiç görmedim.
Çok fazla ısrarcı olmaya gerek yoktu; Böylece elçilerimi göndereceğim
Onları buraya, Ren'e acele etmeleri için çağıracağım."

IX

Bunun üzerine kraliçe cevap verdi, "Lütfen bana söyleyin,
Onlara sormak için ne zaman göndereceksiniz ve hangi gün
İkimizin de çok sevdiği yolcuları bekleyebiliriz;
Ve mesajınızı kim taşıyacak, memnuniyetle dinlerim."

X

"Öyle yapacağım," diye cevapladı; "Otuz adamım
Oraya görevlendirilecek." Hemen onları çağırdı
Siegfried'in ülkesine mesajını gönderdiği kişileri,
Brunhild'in gösterişli giysileri onları tam olarak memnun etti.

XI

Sonra kral konuştu, "Siz savaşçılar, benden bu mesajı taşıyın
(Hiçbir şeyi saklamayın, sizi çok dikkatli olmaya davet ediyorum),
Bunu yiğit Siegfried'e ve kız kardeşime gönderiyorum,
Bu dünyada hiçbir adam bu kadar iyi bir dost olamaz;

XII

"Ve onları Ren Nehri'nden aceleyle buraya, görmeye çağırın;
Hem karım hem de ben bunu fazlasıyla karşılayacağız.
Önümüzdeki yaz ortasında o ve adamları
Aramızdaki herkesten yüksek onur, hoş karşılanan bir nezaket bulacaklar.

XIII

"İyi Kral Siegmund'a da hizmetimi övün;
Ben ve benimkiler onu her zaman dostumuz olarak kabul edeceğiz.
Kız kardeşime de akrabalarıyla buluşması için acele etmesini söyleyin. Hiçbir zaman burada onu bekleyen gibi kraliyet şenliğine katılmamıştı."

XIV

Brunhild ve Uta ve oradaki her hanım
Siegfried diyarına selamlarını ilettiler
Birçok asil savaşçıya ve birçok neşeli hanıma.
Böylece kralın emriyle haberciler yollarına devam ettiler.

XV

Artık yola çıkmaya hazırdılar; tüm grubun her birine
Hem at hem de giysi getirildi; böylece ülkeden ayrıldılar.
Mutlu bir aceleyle yolculuk ettiler ve her zaman sertçe deldiler;
Kral, habercilerine koruma sağlaması için bir refakatçi göndermişti.

XVI

Yorucu yolculukta üç zahmetli hafta geçirdiler.
Sonunda gönderildikleri Niblung'un şatosunda,
Norveç'in yürüyüşünde bile, kral Siegmund'un oğlunu buldular.
Atlar ve biniciler de yolculuktan etkilenmiş ve mahvolmuşlardı.

XVII

Siegfried'e ve Kriemhild'e hemen haber geldi,
Şövalyeler oraya yolculuk etmişti, onların maceraları aynıydı
Burgonya'da tapınan adamlar tarafından doğmuş olanla.
Gün yatağından Kriemhild aceleyle fırladı.

XVIII

Birdenbire bir pencereye gitmesini söyledi,
Aşağıdaki avluda cesur Gary'nin durduğunu gören,
Onu ve yiğit yoldaşlarını aynı amaç için yola koyulduklarını. Uzun süredir içinde taşıdığı kederden sonra ne coşku buldu!

XIX

Kocasına yüksek sesle seslendi, "Görüyorsun, nerede duruyorlar
Aşağıda avluda bekliyorlar, güçlü Gary ve çetesi,
İyi kardeşim Gunther bizi Ren'den aşağı gönderdi?"
"Hoş geldiler," dedi Siegfried, "hoş geldin bana ve benimkilere."

XX

Onları ayakta dururken gördükleri yerde, tüm ev halkı koştu;
Sonra nazikçe selamlaştılar, insan insana rastlar gibi,
Ve onları en iyi şekilde memnun edebilecekleri şekilde, birçok dostça söz söylediler,
Kral Siegmund onların gelişini duyduğunda hiç de az olmayan bir sevinçle.

XXI

Gary ve adamlarına hemen yer tahsis edildi,
Ve rotaları hakkında emir verildi; haberciler gittiler
Cesur Sir Siegfried'in nazik Kriemhild'in yanında oturduğu yere;
Mahkemeye davet edildiler ve böylece oraya gittiler.

XXII

Ev sahibi ve güzel hanımı içeri girer girmez ayağa kalktı.
Gary ve onunla birlikte gelen herkes çok iyi karşılandı

Takipçileri, Gunther'in uzak Burgonya'dan gelen adamları.
Savaşçıya nazikçe bir koltuğa oturması söylendi.

XXIII

"Hayır, tenezzül edin," dedi, "oturmamızdan önce mesajımızı dinleyin,
Ve biz, yol yorgunu gezginler, şimdilik ayakta durmamıza izin verin.
Size, Gunther ve Brunhild tarafından, ikisi de en iyi durumda olan,
geçmişte bize verilen haberleri anlatmalıyız;

XXIV

"Ve Leydi Uta'dan geliyoruz, sevgili anneniz,
Ve iyi Sir Gernot ve genç Giselher'den,
Ve en seçkin akrabalarınızdan, hepsi iyi niyetle
Bizim tarafımızdan Burgonya'dan size hizmet gönderdiler."

XXV

"Şimdi Tanrı bırak!" dedi Siegfried, "onların samimi ve doğru olduklarına,
Arkadaşları olan erkeklerin yapması gerektiği gibi, tam bir güvenle güveniyorum.
Aynı şey kız kardeşleri için de geçerli. Şimdi bize daha fazlasını söyleyin,
Renanya'daki dostlarımız her zaman candan ve iyi mi?

XXVI

"Biz onlardan ayrıldığımızdan beri, komşu bir düşman
Eşimin akrabalarını taciz etti mi? Bunu kesinlikle bileceğim.
Onlara benim tarafımdan her zaman böyle dostça bir yardımda bulunulacak,
Böylece, yaptıkları kötülüklerden acı bir şekilde pişman olacaklar."

XXVII

Bunun üzerine iyi şövalye Margrave Gary, şu cevabı verdi,
"Tüm erkeksi erdemlerle dolular, gururla ve yüksekten taşıyorlar.
Sizi evde hazırladıkları bir şölene davet ediyorlar.
Hiç şüpheniz olmasın, akrabalarınız sizi orada görmekten mutluluk duyacaktır.

XXVIII

"Ayrıca hanımefendime sizinle birlikte oraya gitmeniz için yalvarıyorlar,
Kışın sonunda bitecek olan fırtınalı kış,
İkiniz de önümüzdeki yaz ortasından önce görmeyi bekliyorlar."
Sonra yiğit Siegfried, "Bu pek mümkün olamaz." dedi.

XXIX

Ama cesur Burgonyalı Gary hemen şu cevabı verdi,
"Kesinlikle anneniz Uta'yı asla inkar edemezsiniz,
Ne Giselher, ne de Gernot, hepsi sizinle tanışmak ister.
Bu kadar uzakta yaşadığınızı her gün açıkça duyuyorum.

XXX

"Brunhild, asil hanımım ve tüm güzel hizmetçileri,
Hemen oraya yerleşeceğinizi düşünmekten mutluluk duyuyorlar.
Sizi bir kez daha görebilmeleri, her kalbi neşeyle dolduruyor."
Güzel Kriemhild'e söylediği sözler çok iyi görünüyordu.

XXXI

Gary onun akrabasıydı; ev sahibine oturması için yalvardı,
Ve kadehleri ​​doldurup uygun olduğu gibi rehin vermelerini söyledi;
Sonra elçileri karşılamak için Kral Siegmund da diğerlerine katıldı,
Ve cesur Burgonyalılara şu dostça sözler söylendi:

XXXII

"Hoş geldiniz, Gunther'in adamları! İyi oğlum Siegfried,
Asil hanımınız Kriemhild karısı için kazandığından beri,
Sizi sarayımızda daha sık görmekten mutluluk duyardık.
Sizin varlığınız dostluğumuzun en kesin bağıydı."

XXXIII

Dediler ki, ne zaman isterse, gönüllü olarak geleceklerdi.
Emekleri ve gençlikleri sevinçle hepsini ve bazılarını unuttular.
Siegfried herkesin oturmasını ve en iyi yiyeceklerin,
Ve bol miktarda, her misafire getirilmesini emretti.

XXXIV

Elçilerin ihtiyaçları için dokuz gün neşe ve ziyafet içinde kalmalıydı.
Sonunda aktif savaşçılar daha fazla gecikmeye tahammül edemediler. Tekrar eve doğru at sürerlerdi; zihinleri buna eğilmişti
Arada Kral Siegfried arkadaşlarını göndermişti.

XXXV

Onlara ne öğütlediklerini sordu; Ren'e gitmesi gerekiyordu;
"Sevgili dostum Gunther'in yanında olmamı emrettim.
O ve akrabaları büyük bir şölende hazır bulunmaları için dua ediyorlar.
Oraya gitmek isterdim, çok uzakta olmasaydık.

XXXVI

"Üstelik Kriemhild de yolculuğu paylaşabilirdi.
Şimdi, iyi dostlarım, bana tavsiyede bulunun; en iyisinin ne olduğunu açıklayın.
Onlar için otuz toprak yağmalamamı isterlerse,
Siegfried'in elinden böyle bir savaşçı hizmeti talep edebilirlerdi."

XXXVII

Şövalyeleri buna şöyle cevap verdiler, "Eğer hız yapmak istiyorsanız,
Bu şölene katılırsanız, duamızı dinleyin.
En iyi savaşçılarınızdan bin tanesini yanınıza alın. Öyleyse, cesur Burgonyalıların arasında onur içinde kalacaksın."

XXXVIII

Sonra Hollanda lordu, dürüst ve özgür Siegmund konuştu,
"Eğer bu yüce şölenden yanaysan, neden bana öyle demiyorsun?
Eğer hoşuna gitmezse, seninle Ren'e gideceğim,
Ve filonu büyütmek için, benim yüz şövalyemi getireceğim."

XXXIX

"Sen de bizimle yolculuk eder misin, canım babam?"

Cesur Sir Siegfried haykırdı; "Bunu duymak beni mutlu ediyor. En fazla on iki gün içinde yolumuza devam edeceğiz."
İsteyen herkese iyi atlar ve süslü giysiler verdi.

XL

Kralın planı şimdi yolculuğa çıkmak olduğunda,
Gunther şövalyelerine Ren'e geri dönmelerini emretti,
Ve onlarla Kriemhild'in oradaki akrabalarına bir mesaj gönderdi,
Ziyafete, amaçladıkları gibi, tam olarak gitmek istediklerini söyledi.

XLI

Siegfried ve Kriemhild (hikaye böyle diyor) elçilere, bu kadar uzun bir yol boyunca atlarının taşıyabileceğinden daha fazla hediye verdiler;
Zengin bir adamdı.
Güçlü sırtlı at arabalarını neşeyle çayırda sürdüler.

XLII

Siegfried ve eke Siegmund halklarını yeniden giydirdiler;
Margrave Eckewart, Siegfried'in tüm ülkesinden geçti
Kadınları aramaya başladı giysi, sandıkta saklanan her şey
Ya da parayla satın alınabilen, en seçkin ve en iyi.

XLIII

Zengin eyerler hazırlandı ve parlayan gurur kalkanları.
Siegfried ile birlikte binecek olan şövalyelere ve hanımlara,
Diledikleri her şey verildi; orada hiç kimse ihtiyaç duymadı.
Renanya'daki dostlarına birçok asil konuk getirdi.

XLIV

Bu arada eve doğru hızla ilerleyen elçiler hızla diken diken oldu.
Asil Gary sonunda Burgonya'ya geri döndü.
Samimi bir karşılamayla karşılandı; hemen hepsi indi
Savaş atlarından ve binek hayvanlarından Kral Gunther'in salonunun önünde.

XLV

Yaşlı ve genç (alışıldığı gibi) her taraftan koştu,
Ve kendilerine ne haber getirdiklerini sordular? Asil şövalyeler cevap verdi,
"Ben krala söylediğimde, her yere yayılacak."
Sonra yoldaşlarıyla birlikte kralı bulduğu yere gitti.

XLVI

Gunther, saf bir zevkle yerinden kalktı

Mutlu haberlerle; bu kadar çabuk geldikleri için,
Brunhild'den çok teşekkür almışlardı. Gunther hemen başladı,
"Benim için bu kadar çok şey yapan Siegfried'in durumu nasıl?"

XLVII

"Seni duymak," dedi Gary, "sevinçten kızardı,
Hem kendisi hem de kız kardeşin; hiç yaşamamış

Arkadaşlarına çok nazik ve gerçek bir mesaj gönderdi,
Bana göre Sir Siegfried ve babasının sana gönderdiği gibi."

XLVIII

Sonra asil kraliçe yiğit margrave'e şöyle dedi,
"Söyle bana, Kriemhild geliyor mu? Hala şekli sergiliyor mu
Güzelliği ve yumuşak zarafeti, besleyebileceğini biliyor muydu?"
İyi şövalye Gary, "Kesinlikle geliyor." diye cevap verdi.

XLIX

Sonra haberciler Dame Uta'nın önüne getirildi;
Gary, onun sormadan da onun düşüncelerini tahmin edebilirdi,
Peki, soruyu sormadan önce, "Kriemhild nasıldı?"
Kriem, onu nasıl bulduğunu ve yakında orada olacağını söyledi. L

Tüm muhteşem hediyelerden anlatılmayan hiçbir şey kalmamıştı,
Onlara iyi Sir Siegfried tarafından verilmişti; giysiler ve altın,
Üç kardeşin efendilerinin onları görebilmesi için konuldu.
Lütufkar verene şükranla hepsi tarafından geri ödendi.

LI

"Ah! Kendi kendine," dedi Hagan, "tam olarak verebilir;
Sonsuza dek yaşasa bile, onu harcamak onun gücünün ötesinde.
Nibelungers'ın hazinesini el gücüyle tutuyor.
Ah! Keşke buraya, Burgonya topraklarımıza getirilseydi!"

LII

Hem şövalyeler hem de hanımlar, hepsi sevinçle coştular
Geldiklerini duyduklarında. Sabah erkenden ve akşam geç saatlerde
Üç kardeşin dostları her adamla meşguldü;
Görkemli süslemelerle dolu koltuklar dikilmeye başlandı.

LIII

Hunolt ve eke Sindolt, cesur ve sadık şövalyeler,
Bir an bile boş vakitleri yoktu; tam bir iş yapmak zorundaydılar
Bu arada, kanalizasyon ve uşak olarak ve kaldıracakları birçok sıra vardı.
Ortwine, onlara verdiği yardım için Gunther'in teşekkürlerini ve övgülerini aldı.

LIV

Baş aşçı Rumolt çok çalıştı; ah! Emirleri nasıl da
Yardımcılarının arasında dolaşıyordu! Kaç tane tencere ve tava,
Kaç tane kudretli kazan şıngırdadı ve tekrar çınladı!
Beklenen tüm tren için bir dünya dolusu tabak hazırladılar.

LV

O zamanlar güzel hanımların yaptıkları iş de az değildi,
Giysilerini hazırlarken; çok sayıda değerli taş
Altınla parıldadı ve parladı,
Ve onları öyle bir zarafetle giydiler ki, her manzarayı büyüledi.

ON ÜÇÜNCÜ MACERA

FESTİVAL'E NASIL GİTTİLER

I

Şimdi onları bir süre ev işleriyle baş başa bırakmalıyız,
Ve Leydi Kriemhild ve hizmetçilerinin
Nibelunger'ların ülkesinden Ren'in güzel kıyısına nasıl gittiklerini anlatmalıyız.
Bu kadar zengin giysiyi asla zenginler taşımaz.

II

Değerli yüklerle dolu seyahat çantaları yola çıkarıldı;
Sonra kraliçesi ve yoldaşlarıyla Sir Siegfried öne çıktı.
Kalbi zevk vaadiyle dolup taşmaya hazırdı;
Her şey bundan sonra ağıt ve ölümcül kedere dönüştü.

III

Evde, ihtiyaç duyduğu için, bebek varislerini bıraktılar,
Yiğit Siegfried'in Kriemhild güzelinde doğurduğu oğul.
Zavallı çocuğa o ölümcül yolculuk talihsizlik getirdi;
Babası ve annesi onu bir daha asla görmediler.

IV

Ve onlarla birlikte iyi Sir Siegmund neşeli bir ruh haliyle ilerledi.
Bir kerecik bundan sonra gelecek felaketleri önceden sezmiş olsaydı,
O felaketli şölende hiç misafir oturmamıştı,
En sevdiklerinin yıkımını hiç görmemişti.

V

Önceden haberciler gönderildi, yakında olduklarını söylediler
Hemen onları karşılamak için kraliyet giysili bir grup geldi,
Uta'nın birçok arkadaşı, Gunther'in birçok şövalyesi.
Ev sahibi onları doğru bir şekilde karşılamak için harekete geçti.

VI

Hemen Brunhild'i aradı, orada görkemli hanım oturuyordu.
"İlk buraya geldiğinde kız kardeşim seni nasıl karşıladı?
Öyleyse Siegfried'in karısını selamla, hiçbir şeyde başarısız olmamaya dikkat et."
"Ben de öyle yapacağım," dedi, "memnuniyetle; onu gerektiği gibi seviyorum."

VII

"Yarın bizimle olacaklar," dedi, "sabahın erken saatlerinde,
Öyleyse, onları karşılamak istiyorsan, mümkün olduğunca hareket et.
Elbette, burada kalenin içinde gizlenmemeliyiz.
Bu kadar değerli misafirleri karşılama şansım hiç olmadı."

VIII

Hanımlarına ve genç kızlarına en seçkin yeleklerini çıkarmalarını söyledi,
Aynısı, yüksek onurlu misafirlerin önündeki şenliklerde giydikleri yeleklerdi,
Yarının güneşiyle böyle olması beklenirdi,
Onun emrini gönüllü olarak yerine getirdiğini söylememe gerek yok.

IX

Sonra, Gunther'in adamları da hizmetlerini yapmak için hızla ilerlediler.
Onunla birlikte, ordunun önderliğindeki tüm savaşçıları.
Sonra kraliçe, kraliyet giysileri içinde yürüyerek geldi.
Bu kadar değer verilen misafirlere en güzel şekilde hoş geldin denildi.

X

Orada ne büyük bir neşe ve sevinçle karşılandılar!
Dame Brunhild Burgonya'ya geldiğinde, Dame Kriemhild'in onu karşılaması daha az şefkatli ve gerçekti; Her bakanın kalbi manzara karşısında daha da hızlı atıyordu. XI

Şimdi Sir Siegfried de tüm adamlarıyla birlikte geldi.
Savaşçıların yerde koştuğunu görebilirsin,
Şimdi oraya buraya, ateş saçan toynaklarıyla.
Tozdan ve kargaşadan kimse uzak kalamazdı.

XII

Siegfried ve Siegmund, Kral Gunther'in gözleriyle karşılaştıklarında,
Hem oğul hem de baba ev sahibi sevgi dolu bir şekilde konuştular.
"Bana hoş geldin, tüm dostlarıma da.
Sizi burada ağırlamak bizim için gurur ve mutluluk."

XIII

"Tanrım, şimdi gittin!" dedi Siegmund, ciddi ve saygıdeğer adam;
"Siegfried'im seni yoldaşı olarak gördüğünden beri,
Dileğim seni her zaman görmek ve tanımaktı."

"Çok mutluyum," dedi Gunther, "şimdi böyle oldu."

XIV

Cesur Sir Siegfried, durumuna uygun olarak,
En yüksek onurlarla karşılandı; hiç kimse ondan nefret etmedi.
Genç Giselher ve Gernot tüm saraylı ilgiyi gösterdiler;
Hiç bir dost veya akraba karşılaması bu kadar güzel olmamıştı.

XV

Şimdi her iki kralın da güzel eşi diğerine yaklaştı;
Eyerler boşaltılmıştı; birçok gülümseyen kadın
Sadık şampiyonlar tarafından çimenlere doğru hafifçe kaldırıldı.
Hanımların hizmetinde ne kadar çok şövalye vardı!

XVI

Ve şimdi güzel hanımlar birbirlerine gittiler.
Orada birçok şefin yüreği tamamen hoştu,
İkisi de bu kadar dostça ve bu kadar güzel bir karşılama teklifi yaptığında.
Bu arada savaşçılar oradaki hanımlarla ilgilenmeyi bıraktılar.

XVII

Şef şimdi şefe samimi elini uzattı;
Her iki saraylı grup tarafından bolca alçak reveranslar yapıldı. Soylu hanımlar arasında birçok sevgi dolu öpücük geçti.
Hem Gunther'in hem de Siegfried'in adamları buna bakmak için can atıyorlardı.

XVIII

Orada daha fazla kalmadılar, şehre doğru at sürdüler.
Kral Gunther, misafirlerine her hareketiyle
Burgonya'daki herkes için varlıkları ne kadar da hoştu.
Genç şövalyeler, genç kızların önünde neşeyle eğilerek koşuyorlardı.

XIX

Güçlü Hagan'ın gücü ve cesur Ortwine'ın eki
Her bakan, gördüğü ilahi şeyden hoşlanabilirdi.
Ne emrederlerse emretsinler, tüm itaatlerden kazanıldı;
Her iki sevgili misafire de saray hizmeti yapıldı.

XX

Kalkanlar kale kapısının önünde çınladı ve takırtılar çıkardı
Çitlerle ve kanatlarla; Uzun bir zaman beklemek zorundaydı
Misafirleri ve iyi Kral Gunther içeri girmeden önce.
Zamanı kalabalık ve gürültünün ortasında neşeyle geçirdiler.

XXI

Böylece geniş saraya neşeyle bindiler.
Birçok asil hanımın eyerinden aşağı sarkan, iyi kesilmiş ve ustaca yapılmış zengin ayak örtüleri görebilirdiniz.
Kral Gunther'in hizmetkarları onları karşılamak için öne çıktı.

XXII

Sonra misafirler birkaç odasına götürüldüler.
Zaman zaman Kraliçe Brunhild araştırıcı bakışlarla
Aşk alevlendiren Kriemhild'e baktı; gerçekten de güzeldi;
Rengi, otunda parlayan altın rengiydi.

XXIII

Worms'da tüm şehir neşeli haykırışlarla
Sevinçli takipçilerin; Gunther gürültülü kalabalığı
Mareşaline emanet etti ve onlara adil davranmasını emretti;
Dankwart iyi bir yer aradı ve onları oraya uygun bir şekilde yerleştirdi.

XXIV

Dışarıda, içeride ziyafet vardı; sınırsızdı.
Elbette yabancı misafirlere daha önce hiç bu kadar iyi davranılmamıştı.
Sadece sormak gerekiyordu ve her şey doğrudan tedarik ediliyordu;
Gunther o kadar zengin bir kraldı ki hiçbir şey reddedilmiyordu.

XXV

Dostça bir şevkle, nefretten uzak kalplerle onlara hizmet ettiler;
Masadaki misafirleri arasında ev sahibi sevinçle oturdu.
Siegfried'e eskiden yaptığı gibi oturması emredildi.
Onunla birlikte ziyafete doğru yürüdü, birçok gururlu savaşçı.

XXVI

Çember halinde on iki yüz sadık şampiyon görüldü
Onunla birlikte masada oturuyordu; dikkatli kraliçe Brunhild,
Kendi kendine, hiçbir vasal bundan daha zengin olamaz diye düşündü.
Yine de onu o kadar çok kayırdı ki, onu zarardan kurtardı. XXVII

O şölen akşamı, kral yemek için oturduğunda,
En zengin giysinin stoğu şarapla ıslanmıştı,
Uşaklar her zaman aceleyle döktükleri.
O aşırı kalabalık masada hizmetlerinde çok çalıştılar.

XXVIII

Sonra, her iyi düzenlenmiş şölende hâlâ gelenek olduğu üzere,
Hanımlar ve genç kızlar dinlenmek için zamanında serbest bırakıldılar.
Tüm konuklar, nereden geldilerse gelsinler, hediyeler ve onurlarla,
Soylu ev sahibi, ününe yakışır şekilde rica etti.

XXIX

Artık gece sona erdiğinde ve şafak yeniden belirdiğinde,
Hanımların güzel elleriyle birçok mücevher çıkarıldı,
Güzel giysiler içinde parıldayan, birçok seyahat sandığından,
Ve dışarı arandı ve aceleyle birçok asil yelek çıkarıldı.

XXX

Gün tam doğmadan, saray salonunun etrafına
şövalyeler ve silahşörler doluştu; sonra Gunther'e söylenen sabah dualarının sesi yükseldi ve bu yapıldığında,
genç savaşçılar öyle iyi at sürdüler ki, kralın teşekkürlerini kazandılar.

XXXI

Tiz flütler, yüksek sesli klarnetler ve gürültülü trompet çınlaması
binlerce kişinin haykırışlarıyla karışmıştı, tüm şehir çınladı,
ve şaşkın gökyüzünün içinden alarm etrafa yayıldı.
güçlü toynaklı atlar üzerindeki gururlu şövalyeler, yerde
gürültüyle at sürdüler.

XXXII

hemen şehrin dışında bir turnuva başlattılar.
orada kariyerini coşturan birçok genç savaşçı koştu,
taze kaynayan cesareti onları onurlandırmaya yöneltti.
orada kalkan altında birçok yiğit şövalye görüldü.

XXXIII

Birçok görkemli matron ve birçok gülümseyen hizmetçi
Pahalı cüppeler giymiş bir şekilde kale pencerelerinde oturuyorlardı,
Ve savaşçılar becerilerini ve güçlerini sergilerken onları izliyorlardı;
İyi ev sahibi, yoldaşlarıyla birlikte bir koşu yapardı.

XXXIV

Zaman o kadar uzun sürmüyor gibiydi ki, neşeyle geçti.
En sonunda kiliseden çan sesleri duyuldu.
Sonra atlı süvariler yukarı çıkarıldı; her bir hanım parlak bir şekilde at sırtındaydı;
Soylu kraliçeleri birçok yiğit şövalye takip ediyordu.

XXXV

Kilisenin önüne inip yeşil alana indiler.
Hala misafirlerine nazik Kral Gunther'in kibirli kraliçesi eşlik ediyordu.
İkisi de taç giydi, kiliseye kraliyet ihtişamıyla girdiler.
Çok geçmeden aşkları dağıldı ve hepsi kıskanç nefretle doldu!

XXXVI

Ayin biter bitmez, görkemli bir ihtişam ve gururla
Oradan saraya geldiler ve coşkuyla
Neşeli ziyafete doğru yürüdüler ve ne durdular ne de kaldılar
On birinci güne kadar yüce bir şölene konuldular.

XXXVII

Sonra Kraliçe Brunhild düşündü, "Artık sessiz kalmayacağım.
Nasıl geçireceğimi, Kriemhild açıklayacak,
Neden bu kadar uzun süredir bizden ücret alan kocası
Hizmetini yarım bıraktı; bu kesinlikle cevaplanacak."

XXXVIII

O yüzden hala kötülük düşünüyordu ve şeytanın bilgisini sürdürüyordu,
Ta ki daha önce çok neşeli olan ziyafeti üzüntüyle yarıda kesene kadar.
Her zaman yüreğinde, zorla gün ışığına çıkan şeyi yakından saklıyordu.
Birçok ülkeyi dehşet ve korkuyla ürkütüyordu.

ON DÖRDÜNCÜ MACERA

İKİ KRALIÇE BİRBİRLERİNE NASIL KÜFÜR ETMİŞLER

I

Bir gün akşam duası saatinde, eğlenceleri için

Şato avlusunda kendilerini övmeyi seçen
bazı şehvetli şampiyonlardan yüksek sesli bir alarm yükseldi;
Sonra birçok şövalye ve hanımefendi sporu izlemek için oraya koştu.

II

Orada gururlu kraliçeler birlikte oturuyorlardı,
Her biri iyi bir şövalyeydi, birbirlerini çok iyi sevdiklerini düşünüyorlardı.

Sonra güzel Kriemhild şöyle başladı, "Kocamın gücü o kadar büyük ki,
Kesinlikle bu krallıkları doğru bir şekilde yönetmeli."

III

Sonra Leydi Brunhild cevap verdi, "Hayır, bu nasıl gösterilebilir?
Senden ve ondan başka yaşayan kimse olmasaydı,
O zaman, şüphesiz, krallıklar onun ve senin tarafından yönetilebilirdi,
Ama, Gunther yaşadığı sürece, bu kesinlikle asla olamaz. "

IV

Bunun üzerine güzel Kriemhild, "Ne kadar gururlu durduğunu görüyor musun,
Ne kadar gururlu yürüyor, savaşçı gruplar arasında göze çarpıyor,
Ayın uzaktan parıldaması gibi, parıldayan yıldızları gölgede bırakıyor mu?
Böyle bir şövalye benim olduğunda gururlanmam için bir nedenim var mı?" diye karşılık verdi.

V

Bunun üzerine Kraliçe Brunhild, "Ne kadar cesur olursa olsun,
Ne kadar güçlü ya da görkemli olursa olsun, ondan daha büyük biri vardır.
Asil kardeşin Gunther, daha yüksek bir yer talep edebilir,
Şövalyeler ve krallar arasında liyakat ve şöhrette en önde gelenler."

VI

Bunun üzerine güzel Kriemhild, " Eşim o kadar değerli ki,
Ona verebileceğim tüm övgüler asla çok büyük olarak adlandırılamaz.
Yaptığı her şeyde ne kadar eşsiz? Şerefte de ne kadar açık!
Buna inanıyor musun, Kraliçe Brunhild? en azından Gunther'in eşi."

VII

"Bu kadar ters davranmamalısın, Kriemhild, demek istediğimi anla.
Söylediklerimi, sana temin ederim, bolca gerekçeyle söyledim.
İkisinin de buna izin verdiğini duydum, sonra ikisini de ilk gördüğümde,
Ve savaşta güçlü kral beni kendi kanununa zorladı.

VIII

"O zaman bile, sevgimi şövalye gibi kazandığında,
Siegfried onun Gunther'in adamı olduğunu açıkça kabul etti.
Ben de onun kabul ettiğini duydum ve onu hala öyle tutuyorum."
"Gerçekten," diye cevapladı güzel Kriemhild, "bana kötü davranmış olmalılar.

IX

"Nasıl oldu da asil kardeşlerim güçlerini böyle kullandılar,
Beni, kız kardeşlerini, aşağılık bir vasalın gelini yapmak için? Öyleyse görgü kuralları uğruna, Brunhild, bu boş lafları bırak,
Ve ortak dostluğumuz adına, bir daha duymama izin verme."

X

"Asla bırakmayacağım," diye cevapladı kraliçe tekrar;
"Onu elinde tutan, bizim vasalımız ve bizim de vasallarımız olan tüm şövalye maiyetinin hizmetinden vazgeçecek miyim?"
Bu güzel Kriemhild'e aniden öfkelendi.

XI

"Evet! Ama sen vazgeçmelisin, çünkü o asla sana vasal hizmetiyle
lütufta bulunmayacak: O, soylu olsa da, kardeşim Gunther'den bile daha yüksek bir yeri dolduruyor.
Bundan sonra daha akıllı olmalısın ve bir daha böyle konuşmalar yapmamalısın.

XII

"Ben de merak ediyorum, Siegfried senin vasalın olduğuna göre,
İkimizi de bu kadar güç ve kudretle yönettiğine göre,
Neden sana bu kadar uzun süre hizmet etmeyi reddetti.
Hayır! Artık küstahlığına ve gururuna katlanamıyorum."

XIII

"Kendini çok yüksekte taşıyorsun," diye cevap verdi Brunhild;
"Bu anda sana, bana hizmet eden
kamu saygısı ve şerefi gösterilip gösterilmeyeceğini görmek isterim."
O zaman iki hanımın da öfkeyle alçaldığını görebilirsin.

XIV

"Öyle olacak," dedi Kriemhild, "seninle buluşmaya hazırım
Sen asil kocam bir vasal ilan ettiğin için,
Bugün her iki eşimizin adamları tarafından görülecektir ki,
Kilise olarak Kral Gunther'in kraliçesinin önüne girmeye cesaret edeceğim.

XV

"Bugün tanıklık edeceğin kanıtlarla, benim ne yüce bir doğumum var,
Ve asil kocam seninkinden daha değerli;
Bunun için de küstahça vergilendirilmeyeceğimi düşünüyorum;
Bugün senin alçak vasalının gittiğini göreceksin

XVI

"Buradaki Burgonya'daki savaşçıların önünde mahkemeye çıkmak için.
Sana temin ederim ki, beni burada taç takan en gururlu prensesten daha asil bir şekilde onurlandırılmış olarak göreceksin."
Hanımlar, onların kinini birçok kaş çatma ve somurtmayla doğruladılar.

XVII

"Sen vasal olmayacağına göre," diye tekrar karşılık verdi Brunhild,
"O zaman sen ve kadınların kiliseye giderken
hanımlarım ve genç kızlarımdan ayrı kalmalısınız."

Bunun üzerine Kriemhild, "Bana güvenin, öyle olacak.

XVIII

"Şimdi sıraya girin, genç kızlarım," dedi Siegfried'in kibirli hanımı,
"Buradaki hanımınızın utanmasına izin vermemelisiniz.
Her göze açık gösterişli giysileriniz var.
Az önce iddia ettiği şeyi yakında inkar etmek isteyecek."

XIX

Çok fazla teklife ihtiyaçları yoktu; hepsi en iyisini aradı;
Matronlar ve genç kızlar her biri pırıltılı bir yelek giydi.
Kraliçe Brunhild ve karısı artık yola çıkmıştı. Bunun üzerine, güzel Kriemhild kraliyet zenginliği içinde süslenmişti,

XX

Ren'e getirdiği kırk üç kızla;
Uzak Arabistan'daki giysileri parlak kumaşlardandı.
Böylece güzel kızlar bakanlığa doğru yürüdüler;
Siegfried'in bütün erkekleri orada onları bekliyordu.

XXI

Her bakanın tuhaf bulduğu şey, orada herkesin gördüğü şeydi,
Nasıl da asil kraliçelerin trenleriyle uzaktan geçip gidiyorlardı,
Daha önce alıştıkları gibi birlikte yürümüyorlardı,
Bundan sonra birçok yetenekli savaşçı bundan çok pişman oldu.

XXII

Şimdi bakanın önünde Gunther'in karısı duruyordu;
Bu arada, birçok iyi savaşçı eğlence yoluyla
Birçok gülümseyen kadınla hafif ve hoş sohbetler ediyordu;
Güzel Kriemhild parlak meiny'siyle yukarı çıktığında.

XXIII

En asil kızın daha önce giydiği her şey
Göz kamaştırıcı hanımlarının giydiği ihtişama rüzgar gibi çarpıyordu.
Altın ve değerli şeylerle kendi giysileri o kadar zengindi ki,
Tek başına otuz kralın eşlerinden daha parlak olabilirdi.

XXIV

Ne kadar isterse istesin, hiç kimse inkar edemezdi
Böylesine görkemli bir giysinin asla ölümlü gözle karşılaşmadığını
O güzel maiyette güneşe doğru parıldadığı gibi.
Brunhild'i kızdırmak dışında, Kriemhild bunu yapmamıştı.

XXV

İkisi de tüm halkın gözü önünde bakanın önünde buluştular;
Orada hemen ev sahibi ölümcül kinini çıkardı.
Acı ve gururla güzel Kriemhild'e durmasını söyledi;
"Hiçbir vasal, ülkenin hanımından önce gelemez."

XXVI

Sonra güzel Kriemhild (öfkeyle doluydu) konuştu,
"Hâlâ sessiz kalabilir miydin, senin için daha iyi olurdu.
Güzel vücudunu onursuz bir şeye dönüştürdün.
Bir vasalın sevgilisi nasıl bir kralın eşi olabilir?"

XXVII

"Burada kime sevgili diyorsun?" dedi kraliçe tekrar;
"Ben sana öyle diyorum," dedi Kriemhild; "kız gibi küçümsemen
Önce kocam, Siegmund'un oğlu Siegfried'e boyun eğdi;
Ah! İlk önce senin iyiliklerini kazanan benim kardeşim değildi.

XXVIII

"Neden, o zaman duyuların neredeydi? Elbette kurnaz bir trendi,
Alçakgönüllü bir sevgiliyi almak, bir vasalın acısını hafifletmek için!
"Senden gelen şikayetler," dedi Kriemhild, "bence çok yanlış."
"Gerçekten," dedi Brunhild, "Gunther bunu duyacaktır."

XXIX

"Ve bu beni neden rahatsız etsin? Gururunu ihanete uğrattın.
Neden bana, senin eşitine, vasallıkla hakaret ettin?
Bunu kesin ve kesin olarak bil (bunu söylemek bana acı veriyor)
Seninle bir daha asla samimi bir aşkla buluşamam."

XXX

Sonra acı bir şekilde ağladı Brunhild; Kriemhild artık durmadı;
Kraliçenin önünde tüm takipçileriyle birlikte doğruca
Minster'a doğru ilerledi; sonra ölümcül bir nefret yükseldi;
Ve başlayan gözyaşları en parlak gözlerin parıltısını gölgeledi.

XXXI

Tüm ciddi hizmete, tüm söylenen şarkılara rağmen,
Brunhild'e hâlâ çok uzun süre oyalandıkları gibi geldi.
Hem zihninde hem de bedeninde kurşun gibi bir yük vardı.
Acısının bedelini birçok soylu kahraman ödeyecekti.

XXXII

Brunhild, kadınlarıyla birlikte minster kapısının önünde durdu.
Şunu düşündü, "Bu geveze kadın bana daha fazlasını söyleyecek
Bana karşı bu kadar yüksek sesle ve yaygın bir şekilde yayılan suçlaması hakkında. Eğer sadece övündüyse, hayatına baksın!"

XXXIII

Şimdi asil Kriemhild geldi, birçok şövalyeyle kuşatılmış;
Sonra asil Brunhild konuştu, "Dur ve bana hak ver.
Beni bir şımarık olarak niteledin; gitmeden önce kanıtla.
Sen ve çirkin konuşmaların bana acı ve keder verdi."

XXXIV

Sonra Leydi Kriemhild konuştu, "'Daha akıllıca olanı sakınmaktı;
Elimde taşıdığım altınla bile kanıtlayacağım;
Siegfried'in bana getirdiği şeydi, senin yanında yattığın yer."
Kraliçe Brunhild hiç bu kadar kederli bir gün yaşamamıştı.

XXXV

Dedi ki, "O yüzük onu çok değerli tutan benden çalındı,
Ve o zamandan beri uzun yıllar boyunca yaramazca saklandı. Ama şimdi hırsızın tahmin edebileceği bir şeyle karşılaştım."
Her iki kadın da tutkuyla çılgına dönmüştü. XXXVI

"Hırsız mı?" diye cevapladı Kriemhild, "Bu isme tahammül edemem.
Eğer utanman olsaydı, sessiz kalırdın.
Etrafımdaki kuşakla kanıtlayabilirim ki
Ben asla yalancı değilim; Siegfried gerçekten senin adamındı."

XXXVII

Getirdiği kuşak Ninova ipeğindendi,
Değerli taşlarla süslenmişti; daha iyisi hiç yapılmamıştı;
Brunhild onu gördüğünde gözyaşlarını tutamadı.
Hikayenin Gunther'e ve tüm adamlarına anlatılması gerek.

XXXVIII

Sonra Kraliçe Brunhild konuştu; "Doğrudan birine git ve
Renanya Prensi'ni buraya çağır; ona her şeyi anlatacağım,
Kız kardeşinin beni katlanmaya zorladığı rezilliği,
Ve karısının Siegfried'in sevgilisi için nasıl ses çıkardığını."

XXXIX

Kral, reisleriyle birlikte aceleyle geldi;
Orada sevgilisinin acı acı ağladığını gördü.
"Sevgili kalbim!" dedi yumuşak bir sesle, "sana bu kadar hizmet eden kim?"
Çokça hıçkırıkla cevap verdi, "Acı çekmem için derin bir nedenim var.

XL

"İyi adım ve onurum, hayattan daha değerlidir,
Zalim kız kardeşin beni soysun; sana açıklamam gerek.
Kocası Siegfried'in bakire iyiliklerimi kazandığını söylüyor."
Bunun üzerine Kral Gunther, "O zaman çok büyük bir kötülük yaptı." diye cevap verdi.

XLI

"Ayrıca, uzun zamandır kayıp olan kuşağımı alay eder gibi takıyor,
Altınlarım parmağını süslüyor;--Keşke hiç doğmasaydım!
Bütün bunlar beni acıtacak ve yaralayacak bir hakaret değil mi?
Kral! Eğer beni temize çıkarmazsan, seni asla daha fazla sevmeyeceğim."

XLII

Bunun üzerine Kral Gunther, "Daha azını yapmayacağım;
Eğer Siegfried böyle övündüyse, o da aynısını itiraf edecek,
Ya da açıkça reddedecek." dedi. Sonra çetesine döndü,
Ve onlara Hollanda Şefi'ni hemen çağırmalarını emretti.

XLIII

Sir Siegfried onları bu kadar kötü durumda görür görmez (Ne olduğunu bilmiyordu), aniden şöyle dedi,
"Bu kadınlar neden ağlıyor? Nedenini, lütfen göster,
Ve neden buraya çağrıldığımı bilmekten mutluluk duyarım."

XLIV

Bunun üzerine Kral Gunther, "Acıyla eziliyorum.
Karım bana göğsümde zehir olan bir şey söyledi.
Diyor ki, bakire aşkını kazanmak için övünüyordun;
Karın Kriemhild ona böyle söyledi. Sen, Şövalye Bey, öyle mi yaptın?"

XLV

"Ben yapmadım," diye cevapladı Siegfried, "ve eğer öyle dediyse,
Ben dinlenmeden önce, kesinlikle aptallığının bedelini ödeyecek,
Ve tüm efendilerinin önünde ciddi yeminimi edeceğim,
Ona veya başkalarına asla böyle sözler söylemedim."

XLVI

Sonra Renanya Kralı, "Bunu hemen ortaya çıkar;
Yeminini, sunduğun yemini burada önümüze al,
Ve hemen tüm boş suçlamalardan seni serbest bırakacağım."
Burgonyalıların çemberinde, ayakta duran herkesi görebilirsin.

XLVII

Asil Siegfried elini kaldırarak yemin etti,
"Yeter," dedi Gunther, "çok iyi anlıyorum ki
Masumiyetini, burada tüm şüpheleri özgürce affettim,
Kız kardeşim seni suçladı ve ben sevinçle beraat ettiriyorum."

XLVIII

Sonra asil Siegfried cevap verdi, "Eğer onun nazik eşini üzmek ve onu böyle hiçe saymak ona bir şey kazandırdıysa,
Böyle bir kazancın sana güvence verdiğine göre, derinden yas tutacağım."
Sonra cesur şövalyeler birbirlerine dik dik baktılar.

XLIX

"Kadınlara eğitim verilmeli," dedi iyi şövalye Siegfried,
"Boş konuşmayı bırakıp, diller doğru.
Güzel karını düzene koy, ben de benimkini.
Böylesine kibirli bir delilik beni gerçekten utandırıyor."

L

Aceleci sözler daha önce de güzel kadınları ayırmıştır.
Sonra üzgün Brunhild ağlamaya ve öyle acı bir şekilde feryat etmeye devam etti ki,
Gunther'in savaşçıları böylesine derin bir kedere acımaktan başka bir şey yapamadılar.
Sonra hükümdar hanımına Trony'nin şefi Hagan geldi.

LI

Ona ne olduğunu sordu - neden ağladığını gördü
Kadın ona bütün hikayeyi anlattı; ona tüm derinliğiyle yemin etti,
Kriemhild'in kocasının ekmeye cesaret ettiği gibi biçeceğine,
Ya da bundan sonra kendisinin asla memnun olmayacağına. LII

Metz'li Ortwine ve Gernot, ikisi de tartışmaya geldi,
Toplu şefler Siegfried'in kaderi hakkında tavsiyelerde bulundu.
Güzel Uta'nın oğlu, genç Giselher, konsey tarafından arandı;
O, soruyu duyduğunda, dürüst düşüncelerini şöyle dile getirdi.

LIII

"Siz iyi şövalyeler ve asiller, bunu neden yaptınız?
Siegfried'in bu kadar çok kötülük yaptığından,
Ya da hayatını kaybetmesi için böyle bir nefreti hak ettiğinden hiç emin değilim.
Kızgın bir karıyı kışkırtmak için önemsiz bir şey olduğundan eminim."

LIV

"Piçleri mi getirelim?" dedi Hagan öfkeyle;
"Bizim derecemizdeki şövalyeler için bu pek de onur verici bir şey değildi.
Böbürlenme krizinde sevgili hanımıma iftira attı.
Bu kavgada ben öleceğim ya da hayatı buna cevap verecek."

LV

Sonra kendisi konuştu Kral Gunther, "Bize sevgi ve onur vermekten başka bir şey yapmadı; yaşamasına izin vermeliyiz.
Ona kötülük yapmam nasıl uygun olabilir?
O, eylemde ve iradede her zaman bize eşitti."

LVI

Metz Şövalyesi cevap olarak, Ortwine, sonra sert bir şekilde şöyle dedi,
"Onun o eşsiz gücü, onu hiçbir yere götüremez.
Sadece efendim izin verirse, eylemi kendim yapacağım."

Sonra ona karşı reislerin haksız kaderi kararlaştırıldı.

LVII

Hiç kimse konuyu daha fazla zorlamadı, sadece Hagan hala,
Gunther'i suçsuz kanı dökmeye teşvik ediyordu;
Eğer Siegfried ölürse, onun ölümünün ona birçok krallık üzerinde
hüküm getireceğini söylüyordu. Kararsız kral çok yas tutuyordu.

LVIII

Hala performanstan çekiniyorlardı; Bu arada güzel oyunlar oynanıyordu.
Ah! Sarayın eni arasında titreşen mızraklar
Ve yüce rahip Siegfried'in güzel hanımı önünde!
Gunther'in adamları öfkeli mırıltılarla bunu taşıdılar.

LIX

Sonra kral dedi ki, "Siz savaşçılar, katil nefretinizden kaçının;
O, devletimizin güvenliği ve onuru için doğmuştu.
Ayrıca, vücudu o kadar güçlü ve eli o kadar güçlü ki;
Bunu öğrendiğinde, hiç kimse öfkesine dayanmaya cesaret edemezdi."

LX

"Hayır, iyi efendim," dedi Hagan, "teselli bul ve neşelen.
Güzel Brunhild'in ağlaması, emin ol, ona pahalıya mal olacak.
Bu konuyu doğru yola sokmak için gizli uygulamalarıma güven.
Hagan'da her zaman ölümcül bir zıtlık bulacaktır."

LXI

Bunun üzerine Kral Gunther, "Ama bu nasıl olabilir?" diye cevap verdi.
Hagan ona doğrudan cevap verdi, "Listeni aç, sana her şeyi anlatacağım.
Buraya haberciler gelsin, burada hiç kimse onları tanımıyor,
Ve sanki yabancı düşmanlardanmış gibi sana açık savaş ilan etsin.

LXII

"Misafirlerin açıklamadan önce, sen ve bütün adamların
Hemen buradan savaşa gitmelisiniz; o zaman oyalanmayacak,
Ama sana hizmetini sunacak ve böylece hayatını kaybedecek; Onun geveze karısından sırrını bize sızdıracağım."

LXIII

Kral, hizmetkarının verdiği tavsiyeyi mahvetti.
Şefler, masum ve cesur olanlara karşı korkunç ihanetlerini
O kadar yakın bir pratikte gerçekleştirdiler ki, trendeki hiç kimse gözetleyemedi.
Böylece iki kadının kavgası birçok iyi şövalyenin ölümüne yol açtı.

ON BEŞİNCİ MACERA

SİEGFRİED NASIL İHANET EDİLDİ

I

O andan itibaren dördüncü sabah, otuz iki adam
at sırtında saraya geldi; Kral Gunther'e,
O ve Burgonyalılarının görevlerinin meydan okumak olduğu söylendi.
Bu çirkin yalandan korkan kadınlar vay haline geldi.

II

Hemen kraldan gitmeleri için izin aldılar,
Ve ona Ludeger'den geldiklerini söylediler, eski düşmanı,
Siegfried'in fetihleriyle savaşta yenilmiş eski el,
Ve onun tarafından Gunther'in ülkesine bir esir getirildi.

III

Elçileri selamladı ve her biri bir koltuk seçmelerini söyledi.
Sonra içlerinden biri cevap verdi "Ayakta durmak uygun, efendim,
Mesajımızı iletene ve tüm görevimizi yapana kadar.
Bil ki, düşmanların arasında birçok annenin oğlu var.

IV

"Ludegast ve Ludeger, ölümüne meydan okuyorsunuz,
Geçtiğimiz yıllarda çok sert bir şekilde yalvardığınız krallara.
Silahlarla ülkenize girmeye kararlılar."
Gunther, kendisine meydan okunduğunu duyduğunda öfkeyle dolmuş gibi görünüyordu. V

Sonra sahtekarlar güzel misafir odalarına götürüldüler.
Ah! Asil Siegfried veya başka biri nasıl dikkat edebilirdi ki
O iğrenç ihanetin trenleri, suçsuz olanlar için yayıldı,
Her düzenbazın başına kısa sürede ölüm ve yıkım getirdi?

VI

Kral en sevdiği arkadaşlarıyla fısıldaşarak dolaştı.
Trony şövalyesi Hagan onu asla rahat bırakmadı.
Kralın yoldaşlarının çoğu ihaneti durdurmaya çalıştı,
Ama Hagan bir kez olsun onun tavsiyesinden vazgeçmedi.

VII

Bir gün Siegfried'in fısıldayarak çeteyi bulduğu görüldü,
Hollanda Şövalyesi onlara şöyle sormaya başladı,
"Kral ve reisler neden bu kadar kederli bir şekilde sürünüyorlar?
Eğer haksızlığa uğradıysanız, intikam almanıza yardım edeceğim."

VIII

"Üzülmek için iyi bir nedenim var," diye cevapladı Gunther, "Ludegast ve Ludeger ikisi de bana meydan okudu.
Açık güçleriyle tüm topraklarımı harap etmekle tehdit ediyorlar."
Sonra yılmaz şampiyon konuştu, "Onların gururu
Siegfried'in eli,

IX

"Hem çizmeni hem de onurunu alçalt, ve bir kez daha
o övünenlere daha önce yaptığımı yapacağım.
Son bulmadan, kalelerin, toprakların, her şeyin üzerine
geniş bir çoraklık ve ıssızlık yayacağım, yoksa başımı kaybedeceğim.

X

"Sen ve iyi savaşçıların bacanın yanında mı oturun;
Şövalyelerim burada etrafımdayken oraya gitmeme izin verin.
Size ne kadar gönüllü hizmet ettiğimi, eylemlerim ve işlerim gösterecek,
Ve düşmanınız olduğunu iddia eden herkes bunu hissedecek."

XI

"Ah! Bu söz beni ne kadar da neşelendiriyor!" Kral ikiyüzlülükle şöyle dedi,
Sanki o özgürce sunulan yardıma içtenlikle sevinmiş gibi.
Alçak sesle ona yalakalık eden güzel bir görünümle eğildi.
Sonra Sir Siegfried geri döndü, "Şimdi daha fazla endişelenme."

XII

Burgonyalıların gösteri için hazırladığı yürüyüş için,
Yine de Siegfried ve savaşçıları sadece kandırmak için yapılmıştı.
Sonra hemen her Hollanda şövalyesini hazırlamasını emretti.
En iyi koşum takımını ve en güvenli silahları aradılar.

XIII

Sonra yiğit Siegfried konuştu, "Sir Siegmund, babam,
Ren'e dönene kadar burada sessizce kalmamız en iyisi.
Tanrı bize dost olursa, yakında geri döneceğiz.
Bu arada iyi ev sahibimiz kralla neşeli ve neşeli yaşayalım."

XIV

Bayraklar hemen çekildi ve herkes ilerleyecekti;
Gunther'in adamları arasında efendisinin sırrını bilmeyen ve ihanete uğramadığını düşünen birçok kişi vardı.
Orada Siegfried ile birlikte güçlü bir topluluk görebilirsiniz.

XV

Miğferleri ve atlarının üzerindeki zırhları bağlıydı.
Birçok yiğit şövalye ata binmeye hazırdı.
Sonra Trony Lordu Hagan, daha önce planlandığı gibi,
Kriemhild'den ayrılmadan önce vedalaşmaya gitti.

XVI

"Ah! İyi ki," dedi Kriemhild, "en yakın dostlarımı desteklemek için bana her zaman böyle sağlam bir yardımda bulunan bir lordum var,
Tıpkı şimdi cesur Siegfried'in kardeşlerim uğruna yaptığı gibi;
Bu yüzden," dedi güzel kadın, "iyi bir cesaret göstereceğim.

XVII

"İyi dostum, Sir Hagan, hala hatırla

Akrabalarımı ne kadar sevdiğimi ve onlara asla kötülük istemediğimi. Bunun için kocam bana karşılık verdi, ya da boşuna uzun süre beklememe izin vermedi;
Brunhild'e haksızlık edersem, o da cezayı ödememeliydi.

XVIII

"Benim hatam," diye devam etti hüzünle, "pişman olmak için iyi bir sebebim vardı.
Bunun için çok kötü davrandım; beni morarttı;
Böylesi yaramazlık dedikodularına sabrı dayanamazdı,
Ve bunun için zavallı uzuvlarımdan bol bol intikam aldı."

XIX

"Birlikte arkadaş olacaksınız," dedi, "başka bir gün.
Ama Kriemhild, sevgili hanımım, lütfen bana şimdi söyle,
Benim elimden kocanıza ne hizmet edilebilir,
Bunu yapmak isterdim, hanımefendi, hiç kimseyi sevmesem daha iyi."

XX

Soylu hanım cevap verdi, "Hiç korkmamalıyım,
Lordumun herhangi birinin kılıcıyla savaşta düşeceğinden,
Ama o, ateşli savaşçı ruh halini aceleyle takip ediyor.
Aksi takdirde, soylu şövalyeye ve iyiliğe hiçbir zarar gelemezdi. "

XXI

"Hanımefendi," diye cevapladı Hagan, "böyle korku beslediğinizden
Düşmanca bir güç onu öldürebilir diye, bir kez daha duymama izin verin,
Savaşçının savunması için en iyi ne işe yarar.
Yürüyerek, at üstünde, onu koruyacağım, koruyucusu ve dostu."

XXII

Dedi ki, "Sen benim kuzenimsin ve ben de seninim;
Bu en sevgili efendimi senin iyi niyetine emanet ediyorum.
Onun refahını gözeteceksin, bu konuda kesin bir güvencem var."

Sonra ona anlatılmaması gereken sırrı anlattı.

XXIII

Dedi ki, "Kocamın cüretkarlığı ve bu yüzden de uzuvları sağlamdı
Eskiden, dağda ejderhayı öldürdüğünde,
Kanında onu yıkadı ve artık
Büyülenmiş kişiliğinde çeliğin ölümcül etkisini hissedemez oldu.

XXIV

"Hala endişeliyim, o savaşta durduğunda,
Ve keskin uçlu oklar güçlü kahraman ellerden yağıyor,
Onu tek başına kaybetmemek için, kendi sevgilim.
Ah! Kalbim Siegfried'im uğruna nasıl da atıyor!

XXV

"Şimdi sırrı, sevgili dostum, tek başına sana söyleyeceğim
(Çünkü sen, hiç şüphem yok, kuzen, bana olan inancını koruyacaksın),
Kılıç sevgilimi deldiğinde ve ölüm hamlede oturduğunda.
Bak, senin hakikatinde ve şerefinde ne kadar tam, ne kadar sağlam bir güvenim var!

XXVI

"Ejderhanın ölümcül yaralarından kızıl kan fışkırırken,
Dumanlı sel ile savaşçı onu yıkadı.
Sonra omuzlarının arasından bir yaprak ıhlamur dalından düştü.
Orada ona yalnızca çelik zarar verebilir; bunun için şimdi titriyorum."

XXVII

Sonra Trony Şefi, "Dış giysisinin üzerine küçük bir işaret dikin; böylece, savaşta olduğumuz gibi, korunması gereken
noktayı daha iyi bileceğim." dedi. Ölümü planlanırken, hayatının uzadığını düşündü.

XXVIII

Dedi ki, "Giysisinin üzerine ince bir ipek iplikle gizli bir haç dikeceğim; bu küçük işaretle,
Senin elin, kocamı koruyacak, tıpkı baskının içinden geçerken,
Ve savaşın şokunda, onun kaynayan düşmanlarıyla yüzleşirken."

XXIX

"Ben de öyle yapacağım," dedi Hagan, "saygıdeğer hanımım."
Efendisinin kâr edeceğini ve tehlikeden uzak tutacağını düşündü,
Ama ona yardım etmek için yaptığı her şey, ihanetten başka bir işe yaramadı.
Sonra Sir Hagan ayrıldı ve sevinçle uzaklaştı.

XXX

Efendisi Kriemhild'den öğrendiklerini ona göstermesini emretti
"Bu yürüyüşü ertele," dedi Hagan, "ve avlanmaya gidelim;
Şimdi tüm sır bende; şimdi o benim elimde;
Bunu bir düzenleyebilir misin?" "Bunun için," dedi Gunther, "bana güven."

XXXI

Sahte kral ve saraylıları onun sözlerini duymaktan hoşlandılar.
Sanırım, böylesine alçak bir ihanet şövalyesi bir daha asla böyle bir şey yapmaz,
O zamanlar Hagan'ın yaptığı gibi, yardım için inancına güvendiği
Böylesine güzel bir hanımefendiye ihanet edildiğinde.

XXXII

Ertesi sabah Sir Siegfried aceleyle yolculuğuna çıktı.
Adamlarından bin kişiyi neşeyle yönetti.
Düşmanlarının, arkadaşlarına meydan okuyanları cezalandıracağını düşünüyordu.
Sonra Sir Hagan bindi ve gözlerini yumdu.

XXXIII

İşareti fark eder etmez, gizlice gitmesini emretti
İki adamına biraz uzak mesafeden düşmandan gelmiş gibi gelmelerini,
Burgonya'ya sadece dostluk amaçlandığını,
Ve Ludeger'den Kral Gunther'e gönderildiklerini söyledi.

XXXIV

O zaman Sir Siegfried'in, arkadaşının kavgasında bir kez daha savaşmadan önce,
dizginleri hemen çevirmesi nasıl da canını sıktı!
Gunther'in adamları onu yolundan güçlükle alıkoyabildi.
Böylece krala geri döndü ve böylece teşekkürlerini sunacaktı.

XXXV

"Şimdi Tanrı sana tüm dostlarımın en iyisini versin, Siegfried!
Sen her zaman isteğimi yapmaya hazır olduğundan,
Ben de böyle bir iyi niyeti hak etmek için elimden geleni yapacağım.
Güvendiğim birçok dost var, ama sen hala en güvenilir olanısın.

XXXVI

"Şimdi düşmanlardan kurtulduk ve kesin bir barış içinde yaşıyoruz,
Bu yüzden Wask ormanına ava gidelim,
Ayıları ve yabani domuzları kovalayalım, eskiden sık sık yaptığım gibi."
İnatçı, katil Hagan bunu daha önce de öğütlemişti. XXXVII

"Tüm misafirlerime ve akrabalarıma hemen duyurulacaktır,
Tam erken yola çıkmak istiyorum; benimle birlikte binmek isteyen,
Hemen hazır olmalı; burada kalmak isteyen,
Hanımları eğlendirsin; ikisinden de memnunum."

XXXVIII

Sonra kibarca cevap verdi Siegfried, iri yarı ve güçlü,
"Eğer avlanmaya meyilliysen, ben de memnuniyetle katılırım.
O yüzden bana sadece bir avcı ve bir veya iki iyi dal ödünç ver,
Ve ormanda senin gibi yolumu bulurum."

XXXIX

"Eğer biri sana yetmiyorsa," diye cevapladı sahtekar kral,
"Sana dört iyi avcı ödünç vereceğim, geniş ormanı bilen,
Ve vahşi hayvanların dolaştığı her yeri.
Onların rehberliğinde asla eli boş dönmeyeceksin."

XL

Oradan savaşçı cesur, nazik hanımına doğru yola koyuldu. Kral Hagan'a hemen uğursuz haberi iletti,
Onu kesinlikle nasıl tuzağa düşüreceğini, şampiyonun açık ve özgür olacağını.
Hiçbir zaman böyle iğrenç bir ihanet olmadı ve bir daha da olmayacak.

XLI

Şimdi o alçak hain ikili tarafından ölüm planı hazırlandığında,
Geri kalanlar da kabul etti. Gernot ve Giselher
İkisi de avlanmaya katılmayacaktı; Siegfried'i hangi korkudan
veya kin yüzünden uyarmadıklarını bilmiyorum; bunun bedelini çok geçmeden pahalıya ödediler.

ON ALTINCI MACERA

SİEGFRİED NASIL ÖLDÜRÜLDÜ

I

Savaşçılar Gunther ve Hagan, vahşi ve cesur,
İhanetlerini yerine getirmek için, dünyayı taramaya karar verdiler,
Ayı, yaban domuzu, vahşi boğa, tepede, vadide veya bataklıkta,
Keskin uçlu ciritlerle avlanmak; yiğit adamlar için bundan daha uygun bir spor olabilir mi?

II

Onlarla birlikte görkemli bir şekilde Siegfried, güçlü bir şampiyonla birlikte at sürdü.
Yanlarında pahalı yiyeceklerden oluşan bir stok getirdiler.
Anon, serin bir derede suçsuz hayatını kaybetti.
Bu, Kral Gunther'in huysuz karısı Brunhild tarafından böyle tasarlanmıştı.

III

Ama önce hanımının bulduğu odayı aradı.
O ve arkadaşları çoktan sümpterlere bağlıydı
Muhteşem av kıyafetleri; Ren Nehri'ni aşacaklardı.
Kriemhild daha önce hiç bu kadar derin bir kedere gömülmemişti.

IV

Hanımının güllerden oluşan ağzından sevgilisini öptü;
"Tanrı bana bağışla, hanım, seni burada görmek için sağlıklı bir şekilde geri dönmeyi;
O gözler de beni görsün; bu arada neşeli ve neşeli olsun
Nazik akrabaların arasında; buradan gitmeliyim."

V

Sonra sırrı düşündü (söylemeye cesaret edemediği gerçeği)
Nasıl anlattığını Hagan; sonra zavallı kadın düştü
Doğduğu için ağlayıp sızlanmaya.
Sonra ölçüsüzce ağladı, hıçkırarak ve kederden bitkin.

VI

Kocasına şöyle seslendi, "Bu kovalamacayı bırak.
Dün gece kötü rüyalar gördüm, iki vahşi orman domuzu
Fundalıkta seni nasıl kovaladı; çiçekler kan kırmızısına döndü.
Böyle ağlamaktan kendimi alamıyorum; ölümlü bir korkuyla üşüyorum.

VII

"Gizli bir ihanetten korkuyorum ve seni buradan kaybedemem,
Yanlış anlaşılan bir suç yüzünden sana kötülük yapılmasın diye.
Kal, sevgili Siegfried, sözlerimi yanlış anlama.
Sana duyduğum gerçek sevgi bu tavsiyeyi bana emrediyor."

VIII

"Yakında geri döneceğim, sevgili eşim.
Renanya'da benden nefret eden tek bir ruh tanımıyorum.
Tüm akrabalarınla ​​iyiyim; hepsi benim sıkı müttefiklerim;
Ve ben hiç kimseden başka türlüsünü hak etmedim."

IX

"Hayır! yapma, sevgili Siegfried! Senin ölümünden korkuyorum.
Dün gece rüyamda, iki dağın başının üzerine gök gürültüsü gibi düştüğünü gördüm,
Ve seni bir daha göremedim; Eğer benden gidersen,
Kalbim kesinlikle acı bir kederle parçalanacak."

X

Eşsiz bedeninin etrafına sarılmış kollarını attı.
O sadık ve gerçek karısını sevgiyle öptü;
Sonra vedalaştı ve ayrıldı;--bir anda her şey bitti--
Yaşayan, zavallı kadın! Onu bir daha hiç görmedi.

XI

Sonra oradan at sürdüler ve vahşi, kasvetli bir ormana doğru acele ettiler.
Birçok cesur şövalye, eğlenceye odaklanmış ve neşeli bir şekilde,
Gunther ve Siegfried'in tayfasında yolunu tuttu.
Evdeki güçlü Gernot ve genç Giselher kalmayı tercih etti. XII

Önlerinde Ren'i geçen birçok yüklü su arabası vardı,
Diğer avcılar için ekmek ve şarap taşıyorlardı.
Ve bol miktarda et ve balık, böylesine güçlü bir kralın sofrası olabilecek her türlü zarif şeyle birlikte.

XIII

Asil avcılar yollarını açık bir koruda durdurdular,
Orada, komşu yeşil orman gölgesinde dolaşan vahşi hayvanlar,
Geleneklere göre oradan oraya geçiyorlardı; burada yapacakları av.

Sonunda Siegfried oraya geldi; doğruca krala söylendi.

XIV

Şimdi avcılar her yolu ve çıkışı kuşatmıştı,
Orada bulunan şeflere şöyle dedi Sir Siegfried.
"Siz cesur ve korkusuz savaşçılar! Önce ormana girip bizi avlanmaya götürme şerefini kim talep edecek?"

XV

"Eğlencemize başlamadan önce," diye cevapladı Sir Hagan, "Burada, bu koruda birlikte, ilk önce bölmek daha iyi olurdu.
O zaman, lordlarım ve ben,
Bu güzel topluluğun en kurnaz sporcusunun kim olduğunu daha net göreceğiz.

XVI

"Avcıları ve tazıları aramızda bölüşelim,
Sonra her biri, istediği yerde, tüm bu ormanlık sınırları aşsın,
Ve yoldaşlarından üstün olan, geri kalanından teşekkür alsın."
Avcılar fazla oyalanmadılar, arayışlarına başladılar.

XVII

Sonra iyi Sir Siegfried, "Bir sürüye ihtiyacım yok;
İyi eğitilmiş bir tazı, pusuda bekleyen hayvanları takip etmeme,
Ve her çalılık ve çalılıktan takip etmeme yardımcı olacaktır. Şimdi avımıza başlayacağız." Kriemhild'in kocası böyle konuştu.

XVIII

Yaşlı bir avcı, dikkatli bir tazıyı aldı,
Ve kısa süre sonra şampiyonu gölgeli bir köşeye getirdi,
Orada bir sürü hayvan saklanıyordu; her biri ininden fırladığında,
Savaşçılar, iyi avcılar gibi, saldırdılar ve onları orada yakaladılar.

XIX

Tazının başlattığı her şey, hemen güçlü elleriyle
Hollanda Şefi asil Siegfried tarafından öldürüldü.
Orada hiçbir hayvan onu geçemezdi, atı o kadar hızlı yarışabilirdi ki;
Avdaki ustalığıyla tüm övgüleri kazandı.

XX

Ne denediyse, en iyisini yaptı.
Karşılaştığı ilk hayvan vahşi bir melez yaban domuzuydu.
Onu güçlü bir ölüm vuruşuyla yere serdi;
Hemen ardından bir çalılıkta kocaman bir aslan buldu.

XXI

Onu limehound başladı; Sir Siegfried yayını çekti;
Keskin başlı bir okla aslanı vurdu.
Ama bundan sonra ölmekte olan canavar üç belirsiz sıçrayış yaptı.
Sir Siegfried sayesinde meraklı avcı arkadaşları ödedi.

XXII

Sonra birbiri üzerine bir bufalo, bir geyik
Dört güçlü öküz ve son olarak vahşi bir shelk öldürdü.
Hiçbir hayvan, ne kadar hızlı olursa olsun, atını geride bırakamazdı;
Hızları uçan geyiğe veya dişi geyiğe zar zor fayda sağlayabilirdi.

XXIII

Sonra akıllı limer, korkunç bir yaban domuzu izledi;
Tam o sırada usta avcı aniden aceleyle geldi,
Ve uçmaya başladığında yılmadan yolunu kesti.
Çalkantılı canavar rakibine doğru koştu.

XXIV

Sonra Sir Siegfried öne atıldı ve kılıcıyla onu öldürdü;
Böyle bir başarıyı, sanırım, başka hiçbir avcı yapmaya cesaret edememişti.
Sonra iyi tazıyı tasmalı olarak çalılıktan çıkardılar,
Ve tüm Burgonyalılara Siegfried'in avının nasıl hızlandığını anlattılar.

XXV

Sonra neşeli avcıları dediler ki, "Sör Siegfried, lütfen
Ormanımızı boşaltmayalım, biraz av bırakalım.
Dağda veya bozkırda yaşayan hiçbir şey olmayacak."
Şampiyon, şakalaşmalarına kahkahasını zor tuttu.

XXVI

Sonra her yerde, ormanlık arazide,
Avcıların ve tazıların bu tür bağırışlarını ve havlamalarını duydular,
O tepe ve orman vahşi bir gürültüyle yankılandı.
Hizmetçiler yirmi dört veya daha fazla köpeği ayırmıştı.

XXVII

Sonra birçok canavar son inlemesine mahkûm oldu. Onlar kendi
En iyi av için övgüye meydan okumayı sevinçle beklediler; ama gururları çöktü,
Kısa bir süre sonra Sir Siegfried'in at sırtında olduğunu gördüklerinde,

XXVIII

Avcılık artık en azından büyük ölçüde bitmişti;
Bir sürü av hayvanı ve birçok hayvanın derisi getirildi
Toplantı yerine ve ocağın önüne konuldu.
Ah! Yoğun mutfağa ne kadar da dolu malzemeler getirmişlerdi!

XXIX

Sonra Gunther'e asil avcı ekibini çağırmasını emretti
Kraliyet kahvaltısına; bir avcının üflediği bir boru
Uzaklara ve genişlere yankılandı ve etraftaki herkese
Kralın hazır olan buluşma ateşinin yanında bulunabileceğini söyledi.

XXX

Siegfried'in avcılarından biri, "Bir uyarı sesi duydum,
Bu heyecan verici boru bana avlanma zamanımızın geçtiğini garanti ediyor;
Arkadaşlarımıza geri dönmeliyiz; ben de ona cevap vereceğim." dedi.
Böylece ormanın içinden soru ve cevap yankılandı.

XXXI

Sonra iyi yürekli Sir Siegfried konuştu, "Hadi! Ormanı terk edelim."
Atlısı onu yumuşak bir şekilde taşıdı, yoldaşlarını iyi bir şekilde hızla deldi.
Gürültüleriyle bir canavarı, vahşi ve korkunç bir ayıyı uyandırdılar.
Siegfried omzunun üzerinden onu takip edenlere şöyle dedi,

XXXII

"Hadi yoldaşlar, eğlence arayın! Şu çalılıkta mı görüyorsunuz?
Köpeği hemen bırakın; canavar gibi bir ayı görüyorum.
Aynısı bizimle buluşma yerine hemen gelecek.
Güvende olmak için gerçekten de hızlı adımlarla ilerlemeli."

XXXIII

Hemen kirpiyi bıraktılar; ayı hızla atladı;
Sir Siegfried atının hızıyla onu yakalamayı düşündü.
Düşmüş bir ormana geldi, bu yüzden böyle olamazdı;
Sonra kendini canavarın vahşi avcısından kurtulmuş olarak gördü.

XXXIV

Atından inen Sir Siegfried, ve yaya olarak kovalamacayı sürdürdü;
O zaman hiçbir şey yarışta alt edilen canavara yardım edemezdi.
Sir Siegfried onu güçlü bir şekilde yakaladı ve etrafına bir ip attı,
Ve onu yaralamadan önce, mücadele eden ayıyı bağladı.

XXXV

Savaşçı onu o kadar hızlı bağladı ki, ne tırmalayabildi ne de ısırabildi,
Sonra onu eyere bağladı ve sonra hafif bir şekilde bindi.
Böylece horlayan yüküyle gülerek buluşma ateşine,
Spor ve eğlence yoluyla, korkusuz savaşçı bindi.

XXXVI

O haliyle oraya ne kadar da görkemli geldi!
Güçlü domuz mızrağı kocamandı, ağır, geniş ve güçlü;
Mahmuzuna giydiği iyi kılıç iniyordu;
Kızıl altından, güzelce parıldayan bir av boynuzu taşıyordu.

XXXVII

Daha iyi bir av kıyafeti hiç duymadım. En koyu samit kürkü savaşçıya çok yakışıyordu.
En koyu samit kürkünden şapkası umursamaz bir zarafetle duruyordu,
Ve ölümle dolu ok kılıfı birçok dantelle bağlanmıştı.

XXXVIII

Aynı şey bir panterin derisi ile örtülmüştü
Ilık tatlılığı için; güçlü bir yay da taşıyordu,
Kimse bir çıkrıkla çekemezdi, ne kadar uğraşırsa uğraşsın,
Kendisi gezinmek için hedefte hazır bulunmadığı sürece.

XXXIX

Tüm dış giysileri bir vaşak derisindendi,
Baştan ayağa kadar kurnazlıkla benekli ve benekli.
Usta avcının her iki yanından inen
Zengin kürkten birçok parlak altın iplik parlıyordu.

XL

Geniş ve güçlü bir bıçak olan Balmung ile kuşanmıştı,
Öyle keskin kesici kenarları vardı ki,
Her nerede miğfere çarparsa çarpsın, binlerce kişi öldü. 'Gerçekten gururlu ve yüksek bir duruşun yüce avcısıydı.

XLI

(Size her bölümünü anlatacağım bu hikayenin yanı sıra)
Muhteşem ok kılıfı birçok kasvetli okla doluydu;
Her birinin sapı yaldızlıydı, çelik bir el genişliğindeydi.
O korkunç okların ölümü, hissedilen tek bir yaraydı.

XLII

Ormandan gelen asil şövalyeler öyle görkemli bir şekilde biniyorlardı;
Gunther'in adamları onu görüş alanına girer girmez fark ettiler,
Ve koştular, atını tuttular ve ona iyi baktılar.
Bu arada eyerin yakınında inleyen ayı bağlı yatıyordu. XLIII

Şövalye atından inerken, yumuşak bir şekilde bağını çözdü
Pençelerini ve ağzını bağlayan; ayıyı gördüklerinde hemen,
Bütün havlayan sürüsü ona yüksek sesle açıldı.
Canavar ormana doğru yöneldi, şaşkın kalabalığı dağıttı.

XLIV

Gürültü ve kargaşadan korkmuş bir şekilde mutfaktan hızla geçti.
Ah! Aşçıları ve bulaşıkçıları ateşin etrafından nasıl kovaladı!
Tavalar ve kazanlar altüst olmuştu ve lezzetli haşlama stokları,
Kızartılmış, kaynatılmış ve güveçte birlikte küllerin içinde tıslıyordu.

XLV

Lordlar ve bütün çete yerlerinden fırladılar;
Ayı öfkeyle uçtu; hemen krala
Tazıların ayrılmasını ve avın üzerine atılmasını emretti.
Her şey böyle bitseydi, neşeli bir gün olurdu.

XLVI

Yaylar ve güçlü yaban domuzu mızraklarıyla (orada artık sessizlik yoktu)
Hafif ayaklı savaşçılar ayağa kalktı ve uçan ayıyı kovaladı.
Orada o kadar çok köpek vardı ki hiçbiri bir ok atmaya cesaret edemedi.
Bağırıp çağırarak dağları çınlattılar.

XLVII

Köpeklerin önünden koştu; onlar da onun götürdüğü yere gittiler;
Ama kaçarken onu yakalayan hızlı ayaklı Siegfried'di.
Bir keresinde kılıcıyla vurdu; kanında yuvarlandı.
Canavar arkadaşlarının dağınık buluşma ateşine geri döndü.

XLVIII

Her bakan yüksek sesle bunun eşsiz bir darbe olduğunu haykırdı.
Şimdi soylu avcılar masaya oturmaya çağrıldı.
Çiçekli bir çayırda neşeyle oturuyorlardı.
Ah! Ne kadar da zarif yiyecekler o gururlu topluluğu neşelendiriyordu!

XLIX

Hizmetçiler hala kırmızı şarabı dökmeyi erteledi.
Savaşçılar daha önce hiç bu kadar iyi hizmet görmemişlerdi.
Ancak komplolarını kurdukları iğrenç ihanet olmasa,
Tüm o seçkin şampiyonlar grubu suçsuz veya lekesizdi.

L

Sonra asil Siegfried dedi ki, "Burada merak etmeliyim,
O neşeli şarap bu kadar bol neşeyle eksik.
Mutfak böyle taştığında, mahzen neden kurumaz?
Neşeli avcılara daha iyi davranın, yoksa ben artık avlanmam.

LI

"Ren bölgesinde daha misafirperver bir ilgiyi hak ettim."
Sonra masadan cevap veren Gunther yalancı ve adil konuştu.
"Bu hata yakında düzeltilecek ve önce sen akıl yürüteceksin. Bunun için bizi susuzluktan öldüren Hagan'a teşekkür edebiliriz."

LII

Sonra Trony Şefi dedi ki, "Efendim ve efendim canım,
Bugünkü avın burada yapılmayacağını düşünmüştüm,
Ama Spessart ormanında, bu yüzden şarap oraya gönderildi.
Benim hatam yüzünden bir daha asla böyle bir şey olmayacak."

LIII

Sonra Hollandalı dedi ki, "Bu kadar önemsediğim için çok az teşekkür ederim.
Susuzluğumuzu gidermek için yedi iyi kap aradım
Bal şarabı ve baharatlı şarapla; Eğer öyleyse yemek yiyemezdik,
Ren Nehri'nin yakınına yerleştirilmemiz çok daha iyi olurdu."

LIV

Sonra Trony Şefi konuştu, "Siz asil şövalyeler ve cesurlar,
Dileklerimize uygun, açık ve soğuk bir dere biliyorum
Yakınlarda, bu yüzden kızmayın, ama oraya gidelim."
Bu tavsiye birçok şampiyona üzüntü ve ölümcül keder getirdi.

LV

Yine de o zaman ölüme mahkûm kahraman casus tehlikesi.
Dost gibi görünerek bu kadar çirkin bir şekilde ölmeyi pek düşünmedi.
Kalbi yalandan habersizdi; açık, dürüst ve açıktı.
Çünkü ölüm, bundan sonra kazanmayı umanlar için pahalıya mal oldu.

LVI

Asil şövalye Sir Siegfried susuzluktan çok ezilmiş bir haldeydi,
Bu yüzden daha önce masadan kalktı ve artık dinlenemedi,
Ama doğruca akan dereyi bulmak için dağa gitti,
Ve böylece sadakatsiz düşmanlarının tasarladığı ihaneti ilerletti.

LVII

Bu arada, birçok inleyen vagonda yavaşça kaldırıldı
Siegfried'in erkekliği tarafından vahşi ormandaki hayvanlar öldürüldü.
Her tanık ona şeref verdi ve övgüleri yüksek sesle konuştu.
Ah! Hagan'la birlikte inancı o kadar çirkin bir şekilde kırıldı. LVIII

Şimdi geniş ıhlamur ağacına doğru yola çıktıklarında,
Sahtekar Hagan şöyle dedi, "Sık sık duydum ki,
Kriemhild'in efendisinin hızına kimse yetişemez,
Dilediği zaman yarışır; bunu görmemize izin verir mi?"

LIX

Sonra Hollandalı Siegfried açık yürekle konuştu,
"Öyleyse! Hadi denemeyi yapalım! Birlikte başlayacağız
Buradan şu dereye; hemen başlayalım,
Ve kazanan olarak görülen kazanacak."

LX

"Anlaştık!" dedi hain Hagan, "Birbirimizi deneyelim."
Bunun üzerine güçlü Siegfried, "Ve eğer yanımdan geçersen,
Ayaklarının dibine, kendimi alçakgönüllü bir şekilde çimenlerin üzerine bırakacağım." diye karşılık verdi.
Gunther bu sözleri duyduğunda, onun için hangi sevinç daha büyük olabilirdi?

LXI

Sonra korkusuz şampiyon dedi ki, "Ve sana şunu daha da söylüyorum,
Takipte giydiğim tüm teçhizatı taşıyacağım,
Mızrağımı, kalkanımı, cübbemi--hiçbir şeyi dışarıda bırakmayacağım."
Sonra kılıcını ve ok kılıfını hızla kuşandı.

LXII

Kral Gunther ve Sir Hagan'ın soyunması hiç de yavaş değildi;
İkisi de yarış için kar kadar beyaz gömleklerle hazır bekliyordu.
Uzun sıçrayışlarla, iki vahşi panter gibi, çimenlerin üzerinden geçtiler,
Ama derede asil Siegfried'i gördüler.

LXIII

Ne yaparsa yapsın, savaşçı arkadaşlarının üzerinde yükseklere uçtu.
Şimdi ok kılıfını bıraktı ve kılıcını hızla kuşandı.
Yayılan ıhlamur ağacına güçlü mızrağını yasladı.
Böylece derenin yanında şef rakipsiz bir şekilde bekliyordu.

LXIV

Her yüce erdemde Sir Siegfried ile kimse yarışamazdı. Kalkanını suyun kenarına koydu.
Onu kavuran tüm susuzluğa rağmen, tek bir damla bile içmedi
Kral bitirene kadar; tam bir kötülük şükranı vardı.

LXV

Küçük dere serindi ve cam kadar berrak parlıyordu.
Kral Gunther derenin üzerinde çimenlerin üzerine diz çöktü.
İçeceği bitince ayağa kalktı ve kenara çekildi.
Siegfried de susuzluğunu gidermiş gibi olurdu.

LXVI

Nezaketinin karşılığını fazlasıyla ödedi; yayını, eşsiz bıçağını,
Silahlarını, Sir Hagan efendilerinden uzağa taşıdı,
Sonra kül rengi mızrağını almak için ıhlamur ağacına geri sıçradı,
Ve nişanı bulmak için giysisini yakından inceledi;

LXVII

Sonra, Sir Siegfried'i diz çökmüş bir şekilde içerken buldu,
Onu çaprazdan deldi, o ani yaradan
Hayat kanı, katilinin otunun üzerine fışkırdı.
Bir daha asla bir savaşçı bu kadar çirkin bir eyleme cesaret edemez.

LXVIII

Omuzlarının arasına ölümcül mızrağı bıraktı.
Sir Hagan daha önce hiç bu kadar korkunç bir korkudan kaçmamıştı,
Orada katlettiği eşsiz şampiyondan kaçtığı kadar.
Sir Siegfried ölümcül yaranın farkına varır varmaz,

LXIX

Odun gibi delikten fırladı.
Omuzlarının arasından kendi kocaman domuz mızrağı çıktı.
Sadağını veya palasını gerçek bulmayı düşündü.
Hain, ihaneti yüzünden o zaman hakkını almıştı.

LXX

Ama, ah! Ne ölümcül yaralı ne kılıç ne de sadak bulundu;
Kalkanı tek başına yanında yerde yatıyordu.
Bunu kıyıdan kaldırdı ve doğruca Hagan'a koştu;
O zaman Kral Gunther'in adamından kaçamazdı.

LXXI

Yaralı olmasına rağmen ölümüne, öyle bir güçle fırlattı ki,
Dönen kalkan geniş bir sağanak halinde dağıldı
En değerli mücevherlerden, sonra da titreyerek kırıldı.
Savaşçı o vuruşla intikamını memnuniyetle aldı.

LXXII

Her ne kadar öyle olsa da, Hagan'ın erkekliği alçaktı.
Her tarafta, çayır o harikulade darbeyle çınladı.
Elinde iyi Balmung, öldürdüğü katil olsaydı.
Yarası üzerinde acı vericiydi; ölümcül bir acı içinde kıvranıyordu.

LXXIII

Canlı rengi soldu; görüşünün üzerine bir bulut geldi;
Artık ayakta duramadı; bütün gücü eridi;
Soluk yüzünde ölümün izi vardı.
Kısa süre sonra birçok güzel kadın onun için çok üzüldü. LXXIV

Böylece Kriemhild efendisi çiçeklerin arasına düştü.
Yaradan taze fışkıran kalbinin kanı hızla iyi iş çıkardı.
Sonra işkencelerinin ortasında, hatta zayıflayan nefesiyle bile,
Ölümünü planlayan sahte dostlarını azarladı.

LXXV

Ölümcül yaralı şöyle dedi, "Ah! Cehennem kadar sahte korkaklar!
Sana hala sadıktım; sana uzun ve iyi hizmet ettim;--
Ama ne çizmeler?-- Karşılığında ihanet ve ölüm kazandım,
Dostların tarafından aşağılık hainler! Kötü davrandın.

LXXVI

"Bundan sonra senin soyundan kim doğarsa doğsun,
Böyle aşağılık babalardan bir alay mirası alacak.
Bana minnettarlığın gerektiği yerde kötülük yaptın. Utançla tüm iyi şövalyeler ve doğrular tarafından sürgün edileceksin."

LXXVII

Kanında yattığı tüm savaşçılar oraya koştu.
O partiden birçoğu için kesinlikle neşesiz bir gündü.
Kim gerçek ve sadıksa, onun düşüşü için üzüldüler.
Eşsiz şampiyon hepsinden çok daha fazlasını hak etmişti.

LXXVIII

Onlarla birlikte sahte Kral Gunther zamansız sonu için ağladı.
Sonra ölümcül yaralı konuştu, "Arkadaşını öldürmeyi planlamak ve sonra da eylemden pişman olmak senin için önemsiz.
Böyle utanç verici bir üzüntü; hemen bitse daha iyi."

LXXIX

Sonra alçak sesli Hagan konuştu, "Neden inliyorsun bilmiyorum.
Tüm endişelerimiz ve şüphelerimiz artık sonsuza dek uçup gitti.
Şimdi geriye kim kaldı, bize karşı kim savunma yapmaya cesaret edecek? İyi ki, bütün bu ağlamalar için, onu buradan kurtardım."

LXXX

"Kaderimle övünmek için," dedi Siegfried, "küçük bir sebebin var.
Eğer ben olmasaydım, senin dostluğun böylesine katil bir nefreti örtbas etti,
Senin gibilerden hayatımı kolayca kurtarabilirdim.
Şimdi Kriemhild için üzülüyorum, canım, dul eşim.

LXXXI

"Şimdi Tanrı bana merhamet etsin, bir oğlum olsaydı,
Bu kınama, böylesine çirkin bir şekilde yapılmış bir eylemden,
Katil akrabaları tarafından babasının bu şekilde öldürülmesinden dolayı acı çekecekti.
Bitirmek için zamanım olsaydı, bunu kolayca anlayabilirdim.

LXXXII

"Kesinlikle dünya hiç böylesine aşağılık bir cinayet görmemiştir," dedi ve Gunther'e döndü, "Bana yaptığın gibi. Hayatını ve onurunu utançtan ve tehlikeden kurtardım,
Ve böylece sana iyi hizmet ettiğim için karşılığını aldım."

LXXXIII

Sonra ölmekte olan daha da konuştu ve konuşurken derin bir iç çekti,
"Ey kral! Eğer birine verdiğin sözü tutacaksan,
Bu son anda lütfunu ve iyiliğini görmeme izin ver
Sevgili aşkım ve hanımım, geride bıraktığım karım için.

LXXXIV

"Unutma, o senin kız kardeşin, ona bir kız kardeşin hakkını ver,
Onu bir kral ve şövalye gibi inanç ve onurla koru.
Babam ve takipçilerim beni uzun süre beklemek zorundalar,
Yoldaş, yoldaştan asla böylesine üzücü bir kader görmedi."

LXXXV

Ölümcül ızdırabı içinde onu bir o yana bir bu yana kıvrandırdı,
Ve sonra ölümcül bir şekilde inleyerek şöyle dedi, "Bu iğrenç ve öldürücü darbeden
Bundan sonra çok pişman olacaksınız; bu kesin gerçeği,
Siegfried'i öldürerek kendiniz öldürdünüz."

LXXXVI

Tarlanın tüm çiçekleri kanla lekelenmişti.
Bir ara ölümle boğuştu, sanki teslim olmayı küçümsüyormuş gibi
Hatta silahı en yüce başı deviren düşmana bile.
Sonunda çayırda uzanmış, güçlü Siegfried ölmüştü.

LXXXVII

Şefler iyi şövalyenin öldüğünden emin olduklarında,
Onu altınla kaplı bir kalkanın üzerine yatırdılar,
Sonra generali yanıltmak için bir araya geldiler,
Ve Hagan'ın bu işi yaptığına dair utanç verici sırrı sakladılar.

LXXXVIII

Sonra birçok kişi pişmanlıkla, "Bu eylem bizim kefaletimizi kanıtlayacak;
Yine de sırrı saklayalım ve hepimiz tek bir hikayede saklayalım,
Kriemhild'in iyi efendisi tek başına avlanmayı tercih etti,
Ve böylece ormanda mahmuzladığı gibi haydutlar tarafından öldürüldü."

LXXXIX

"Onu eve getireceğim, hem de memnuniyetle," dedi Hagan, sertçe kaşlarını çatarak;
"Karısına gelince, gerçeği öğrenip öğrenmediğini bilmiyorum,
Ki o nazik Brunhild'e iftira attı ve ona çok kötülük etti. Onun ağlamasını umursamıyorum, ne isterse yapsın."

XC

Siegfried'in öldürüldüğü o küçük dereden,
Şimdi benden gerçek ve haklı hikayeyi duyacaksınız.
Odenwald'da bir köy var, adı Odenheim.
Orada hala dere akıyor; aynı olduğundan şüpheniz olmasın.

ON YEDİNCİ MACERA

SİEGFRİED'İN NASIL AĞLANDIĞI VE GÖMÜLDÜĞÜ

I

Akşama kadar orada kaldılar ve sonra Ren Nehri yeniden geçti;
Daha önce hiç böylesine ağır bir bedelle savaşçı avlamadılar.
Birçok güzel kadın o gün öldürdükleri bir geyik için üzüldü;
Birçok şampiyonun hayatı o av için ödenecek.

II

Şimdi aşırı öfkeden bahsetmeliyim,
Ve acımasızca korkunç bir intikam; ölüler, böyle çirkince katledilmişler,
Sanki dehşete susamış gibi, Hagan Ayıyı uzaklaştırdı,
Ve dindar Kriemhild'in yattığı odanın önüne attı.

III

Takipçilerine onu kapıya yatırmalarını emretti,
Eşiği aştığında onu kesinlikle bulabilecekti.
Gün doğmadan önce sabah ayinine gidiyordu,
Çünkü tek bir ayinden nadiren uzak duruyordu.

IV

Kilise çanları erken 'geleneksel' saatte çalıyordu.
Sonra çıldırdı güzel Kriemhild ve çardaktaki her hizmetçiyi uyandırdı.
Işık için çağırdı ve hemen giyinebilmesi için giyindi.
Bir kahya aceleyle oraya gitti ve orada Sir Siegfried'i buldu.

V

Onu kan içinde gördü, her yeri otlarla kaplıydı;
Kokuşmuş zeminde uzanan efendisinin olduğunu bilmiyordu;
Odaya girdi; onunla birlikte aldığı ışık,
Bu derin dehşetle üzgün Kriemhild'in bakacağı şey.

VI

Şimdi hizmetçileriyle kiliseye giderken,
Kahya ona şöyle dedi; "Hanımefendi, biraz durun;
Eşiğin hemen önünde öldürülmüş bir şövalye yatıyor."
"Ah, vay!" diye haykırdı korkuyla Kriemhild, "Bu kötü hikayenin anlamı ne?"

VII

Daha açıkça göremeden, orada yatanın efendisi olduğunu,
Hagan'ın sorduğu soru tekrar aklına geldi,
Kocasını nasıl koruyabilirdi; sonra ilk önce acıyı hissetti.
Ölümünden sonsuza dek süren kederle yaşadı.

VIII

Yere çöktü, tek kelime etmedi.
Orada, güzel, dostsuz, o ölümcül darbenin altında yatıyordu. Sonra, baygınlığından canlanarak, yerden fırladı,
Ve öyle tiz ve ani bir çığlık attı ki, tüm oda çınladı.

IX

Sonra titreyen hizmetçileri, "Burada hangi yabancı öldürülmüş yatıyor?" dediler.
Ağzından kanlı bir sel, yürek parçalayan bir acıyla fışkırdı.
"Hayır, hayır!" dedi, "Orada yatan Siegfried, aşkım, alçakta yatıyor.
Tavsiyeyi Brunhild verdi ve darbeyi Hagan vurdu."

X

Cesedin yattığı yere, hizmetçileri hanımlarını götürdüler;
Zambak eliyle, titreyerek, onun bitkin başını kaldırdı;
Nasıl kanla ıslandığını hemen anladı.
Orada Hollanda Şefi yatıyordu, acıklı bir manzaraydı.

XI

Sonra böyle ağlayan ve ağıt yakan kraliçe, kederlerini döktü;
"Yazıklar olsun bana, yazıklar olsun bana sonsuza dek! Kesinlikle hiçbir güzel düşmanın kılıcı
Zayıf kalkanını titretti; nefesini kesen bir cinayetti;
Ah, bunu kimin yaptığını bilseydim! Ölümle karşılık verirdim ölümle."

XII

Sonra tüm nazik hizmetçileri ağladı ve yüksek sesle feryat etti
Sevgili hanımlarıyla birlikte; orada kanına bulanmış asil efendilerinin
düşüşüne yazık oldular.
Hagan, Brunhild'in öfkesini ölümcül bir kan davasıyla harap etmişti.

XIII

Sonra kederli konuştu, "En hızlı şekilde buradan git,
Hemen Siegfried'in hizmetkarlarını, ihtiyaç anında iyi savaşçılarını çağır;
Siegmund'a da derin kaybımın haberi iletilsin,
Kızının, öldürülen oğlunun yasını tutmasına yardım etsin."

XIV

Bir haberci hızla koştu ve Nibelunger'in ülkesinden Siegfried'in seçtiği şampiyonların

Uykulu çetesinin olduğu yere geldi.
Onların neşeli neşesi onun haberlerini derin bir üzüntüye dönüştürdü.
Onu ağlarken görene kadar hikayesine inanmadılar. XV

Oradan koşarak geldi yaşlı Siegmund'un yattığı yere
Kralın ağrıyan göz kapaklarından tatlı uyku çok uzaktaydı.
Kalbinin, sanırım, yapılan işi önceden sezdiğini,
Ve çocuksuz babanın bir daha oğlunu göremeyeceğini.

XVI

"Uyan, uyan! Sör Kral! Sör Siegmund! Sevgili hanımım Kriemhild,
Aceleyle beni buraya gönderdi; kederli bir kedere gömüldü;
Acı, tüm acıların aştığı, en içten yüreğini burkan.
Senin de bir payın olan sefaleti yas tutmasına yardım et."

XVII

Sonra kral yarı doğrularak, "Buraya göstermeye geldiğin
güzel Leydi Kriemhild'e ne oldu?" dedi.
"Ah!" diye ağlayarak cevap verdi, "burada saklanmak boşuna;
Soylu Hollandalı, oğlun Siegfried öldürüldü."

XVIII

Sonra iyi Kral Siegmund dedi ki, "Böyle boş eğlenceyi bırak;
Benim hatırım için bu yaramaz haberi daha fazla yayma.
Oğlum Siegfried'in ortadan kaldırıldığı doğru olmasaydı,
Öldüğüm güne kadar bile ağlamaktan asla vazgeçemezdim."

XIX

"Eğer bana inanmayacaksan, ama yine de hikayemden şüphe edeceksen,
O zaman Kriemhild'i dinle, onun çılgınca ağladığını duy,
O ve kız çetesi, soylu Siegfried öldüğü için."
Sonra Siegmund çok ürperdi; korkmak için derin bir nedeni vardı.

XX

Yatağından doğruca fırladı ve yüz savaşçısı da;
Uzun, keskin kenarlı silahlarını aceleyle çektiler. Ağlamanın duyulduğu yere doğru baş aşağı koştular;
Siegfried'in bini de oraya, her biri seçilmiş bir adamdı,

XXI

Dehşet çığlıklarının önderliğinde, aynı hevesli hızla koştular.
Ev halkından bazıları, cenaze otu için geldiklerini düşündüler.
Şaşkına dönebilirlerdi ve duyularından ürperebilirlerdi.
Ölümcül kederin acısı her kalbin derinliklerindeydi.

XXII

Sonra iyi Kral Siegmund, Kriemhild'i gördüğünde,
"Buraya kadar yaptığımız yolculuğa yazıklar olsun! Asla olmazdı!
'Böyle iyi dostlar ve akrabalar arasında, bu cinayeti kim işledi,
Bu cinayet kocana ve bana, yazık! oğluma mal oldu?"

XXIII

Soylu hanım cevap verdi, "Katili bulabilseydim,
Ona tüm kalbimle ve zihnimle öyle bir intikam alırdım ki,
Tüm dostları bu acıklı hikayeye üzülürdü,
Ağlamak için gözleri varken, inlemek için dilleri varken."

XXIV

Kolları ölü şampiyonun etrafına sarıldı Sir Siegmund titreyerek;
Bunun üzerine her bakanın hüznü o kadar yükseldi ki,
Gunther'in gururlu salonu ve saray yüksekteydi
Ve Worms, tüm odalarından, heyecan verici bir çığlıkla çınladı.

XXV

Ama orada hiçbiri Siegfried'in hanımına gerçek bir teselli veremedi.
Kanlı giysisinden güzel uzuvlarını çıkardılar,
Yarasını iyice yıkadılar ve onu tabuta yatırdılar.
Yürek yakan kasvet yüzünden ağlayan takipçileri vay haline geldi.

XXVI

Sonra Nibelunger'ların ülkesinden savaşçıları seslendi;
"Efendimizin intikamını her birimiz kendi iyi elleriyle alacağız
Bu ev, bu işi yapanı barındırmalıdır."
Sonra Siegfried'in meiny'i savaşçı otlarını giymek için acele etti.

XXVII

Şimdi seçilmiş filonun her biri kalkanlarıyla duruyordu,
Bin bir yüz şampiyon; tüm grubun başında
Rahip Siegmund görüldü; gerçek inanca ve şerefe
Siegfried'in öldürdüğü kişilerden intikam almak istiyordu.

XXVIII

Kiminle savaşacaklarını henüz ayırt edemiyorlardı,
Eğer Gunther ve Burgonyalıları sertçe olmasaydı,
Çünkü Siegfried onlarla ölümcül avlanmaya gitti.
Kriemhild onları silahlı görünce, hasta üstüne hasta, vay üstüne vay.

XXIX

Ne kadar derin bir acı çekerse çeksin, ne kadar büyük bir ihtiyacı olursa olsun,
Nibelunger'ların, kardeşinin sayılarının altında,
kan kaybetmesinden korkuyordu; bu yüzden, onların güçlü zihinleri eğilecek,
Onlara nazik öğütler verdi, tıpkı bir dostun diğerine davranması gerektiği gibi.

XXX

Kederli hanım şöyle dedi, "Siegmund, efendim, kulak ver.
Ne yapıyorsun? Korkarım ki aceleci bir karar. Kral Gunther'in etrafında çok sayıda güçlü adam var;
Siz ve hepiniz böylesine eşitsiz bir savaşta yok olacaksınız."

XXXI

Her biri kalkanını takmıştı; her biri kılıcını elinde tutuyordu;
Kan ve intikam için can atıyorlardı; dua ve emirle
Sabırsız savaşçıları daha yumuşak tarafı seçmeleri için zorladı;
Anında savaş çağrısında bulundular; bu onun yüreğini parçaladı.

XXXII

Şöyle dedi, "Sevgili efendim Siegmund, intikam düşüncelerini
Daha uygun bir zamana kadar ertele; o zaman seninle
Katledilen kocamın intikamını almak istiyorum; keşke
Beni böyle dul bırakan kişiyi öğrenebilseydim, onun için acıya katlanmak zorundaydı.

XXXIII

"Burada Ren Nehri kıyısında çok sayıda kibirli savaşçı var,
Öyleyse şimdilik barışı koruyun; benim kesin tavsiyem bu;
Maç çok eşitsiz, en azından otuza bir;
Tanrı bundan sonra onlara, onların bize yaptıklarını yapsın.

XXXIV

"Burada kal ve benim üzüntümde bir pay almaktan memnun ol,
Benim ve efendimin intikamcıları, gün ağarana kadar,
Ve o zaman orada yatan efendimi tabuta koymama yardım et."

Sonra tüm savaşçılar cevap verdi, "Sevgili hanım, öyle olsun."

XXXV

Gerçekten de hiç kimsenin doğru bir şekilde anlatamayacağı bir mucizeydi,
Birçok kadın ve birçok şövalye nasıl ağladı ve yüksek sesle ağıt yaktı,
Hatta şehre bile bu acıklı ağıt taşındı;
Soylu kentliler, onların yas tuttuğunu duyduklarında aceleyle geldiler.

XXXVI

Onlar ve misafirler ağıt yaktılar, çünkü çok üzüldüler iyi.
Siegfried'in suçu neydi, hiçbiri söyleyemedi,
Şefin bu kadar ani bir darbeyle hayatını kaybetmesinin sebebi neydi.
Orada soylu hanımlarla birlikte her iyi kasabalının karısı ağladı.

XXXVII

Marangozlar ve demirciler, güçlü bir tabut yapmak için çağrıldı,
Altın ve gümüşle çevrili, iri, geniş ve uzun,
Ve daha zayıf odunu korumak için demir çubuklarla desteklenmiş.
Sonra etrafındaki tüm kalabalık kasvetli bir üzüntüyle ayağa kalktı.

XXXVIII

Ve şimdi gece sona ermişti; sabahın güzelliği belirdi;
Soylu hanım hemen oradan rahip taşımasını söyledi
Eşsiz şampiyon Siegfried, kocası çok sevdiği.
Tüm arkadaşları yakından iç çekerek ve gözyaşı dökerek onu takip etti.

XXXIX

Rahip içeri girdiğinde, kaç tane çan çalındı!
Her tarafta kaç tane rahip hüzünlü ağıt söyledi!
Sonra oraya Dankrat'ın kibirli oğlu geldi,
Ve oraya da asık suratlı Hagan; yapılmadan bırakılması daha iyi olurdu.

XL

Sonra kral konuştu, "Sevgili kız kardeşim, senin kaybına yazıklar olsun!
Yazıklar olsun bana ve benimkilere böyle bir talihsizlik oldu!
Kesinlikle Siegfried'in ölümü ikimizin de pişmanlık duyması gereken bir şey."
"Hayır," dedi kederli kadın, "bunu sebepsiz yere yapıyorsun,

XLI

"Çünkü gerçekten pişman olduysan, asla pişman olmadın.
Kız kardeşini tamamen ve temiz bir şekilde unuttuğunu biliyorum,
Böylece sevgilimle ayrıldığımızı görüyorsun.
Aman Tanrım! Keşke bana isabet eden darbeyi kabul etseydi!"

XLII

Kesinlikle inkar ettiler; Kriemhild hemen cevap verdi,
"Bunda suçsuz olan kim varsa, bu kanıt onun olsun. Bütün halkın gözü önünde tabuta yaklaşsın,
Ve böylece her bakana açık gerçek görünecektir."

XLIII

Şimdi bile sık sık gördüğümüz muazzam bir mucizedir,
Kanlı katil, öldürülen kişinin yanına geldiğinde,
Yaralar kanayarak patlar; sonra aynı şey olur,
Ve böylece her bakan Hagan'ın suçunu anlatabilir.

XLIV

Yaralar bir anda patlar, tıpkı daha önce olduğu gibi hızla akar;
O zamanlar derinden üzülenler, şimdi daha da çok yas tuttular.
Sonra Kral Gunther, "Size bildiriyorum,
Soyguncular tarafından öldürüldü; Hagan tek bir darbe bile indirmedi." dedi.

XLV

"Evet! O soyguncuları iyi tanıyorum," dedi dul kız kardeşi;
"Gerçek yoldaşlarının elleriyle Tanrı ölülerin intikamını alsın!
Sahte Gunther ve sahte Hagan! "Onu öldüren sen, arkadaşındın." Bunun üzerine Siegfried şövalyeleri kılıçlarını yeniden kavradılar. XLVI

Bu daha da dikkati dağıttı Kriemhild'i; endişeli acısı içinde
İki arkadaşının, öldürülenleri aramak ve yas tutmak için yaklaştığını gördü,
İyi kardeşi Gernot ve genç Giselher.
Gözleri ağlamaktan kör olmuştu; gerçek keder göğüslerini buruşturuyordu.

XLVII

Kriemhild'in kocası için ağladılar ve içten içe de üzüldüler.
Şimdi herkes ayin yapacaktı; açtıkları kapılar savruldu,
Ve doğrudan kiliseye hem erkekler hem de kadınlar girdi.
Siegfried'i bağışlayabilenler, geri kalanlarla birlikte onun için yas tuttular.

XLVIII

Sonra Gernot ve Giselher şöyle konuştular, "Sevgili kız kardeşim!
Bu üzücü ölüm için rahat ol, burada herkes kederli olmalı.
Hayatımız olduğu sürece sana yardım etmek için elimizden geleni yapacağız."
Yine de ne onlar ne de diğerleri dul karısını teselli edemediler.

XLIX

Tabutu artık hazırdı; öğlen vaktiydi;
Şu ana kadar üzerinde yattığı tabuttan kaldırıldı.
Yine de solgun hanımı onu hemen toprağa yatırmak istemedi.
Arkadaşları ve sadık takipçileri daha fazla çalışmaya bağlandılar.

L

En zengin kumaşlarla, derin iç çekerek, kilden soğuk ölüyü sardılar.
Sanırım orada bulunan tek bir kişi bile yoktu, sadece acı gözyaşları döktü.
Sonra soylu Uta ağladı; yüreği derin gençti;
Ve bütün hanımları Siegfried'in artık olmadığına hayıflandılar.

LI

Duyulur duyulmaz, cinayet artık sandığa yatırılmıştı,
Ve ayin şarkı söylüyordu, halk kiliseye akın ediyordu.
Ruhu için bütün insanların gözü önünde ne sunular getirildi!
Bu kadar ölümcül düşmanların ortasında bile, dostları sağlam ve gerçekti.

LII

Sonra zavallı Kriemhild, uşağına şöyle dedi,
"Şimdi benim için zahmete katlanmalı ve sıkıntı çekmelisiniz.
Siegfried'i onurlandıranlara ve sevgili dul eşine,
Çünkü ölenin ruhu hazinesindeki altını dağıttı."

LIII

Hiçbir çocuk, ne kadar küçük olursa olsun, yanlışı doğrudan ayırt edemiyordu,
Ama oraya bir adak getirmedi; şövalye gömülmeden önce,
En azından yüz ayin bütün gün boyunca söylendi;
Siegfried'in tüm dostları oraya akın etti, kalabalık bir topluluk.

LIV

Şimdi ilahiler bittiğinde, kalabalık dağılırdı.

Sonra hıçkırarak ağlayan Kriemhild konuştu, "Ah! Beni yalnız bırakma, yalvarıyorum,
Bu gece yalnız başıma kedere ve umursamayan ölüleri seyretmeye.
Onunla, sevgilimle, tüm sevinçlerim solup gitti.

LV

"Üç gece, üç gün, onu tutacağım ve ona bakmaya devam edeceğim,
Ta ki sevgili sevgilimden böylece doyana kadar.
Ya Tanrı isterse, ölüm beni de yakalarsa? Sonra zavallı Kriemhild'in sefaletleri hemen sona erdi."

LVI

Şehrin halkı karanlık çökerken evlerine gitti;
Rahipler ve rahipler ve tüm kervan,
Yaşayan şampiyona iyi hizmet etmiş olan, güzel Kriemhild kalmak için yalvardı.
Geceleri kederle, günleri ise kasvetle doluydu.

LVII

Kederli yas tutanların çoğu ne et ne de içecek tatmak istiyordu,
Ama ihtiyaç duyulan her şey için el altında hazırdı
Her erzakın iyi bir deposu; bu Siegmund ele aldı.
Orada Nibelungers'ın çetesini ufak tefek zahmetler bekliyordu.

LVIII

Üç gün boyunca, duyduğumuz gibi,
Şarkı söylemede yetenekli olan herkes, üzerlerinde ağır bir yük vardı.
Yürekleri acı içindeydi, sanki ruhları için dua ediyorlardı
Orada bir cesedin bulunduğu o saygıdeğer şampiyon için.

LIX

Orada da, zavallı ve muhtaç, kendi malı olmayan,
Elinde, Kriemhild tarafından sağlanan, altın bir sunu,
Siegfried'in gerçek hazinesinden; bedeni cansız yatarken,
Ruhu için binlerce işaret dağıtıldı.

LX

Toprak kiralarını ve gelirlerini etrafa dağıttı,
Kutsal manastırlar ve din adamları bulunan her yere,
Ve yoksullara bol miktarda gümüş ve giysi verdi.
Bütün hareketleriyle ona ne kadar sevgi beslediğini kanıtladı. LXI

Ayin vakti geldiğinde üçüncü sabah,
Tüm köylüler ağlıyordu (böyle bir keder göğüslerini sızlatıyordu)
Kilisenin avlusu baştan sona doluydu.
Herkes ölüler için ağıt yakıyordu, herkes en yakın arkadaşı için üzülüyordu.

LXII

Dört gün boyunca yoksulların arasına dağıldılar
Siegfried'in ruhu için otuz bin mark veya daha fazlası.
İyi şövalyeye dostlarının ödemek istediği onur,
Hayatı yok olduğunda ve güzelliği kaybolduğunda.

LXIII

Şarkı artık bitmişti, Tanrı'ya hak ettiği hizmet verilmişti;
Sonra o tutkulu mürettebat ezici bir kederle mücadele etti.
Onu yakındaki kiliseden mezarın yanına getirdiler.
O zaman sadece bir ağlama, bir vahşi ağıt duyuluyordu.

LXIV

Yüksek sesli çığlıklar, taşıyıcıların etrafındaki insanları yavaşça hareket ettirdi;
Orada ne erkek ne de kadın, sadece bir keder yüzü takınmıştı.
Şarkı söylendi; uygun şekilde söylendi, toprağa verilmeden önce.
Ah! Siegfried'e ne iyi rahipler son üzücü görevleri ödedi!

LXV

Mezara doğru ilerlemeden önce kendi gerçek hanımı geldi,
Duygularını alt eden kederi, bitkin bedenini öyle sarstı ki,
Sık sık onu serin pınardan sulamak gerekiyordu.
Sınırsızdı dikkati dağıtan şey; hiçbir dil bunu anlatamaz.

LXVI

Garipti, böylesine büyük bir acı, zayıf hayatı yerinden oynatmadı.
Yardım etmek için istekli bir aceleyle birçok ağlayan eş geldi. Sonra kraliçe konuştu, "Siz savaşçılar! Öldürdüğüm Siegfried'in en iyisi,
Efendinize olan sevginizle bana bu son isteğimi verin.

LXVII

"Böylesine çok acının ortasında bana küçük bir zevk verin;
Siegfried'in görkemli başını bir kez daha görmek istiyorum."
O kadar uzun süre yalvardı, o kadar inledi ki,
Tabutu zorla açmaktan ve cesedin görünmesine izin vermekten başka bir şey yapamadılar.

LXVIII

Böylece hanımı oraya götürdüler, kilden soğuk ölünün yattığı yere.
Güzel kar beyazı parmaklarıyla görkemli başını kaldırdı,
Ve cansız yatan onu öptü; uzun süre eğilerek orada durdu;
Acıdan güzel gözleri onun üzerinde kan gözyaşları döktü.

LXIX

Ayrılmaları ne kadar da acıklıydı! Oradan sürüklendi,
Artık yürüyemedi; duyarsızca yattı
Kederin acısı içinde, o kadar güzel ve o kadar hareketsiz,
Sanki Ölüm vuracakmış gibi, ama kalbini öldürmek istiyormuş gibi.

LXX

Şimdi asil şampiyon gerektiği gibi toprağa verildiğinde,
Sınırsız bir üzüntüyle bunalmış yiğit şefler bulundu,
Ki Nibelung daha önce onunla gelmişti;
Kral Siegmund da bundan sonra nadiren gülümserken görüldü.

LXXI

Aralarında durmaksızın inleyenler vardı,
Üç tam gün geçene kadar ne yediler ne de içtiler.
Sonra sert kısıtlama onları iradeleri dışında yaşamaya zorladı,
Ve kederden kurtuldular, belki de binlercesi için olduğu gibi.

LXXII

Dul Kriemhild ölümcül bir baygınlıkla baygın yatıyordu,
Hem gündüz hem gece, ikinci güne kadar değişmeden,
Ne konuşulanları duydu ne de etrafta olup bitenleri fark etti;
Kral Siegmund da aynı duyarsız keder içinde boğuldu.

LXXIII

Acıyla duyularına geri dönen çocuksuz şef;
Güçleri küçüldü ve kederin güçlü darbesiyle zayıfladı,
Şaşkınlık için bir neden de yoktu. Sonra yakındaki adamları şöyle dedi
"Efendim, en iyisi eve doğru yolculuk etmek; burada oyalanmamalıyız."

ON SEKİZİNCİ MACERA

SİEGMUND'UN EVE DÖNMESİ

Ben

Kriemhild'in kayınpederi solgun yaslıya doğru gitti,
Ve ona nazikçe şöyle dedi, "Düşüncelerimiz eve doğru yöneldi;
Renanya'da istenmeyen misafirler, ihtiyacımız olduğunda,
Öyleyse, Kriemhild, sevgili hanım, benimle birlikte benim topraklarıma git.

II

"Burada, düşmanlarının arasında çaresizce kalmamalısın,
İkimizin de Siegfried'li iğrenç ihanetten mahrum kaldığı yerde.
Seni sağlam bir dostluk ve lekesiz bir onurla koruyacağım
İyi kocan ve onun asil çocuğu için. III

"Sevgili hanımefendi, bütün güç yine senin olacak,
Ve efendinin istediği gibi, kraliyetçe hüküm süreceksin.
Sahip olduğun topraklar, taç, ikiniz de, eskiden olduğu gibi, hükmedeceksiniz.
Siegfried'in hizmetkarı sana gönüllü bir hizmet ödeyecek."

IV

Hemen takipçilerine, hızla oradan ayrılmaları gerektiği söylendi;
Her biri atını almak için ahıra koştu.
Ölümcül düşmanlarla, aşağılama ve utançla yaşamayı düşündüler;
Matronlar ve hizmetçiler hareketleniyordu ve giysilerini arıyorlardı.

V

İyi Kral Siegmund artık ata binmeye hazır olduğunda,
Annesi, akrabaları arasında Kriemhild'e yalvardı,
Böylece yaşlı gözleri tek kızını görebilirdi. Sevinçten yoksun olan cevap verdi, "Hayır, bu pek mümkün olamaz.

VI

"Gözlerimle, bana bu kadar çok acı çektiren,
Zavallı kadın, bana bu kadar çok acı çektiren o yaltakçı dostu görebilir miyim?"
Sonra genç Giselher konuştu, "Sevgili kız kardeşim, neden uzaktasın?
Aşk uğruna ve görev uğruna, burada annenle kalıyorsun.

VII

"Seni kederle ezen ve nefretlerini
sana aşılayan,
Onlara hizmet etmene gerek yok; benim tek mülkümden geçin."
Savaşçıya şöyle cevap verdi, "Hayır! Hayır! Olamaz.
Hagan'ı görürsem, dehşetten ölürüm."

VIII

"Bundan emin olabilirsin ki seni koruyacağım, sevgili kız kardeşim,
Benimle sonsuza dek yaşayacaksın, kardeşin Giselher,
Eğer aşk teselli verebilirse, senin üzücü kaybını telafi eder."
"Ah!" cennetten terk edilmiş dedi, "Bu acı ihtiyacım var."

IX

Genç şövalyenin bu nazik teklifi yapmasıyla birlikte,
Sonra Uta ve iyi Gernot ve onların gerçek kuzenleri dua ettiler
Aralarındaki sevinçten terk edilmiş yaslı adam orada kalsın diye.
Siegfried'in takipçileri arasındaki akrabaları az ve uzaktaydı.

X

"Sana hepsi yabancı," dedi Gernot yaklaşarak;
"Orada yaşayan hiçbir adam o kadar güçlü değildir ki bir gün ölmesin;
Bunu düşün, güzel kız kardeşim ve sana teselli ver;
Arkadaşlarınla ​​birlikte burada olmak senin için daha iyi bir yer olurdu."

XI

Sonunda Giselher'e orada kalacağına söz verdi.
Bu arada Siegmund şövalyeleri at sürmeye hazırdı
Nibelunger'in ülkesine; atları ahırdan çıkarıldı,
Ve sağlam sumpter'lara tüm giysileri yerleştirildi.

XII

Saygıdeğer Siegmund daha sonra Kriemhild'e doğru yürüdü,
Ve ona şu sözlerle hitap etti: "Leydi, Siegfried'in adamları
Atlarla bekliyorlar; hemen ayrılmalıyız;
Burgonya'da kaldığımız her an beni rahatsız ediyor."

XIII

Sonra Leydi Kriemhild cevap verdi, "Bana iyi dileklerde bulunan
Ve bana sevgi gösteren dostlar, burada yaşamamı tavsiye ederler,
Çünkü Nibelung diyarında ne bir akrabam ne de bir akrabam var."
Asil Siegmund onun cevabını duyunca acı çekti.

XIV

"En azından bu konuda," diye karşılık verdi, "onların tekliflerine adil güvenme.
Sen tüm akrabalarımın önünde kraliyet tacını giyeceksin
Sevinçlerimiz kırılmadan önceki gibi aynı gurur ve güçle,
Ve hiçbir şey sana Siegfried'i kaybettiğimizi hatırlatmasın.

XV

"Gel o zaman, güzel bebeğinin hatırı için aramıza geri dön;
Genç yetimi terk etme; bir annenin görevi.
O büyüyüp yetişkin olduğunda, senin hüzünlü neşeni teselli edecek;
Bu arada, kocanı çok seven iyi şövalyeler sana hizmet edecek."

XVI

Dedi ki, "Sevgili efendim Siegmund, evden ata binemem.
Buradan başıma ne gelirse gelsin, burada,
Bana yas tutmamda yardımcı olacak gerçek akrabalarımın arasında kalmaya devam edeceğim."
Sözleri iyi savaşçılara üzüntü ve hoşnutsuzluk verdi.

XVII

Hep bir ağızdan cevap verdiler, "Gerçekten itiraf etmeliyiz ki,
Bu ana kadar asla gerçek bir acı hissetmedik,
Eğer burada düşmanlarımız arasında kalmaya devam edersen.
Şövalyeler barışçıl bir yolculuk için asla bu kadar pahalı ödeme yapmadılar."

XVIII

"Bu yüzden tehlikeyi düşünmeden Tanrı ile dosta doğru eve git,
Adımların bu topraklarda uygun bir refakatçi olacak
Hatta memleketine bile. Elveda, iyi ve sadık şövalyeler;
Sevgili, yetim yavrumu size emanet ediyorum dostlarım."

XIX

Onun amacını yerine getirdiğini kesin olarak anladıklarında,
Kral Siegmund'un savaşçıları hep birlikte ağladılar.
Saygıdeğer Siegmund da ne yürek parçalayıcı bir üzüntüyle,
Leydi Kriemhild'den ayrıldı! O zaman ne büyük bir üzüntü olduğunu biliyordu.

XX

"Bu kasvetli şölene yazıklar olsun!" diye haykırdı ihtiyar hükümdar,
"Ne krallara ne de akrabalarına böyle yürek yakan

Neşe ve zevkten

Siegmund bir daha asla Burgonya'da görülmeyecek."

XXI

Sonra Siegfried'in maiyetindeki şövalyeler öfkeyle kaşlarını çatarak şöyle dediler,
"Hayır, bu ülkeye tekrar gelebiliriz
Efendimizi yere seren haini aramak ve bulmak için. Siegfried'in akrabaları arasında birçok ölümcül düşman var."

XXII

Kriemhild'i sevgiyle öptü ve üzgün bir şekilde şöyle dedi,
Onun kalmaya kararlı olduğunu çok net bir şekilde görebildiğinde,
"Şimdi evdeyiz, yaslı ve neşesiz, yorucu bir yoldayız. 'Şimdi ancak kederimin doluluğunu hissediyorum."

XXIII

Ren Nehri'nin ötesindeki Worms'tan refakatçisiz at sürdüler.
Kederli ve sessiz bir şekilde uzun bir hat üzerinde hareket ettiler,
Ne de pusuya yatmış düşmanların planladığı saldırıdan veya pusudan korktular;
Her Nibelunger kendi sağ elinde güvende hissediyordu.

XXIV

Her şeyden küçümseyerek uzak durdular, kimseyi bırakmadılar;
Giselher ve Gernot böyle bir ayrılığa katlanamazdı.
Ama sevgiyle onlara yaklaştılar; kederleri için yazıklardı;
Kayıpları için üzüldüklerini, misafirlerine bildirdiler.

XXV

Sonra Prens Gernot nazikçe konuştu ve derin bir iç çekti,
"Cennetteki Tanrı şahidimdir, Siegfried'in ölümünde ne bir suçum vardı ne de daha önce hiç duymamıştım
Ondan kötülük beslendiğini; Onun için çok üzgünüm."

XXVI

Onlara genç Giselher iyi bir refakatçi olarak eşlik etti.
Hepsi derin bir üzüntü içindeydi,
Hem kral hem de sadık hizmetkarlar, Hollanda'ya evlerine kadar sağ salim götürdüler.
Orada tüm akrabalarıyla buluştular; grupta küçük bir sevinç vardı.

XXVII

Ondan sonra başlarına gelenler anlatabileceğimden daha fazlası.
Worms'da hala Kriemhild'in her gün yakındığı duyuluyordu.
Hiçbirinin acımadığı veya ona hak ettiği rahatlığı getirmediği,
Kardeşi Giselher hariç; o hala iyi ve dürüsttü.

XXVIII

Bu arada, gururlu Brunhild dizginsiz bir şekilde kibirle oturuyordu;
Kriemhild'in gözyaşları ve üzüntüleri onun için hiçbir şey ifade etmiyordu.
Yas tutana acımadı; alçaklara eğilmedi.
Kriemhild kısa sürede intikamını aldı ve keder, kederle karşılık buldu.

ON DOKUZUNCU MACERA

NIBELUNGER'LARIN HAZİNESİNİN WORMS'A NASIL GETİRİLDİĞİ

I

Yas tutan Kriemhild dul halde kalırken,
Kont Eckewart onun başında sürekli bekledi
Etrafındaki bütün adamlarıyla; ona hiç aksatmadan hizmet etti,
Ve ağlayan hanımının, öldürülen efendisinin ağlamasına yardım etti.

II

Worms'ta, kilisenin önündeki oruç onun için inşa edildi
Yüksek ve geniş bir bina, ve oraya iyi döşenmiş,
Orada neşesiz bir şekilde neşesiz maiyetinin arasında oturdu.
Sık sık kiliseye götürdü ve orada keyifle oyalandı.

III

Ne kadar sık, üzüntüyle tartılarak (nadiren bir gün bile kaçırmazdı),
Sevdiğinin yattığı yere hafifçe giderdi,
Ve Tanrı onun ruhuna lütuf ve merhamet için yalvarırdı,
Ve gerçek sevgiyle, tükenmeyen bir sevgiyle sonsuza dek ağlardı!

IV

Kraliçe Uta ve hanımları yas tutanı yatıştırmak için aradılar,
Ama yine de getirdikleri teselliyi asla alamadı;
Ölümcül kederin acısı kalbini çok derinden delmişti;
Ne sevgisi ne de özlemi vardı, sadece efendisi için ağlayabilirdi.

V

Kriemhild'in kocası için asla bilmediği böyle bir keder;
Oradan kalbinin ne kadar sadık ve ne kadar gerçek olduğu görülebilirdi.
Hayatını kaybetme gününe kadar bile keder içinde geçti.
Sonunda öldürülen Siegfried için korkunç bir intikam aldı. VI

Böylece yasını tuttuktan sonra, üç uzun yıl boyunca oturdu
Ve diğer yarısı, her zaman keder ve gözyaşları içinde,
Gunther'e bir kez olsun tek kelime etmedi, kanlı da olsa,
Ne de düşmanı Hagan'a bir kez olsun göz koydu.

VII

Sonra Trony Şövalyesi dedi ki, "En iyi dikkatinizi verin,
Bundan sonra kız kardeşinizi nasıl dostunuz yapabilirsiniz.
Böylece bu harika hazine bu topraklara gelebilir, sanırım.
'Kraliçeyi yatıştırabilirsek, sizin yararınıza olur."

VIII

"Deneyeceğiz," diye cevapladı Kral Gunther, "Kardeşlerim onun emriyle
Belki ikna ederek yatıştırılabilir,
Ve hazine bizim elimizde olsa bile memnun bir şekilde görebilir."
"İnanamıyorum," dedi Hagan, "bunun asla olabileceğine."

IX

Sonra Kral Gunther aceleyle Margrave Gary'ye haber yolladı;
Ortwine niyetlerini ilerletmek için mahkemeye çağrıldı,
Ve Gernot ve genç Giselher birlikte getirildi.
Leydi Kriemhild'den dostça dualarla lütuf aradılar.

X

Sonra önce iyi Burgonyalı yiğit Gernot konuştu.
"Leydi, kaybettiğin kocan için çok uzun süre ağlıyorsun.
Kral sana kesin kanıt verecek, o asla öldürmedi savaşçı;
O zaman neden bu kadar derin bir tutkuyla ölümüne sonsuza dek üzülüyorsun?"

XI

Dedi ki, "Gunther'i kim suçluyor? Darbeyi vuran Hagan'dı.
Çeliğin onu yere serebileceği sırrı benden aldı.
Bu kadar güzel sözlerin arasında ihanetin gizlendiğinden şüphelenebilir miydim?
Yoksa, emin ol, dilimde hep sessizlik olurdu.

XII

"Ah! Ona hiç ihanet etmemiş olsaydım da, yine de sırrını saklamış olsaydım,
Şimdi yapmamıştım, zavallı dul! Böyle acıklı bir şekilde ağladım. Ama bu çirkin işi yapanları asla affetmeyeceğim."
Sonra güçlü şövalye, genç Giselher araya girmeye başladı.

XIII

"Evet," dedi, "Onu selamlamalıyım, beni buna zorluyorsun ve zorluyorsun;
Senin hatan ve aptallığın ne kadar büyükse;
Kral bana hiçbir suçum olmadan böyle bir acı çektirdi;
Ağzım onu ​​affedebilir, ama kalbim asla."

XIV

"Bundan sonra işler düzelebilir," dedi akrabaları tek bir sesle,
"Ya gelecekteki nezaketi onu yine de sevindirirse?"
"İhtiyaçları," dedi iyi Gernot, "önceki kötülüğü telafi etmeli."
"Bak!" dedi kederli, "Ne istersen onu yapacağım.

XV

"Evet! Kral Gunther'i selamlayacağım." O, onayını zorlukla vermişti
En yakın arkadaşlarıyla birlikte Gunther kız kardeşinin yanına gittiğinde. Yine de yas tutan gitmeden önce katı Hagan cesaret edemedi.
Kendisinin kanlı suçlu olduğunu biliyordu, onun ölümcül acısını yaratmıştı.

XVI

Gunther'i tüm yanlış gidenleri affettiğinde,
Nazik hanımı öpmenin uygun bir nezaket olduğunu düşündü.
Tüm o kötülüklerin yaptığı şeyi öğütlememiş olsaydı,
Sık sık özgürlük ve cesaretle onun varlığını aramıştı.

XVII

Elbette dostlar arasında uzun zamandır barışmak asla mümkün değildi
Böyle dolu dolu gözyaşlarıyla sağlamlaştırıldı; kaybını yüreğine aldı,
Yine de ilgili herkesi affetti, sadece birini hariç.
Cinayet, Hagan tarafından yapılmamışsa, asla olmamıştı.

XVIII

Çok geçmeden bu planı yaptılar,
Nibelung diyarından Ren'e getirilmesi
Kriemhild'in emriyle parlak, harikulade hazine;
'Bu onun evlilikteki sabah hediyesiydi ve bu onun hakkıydı.

XIX

Bunun için genç Giselher ve iyi kalpli Gernot gitti;
Kız kardeşleri onlarla birlikte seksen yüz savaşçı gönderdi,
Onu dağdan getirmek için, orada gizlice yatıyordu,
Her zaman iri yarı cüce Albric ve en iyi arkadaşları tarafından gözetleniyordu.

XX

Şimdi Burgonyalılar değerli hazineyi almaya geldiklerinde,
Sadık koruyucu Albric, arkadaşları şöyle dedi:
"Bu çok ünlü hazineyi saklayamayız, sanırım,
Asil kraliçenin talep ettiği düğün sabahı hediyesi. XXI

"Yine de onlar asla sahip olmamalıydı, ve biz de böylesine kızmamalıydık,
Eğer talihsizliğimize iyi bulut pelerinini kaybetmeseydik

Eskiden burada onu kazanan Sir Siegfried ile birlikte;
Çünkü Kriemhild'in asil kocası her zaman aynısını giyerdi.

XXII

"Şimdi hasta, ne yazık ki! Siegfried iyi şövalyeye nasip oldu,
Bizden fethederek aldığı bulut pelerinini,
Ve tüm bu toprakları efendi ve efendi olarak hizmet etmesi için bağladı."
Sonra kahya üzgün bir şekilde gitti, anahtarları hemen buldu.

XXIII

Ve şimdi Kriemhild'in adamları dağın önünde duruyordu,
Ve akrabalarından bazıları da; hazineyi, ellerinden geldiğince,
Denize taşıdılar; orada iyi teknelerde bırakıldı,
Oradan dalgaların üzerinden ve en sonunda Ren Nehri'ne taşındı.

XXIV

Aynı hazinenin hikayesi sizi hayrete düşürebilir;
Dağdan aşağı tuzlu deniz koyuna kadar dört gece ve günde on iki büyük vagonun taşıyabileceği kadardı,
Eğer her vagon her gün üç kez gidip gelse.

XXV

Sadece değerli taşlardan ve altından yapılmıştı;
Bütün dünya ondan satın alınsa ve Değeri söylenenin altına indi,
Daha sonra geriye bir işaret bile kalmadı, ilkinden daha azı bile.
Hagan'ın böyle bir hazineyi arzulaması için kesinlikle iyi bir nedeni vardı.

XXVI

Ve orada altın dilek çubuğu yatıyordu,
Bunu keşfedebilen,
Tüm bu geniş dünyayı, içinde yaşayan herkesle birlikte, efendi olarak tutabilirdi.
Gernot ile birlikte Worms'a Albric'in akrabalarından pek çoğu geldi.

XXVII

Gernot ve genç Giselher böylece ele geçirdiklerinde
O güç veren hazinenin,
Ülkenin ve kalelerin ve birçok savaşçı şövalyenin yönetimini doğrudan elde ettiler;
Herkes, güçlerinin korkusuyla onlara hizmet etmek zorundaydı.

XXVIII

Hazineyi oradan Kral Gunther'in ülkesine getirdiklerinde,
Ve sorumlulukları güzel Kriemhild'in eline teslim edildiğinde,
Aynı şeyi sakladıkları kuleler ve odalar tıkabasa doluydu. Bu sınırsız hazineye denk zenginlik hikayesi hiç anlatılmadı.

XXIX

Yine de hazineyi bin kat daha büyük bulsaydı,
Siegfried'in hayata geri döndüğünü görebilir miydi,
Kriemhild'in onunla yaşamayı tercih ettiği kadar çıplaktı,
Tüm o hazinenin verebileceği tüm güçten vazgeçerek.

XXX

Şimdi mülkiyeti ele geçirmişti, hanımefendi o kadar cömertti ki,
Ülkeye sayısız yabancı şövalye geldi.
Herkes onun cömert erdemlerini övdü ve bu güzel dul kraliçe kadar
eli açık bir hanım görmediklerini itiraf ettiler.

XXXI

Zengin ve fakire birlikte vermeye başladı;
Bunun üzerine Sir Hagan, "Eğer biraz daha yaşarsa,
Çok sayıda insanın
Hizmetine girdiğini göreceğiz, bu bizim için kötü olurdu." dedi.

XXXII

Bunun üzerine Gunther cevap verdi, "Bu hazine yalnızca ona ait;
Onun vermesini nasıl engelleyebilirim? O yalnızca kendi hazinesinden veriyor.
Eskiden yaptığım suç için affedilmem neredeyse imkansız.
Mücevherlerini ve kızıl altını nasıl dağıttığını umursamıyorum."

XXXIII

"Tedbirli bir adam," dedi Hagan, "tek bir saat bile
Böyle bir hazine yığınını bir kadının elinde bırakmaz.
Tüm bu cömertlikle tuhaf mürettebatına
Bundan sonra tüm Burgonya'nın pişman olacağı bir şey bırakacak."

XXXIV

Bunun üzerine Kral Gunther cevap verdi, "Ona yemin ettim,
Bir daha asla onu gücendirmeyeceğime veya ona zarar vermeyeceğime;
Ve bunu saklamaya kararlıyım; o da kız kardeşim."
Sir Hagan hemen cevap verdi, "O zaman suçu bana atın."

XXXV

Şeflerin çoğu söz verdikleri inançtan vazgeçti;
Yalan yere yemin eden zavallı dul kadından güçlü hazineyi aldı;
Sir Hagan hemen her anahtarı ele geçirdi.
Kardeşi Gernot bunu duyduğunda, çok öfkelendi. XXXVI

Sonra genç Sir Giselher konuştu, "Vahşi ve kaba Hagan
Kız kardeşime çok büyük haksızlık etti; buna karşı koymalıydım;
Ama o benim akrabam olduğu için, hayatına mal olurdu."
Sonra yeniden boşuna ağladı asil Siegfried'in karısı.

XXXVII

Sonra iyi Sir Gernot dedi, "Bu tehlikeli maden
Bizi daha fazla karıştırmadan, Ren Nehri'nin altına
Daha iyisi, onu tamamen batır ve hiçbir ölümlüye nerede olduğunu söyleme."
Sonra güzel Kriemhild üzgün bir şekilde kardeşi Giselher'in yanına gitti.

XXXVIII

Ağladı ve dedi ki, "Sevgili kardeşim, lütfen biraz beni düşün;
Şahsımın ve mallarımın koruyucusu sen olmalısın."
Sonra kız kardeşine konuştu, "Ne olursa olsun,
Buraya geri döndüğümüzde, çünkü şimdi buradan gitmek zorundayız."

XXXIX

Kral Gunther ve akrabaları derhal ülkeyi terk ettiler.
Aralarından en iyilerini çetesini oluşturmak için aldı.
Geride sadece Hagan kaldı; şiddetli nefret ve kötülük hala
Ağlayan Kriemhild'i taşıdı ve ona kötülük yapmaya çalıştı.

XL

Kral geri dönmeden önce, gecikmeden sabırsızlanarak
Hagan hazineyi ele geçirdi ve oradan götürdü.
Lochheim'daki Ren Nehri'ne hepsini birden fırlattı!
Bundan sonra bundan zevk alacağını düşündü, ama bu asla olmayacaktı.

XLI

Artık onu tüm boş arzuları için asla elde edemezdi;
Hainin talihi, ihanetinin ücretini böyle aldatır.
Tek başına, yaşadığı sürece onu kullanmayı umuyordu,
Ama ne kendisi faydalanabilirdi ne de bir başkasına verebilirdi.

XLII

Prenses bir kez daha geri döndü ve onlarla birlikte tüm maiyeti. Hemen ardından üzgün Kriemhild ağır kaybını açıkta yaşamaya başladı

Hanımlar ve genç kızlarla; gerçekten de acıları güçlüydü.

Giselher tüm iyi niyetiyle haksızlığının intikamını almaya hazırdı.

XLIII

Sonra hep birlikte, "Çok kötülük yaptı." dediler.

Böylece Sir Hagan bir süre öfkelerini geri çekti,

Onların iyiliğini yeniden kazanana kadar; sonunda onu gözden geçirdiler.

Bunun üzerine güzel Kriemhild ona daha da ölümcül bir nefret besledi.

XLIV

Trony Şövalyesi bu harikulade hazineyi saklamadan önce,
Hepsi birlikte bir yemin etmişlerdi

İçlerinden biri yaşarken onu gizli tutmaya,
Böylece hiçbiri onu alamazdı, ya da bir başkasına veremezdi.

XLV

Kriemhild, bu yeni yüklenen acı yüküyle,
Cüretkar kocasından dul ve hazineden mahrum bırakıldı
Bu kadar kibirli bir öfkeyle; yas tutan kişi gözyaşları içinde yatıyordu,
Ve ölüm gününe kadar bile üzüntüsünü hiç bırakmadı.

XLVI

Siegfried'in ölümünden sonra on üç yıl boyunca
Haksızlıkları üzerinde sürekli düşündü, ne de bir an sevinç hissetti.
Kocasının cinayetini bir kez olsun unutamadı.
Ona hala sadıktı; bu övgü hala Kriemhild'indir.

XLVII

Ölüm Dankrat'ı buradan aldığında,
Zengin Leydi Uta,
Kendi masraflarıyla inşa ettiği görkemli bir manastır,
Zengin gelirlerle donatılmış, ki hala kasaları dolu;
Buna Lorsch manastırı diyorlar; hala şerefi yüksek.

XLVIII

Yas tutan Kriemhild'in buna hiç de az bir katkısı olmadı
Hem Siegfried'in ruhu hem de diğer tüm ruhlar için.
Hem altın hem de mücevher verdi; daha iffetli ve sadık bir eş,
Ve daha cömert bir bağışçı kesinlikle asla bilemezdi.

XLIX

Kriemhild, Kral Gunther'i bir kez lütfuna kavuşturduğundan beri,
Ve yine de onun suç ortaklığıyla değerli hazinesini kaybetti,
Kalbinde bin kat daha fazla keder vardı.
Gururlu ve soylu hanım memnuniyetle oradan uzaklaşacaktı.

L

Bu arada Lady Uta, ustalıkla ve özenle inşa edildi
Lorsch'ta, manastırının hemen yanında, görkemli bir saray fuarı.
Dul kadın çocuklarını bıraktı ve orada inzivaya çekildi.
Hala o çukur zeminde derinlerde tabutunda yatıyor.

LI

Sonra kraliçe Kriemhild'e şöyle dedi, "Sevgili kızım, beni dinle,
Lorsch'a, sarayıma gel, burada oyalanamazsın;
Ve annen benimle yaşa, ağlamayı ve üzülmeyi bırak. "
"O zaman," diye cevapladı Kriemhild, "Kocam kime gidecek?"

LII

Leydi Uta cevapladı, "Bırakın burada kalsın."
"Tanrı korusun!" diye cevapladı sadık karısı;
"Hayır! Sevgili annem, böyle olmasını istemem;
Kriemhild buradan yola çıkacaksa, Siegfried de onunla birlikte gitmeli."

LIII

Sonra yas tutana ölüleri kaldırması için emir verdi;
Asil kemikleri derhal son yataklarına taşındı
Lorsch'ta, çok onurlandırılmış bir kılıkta, minsterin yanında.
Orada hala uzun bir tabutun içinde görkemli savaşçı yatıyor.

LIV

Tam o sırada, kederli Kriemhild ayrılmaya hazırken,
Ve şefkatli annesiyle birlikte sızlayan kalbini rahatlatmak için zıpladı,
Hala oyalanmak zorunda kaldı ve o son umut da terk edildi.
'Bu, Ren'den gelen ani bir haberden kaynaklandı.

YİRMİNCİ MACERA

KRAL ETZEL'İN KRIEMHILD'E EVLİLİK TEKLİFİ ETMEK İÇİN BURGUNDYA'YA NASIL GÖNDERDİĞİ

I

Eskiden, Dame Helca'nın öldüğü mevsimde,
Ve güçlü Kral Etzel başka bir gelin alacaktı,
Tüm arkadaşları ona öğüt verdi Evlilik yemini, gururlu bir Burgonya dul eşine, o Leydi Kriemhild'e.

II

Helca'nın hayatına son verdiğinde saray mensupları,
Ona, "Hiç asil bir eş alır mısın,
Bir hükümdarın kraliyet devletini paylaşabileceği en iyi eş,
Bu güzel hanımı seç; cesur Siegfried onun eşiydi." diye seslendiler.

III

Sonra, güçlü Kral Etzel, "Planı nasıl başarabilir,
Benim için, bir putperest ve vaftiz edilmemiş bir adam,
Bir Hıristiyan kadını elde etmek için? Asla kabul etmeyecek;
Bunun gerçekleşebilmesi gerçekten çok harika olurdu." diye cevap verdi.

IV

Bunun üzerine şövalyeleri, "Ya hala kabul ederse
Adınızla bu kadar görkemli ve güçlü bir alay?
'Denemeyi, bundan sonra ne olursa olsun yapmak iyi olurdu;
Böyle güzel bir arkadaş için bir kral memnuniyetle dava açabilir."

V

Soylu kral daha sonra sordu, "Aranızdan kim bilir
Ren'in güzel akıntısının aktığı insanları ve ülkeyi?"
Bechlaren'li Rudeger dedi ki, "Bunun için sadece bana güvenin;
Ben en erken çocukluğumdan beri soylu kralları tanıyorum.

VI

"Gunther ve Gernot, olabilecek en iyi şövalyeler;
Üçüncüsü genç Giselher; kardeşlerin her biri üç
her şeyi yapar, böylece açık onur ve yüksek itibar kazanılır,
Tıpkı cesur atalarının günümüze kadar yaptığı gibi."

VII

Bunun üzerine Etzel cevap verdi, "Dostum, bana söyle,
Eğer gerçekten burada gururlu tacı takmaya layıksa;
Ve eğer söylentilere göre o kadar güzelse,
En iyi arkadaşlarım emin olabilirler ki, yas tutmak için hiçbir nedenleri olmayacak.

VIII

"Eşsiz zarafet ve güzellik için Helca ile yarışabilir,
Leydim her zaman onurlandırılmıştır; ama hiç görmemiştir
Bu dünyada daha güzelini; o tüm kraliçelerin en iyisidir;
Böyle bir hanımın efendisi son derece kutsanmış olmalıdır."

IX

"O zaman, beni sevdiğin için, Rudeger, git, onu gelinim olarak gör,
Ve eğer bir gün Kriemhild'in yanına yatarsam,
Sana temin ederim ki, tüm çabalarının karşılığını en iyi şekilde vereceğim;
Bana her zaman hizmet ettin ve isteğimi doğru bir şekilde yerine getirdin.

X

"Hazine odamdan ne istersen vereceğim,
Sen ve arkadaşların neşeyle yaşayın diye.
Giysiler, atlar, ihtiyacın olan her şeyi gönüllü olarak karşılayacağım.
Bunlardan tam erzak al ve yoluna hızla devam et."

XI

Bunun üzerine zengin margrave Rudeger şöyle dedi,
"Elbette ki depolardan bir şey almak bana yakışmaz.
Mesajını Ren kardeşlerine, kendi zengin mallarımdan, senin sahip olduğun ve sakladığım şeylerden,
sevgili kardeşlere iletmek istiyorum."

XII

Sonra kudretli hükümdar şöyle dedi, "Şimdi ne zaman bineceksin
Aşkımı ve hanımımı aramak için? Tanrı senin koruyucun ve rehberin olsun,
Ve ikinizi de takip ettiğin tüm yollarda güvende tutsun,
Ve talih kur yapmamı hızlandırsın, böylece hanımımın lütfunu kazanabileyim."

XIII

Sonra Rudeger cevap verdi, "Bu toprakları terk etmeden önce,
Silahlarla ve giysilerle birliğimizi donatmalıyız,
Prenslerin önünde ihtişamla parlayalım. Beş yüz görkemli savaşçıyı Ren'e götüreceğim;

XIV

"Ben ve benimkiler güçlü Burgonyalılar gördüğümüzde,
Tüm görenler tarafından hemen itiraf edilecek ki,
Uzaktaki kur yapma eğiliminde olan bir hükümdarı asla göndermemiş,
Senin Ren'e gönderdiğinden daha seçkin ve kalabalık bir grup.

XV

"Ve asil kral, kiminle evlenmek istediğini hatırla;
Savaş şampiyonlarının ilki, Sir Siegfried, yatağını paylaştı,
Kraliyet Siegmund'un oğlu; onu daha önce burada gördün;
Hepsinden en yüksek onurları ve hak edilmişleri aldı."

XVI

Sonra Kral Etzel cevap verdi, "Eğer o Siegfried'in karısıysa,
Kocası hayattayken o kadar onurlandırılmıştı ki,
Benim elimden eşi gerçek sevgi ve ilgiyle karşılaşacak. Tanrım, onu güzel olduğu kadar zarif de bulmamı sağla!"

XVII

Sonra asil margrave konuştu, "O halde hemen diyorum ki,
Yirmi dördüncü günde ayrılışımızı belirleyeceğiz. Doğrudan sevgili karım Gotelind'e haber göndereceğim,
Kriemhild arayışına şahsen gitmem gerektiğini."

XVIII

Rudeger, Bechlaren'e bir kurye gönderdi amain;
Margravin, mesajıyla hem sevinç hem de acıyla doldu.
Kralı kur yapmaya gittiğini söyledi;
Güzel Helca'yı şefkatle ve gerçek bir sevgiyle hatırladı.

XIX

Kocasından böyle bir haber almaktan mutluydu,
Ama yine de kısmen üzülüyordu; üzülmekten başka seçeneği yoktu,
Daha önce olduğu kadar nazik bir metresi bulamayacağından şüphe ediyordu,
Ve Helca'yı düşündüğünde, yüreği çok acıdı.

XX

Sir Rudeger Macaristan'da yedi gün kaldı;
Kuvvetli Kral Etzel, elçisi at sırtında gittiğinde çok memnundu.
Viyana şehrinde tüm otları emredildi.
Margravin gecikmedi, ama her zaman hızla ilerledi.

XXI

Çok memnuniyetle Bechlaren'de o ve adamları görüldü;
Onu orada Dame Gotelind ve genç margravin
Rudeger'in nazik kızı ve birçok asil hanım bekliyordu
Savaşçıların eve gelmesi gibi uygun bir şekilde karşılandı.

XXII

Asil Rudeger Bechlaren'e gitmeden önce
Viyana şehrinden, zengin ve neşeli giysiler
Onları karşılamak için güvenli bir şekilde gelmişti, bir sürü bira dolusu;
O kadar güçlü yürüdüler ki, yolda çok az şey çalındı.

XXIII

Bechlaren'e geldiklerinde, cesur yoldaşlarına
Sıcak ve içten bir karşılama, ev sahibi, uygun olduğu gibi,
Ve hepsini ve bazılarını geniş odalarda ağırladı.
Zengin Dame Gotelind onun geldiğini görünce sevindi.

XXIV

Ve sevgili kızı, güzel genç margravin de öyle.
Sanırım, misafirler ona hiç bu kadar hoş gelmemişti. Macaristan'dan gelen şefler ne kadar da memnuniyetle baktılar!
Sonra asil hizmetçi gülümseyerek şöyle dedi.

XXV

"Hoş geldin eve, sevgili baba, yoldaşlarını da hoş geldin!"
Şövalye tayfasının hepsi, kıza nazik karşılamaları için,
Onlara ve kendisine yakışır şekilde, güzel bir teşekkür sundular.
Kocasının aklı Leydi Gotelind'e çok iyi biliniyordu.

XXVI

O gece Rudeger'in yanında uyanık yatarken,
Böylece yumuşak bir vurguyla margravine,
"Macaristan Kralı tarafından nereye gitmen emredildi?" diye sordu.
Dedi ki, "Leydi Gotelind, sana seve seve söylerim.

XXVII

"Kralımız, güzel Helca öldüğüne göre, tekrar evlenmek istiyor,
Ve ben kraliyet Etzel'in yerine kur yapmaya gitmeliyim.
Kriemhild'in elini istemek için buradan Ren Nehri'ne gidiyorum. Burada kraliçelik gücü ve gururuyla bir hanımefendi olarak hüküm sürecek."

XXVIII

"Tanrı bahşetsin!" diye cevapladı Gotelind, "Bu kesinlikle en iyisi olacak.
Her dilin onu övdüğünü ve onurlandırdığını duyuyoruz.
O, bundan sonra bizim için Helca'nın orada olduğu şey olacak.
Macaristan'ın gururlu tacı olan bizler, onu giydiğini memnuniyetle görebiliriz."

XXIX

Sonra asil margrave, "Sevgi ve hanımefendi benim,
İyi şövalyelere, benimle birlikte Ren'e kadar gelenlere,
Bol stokumuzdan bol miktarda dostça hediyeler verin.
Güzel elbiseler ve zengin ekipmanlar cesurları daha da cesaretlendirir. "

XXX

"Hediye alacak olan," diye cevapladı, "bir misafir değil
Benim yanımdan, kendisine en uygun olan şey konusunda kayıtsız kalmayacak. Kim fakir atından inerse, zengin geri döner."
Margrave, "Sözlerin beni çok mutlu ediyor." diye cevap verdi.

XXXI

Ah! Savaşçılar o zaman odasından ne kadar da zengin şeyler taşıyorlardı!
'İyi şövalyeler arasında bol miktarda stokta paylaştırılmış pelerinler vardı,
Her biri boğazından mahmuzuna kadar iyi dikilmiş sabırlı iğnelerle.
Bundan Sir Rudeger'in hoşuna giden her şeyi seçti.

XXXII

Yedinci güzel sabah, Bechlaren'den
Ordu ve arkadaşları geldi; Bavyera'dan geçtiler
Silah ve giysi stoklarıyla, yine de öyle bir düzenleri vardı ki,
Yollarında soyguncular nadiren onlara saldırmaya cesaret etti.

XXXIII

Ren Nehri'nden on iki gün geçtikten sonra dizginleri çektiler.
Geldikleri haberi hiçbir sır olarak kalamazdı.
Kral ve adamlarına hemen haberler geldi,
Gelen bazı yabancılar vardı; ordu sormak için başladı,

XXXIV

Eğer herhangi biri tarafından biliniyorlarsa; bilen, bunu açıkça söylemeliydi
Sağlam sumpter'larının birçok ağır yükü taşıdığı görüldü;
Bu yüzden, zengin oldukları için, her biri hemen tanındı.
Hemen geniş şehirdeki odalara gösterildiler.

XXXV

Hiç kimse ülkeye gelen yabancıları bilmediğinden,
Her şef herkes ve bazıları tarafından dar bir şekilde gözlemlendi.
Nereden geldiklerini ve hangi uzak kıyıdan geldiklerini merak ettiler.
Aynı şey, yiğit Sir Hagan'ın endişeli ev sahibine sorduğu soruydu.

XXXVI

Sonra Trony Şövalyesi, "Onları henüz görmedim;
Ben ve onlar buluştuğumuzda size daha iyi bilgi verebilirim.
Ülkeleri ne olursa olsun, ne kadar uzakta olursa olsun,
Eğer benim için bilinmiyorlarsa, kesinlikle yabancı olmalılar." dedi.

XXXVII

Şimdi asil konuklara uygun odalar verildi. Margrave ve yoldaşları en seçkin yeleklerini giydiler,
Ve saraya katıldılar; hepsi onlara doyasıya baktılar;
Giysileri gerçekten muhteşemdi ve meraklı bir ustalıkla dikilmişti.

XXXVIII

Çevik Hagan, "Eğer doğru tahmin ediyorsam,
(Şövalyeyi son gördüğümden beri çok yaz geçti),
O yiğit filo öyle hareket ediyor ki,
Güçlü Hun margrave'i ürkütmüş Rudeger'i burada bulundurmamız gerekiyor." diye bağırdı.

XXXIX

"Hayır! Nasıl inanabilirim ki," dedi Gunther hemen,
"Bechlaren'linin Burgonya'ya geldiğine?"
Kral daha yeni bitmişti ki, o kadar yaklaşmışlardı ki,
Hagan Rudeger'i kesinlikle iyi bir şekilde fark edebilirdi.

XL

O ve arkadaşları öne doğru koştular ve misafirleri etrafına topladılar.
Beş yüz şövalye bir arada attan yere atladılar. Macaristan'ın yiğit şefleri her yerden karşılandı.
Haberciler daha önce hiç bu kadar güzel giysiler giymemişti.

XLI

Sonra Trony'nin güçlü şövalyesi şu güzel sözleri yüksek sesle söyledi,
"Şimdi Tanrı adına tüm gururlu şampiyonları,
Bechlaren Lordu ve cesur takipçilerini karşılayın."
Savaşçı Hunlar çok çeşitli onurlarla karşılandı.

XLII

Kral Gunther'in en yakın akrabaları onları öne doğru itilmiş halde görmek için.
Metz'li Ortwine böyle dost canlısı Sir Rudeger hitap etti,
"Daha önce hiçbir gün Renanya sınırları içinde bu kadar memnuniyetle misafir görmemiştik; bunu gerçekten söyleyebilirim."

XLIII

Savaşçılar güzel karşılamaları için çok teşekkür ettiler.
Oradan hemen geniş salona doğru ilerlediler,
Kral şövalyelerinin arasında oturuyordu.
İçeri girer girmez ayağa kalktı, nezaketi böyleydi.

XLIV

Habercilere ne kadar da nazik bir şekilde yaklaşmıştı!
Gunther ve Gernot dostça sıcak bir niyetle misafirlerini ve arkadaşlarını karşıladılar ve onları uygun bir şekilde neşelendirdiler.
Sonra Kral Gunther asil Rudeger'i elinden tuttu.

XLV

Kendisinin oturduğu koltuğa götürdü.
Sonra yabancılara (bu neşeli bir görevdi)
En iyi metheglin'inden ve en seçkin şaraptan kadehler verdi.
Bunlar Ren Nehri etrafındaki topraklardaki üzüm bağlarından yapılmıştı. XLVI

Giselher ve Gary ikisi de saraya varmıştı,
Dankwart ve Folker da
Böyle güzel misafirlerin oraya geldiğine dair sevinçli haberi duymuşlardı; kralın önünde durdular,
Ve asil şövalyeleri ve iyileri neşeyle selamladılar.

XLVII

Sonra efendisi Sir Hagan'a Trony Şövalyesi dedi ki,
"Bu şefler Gotelind'in kocasına uygun bir dönüş yapmalı
Geçmişte bize yaptığı tüm dostça hizmet için.
Ona tam karşılığını vermeli ve onu daha da çok sevmeliyiz."

XLVIII

Sonra Kral Gunther şöyle başladı, "Şimdi şunu sormam gerekiyor
Seni gönderen (söylemek senin görevin),
Kral Etzel ve Macaristan'da hüküm süren Kraliçe Helca nasıl?"
Asil margrave cevap verdi, "Sana isteyerek söylerim."

XLIX

Sonra savaşçı oturduğu yerden tüm maiyetiyle ayağa kalktı,
Ve Kral Gunther'e şöyle dedi, "Eğer siz, Efendim Kral, bana
nezaketle huzur vermek isterseniz, hiçbir şeyi esirgemeyeceğim.
Size getirdiğim mesaj, serbestçe anlatılacak."

L

Dedi ki, "Etzel'in sizin tarafınızdan gönderdiği mesaj ne olursa olsun,
dostlarınıza danışmadan konuşmanıza izin veriyorum.
Hemen bana ve yoldaşlarıma da duyurun.
Buradaki işinizi onurla yapmak için tüm yetkiye sahipsiniz."

LI

Sonra asil elçi konuştu, "Kudretli hükümdarım,
Size ve tüm dostlarınıza içten sevgisini ve hizmetini gönderiyor.
Burada uzak Renanya'da ve ben onurla
Gerçek ve sadık bir kraldan gerçek ve sadık bir selam getiriyorum.

LII

"Asil kral size yas tutmanız için yalvarıyor;
Tüm vasalları yas tutuyor; Hanımım artık yok,
Güzel ve erdemli Helca, onun kraliyet yatağını paylaşan.
İyi kraliçe öldüğüne göre, birçok genç kız yetim kaldı.

LIII

"O, koruyucu bakımla yetiştirdiği asil prenslerin çocukları;
Şimdi, bu kadar gerçek bir annenin sorumluluğunu taşıyacakları kimler var?
Ülke tamamen keder içinde, kralın yapabileceği tek şey açık;
Korkarım, tekrar neşelenmesi uzun zaman alacak."

LIV

"Şimdi Tanrı onu bıraksın," dedi Gunther, "böylesine güzel bir niyetle
Bana ve benimkilere bu kadar uzak bir yere hizmet gönderdi.
Selamını nazikçe alıyorum; bundan sonra, ellerinden gelenin en iyisini yaparak,
Akrabalarım ve hizmetkarlarım onun iyiliğini ödeyecekler."

LV

Sonra cesur Burgonyalı, güçlü ve sadık Gernot konuştu,
"Güzel Kraliçe Helca'nın ölümü dünya için sonsuza dek pişmanlık olabilir.
Güzellik ve değer birlikte onun mezarına gömüldü." Sir Gernot'nun sözlerine Sir Hagan onay verdi.

LVI

Bunun üzerine soylu elçi mesajını özgürce şöyle dedi,
"Kral, izin verdiğin için, kulaklarına açacağım,
Bu nedenle kraliyet efendim beni sarayınıza gönderdi,
Keder ve kederli bir düş içinde olduğu için.

LVII

"Efendim Sir Siegfried'in artık öldüğü söylendi,
Ve Kriemhild dul bıraktı; eğer ikisi de böyle acele etmişlerse,
Ona izin verir misiniz, tacı o takacak
Etzel şövalyelerinin önünde, bunu iyi efendim bana bildirmemi emrediyor."

LVIII

Bunun üzerine kral nazik ve iyi niyetli bir şekilde cevap verdi,
"Bu rızayı verirse isteğimi yerine getirecek.
Üç gün içinde onun fikrinin böyle olup olmadığını sana söyleyeceğim.
Etzel'e nasıl söz verebilirim; Önce onu bileyim mi?"

LIX

Bu arada konuklara ziyafet verildi ve en iyisiyle donatıldılar,
Ve hepsi o kadar iyi ağırlandı ki, Rudeger itiraf etti
Gunther'in vasalları arasında kesinlikle gerçek dostlar kazanmıştı.
Bir zamanlar ona yaptığı gibi, Sir Hagan'a da şevkle hizmet etti.

LX

Böylece üçüncü güne kadar Sir Rudeger ve mürettebatı dinlendi.
Bu arada kral bir fikir aldı (böyle yapmak akıllıcaydı),
Ve akrabalarına, Kriemhild'in kocası olarak asil kralı almasının uygun bir şey olup olmadığını sordu.

LXI

Hepsi tek bir sesle tavsiyede bulundu; Hagan tek başına hayır dedi;
Sonra cesur şövalye Gunther'e savaşçı şöyle dedi,
"Eğer aklı başındaysan, öngördüğüm şeye dikkat et.
Kriemhild'in izni olmadan bile bu evliliğin gerçekleşmesine asla izin verme. "

LXII

"Bu nedenle," diye karşılık verdi Kral Gunther, "onun iradesine karşı mı çıkmalıyım?
Güzel Kriemhild ne isterse onu yine de özgürce vereceğim.
Unutmayın, o benim kız kardeşim; bu tacı elde etsin.
Biz de ittifakı aramalıyız, eğer bundan onur kazanırsa."

LXIII

Bunun üzerine Sir Hagan, "Bunu daha fazla uzatmayalım;
Kral Etzel'i benim Kral Etzel'i tanıdığım kadar iyi tanıyor olsaydınız,
Şimdi söylediğinizi duyduğum gibi, onunla evlenmesine asla izin vermezdiniz,
Bunun yerine, aynı evlilik gününden itibaren yıkımı beklerdiniz."

LXIV

"Neden korkmalıyım?" dedi Gunther, "Kendimi güvende tutabilirim.
Ondan o kadar uzakta yaşıyorum ki, bana asla kötülük yapamaz. Kız kardeşimle evlenmiş olsa bile, ona asla yaklaşmayacağım."
Bir kez daha Sir Hagan'a katıldı, "Bunu asla tavsiye etmeyeceğim."

LXV

Çünkü Gernot ve genç Giselher aceleyle Kral Gunther'i gönderdi,
İki kardeşin de, güzel kız kardeşleri Kriemhild'in Kral Etzel'in gelini olmasından memnun olup olmadıklarını öğrenmek için.
Sir Hagan yine itiraz etti ve yanında kimse yoktu.

LXVI

Sonra cesur Burgonyalı, iyi şövalye Giselher konuştu.
"Şimdi sen, dostum Hagan, adil ve doğru olanı yap.
Bu kadar acı çektirdiğin kızın kefaretini öde,
Ne de onu bir kez daha talih armağanından mahrum bırak.

LXVII

"Evet, kız kardeşime çok fazla acı gözyaşına mal oldun,"
Savaşçı Giselher şöyle devam etti,
"Senden nefret etmek için bir sebebi var; bunu kendin itiraf etmelisin,
Çünkü hiçbir erkek kadını böyle bir mutluluktan mahrum etmemiştir."

LXVIII

"Kesin olarak öngördüğüm şeyi sana bildiriyorum.
Eğer o Kral Etzel ile evlenip ülkesine giderse,
Bir şekilde bize kötülük yapacak ve intikamını alacaktır.
Orada hizmetinde birçok iyi savaşçı olacak."

LXIX

Bunun üzerine cesur Sir Gernot şöyle cevap verdi,
"Herkes o zaman ikisi de ölene kadar huzur içinde dinlenebilirler.
Çünkü Etzel'in toprağına neden ayak basalım ki?
Ama yine de ona gerçekten hizmet etmek için hepimiz onurluyuz."

LXX

Hagan buna şöyle cevap verdi, "Bunun için pek umursamıyorum;
Asil Kriemhild Helca tacını taksın,
Bizim yıkımımızı nasıl planlarsa planlasın, kesin ve ani bir düşüş olacak.
Öyleyse bu meseleyi bir kenara bırakın; herkes için daha iyi olur."

LXXI

Sonra öfkeyle konuştu Sir Giselher, güzel Uta'nın en küçük oğlu,
"Hainler gibi hepimizi aşağılamamalıyız.
Onun iyiliği bizi mutlu etmeli, umutlarını yerine getirmeliyiz.
Ne kadar mırıldanırsan mı, Hagan, ona gerçekten hizmet etmeye devam edeceğim."

LXXII

Hagan bundan hiç memnun olmadı ve karanlık bir şekilde kaşlarını çatarak durdu.
Gernot dik ve Giselher, asil şövalyeler ve iyiler,
Ve zengin Kral Gunther bu sonuca vardı,
Kriemhild isterse onaylasın ve her şey unutulacak.

LXXIII

"Gidip hanımıma söyleyeceğim," dedi Gary orada,
"Hemen Kral Etzel'e lütfunu sunsun.
O, korkunç egemenliği altında sayısız savaşçıyı tutuyor;
Ona birçok kederli gün için karşılığını versin."

LXXIV

Şef, onun hatırına sevinçle, hemen Kriemhild'e gitti;
Onu memnuniyetle karşıladı; o zaman ne kadar da çabuk konuştu!
"Beni selamlayın hanım; habercimin ödülünü verin;
Sen ve dertlerin ayrıldı - bundan böyle zevkle yaşayın.

LXXV

"Şimdiye kadar asasını taşıyan en güçlü hükümdarlardan biri,
Uzak krallıkların veya imparatorluk tacının,
Şimdi sevginiz için dava açıyor; asil şövalyeler, dostları,
Sizi etkilemek için buraya geldiler; "Kardeşin bu haberi gönderiyor."

LXXVI

Sonra kederli konuştu, "Şimdi göklerdeki Tanrı korusun
Sen veya kendine dostum diyen başka biri,
Yalnız bir dul kadınla alay etsin! Bir zamanlar özgür ve bakire bir kadınla
aşk yaşayan biri, beni nasıl düşünebilir?"

LXXVII

Kararlı bir şekilde inkar etti; birlikte yanına geldiler
Sonra iki sadık kardeşi, Gernot ve Giselher.
Sevgi dolu sözlerle onu neşelendirdiler ve nazikçe onu da,
Kralı koca olarak alması için teşvik ettiler; bunu çok iyi yapacaktı. LXXVIII

Yine de sadık yas tutanın tüm ikna gücü
İkinci bir sevgili seçmeye ve krala teslim olmaya yetmedi.
Sonra asil savaşçılara yalvardı, "Daha fazlası mümkün değilse,
En azından bir anlığına habercilerin görmesine izin verin."

LXXIX

"İnkar etmeyeceğim," diye yanıtladı asil hanım yumuşak bir iç çekerek,
"Ama Rudeger'in bu kadar uzak ve geniş bir alanda
Tüm erdemleri için ünlü olmasını isterim: bu yalnızca ona borçludur;
Başka bir elçi olmasaydı, asla ona ait olmazdım.

LXXX

"O halde yalvarın," dedi, "yarın onu burada,
çardağımda görmeme izin versin; sonra onun kulağına
Kendimi bütün dileklerimle tanıştıracağım ve ona bütün hikayemi anlatacağım."
Sonra bir kez daha acı bir şekilde ağlamaya ve inlemeye başladı.

LXXXI

Soylu Rudeger'in en çok istediği şey, sanırım,
O güzel dul kraliçenin huzuruna çıkmaktı.
O kadar iyi biliyordu ki bilgeliğini ve ikna edici ustalığını,
Hiç şüphesi yoktu ki, inatçı iradesini eğecekti.

LXXXII

Böylece sabahın erken saatlerinde, sabah şarkısı sırasında,
Soylu elçiler geldi; muazzam bir kalabalık vardı;
İyi margrave ile kur yapmak için muhteşem bir kalabalık gitti,
Parıldayan otlarla donatılmış, asil şövalyelerden ve gururlu.

LXXXIII

Güzel, lekesiz Kriemhild, hanımlarının arasında duruyordu,
Soylu elçi Sir Rudeger'i bekliyordu.
Onu her gün giydiği cüppenin içinde buldu;
Onun hanımlar, hepsi işlenmiş ve işlenmiş giysiler içinde yanlarında duruyorlardı.

LXXXIV

Onu karşılamak için kapıya doğru ağırbaşlı adımlarla yürüdü,
Ve Etzel'den gönderilen şefi sıcak ve iyi karşıladı.
Yanında on bir iyi şövalye vardı, kendisi de on ikinciydi.
Bu kadar asil bir talip, bu kadar güzel bir kraliçeyi elde etmek için asla gelmezdi.

LXXXV

Şefin oturmasını ve tüm çetesinin onunla birlikte oturmasını emrettiler.
Orada, onun önünde duran iki asil margrav görüldü,
Eckewart ve Gary; oradakilerin hiçbiri neşeli veya mutlu değildi;
Hepsinin yüzünde yas vardı, hanımları kadar üzgündüler.

LXXXVI

Onun önünde uysalca oturan birçok güzel kız görüldü,
O kederli kraliçenin solgun, kederli yoldaşları.
Göğsünü yakıcı gözyaşlarıyla örten bez ıslaktı. Soylu margrave'i iyi gördüm, kederi hala canlıydı.

LXXXVII

Sonra soylu elçi konuştu, "En güçlü kralların güzel çocuğu,
Bana ve yoldaşlarıma, gezilerimizden sonra,
Şimdi burada durmanız için izninizi verin,
Ve bizi uzak diyarlarımızdan buraya getiren şeyin ne olduğunu anlatın."

LXXXVIII

"Şimdi tam iznimi alın," dedi kraliçe iç çekerek,
"Ve isteklerinizi özgürce dile getirin; sizi dinlemek
konusunda kötü niyetli değilim, saygıdeğer margrave! Siz iyi bir elçisiniz."
Böylece onun kararlı isteksizliği geri kalanlar tarafından iyi anlaşıldı.

LXXXIX

Sonra Bechlaren Prensi Sir Rudeger şöyle konuştu,
"Kudretli hükümdar Etzel, hanımefendi! Sizin iyiliğiniz için
Bana buraya yolculuk etmemi emretti ve birçok iyi şövalye de
Sizinle birlikte Renanya'ya dava açmam için herkesi gönderdi.

XC

"Size gerçek bir aşk sunuyor, acıyla karışmamış bir zevk,
Ölümüne kadar sürecek sağlam ve sarsılmaz bir dostluk;
Böyle bir sevgiyi Dame Helca'ya verdi; kalbinin derinliklerinde yatıyordu;
Şimdi onun yitirdiği erdemler için birçok neşesiz gün geçiriyor."

XCI

Sonra kraliçe şöyle cevap verdi, "Margrave Rudeger,
Eğer insan benim acılarımı hissedebilseydi, hiçbir dava kulağımı tırmalamazdı,
Tekrar bir koca almak ve tekrar mahvolmak. Zaten daha fazlasını kaybettim, kadının kazandığından."

XCII

"Acıya daha fazla ne telafi edilebilir," diye cevapladı savaşçı nazikçe,
"Değişmeyen sadık aşktan daha fazla, bir kişi kutsama bulabilir mi,
Kalbin sevgilisini seçmek ve yanlış yapmamak?
Hayatı tüketen üzüntü için bundan daha tatlı bir merhem ne olabilir?

XCIII

"Eğer sen de kabul edersen asil efendimi sevmeye,
On iki kudretli krallığın üzerinde taçlı bir kraliçe hüküm sürecek.
Ve otuzdan fazla prensliği ayaklarının dibine serecek,
Birçok kanlı kavgada eşsiz gücüyle kazanacak. XCIV

"Sana, ayrıca, birçok iyi şövalye itaat edecek,
Leydi Helca'ya hizmet etmeye ve dava açmaya alışkındı.
Ve bir zamanlar Helca'nın devletini büyüten tüm hanımlar ve genç kızlar.
Asil prenslerin kızları, şimdi Kriemhild'de bekleyecekler.

XCV

"Bunun için efendim sana verecek (bunu bana ilan etmemi emretti),
Eğer onun yanında giymek için kraliçe tacını bahşedersen,
Bir zamanlar Helca'nın hakkı olan en yüksek haklar ve onurlar;
Bunların hepsi onun hizmetkarları önünde sana devredilecek."

XCVI

"Nasıl memnun olabilirim," diye cevapladı yas tutan kraliçe,
"Başka bir kahramanla, bir dul ve bir gelinle evlenmek mi? Kasvetli Ölüm bir tanesinde beni çok kötü yaraladı,
Artık beni hiçbir şey bekleyemez, sonsuza dek keder."

XCVII

"Güzel kraliçe," diye cevapladı Hunlar, "sadece sen kabul edersen,
Günlerin Kral Etzel ile öyle asil bir şekilde geçecek ki,
Her biri, geçtikçe, çeşitli zevkler getirecek;
Korkusuz kralımızın saray savaşçıları böyle bir depoda.

XCVIII

"Helca'nın genç kızları ve güzel hizmetçilerin birlikte
Size hizmet etmek için gayretle yarışacaklar, tek bir çiçek açan topluluk;
İyi şövalyeler, böyle parlak bir kafilenin ortasında neşelenecekler;
İyi tavsiyelerde bulunun, yüce hanım! Gerçekten de sizin kazancınız olacak."

XCIX

"Pekala," dedi yumuşak ve nazik bir şekilde, "bu sohbeti şimdi bitirin
Yarın sabaha kadar, sonra bir kez daha buraya gelin,
Ve sonra hükümdarınızın mesajına istediğim gibi cevap vereceğim." Yüksek rütbeli savaşçılar itaat etmekten başka bir şey yapamadılar.

C

Böylece yüce yabancılar çeşitli odalarına gittiler.
Doğruca kardeşi Giselher'e gönderdi asil hanım,
Ve iyi annesine; ikisine de dedi ki,
Artık ona hayatını ağlamaktan başka bir şey yakışmaz.

CI

Sonra kardeşi Giselher konuştu, "Kardeşim, bana söylendi,
Ve inanmak isterim ki, eskiden yaşadığın tüm kederler,
Etzel eğer onunla yaşarsan sevince dönüşecek.
Başkaları ne öğütlerse öğütlesin, bu evliliği çok seviyorum.

CII

"Emin ol," diye ekledi, "geçmişteki tüm borcunu ödeyeceksin,
Çünkü böylesine korkulan bir hükümdar asla hüküm sürmez
Rhone'dan Ren'e, inan bana, Elbe'den tuzlu denize.
Böyle bir kralla kocan olduğunda mutlu olmalısın."

CIII

"Ah! "Neden," dedi, "sevgili kardeşim, bana bale'imi tavsiye ediyorsun?
Elbette ağlamak ve sızlanmak bana her zamankinden daha çok yakışıyor.
Nasıl olur da şu saraya gitmeye cesaret edebilirim?
Bir zamanlar güzelliğim varsa, hepsi kederle soldu."

CIV

Bunun üzerine Leydi Uta sevgili kızına şöyle dedi,
"Kardeşlerine kulak ver, sevgili çocuğum, onların tavsiyelerini dinle;
Arkadaşlarının sana tavsiye ettiklerini yap, senin yararına olacaktır. "Senin bitmeyen kederini görmek yüreğimi acıttı."

CV

Tanrı bol bol yalvardı, zenginlik için dua etmekten vazgeçmedi,
Başkalarına altın, gümüş, gösterişli giysiler vermek için,
Önceki gibi, savaşçı efendisi asil Siegfried öldürülmeden önce,
Yine de yas tutan kişi bir daha asla böyle mutlu saatler yaşamadı.

CVI

Sonra kendi kendine şöyle düşündü, "Etzel ile nasıl evlenebilirim?
Ben, bir Hıristiyan kadın, bir putperestin yatağını mı paylaşıyorum?
Dünyanın her yerinde onursuzluk kesinlikle benim hakkım olurdu. Hayır--bütün krallıkları için bile böyle yapamazdım."

CVII

Öyleyse konuyu kapatalım. Bütün gece, gün ağarana kadar
Yorgun yatağında dertli düşüncelerle yattı,
Güzel gözlerinden akan yaşlar bir an bile durmadı,
Sabahın erken saatlerinde soluk benizli yaslı adama gitmesini söyleyene kadar.

CVIII

Kralları geri getirmek için tam ayin vakti kardeşleri geldi;
İsteksiz kız kardeşlerine olan istekleri hâlâ aynıydı;
Macaristan Kralı ile evlenmek için onu defalarca zorladılar,
Ama onu öncekinden zerre kadar daha uysal bulmadılar.

CIX

Sonra Etzel'in tarafında gelen savaşçılar çağrıldı;
Eve dönmeden önce veda görüşmesi aradılar,
Başarılı olsun ya da olmasın, ne olursa olsun.
Doğrudan mahkemeye Sir Rudeger ve yiğit yoldaşları geldi. CX

Bunlar asil liderlerine sürekli baskı yaptılar
Gunther'in aklını öğrenmek için ve gecikmeden,
Çünkü evlerine geri dönmeleri için çok yol kat etmeleri gerektiğini söylediler.
Sir Rudeger, Kriemhild'in huzuruna doğru ilerledi.

CXI

Şövalye yumuşak ve ikna edici vurgularla dua etmeye başladı
Güzel ve soylu hanım, ona,
Kral Etzel'e geri dönmek için ne cevap vermeye tenezzül edeceğini söylemesini istedi.
Ben olsam, dudaklarından inkar etmekten başka bir şey kazanamazdı.

CXII

"İkinci bir koca almazdı, kimseye karşı sevgi duyamazdı."
"Hayır," dedi asil margrave, "bu akıllıca değildi.
Neden böylesine üstün bir güzellik yas yatağında harcanıyor?
'Evlenmek için sevgi dolu bir efendiye kesinlikle saygınlık olurdu."

CXIII

Boşuna yalvardılar, boşuna dua ettiler,
Ta ki kraliçe margrave'e bu gizli sözü verene kadar,
"Geçmiş ve gelecekteki kötülükleri için ona tam bir kefaret ödeyecek."
Bu sözler fırtınaya tutulmuş göğsünü kısmen yatıştırmaya yetiyordu.

CXIV

Sonra prensese konuştu, "Şimdi ağlamayı ve inlemeyi bırak;
Hunlar arasında sadece ben vardım,
Ve korkusuz vasallarım ve gerçek akrabalarım,
Kimse sana kötülük yapamaz, ama çok pişman olur."

CXV

Bu onun utangaç ve isteksiz ruh halini daha da yumuşattı.
"O zaman yemin et, kim bana haksızlık ederse," diye sürdürdü yüce kadın,
"Öncelikle ondan intikamını alacaksın."
"Ben de," dedi margrave, "yüce hanım, senin hatırın için."

CXVI

Sonra Sir Rudeger'e ve tüm şövalye maiyetine yemin etti
Ona her zaman gerçek anlamda hizmet edeceklerine ve tüm haklarını koruyacaklarına,
Etzel'in ülkesinde hak ettiği onurlardan hiçbirini eksik etmeyeceklerine.
Bunun üzerine iyi margrave'e elinin güvencesini verdi.

CXVII

Sonra sadık yas tutan kişi şöyle düşündü, "Böyle bir dost topluluğuyla,
Şimdi zavallı yalnız dul gizli amaçlarını gerçekleştirebilir,
Dünyanın ona ne düşündüğünü umursamaz.
Ya kaybettiğim sevgilimin intikamını sonunda alırsam?"

CXVIII

Şöyle düşündü, "Etzel'in salonları sayısız kahramanla dolu,
Eğer onları yönetirsem, istediğimi yapabilirim.
Ayrıca, kral o kadar zengin ki, vermek için bir depom olacak,
Sanki kötü Hagan daha önce hiç beni soymamış gibi."

CXIX

Böylece Rudeger'e şöyle dedi, "Eğer bilseydim
Onun bir putperest olmadığını,
Nereye isterse oraya giderdim ve onun sadık gelini olurdum."
"Hayır, hanımefendi," dedi margrave, "bu tür endişeleri bir kenara bırakın.

CXX

"O tam olarak bir putperest değil, bunu gerçek olarak kabul edebilirsiniz;
İyi efendim, duyduğum kadarıyla,
Ve sonra bir süredir itiraf ettiği inancı terk etti.
Eğer onu seviyorsanız, hanımefendi, bu kolayca düzeltilebilir.

CXXI

"Hristiyan inancından o kadar çok şövalyesi var ki,
Sarayında her zaman neşeli ve kedersiz olursunuz.
Belki de, eğer isterseniz, o da vaftiz edilebilir.
O zaman Etzel'i küçümsemeyin ve boşuna kur yapmasına izin vermeyin."

CXXII

Margrave görevi bırakır bırakmaz, kardeşleri bir kez daha ona yalvardılar,
"Bize bu iyiliği yap, kızkardeşim, kederli ruh halini neşelendir."
O kadar uzun süre yalvardılar ve dua ettiler ki, sonunda hızla gittiler,
Ve, yumuşak bir iç çekerek, Etzel ile evleneceğine söz verdi.

CXXIII

Dedi ki, "Seni takip edeceğim, zavallı, dul, yalnız kraliçe!
Beni Hunlara götüreceğim ve burada bir daha görülmeyeceğim,
Eğer beni buradan Kral Etzel'in ülkesine götürecek dostlarım varsa."

Bunun üzerine kahramanların önünde güzel Kriemhild elini uzattı.

CXXIV

Sonra asil margrave konuştu, "Sadece iki adamınız varsa,
Onlara katılacak daha çok adamım var; o zaman iyi bir tavsiyede bulunmuşumdur
Ren Nehri'ni geçip sizi onurlu bir şekilde götürmek;
Hanımefendi, Burgonya'da daha fazla kalmamalısınız.

CXXV

"Beş yüz adamım var ve akrabalarım da az değil,
Hepsi sizin hizmetinizde, hanımefendi, hem burada hem de orada,
Onlara ne emrederseniz emredin; en başta ben olacağım;
Bundan sonra bir şey söylemek isterseniz, bana sadece söz söyleyin. CXXVI

"Şimdi atlarını eyerlemesini söyle, güzel hanım, hem de hemen
(Rudeger'in öğütleri seni asla pişman etmeyecek),
Ve sana eşlik eden nazik genç kızlara söyle,
Yolda iyi şövalyeler bizimle karşılaşacak, şövalyeliğin çiçeği."

CXXVII

Siegfried zamanında en iyi biniciyi ödüllendirmek için hala bir sürü bibloları vardı; böylece birçok hizmetçiyi uygun bir ihtişamla
götürebilirdi, buradan yola çıkmak istediğinde;
Ah! Güzel hanımlar için ne güzel eyerler getirildi!

CXXVIII

Eğer onları hiç şaka yapmışlarsa, neşeli giysiler içinde,
Hizmetçilerinin şu anki yolculuk için en iyilerini hazırladıklarından eminler;
Etzel'in ihtişamı hakkında inandırıcı olmayan hikayeler duymuşlardı.
Her sandık açıldı, sıkıca kilitlenmeden önce.

CXXIX

Dört tam gün ve daha fazla bir süre boyunca bir an bile dinlenmediler.
Örtülü örtülerinden taşıdıkları muhteşem yelekleri çıkardılar.
Kriemhild hazine odasını açmaya başladı.
Rudeger'in yoldaşlarını, her bir adamı zenginleştirmek istiyordu.

CXXX

Nibelunger'ların topraklarından geriye kalan altınları vardı;
Herkes onun Macarlara cömertçe vermesini istiyordu;
Yüz tane güçlü katır bile aynısını taşıyamazdı.
Ama bu devasa hazinenin hikayesi Hagan'ın kulağına geldi.

CXXXI

Dedi ki, "Bunu bana söylememe gerek kalmadan beni asla affetmeyecek;
Biz Burgonyalılar Sir Siegfried'in altınıyla güvende kalacağız.
Neden böyle bir hazinenin ölümcül düşmanlara gitmesine izin vereyim?
Kriemhild'in tüm bu servetle ne yapacağını çok iyi biliyorum.

CXXXII

"Eğer bir kez buradan alabilirse, sanırım tüm niyeti;
Hiç şüphem yok, her metelik benim zararıma harcanacaktır.
Ayrıca, katlanacakları bu kadar ağır atları yok;
Bu yüzden Hagan onu burada saklayacak ve Kriemhild bunu bilecek."

CXXXIII

Haberi duyduğunda, bunun çok üzücü olduğunu hissetti;
Üç krala birden hikaye hemen anlatıldı.
Bunu önleyebilmeyi dilediler, ama hiçbir şey olmadı.
Sonra asil Rudeger neşeli bir ruh haliyle şöyle konuştu.

CXXXIV

"Zengin ve asil prenses, altın için neden üzülüyorsun? Etzel'in gözleri eşsiz güzelliğinize baksın,
Kral size o kadar hayran ki (çünkü bu bana bağlı)
Size harcayabileceğinizden çok daha fazla hazine verecek."

CXXXV

Kraliçe buna şöyle cevap verdi, "Aferin asil Rudeger,
Bu kadar zenginlik krallıkta ne uzak ne de yakın,
Bu çirkin Hagan'ın benden çirkin bir şekilde geri aldığından daha fazla olmamıştır."
Sonra kardeşi Gernot aceleyle odasına geldi.

CXXXVI

Kralın anahtarı bir anda kapıya fırladı.
Leydi Kriemhild'in altını, otuz bin mark veya daha fazlası,
Gizli hücreden sırayla çıkarıldı.
Yabancılara almalarını emretti; bu Kral Gunther'i memnun etti.

CXXXVII

Sonra Bechlaren'den, güzel Gotelind'in kocası, şöyle dedi:
"Leydi Kriemhild'in gücü olsaydı
Nibelung'un ülkesinden Ren'e getirilen her şeyi,
Yine de dokunulmasa bile, onun veya benim elimle asla dokunulmaz.

CXXXVIII

"Bu yüzden burada saklansın, çünkü hiçbirini ben istemeyeceğim.
Evden buraya o kadar büyük bir stok getirdim ki,
Yolda bu kadar hafif harcayabiliriz,
Buradan tüm yolculuk için o kadar bolca eşyamız var ki."

CXXXIX

Gözle görülenlerin en seçkini olan on iki sandık altın,
Hizmetçileri her zaman yakın bir yerde saklamışlardı.
Şimdi, ayrılırken, değerli yükü de yanlarına aldılar,
Yolda onlara hizmet etmek için kadın biblolarıyla birlikte.

CXL

Yine de Hagan'ın kötü ve cüretkar şiddetinden korkuyordu.
Dindar amaçlar için bin mark altını vardı.
Bunları en sevdiği efendisi Siegfried'in ruhu için verdi.
"Aşkı," diye düşündü asil Rudeger, "mezardan bile ötede yaşıyor. "

CXLI

Sonra yas tutan tekrar konuştu: "Arkadaşlarım nerede," dedi,
"Kim benim sevgim için sürgün hayatına katlanacak?
Macaristan'a sürgün edilen dul kadınla birlikte binmeliler;
Hazinelerimi, giysilerimi ve atlarımı alsınlar."

CXLII

Sonra üzgün prenses Margrave Eckewart'a konuştu,
"İlk önce kraliyet hanedanınıza katıldığım için,
Size sadık hizmet ettim; bunu gerçekten söyleyebilirim,
Ve bunun gibisi ölüm günüme kadar devam edecek.

CXLIII

"Ayrıca adamlarımdan, sizi korumak için beş yüz kişiyi yönlendireceğim,
Hepsi emrinizde, sadık ve ihtiyaç halinde iyi.
Biz Kriemhild'in yanından, sadece ölümden ayrılacağız."
Sessizce ona eğildi; sözleri kalbine gitti.

CXLIV

Sonra atları yola koyuldu; hemen yola çıkmaları gerekiyordu; Orada, etraflarında toplanan arkadaşları acı acı ağlıyordu.
Zengin Uta ve güzel kızları kesinlikle Kriemhild'in gitmesine ne kadar derinden üzüldüklerini gösteriyordu.

CXLV

Yüz soylu kız, ayrılan kraliçeyi kuşatıyordu,
Hepsi de kendilerine yakışır şekilde, pırıl pırıl parlayan cüppeler giymişti.
Parlak gözlerinden bir sürü hüzün gözyaşı döküldü.
Etzel'in sarayında, neşeli bir yaşam sürdükten kısa bir süre sonra.

CXLVI

Sonra genç Giselher ve Gernot'u yerinde görebilirsiniz;
Kriemhild'e olan sevgilerinden dolayı geldiler, tüm sadık takipçileriyle.
Yolda kardeşleri kız kardeşlerini getirmek için aradılar,
Ve onlarla birlikte bin savaşçı getirdiler.

CXLVII

Sonra aktif Gary geldi, Ortwine da oradaydı,
Ve orada kâhya Rumold görevini yapmak zorundaydı.
Bunlar kendilerine Tuna kıyısına kadar uygun bir yer buldular. Şehirden biraz uzaklaştı Gunther ve daha fazlası değil.

CXLVIII

Ren'den doğuya doğru sonsuza dek adımlarını atmadan önce,
Hunlara önceden hızlı haberciler göndermişlerdi,
Güçlü Kral Etzel'e Rudeger'in ne yaptığını,
Ve efendisi için eşsiz Kriemhild'in nasıl kur yaptığını ve kazandığını anlatmak için.

CXLIX

Haberciler hararetle mahmuzladılar; kaybedecek zamanları yoktu;
Hemen şeref ve iyi haberin ödülü için atlarına bindiler.
Eve döndüklerinde haberi getirdiler ve tüm gerçekler açıklığa kavuştu,
Söz Etzel'in kulağına hiç bu kadar tatlı gelmemişti.

CL

Kral, böyle güzel haberlerin sevinci için
Habercilere böyle hediyeler vermekten hoşnuttu, böylece bundan sonra her biri
Sonsuza dek, hatta ölüm gününe kadar neşeyle yaşayabilirdi.
Sevgi sayesinde kralın uzun üzüntüsü hemen kayboldu.

YİRMİ BİRİNCİ MACERA

KRIEMHILD NASIL AYRILDI

I

Habercilerden yeter artık; size anlatalım,
Kraliçenin ülkeden nasıl at sırtında geçtiğini,
Ve onunla birlikte geçen Gernot ve Giselher'in,
Ve ona iyi ve doğru bir şekilde hizmet ettiklerini, sonunda ondan veda ettiklerini.

II

Tuna'ya doğru yola koyuldular ve Vergen artık yakındı
Ayrılırken, sevgili kız kardeşleri kraliçe için ağıt yaktılar,
Çünkü birlikte Ren Nehri'ne geri döneceklerdi.
Böylece yakın akrabalar ayrılırken, orada birçok hüzünlü gözyaşı aktı.

III

Sir Giselher ayrılırken kız kardeşine şöyle dedi,
"Hanımefendi, bundan sonra bana ihtiyacın olursa,
Tehliken ne olursa olsun, bana haber verirsen,
Sana hizmet etmek için doğruca Etzel ülkesine gideceğim."

IV

Akrabaları olan herkes kraliçeyi dudaklarından öptü.
O gün Kriemhild'in dostları arasında sevgi dolu bir veda görüldü
Ve iyi kalpli margrave'in vasalları; oradan hızla ayrıldılar.
Soylu kraliçe hemen ileri doğru birçok güzel bakireyi yönlendirdi.

V

Altmış dört kişi bir arada, zengin giysiler giymiş bir kalabalık
Çeşitli renklerde kumaşlar içinde; birçok güçlü kalkan
Güzel hanımı takip ederken, birçok gururlu şövalye,
Sonunda onun gidişinden, dizginleri çevirip eve doğru koştu.

VI

Oradan dere boyunca ilerleyerek, Bavyera'dan geçtiler;
Sonra her tarafa, bir tayfanın hızla
Yabancılardan oluştuğu haberi yayıldı. Şimdi bir manastırın bulunduğu yerde,
Ve Tuna'ya ulaşmak için hızlı han toprakları tarıyor,

VII

Passau şehrinde iyi bir üne sahip bir piskopos oturuyordu.
Her oda bomboştu ve prensin sarayı da öyle.
Hepsi hemen Bavyera toprağına doğru ilerledi,
İyi Piskopos Hacı Leydi Kriemhild'in bulduğu yerde.

VIII

Ülkenin iyi şövalyeleri, sanırım,
Görkemli kraliçenin etrafında bu kadar çok güzellik görmekten hiç de memnun değillerdi.
Sevgi dolu bakışlarla yüksek sosyeteden hizmetçileri kur yaptılar.
Sonra her yabancı, uygun bir dinlenme yerine götürüldü.

IX

Orada, Pledelingen'de olabilecek en iyi şekilde konakladılar.
Her taraftan asil misafirler akın akın gelip görmeye geldiler.
Kimle karşılaşırlarsa karşılaşsınlar, hem orada hem de başka yerlerde onurlarına uygun olanı yapmaya veya vermeye hazırdılar.

X

Piskopos yeğeniyle birlikte doğruca Passau'ya gitti.
Burjuvalar arasında neşeli haberler hemen yayıldı,
Kriemhild oraya geliyordu, prenslerinin kız kardeşinin çocuğu;
Tüccarlar onu iyi karşıladılar, kraliçe hanımefendi nazikti.

XI

Piskoposun bir süre daha kalmalarını çok istedi;
Sonra iyi yürekli Sir Eckewart, "Hayır, buradan gitmeliyiz
(Ne olursa olsun oyalanmaktan memnun oluruz), Rudeger'in ülkesine.
Şövalyeleri bizim gelişimizi bekliyor ve yakın olduğumuzu düşünüyorlar." dedi.

XII

Güzel Gotelind neşeli haberleri çoktan duymuştu;
O ve asil kızı hemen harekete geçtiler. Rudeger, efendisi ve efendisi tarafından tavsiye edilmişti,
Ona, üzgün kraliçenin tezahürat etmesi doğru ve uygun görünüyordu,

XIII

At binip onu karşılamalıydı, her biri vasallarıyla,
Ems'e doğru ilerliyordu. Bu yapılır yapılmaz,
Daha sonra, yaya veya eyerli, hepsi birlikte koştu;
Ülkenin dört bir yanındaki yollar at ve adamlarla doluydu.

XIV

Güzel Kriemhild şimdi yolculuğunu Efferding'e yapmıştı;
Birçok Bavyera dikeni ellerini memnuniyetle
Pahalı bagajlara koymuştu,
Hala gelenekleri olduğu üzere,
Ve böylece asil gezginler kayıp ve kötülük çekmiş olurdu,

XV

Ama margrave o hafif parmaklı gezginlere tahammül edemiyordu.
Yürüyüşünü korumak için bin şövalye ve daha iyisini aldı;
Oraya da eşi güzel Gotelind gelmişti,
Ve etrafında parlak bir düzen içinde, tüm vasalları ve bazıları.

XVI

Oradan Traun'u aşarak acele ettiler ve hemen her tarafta
Çadırlar ve kulübelerle Ems ovasını buldular.
O gece asil gezginler orada konakladılar.
Şövalye grupları Rudeger tarafından ödenen ücretlerini aldılar.

XVII

Artık güzel Gotelind evinde değildi;
Kalabalık yolda birçok şımarık at dörtnala koşuyordu,
Her dizgin şıngırdadı ve her eyele parladı.
Gerçekten içten bir karşılamaydı; margrave'i çok memnun etti.

XVIII

Şimdi her iki tarafta da muhteşem trenler yaklaşıyordu.
Aralarında birçok iyi şövalye tam bir mücadele içindeydi,
Ve taklit savaşını sürdürdü; şövalyelik oyunları, sanırım,
Birçok genç kızın bakışlarını çekti ve görkemli kraliçeyi rahatsız etmedi.

XIX

Soylu yabancılar ve Rudeger'in vasalları gerçekle karşılaştıklarında,
Havada, gürültülü bir şekilde çarparak, birçok kıymık
Şövalyelik egzersizi yapan kahramanların ellerinden uçtu.
Hanımlar ödül için atlarına binmeden çok önce.

XX

Turnuva sona ermişti; şövalyeler birlikte hızla koştular,
Her biri dostça selamlaştı; sonra Gotelind dışarı çıkarıldı,
Kraliçe Kriemhild'e olan görevini mütevazı bir şekilde ödemek için.
Hanımların hizmetinde yetenekliydiler, kesinlikle çok az boş zamanları vardı.

XXI

Karısıyla buluşmak için, margrave kraliçeden öne doğru at sürdü.
Soylu margravin hiç de hoşnut olmamıştı,
Ren'den kendi iyi şövalyesinin bu kadar içten dönmesinden.
Uzun zamandır düşündüğü üzüntüler sevinçle kayboldu.

XXII

Şimdi sevgi dolu çiftin arasındaki karşılama geçtikten sonra,
Hanımlarıyla birlikte yeşil alana inmesini söyledi. O zamanlar oradaki soylular arasında hiç kimse boş durmuyordu;
Hepsi de fuarın hizmetinde telaşla onları harekete geçiriyordu. XXIII

Leydi Kriemhild margravini görür görmez
Orada hanımlar ayakta dururken, kraliçe bir yere bindi;
Sonra aniden atını durdurdu (bunu iyi cevapladı)
Ve hemen hizmetçilerine onu çardaktan indirmelerini emretti.

XXIV

Sonra piskoposu görebilirsin, attan inmiş,
O ve iyi Sir Eckewart, Gotelind'in yeğeni.
Oradaki herkes, geldikleri gibi yumuşak bir şekilde önlerinden geçti.
Sonra gezgin iyi margravinin hanımını dudaklarından öptü.

XXV

Sonra Rudeger'in karısı, şefkatli bir sevgi ve içtenlikle,
"Şimdi iyiyim, sevgili hanım, senin kadar güzel olan

Sonunda ülkemizde gözlerimle gördüm.
Bu zamanlarda, emin ol, hiç bu kadar mutlu olmamıştım." dedi.

XXVI

"Şimdi cennetten ayrıldın," dedi Kriemhild, "yaptığın her şey için.
Yaşarsak, asil Gotelind, hem ben hem de Botlung'un oğlu,
Bana baktığın için gerçekten minnettar olabilirsin."
Her ikisi için de bundan sonra ne olacağı bilinmiyordu.

XXVII

Birbirine nazik bir şekilde giden birçok genç kız;
Genç şövalyeler onlara hizmet etmek için hazır bir şevkle denemeler yaptı;
Böylece nazik bir selamlamadan sonra (önceden bilmediğim halde)
Kısa süre sonra yeşilliğin üzerinde oturan arkadaşlar bir araya geldiler.

XXVIII

Hanımlara şarap ikram edildi; bu sırada öğle vaktiydi;
Asil şövalyeler ve genç kızlar yine kısa süre sonra hareket ediyorlardı.
Oradan geniş çadırların sıkı sıkıya sarıldığı bir çayıra gittiler,
Ve içerideki herkes teselli ve zevk için hazırlandı.

XXIX

Orada karanlıkta sabah gülümsemeye başlayana kadar dinlendiler. Bechlaren'liler bu arada kendilerini hareketlendirdiler,
Böyle misafirler ve bu kadar çok sayıda uygun şekilde hazırlanmak için.
Margrave öyle emretmişti, orada çok az eksik vardı.

XXX

Her duvardaki her pencerenin ardına kadar açık olduğunu görebilirdiniz;
Bechlaren'in kapıları tek tek geriye doğru açılmıştı;
Misafirler içeri girdi; kasabalılar en az ve en çok yüksek sesle bağırdılar;
Asil ev sahibinin özeniyle onlar için seçkin yerler hazırlandı.

XXXI

Sir Rudeger'in güzel kızı hizmetçileriyle birlikte gitti
Kraliçeyi sevgi dolu nazik bir niyetle karşıladığı yere;
Onu da, Kriemhild ile birlikte kalmış olan annesini orada buldu.
Bu arada her güzel genç kıza sevinçle hoş geldin denildi.

XXXII

Böylece her iki taraf da birbirine karıştı ve her biri el ele
Garip kurnazca planlanmış geniş bir saraya;
Altından Tuna Nehri akıyordu; orada tüm rahatlıklarını aldılar,
Nehir esintisiyle yelpazelenerek,
Oturarak nazik bir eğlencede.

XXXIII

Aralarında daha fazla geçenler anlatabileceğimden daha fazlası.
Kriemhild'in takipçileri, buradan gitmeleri gerektiğini,
Ve böyle nazik dostların yaşadığı hoş şehri terk etmeleri gerektiğini acı bir şekilde mırıldandılar.
Ah! Bechlaren'den onlarla birlikte ne iyi savaşçılar vardı!

XXXIV

Soylu margrave onlara çok sevgi dolu hizmet verdi;
Sonra güzel Gotelind'in kızına kraliçe bir hediye yaptı;
Ona on iki kırmızı bilezik ve o kadar zengin işlenmiş cüppeler verdi ki,
Etzel'in ülkesine onunla birlikte daha iyi bir şey getirmedi.

XXXV

Her ne kadar o harikulade hazine artık onun olmasa da,
Yine de, bir zamanlar sınırsız olan stokunun küçük kalanından,
Kimi görse, cömertliği herkesi memnun etti,
Ve şimdi Rudeger'in evine değerli hediyeler gönderdi.

XXXVI

Sırasıyla, kendi durumuna ve asil soyuna yakışır şekilde,
Dame Gotelind Ren'den gelen yabancılara o kadar iyi davrandı ki,
Aralarında çok az kişi vardı, ama onun bol miktardaki deposundan
Bol miktarda değerli taşlar veya muhteşem giysiler taşıyordu.

XXXVII

Oruçlarını bozup ayrılmaya hazır olduklarında,
O zaman asil ev sahibi, gerçek ve sadık kalbiyle
Etzel'in görkemli kraliçesine sürekli hizmetini sundu,
O da genç ve güzel margravine'i çok okşadı ve şefkatle sarıldı.

XXXVIII

Kraliçeye dedi ki, "Eğer iyi görünüyorsan,
Babamın aklından şunu gerçekten söyleyebilirim ki,
Beni memnuniyetle Hunların arasına, sana gönderirdi. "
Genç kızın onu sevdiğini, güzel Kriemhild ne kadar iyi biliyordu!

XXXIX

Atları şimdi eyerlenmiş ve kasabanın önüne getirilmişti.
Asil Kriemhild kaleden aşağı indi,
Ve Gotelind'e ve sevgili kızına veda etti.
Birçok kızın birçok kızı gözyaşlarıyla veda etti.

XL

O günden sonra birbirlerine nadiren baktılar.
Medilich'te yabancılara yolda
Zengin altın kadehler verildi, iyi biçimlendirilmiş ve buna, özgür ve içten bir karşılamanın bir işareti olarak, ağzına kadar şarapla doldurulmuş.

XLI

Burada, Astolt'un tepesindeki ihtiyatlı durağını tutan bir ordu vardı;
Ondan Avusturya'ya giden yolu doğruca öğrendiler,
Tuna Nehri'nden aşağı Mautern'e doğru; oradaki herkes
Kral Etzel'in zarif kraliçesinin gayretli hizmetiyle buluşmak için endişeliydi.

XLII

Orada sevgiyle Piskopos yeğeninden ayrıldı,
Ona neşe ve huzur içinde yaşamasını ne kadar da güçlü bir şekilde öğütledi,
Ve Helca'nın eskiden yaptığı gibi güzel bir ün ve itibar kazandı!
Ah! O zamandan beri Hunlar arasında ne kadar da yüksek onurlar taşıdı!

XLIII

Oradan Traisem'e giden asil yabancılar yola koyuldular.
İyi margrave'nin adamları tüm güzel katılımları sağladı,
Onları karşılamak için Hunlar yeşilliğin üzerinden at sırtında gelene kadar.
Sonra güzel kraliçe kraliyet onurlarıyla karşılandı.

XLIV

Macaristan Kralı Traisem'in hemen yanında
İyi ve dikkatli bir şekilde korunan ünlü bir şatoya sahipti;
Adı Zeissenmauer'di; Helca bir zamanlar orada yaşardı,
Öylesine yüksek erdemler sergilerdi ki, kimse onu geçemezdi,

XLV

Sadece eşsiz Kriemhild hariç, o nasıl verileceğini iyi biliyordu;
Elbette, tüm üzüntülerinden sonra, yaşamaktan memnun olabilirdi,
Etzel'in savaşçılarının bu kalabalıkları onun beklemesinden gurur duyuyordu,
Güzelliğine hayran olanlar ve devletinin vasalları.

XLVI

Etzel'in yönetimi genişti ve ünü daha da genişledi;
Kaleden ve şehirden en korkulan şampiyonlar
Sarayında toplanmıştı; hepsi ve bazıları,
Hıristiyan şövalyeler ve Paynim, artık onunla birlikte gelmişlerdi.

XLVII

Her mevsimde onunla birlikte birçok yetenekli şef vardı
Putperest doktrininin ve gerçek inancın bir benzeri.
İnancı ne olursa olsun, her savaşçı Etzel'in çağrısına hemen cevap verdi,
Ve kral o kadar nazikti ki, herkese yeterince verdi.

YİRMİ İKİNCİ MACERA

HUNLAR KRIEMHILD'İ NASIL KARŞILADI

I

Kriemhild Zeissenmauer'de dördüncü güne kadar kaldı;
Yollarda, orada dinlenirken, toz bir an bile yatmadı.
Toprak yanıyor gibiydi, öyle dumanlıydı ki her toynak vuruşu ovası,
Etzel'in adamları Avusturya'dan geçerken, amain'i çiğneyerek.

II

Ne zaman ki hükümdarın kulağına neşeli haberler geldi.
Burgonyalı hanım ülkesinde ne kadar görkemli at sürdü,
Bir anda tüm üzüntüsü kalbinden silindi;
Sevgilisini ve hanımını karşılamak için ateşli bir telaşla mahmuzladı.

III

Birçok bölgenin ve birçok yabancı dilin iyi şövalyeleri
Kral Etzel'in önünde diken diken oldular, tüm şampanya çaldı;
Hristiyan ve putperest filolar, her tarafta koşturarak,
Kraliçeyi buldukları yere göz kamaştırıcı bir ihtişamla ilerlediler.

IV

Yunanistan ve Rusya'dan gelen şefler kalabalıklar halinde orada buluşmak için vardı;
Polaklar ve Eflaklılar orada filoyu mahmuzluyordu.
Her biri ateşli atını gerektiği gibi komuta ediyordu;
Her biri kendi memleketinin geleneklerini sergiledi.

V

Kiev'den birçok şampiyon geldi, her biri güzel bir şekilde düzenlenmişti,
Ve vahşi Petchenegers, yollarında sürekli
Uçan vahşi kuşlara eyerden ateş ediyorlardı;
Ok başını yayın kıvrımına kadar güçlü bir şekilde çektiler.

VI

Akan Tuna'nın hemen yanında Avusturya topraklarında
Tulna'nın tepesinde bir şehir var; orada ilk güzel Kriemhild
Birçok tuhaf gelenek buldu ve
Birçok şövalye tarafından memnuniyetle karşılandı, onları da ölüme ve mahkûmiyete getirdi. VII

Kral Etzel'in hanedanını ileri sürmesinden önce,
En yüce doğum ve isme sahip yirmi dört prens,
Neşeli, zengin, zarif ve hepsi altınla parıldayan,
Hanımlarından daha iyi bir şey görmek istemeyen.

VIII

Eflak Dükü Ramung ovada ayaklarını sürüyerek ilerliyordu;
Arkasında yedi yüz seçkin savaşçı dizginleri tutuyordu;
Uçarken vahşi kuşlar gibi hızla hareket ettiklerini görebilirsin.
Prens Gibek, parlak bir filoyla oraya geldi.

IX

Tozlu yeşili ayaklarını sürüyerek binlerce kişiyle birlikte Hızlı Hornbog,
Hükümdarın yanından ayrıldı ve kraliçeye doğru dörtnala gitti.
Ülkelerinin tarzında tiz ve yüksek sesle bağırdılar.
Ateşli bir şekilde Etzel'in akrabaları da gururla biniyordu.

X

Danimarka'dan Hawart oradaydı (cesur bir şampiyondu),
Ve yalandan her zaman özgür olan çevik Iring,
Ve Thueringia'dan Irnfried, sert ve görkemli bir şövalye.
Bunlar güzel Kriemhild'i ellerinden gelen tüm ihtişamla karşıladılar.

XI

Silahlı adamlarla bin iki yüz kişi çayırın üzerinden ilerlediler.
Macaristan'dan da üç bin kişiyle oraya gittiler
Sir Bloedel, Etzel'in kardeşi, şövalyelik eylemleriyle ünlüydü;
Kraliçeyi bulduğu yere prenslik ihtişamıyla hareket etti.

XII

Son olarak büyük Kral Etzel ve diğer Sir Dietrich geldi
Tüm cesur yoldaşlarıyla; orada birçok ünlü şövalye
Ve gururlu soy mevcuttu, ihtiyatlı, cesur ve gerçek,
Kriemhild'in kalbi geniş dizileriyle yüksekten atıyordu.

XIII

Sonra yanındaki kraliçeye şöyle konuştu Sir Rudeger;
"Hanımefendi, izninizle kralı burada ağırlayacağım.
Kimi öpecekseniz buyurun, hemen yapılsın.
Uygun değil, böyle bir iyilik herkese yapılsın."

XIV

Kraliçe düzgün atından doğruca aşağı indirildi;
Etzel artık oyalanmadı, geniş üne sahip kral;
Atından inip birçok savaşçıyla yeşile doğru yürüdü,
Ve neşeyle asil kraliçeyle buluşmak için ilerledi.

XV

Bize anlatıldığı gibi, iki büyük ve güçlü prens,
Altınla zengin giysiler içindeki güzel hanımla birlikte ilerledi,
Geniş egemen Etzel gelinine yaklaştığında,
Hükümdarı sevgi dolu bir öpücükle selamlamaya tenezzül ettiğinde.

XVI

Bunun üzerine peçesini geriye attı; pembe rengini
Etrafındaki altından dışarıya doğru yaydı; orada görecek çok kişi vardı;
Dame Helca'nın sahip olduğu tüm güzellik, onunkiyle neredeyse yarışamazdı. Orada kralın kardeşi Bloedel yakınlarda duruyordu.

XVII

İlk önce Kriemhild'i öptü, margrave'in iyi söylediği gibi,
Ve onun yanında Kral Gibek; Sir Dietrich de orada duruyordu.
On iki kişi, şef ve en asil, Etzel'in gelini tarafından öpüldü.
Nazik bir zarafetle, yanında birçok iyi şövalyeyi karşıladı.

XVIII

Etzel hanımıyla konuşurken,
Genç şövalyeler, şimdiki genç şövalyelerin yapacağı gibi yapıyorlardı.
En iyi şekilde eğme becerilerini denediler,
Hem Hıristiyan hem de putperest, her biri kendi ülkesinin kılığında.

XIX

Dietrich'in adamlarında cesur ve şövalyece tavırlar görebilirsiniz.
Kalkanların ne kadar yukarısına kıymıkların nasıl uçtuğunu
(Kuvvetleri o kadar güçlüydü) ve tüm alanı sağır ettiğini!
Alman yabancılar tarafından birçok kalkan delinmişti.

XX

Mızrakların sesi, çetelerin çetelerle karşılaşmasıyla yankılandı.
Her taraftan ülkenin savaşçıları geldi,
Ve kralın konukları bir arada, gururlu bir şekilde dizilmiş soylular;
Oradan şimdi Leydi Kriemhild ile Kral Etzel kendi yoluna gitti.

XXI

Yakınlarda, inzivaya çekilmeleri için zengin bir köşk buldular;
Etrafındaki tüm tarla çadırlar ve kulübelerle doluydu.
Orada, tüm emeklerinden sonra, uyuşuk uzuvlarını bıraktılar.
Birçok iyi savaşçı, birçok nazik hizmetçiyi oraya götürdü,

XXII

Orada, kıyaslanamayacak kadar zengin, yastıklı bir kanepede
Görkemli kraliçe oturuyordu: Margrave'in endişeli ilgisi
Çünkü gösteriş ve rahatlık için en uygun olan her şeyi göndermişti,
Ve böylece hemen Kriemhild'e hizmet etti ve kralı memnun etti. XXIII

Etzel'in anlattığı hikaye anlatabileceğimden daha fazlası;
Yumuşak elinde, kar gibi parmakları uzanıyordu.
Öylece oturdular, nazikçe oynuyorlardı, çünkü Rudeger, sanırım,
Kral'ı kraliçeyle gizlice bir an bile yalnız bırakmadı.

XXIV

Sonra geniş çayırda turnuvanın bitmesini emrettiler;
Şeref içinde tüm o kargaşa şimdi huzur içinde susturuldu.
Sonra Etzel'in adamları onları kulübeye, kulübeye veya çadıra götürdüler;
Gittikleri her yerde uygun ve elverişli bir liman buldular.

XXV

Sonunda gün sona erdi, sonra dinlendiler,
Ta ki, onun dönüş saatinde, neşeli şafak sökene kadar.
Sonra birçok savaşçı hemen atlarına atlayıp atladı.
Ah! Kralın şerefine ne eğlenceler düzenlediler!

XXVI

Kral, Hunlarını şerefin emrettiği gibi yapmaya teşvik etti.
Sonra Tulna'dan Viyana'ya doğru yola çıktılar. Orada, tüm gururuyla süslenmiş birçok hanım buldular
Kral Etzel'in asil gelinini gereken onurla karşılamak için.

XXVII

Taşan bir dolulukla, her biri memnun edebilecek her şey,
Kendi isteğine hazırdı; birçok şövalye coşarak
Şenlikleri dört gözle bekliyordu; neşe çoğuna ve en küçüğe gülümsüyordu;
Neşe ve sevinçle Kral Etzel'in düğün şölenini açtı.

XXVIII

Şimdi toplanan kalabalıkla şehir dayanamadı,
Bu yüzden, yabancı olmayan herkese, asil markgrave
Tüm ülkede uygun bir yer aramalarını söyledi.
Hala güzel kraliçenin sürekli hizmetindeydiler

XXIX

Yiğit şef Sir Dietrich ve bunun dışında birçok şövalye;
Her biri kendi başına gerekli dinlenme ve teselliyi reddetti
Asil yabancıları neşelendirmek ve onlara tam bir memnuniyet sağlamak için.
Sir Rudeger ve yoldaşları en içten neşeyi yaşadılar.

XXX

Whitsuntide'da bir düğün şenliği yapıldı;
O zaman kraliyet ailesinden Etzel, soylu gelinini Viyana şehrinde kucakladı;
İlk evlendiğinde, hizmetine bağlı bu kadar çok kişiyi hiç görmemişti.

XXXI

Hediyelerle hiç görmediği kişilerle tanıştı;
"Kriemhild," dedi birçok yabancı, "kesinlikle kraliyet kraliçesi;
Daha önce kazandığı hazineleri kaybettiğini düşündük;
Yine de burada, zengin hediyeleriyle ne harikalar yaratmıştı!"

XXXII

Etzel'in düğün şenliği on yedi gün sürdü;
Daha önce bize hiç söylenmemişti,
Eski veya yeni gelenekte, bu kadar gururla ziyafet çeken bir hükümdar.
Orada bulunan konuklar, tüm yeni giysilerini giydiler.

XXXIII

Eskiden, sanırım, Hollanda'da hiç
böyle bir savaşçı ordusuyla birlikte oturmamıştı; buna kefil olabilirim;
Çünkü Siegfried'in emrinde hiç bu kadar çok şampiyon olmamıştı,
Tüm servetiyle, Kriemhild'in Etzel'in önünde durduğu gibi.

XXXIV

Kendisinden önce hiç bu kadar çok cesur pelerin,
Uzunluğu ve genişliğiyle, kendi düğününde,
Ne de herkesin alabileceği kadar zengin bir giysi stoğu;
Bütün bunlar sevimli Kriemhild'in hatırı için cömertçe harcanmıştı.

XXXV

Orada hem arkadaşlar hem de yabancılar bir aradaydı;
Ne malları ne de eşyaları o serbest çalışan mürettebatı geçindiriyordu.
Ne istenirse verildi; çıplak kalana kadar verdiler.
Pek çok kişi, nezaketleri sayesinde, giyecek bir ceket bile bırakmamıştı.

XXXVI

Bir zamanlar Ren Nehri'nin kıyısında nasıl oyalandığını, gelin bir an düşündü,
İlk asil kocasıyla; gözlerine getirdiği gözyaşları;
Yine de bunu o kadar iyi gizledi ki, şölenciler onu fark etmediler;
Şimdi, bütün üzüntülerinden sonra, onun kaderi ne kadar da ihtişamlıydı!

XXXVII

Gerisi önemsizdi, ki gerisi yapıldı,
Dietrich'in cömert işlerine; Botlung'un oğlunun
önceki günlerde ona verdiği her şey, ülkeye dağıldı;
Rudeger'in eliyle cömertliğin harikaları da yaratıldı.

XXXVIII

Macaristan Prensi Bloedel de en iyilerle asilce yarıştı;
Yoldaşlarına birçok seyahat sandığını boşaltmalarını söyledi
Altın ve gümüşle tıkabasa dolu; hepsi dağıtıldı;
Kral Etzel'in savaşçıları neşeli bir hayat sürdüler. XXXIX

Kralın ozanları olan Werbel ve Swemmeline,
Bu güzel evlilik onlara azımsanmayacak bir kazanç sağladı.
Sanırım, cömertlik olarak bin mark veya daha fazlasını kazandılar,
İmparatorluk tacı Etzel ile birlikteyken,

XL

On sekizinci sabahtı, Viyana'dan yola çıktılar;
Yolda eğilerek birçok kalkan delinmişti
Yiğit şampiyonların ustalıkla düzelttiği mızraklarla.
Böylece Kral Etzel Macaristan topraklarına geri döndü.

XLI

Gece çökerken antik Haimburg surlarına ulaştılar,
Öyle ki, görerek tahmin etmek neredeyse imkansızdı
Etrafındaki ülkenin ne kadar büyük bir savaşçı gücüyle kuşatıldığını;
Ah! Her biri eve dönerken ne güzel hanımlardan oluşan birlikler karşılaştı!

XLII

Misenburg'da zenginler, gemide çeteye katıldı;
Kıyıdan kıyıya nehir, sanki sağlam bir kuru toprakmış gibi,
Adamlar ve atlarla kaplıydı, akarken yüzen;
Yol yorgunu hanımlar, sıvı yollarında geri kalanları taşıdılar.

XLIII

Birçok iyi gemi bir araya getirilmiş ve sıkıca bağlanmıştı,
Çevrelerine çarpan dalgaların nemli sıçraması onlara zarar vermesin diye;
Üzerlerindeki birçok iyi çadır, güneşi ve esintiyi uzak tutuyordu,
Sanki bir çayırda rahatça oturuyorlarmış gibi.

XLIV

Kral Etzel'in şatosuna neşeli haberler geldiğinde,
Birçok şövalye ve birçok kadın bunu duymaktan çok mutluydu.
Kraliçe Helca'nın itaat etmeye alışkın olduğu saraylı kafile,
Sonrasında Kriemhild ile birlikte birçok mutlu güne öncülük etti.

XLV

Endişeli bir şüphe içinde bekleyen birçok asil hizmetçi duruyordu,
Helca'nın ölümünden beri, derin bir üzüntüyle aşağı inen
Yedi, gururlu kralların kızları, Kriemhild orada yerinde buldu,
Kral Etzel'in ülkesinin tüm süs ve zarafeti.

XLVI

Bu güzel kızlardan oluşan kafilenin bakımı Dame Herrat'a aitti,
Helca'nın kız kardeşinin kızı, nadir erdemleriyle ünlü,
Saygıdeğer Sir Dietrich'in karısı, Kral Nentwine'ın kızı;
Sonraki onurları, yüce soyuna çok yakışıyordu.

XLVII

Yüksek rütbeli misafirlerin geldiğini duymak onu çok sevindirdi;
Hemen en seçkin neşenin bolca stoklanmasını emretti.
O zaman Kral Etzel nasıl ziyafet çekti, hiçbir dil anlatmayı umamaz.
Helca günlerinde bile bu kadar iyi geçinmiyorlardı.

XLVIII

Kıyıdan Kriemhild ile birlikte Kral Etzel cesurca at sürerken,
Her genç kızı öne süren, kraliçeye doğru söylenen,
Ve böylece her lord ve hanımefendiyi uygun gördüğü şekilde karşıladı;
Ah! Bundan sonra Helca'nın koltuğuna nasıl bir güçle oturdu!

XLIX

Gerçek ve sadık hizmetleri yalnızca ona yemin etti;
Gümüş, altın, giysi ve birçok değerli taş,
O, aralarında özgürce paylaştı; o uğurlu günde,
Renanya'dan getirdiği her şeyi hemen verdi.

L

Ona, metreslerine olduğu gibi, kral kime itaat ettiyse,
Akrabaları ve vasalları, gerçek kölelerin hizmetini ödedi,
Leydi Helca asla bu kadar güçlü bir etkiyle hükmetmemişti.
Bu hizmet, Kraliçe Kriemhild'i ölüm gününe kadar bile elinde tuttu.

LI

Böylece saray ve ülke böylesine yüce onurlarla taçlandırıldı,
Ve her mevsimde herkes taze neşe ve eğlence buldu.
Her kalp neşeliydi, her yüzde gülümsemeler görüldü;
Kral her zaman çok nazikti, kraliçe çok cömertti.

YİRMİ ÜÇÜNCÜ MACERA

KRIEMHILD'İN YARALANMALARININ ÖCÜNÜ NASIL DÜŞÜNDÜĞÜ

I

Kral Etzel ve Kraliçe Kriemhild en büyük onurla
birlikte yaşadılar, tam yedi yıl boyunca, ne keder ne de üzüntü hissettiler;
Bu arada kraliçe sevgili kocasına bir erkek çocuk doğurdu;
Etzel daha önce hiç bu kadar sevinçten coşmamıştı.

II

İyi efendisi vaftiz olma hakkını kazanana kadar yalvarmaktan hiç vazgeçmedi
Küçük oğluna
Hıristiyan geleneğine göre; Ortlieb denirdi;
O zaman Etzel'in tüm krallıkları neşe ve sevinçle doldu.

III

Helca'ya şöhret kazandıran kraliçe erdemleri ne olursa olsun,
Dame Kriemhild günlük olarak bunları uyguladı ve Helca gibi aşkı aradı. Yabancı bakire Herrat'tan, hala gizlice
Helca'nın kaybı için özlem duyan, öğrendiği tüm toprakların gelenekleri.

IV

Hem arkadaşları hem de yabancılar onun övgüsünü söylemekten mutluluk duyuyorlardı;
Hiçbir krallık kraliçe tarafından bu kadar nezaketle ve iyi
yönetilmemişti; herkes için çok şey açıktı.
Bu şöhreti Macaristan'da on üçüncü yaşına kadar taşıdı.

V

Artık hiç kimsenin iradesini engelleyemeyeceğini kesin olarak bildiğinde
(Kocalarının vasalları olan prenslerin eşlerine hala böyle davranırlar),
Ve önünde sonsuza dek dikilen on iki kral gördü,
Kendisinin yetiştirdiği haksızlıklar ve üzüntüler üzerinde tekrar düşündü.

VI

Nibelunger'ların topraklarının tüm onurlarının,
Bir zamanlar onun malı olan, vahşi Hagan'ın sert elinin,
Siegfried'in ölümünden sonra,
nasıl elinden alındığını düşündü,
Ve gururlu suçlunun,
nasıl da kötülükle karşılığını ödeyeceğini.

VII

"'Onu bu topraklara çekebilseydim, biterdi!"

Hala sık sık,
kardeşi Giselher ile el ele dolaştığını ve
sık sık dudaklarından öptüğünü
rüyasında görürdü; çok geçmeden ikisi de balyalandı.

VIII

Kötü iblisin onu ele geçirdiğinden ve
kalbinde gizlendiğinden emindi,
Kral Gunther'den sevgiyle ayrılmaya zorladı,
Öptü, ama affetmedi, hala kan davasını yakın bir şekilde barındırdı.
Öfke ve kötülüğün sıcak gözyaşları bir kez daha giysisi çiğlendi.

IX

Yüreğinde her zaman, erken ve geç,
Nasıl, suçsuz, ülkesinden kovulmuştu,
Ve putperest inancına sahip bir adamı koca olarak almaya zorlanmıştı.
Gunther ve kanlı Hagan onu böyle bir ihtiyaç içine sokmuştu.

X

Saat be saat, uzun ve kasvetli bir özlem besliyordu;
Düşünüyordu ki, "Çok zenginim ve öyle sınırsız bir güce sahibim ki,
Bütün düşmanlarıma kolayca bir kötülük getirebilirim,
Ama en çok Trony'li olanına, en ölümcül olanına.

XI

"Sevgilisi için sık sık dolu yüreğim hala yas tutuyor;
Onlarla karşılaşabilirdim, Bana bu kadar kötülük yapanlarla,
İntikam cinayete vururdu ve hayat, hayat için kefaret olurdu;
Daha fazla bekleyemem." diye mırıldandı Etzel'in karısı.

XII

Büyük kralın tüm vasalları ona çok düşkündü,
Ve ona hizmet etmeye her zaman hazırdı.
Onun uşağı Eckewart'tı, böylece dostlar ordusu kurdu;
Bu yüzden hiç kimse onun zevkini engelleyemezdi, amaçları ne olursa olsun.

XIII

Her zaman "Kraldan bir iyilik isteyeceğim,
Bunu biliyorum ki bana hemen ve kısa sürede verecek,
Arkadaşlarımı ve akrabalarımı buraya, Hun topraklarına çağırmak için," diye düşünüyordu.
Hiç kimse onun gizli kötülüğünü veya Kriemhild'de bulduğu kötülüğü tahmin edemedi.

XIV

Böylece dinlenirken, kralın yanında yatarken
(Kral onu kollarında kucakladı ve mutlu günü kutsadı,
Ona hayatı kadar değerli bir eş verdi;
Düşmanları hakkında düşünüyordu ve eski bağırsakları çekişme),

XV

Hükümdara şöyle dedi, "Sevgili efendim, senden bir iyilik rica etmek istiyorum, ki bunu reddetmeyeceksin
Eğer bunu hak ettiğimi düşünüyorsan, doğru görmeme izin ver
Eğer arkadaşlarım gerçekten senin gözünde lütuf görüyorsa."

XVI

Sonra kudretli hükümdar (yüreği nazik ve gerçekti) dedi,
"Bununla ilgili seni temin edebilirim; o cesur şövalyelere ne iyilik gelirse gelsin, bana verdiğinden emin ol;
Kadın aşkıyla daha iyi dostlar edinmedim hiç."

XVII

Sonra Kriemhild şöyle cevap verdi, "Doğru, bildiğin gibi,
Akrabalarım çok asil, ama yine de hep üzülüyorum
Hala bu kadar uzak duruyorlar ve ben onlar tarafından görülmüyorum. Bana söylendiğine göre, sadece dışlanmış insanlar kraliçenizi bildiriyorlar."

XVIII

Sonra Kral Etzel şöyle cevap verdi, "Sevgili aşkım ve hanımım,
Eğer mesafeye aldırış etmiyorlarsa, Ren Nehri'nin ötesine göndereceğim.
Ve burada görmek istediğin herkesi buraya çağır."
İntikamcı hanım bu şekilde rızasını elde etmekten büyük mutluluk duydu.

XIX

Dedi ki, "Sevgili efendim ve efendim,
Lütfen buradan elçilerini Ren Nehri'nin ötesindeki Worms'a gönder. En çok özlediğim dostları buraya davet edeceğim,
Ve hemen aramıza birçok asil şövalye gelecek."

XX

Dedi ki, "İstediğin gibi olsun;
Sana temin ederim ki, dostlarını asla benim onları gördüğüm kadar

Severek göremezsin, asil Uta'nın çocukları;
Beni çok ve derinden rahatsız ediyor, burada çok yabancıydılar.

XXI

"Bu yüzden, eğer seni memnun ederse, sevgili aşkım ve hanımım,
O iyi dostların için ozanlarımı seve seve gönderirim.
Onlar bu sabah Burgonya'ya doğru yola çıkacaklar."
Bunun üzerine, kral ozanlarını hemen çağırmasını emretti.

XXII

Çağrıya yetiştiler, yeni yataktan kalkmış,
Kral eşiyle oturuyordu; ikisine de şöyle dedi,
"Bu yüzden Burgonya'ya bir mesajla gitmelisin."
Bununla birlikte, en zengin giysiyi, onlara sağlamalarını emretti.

XXIII

Yirmi dört savaşçı için uygun giysiler hazırlandı.
Dahası, kral elçilerine iradesini bildirdi,
Gunther ve halkına Macaristan'a nasıl gitmeleri gerektiğini.
Ama kraliçenin onlara emrettiği şeyi söyledi.

XXIV

Böylece onlara Kral Etzel'e seslendi, "Size ne yapacağınızı söyleyeceğim;
İyi dostlarıma sevgimi ve hizmetimi iletin,
Ve onlara buraya gelmelerini ve Hun neşemizi tatmalarını söyleyin.
Benim bu kadar değer verdiğim başka misafirim yok.

XXV

"Bu yüzden eğer bana dua ettiğim iyiliği yaparlarsa,
Onlara oyalanmamalarını rica edin; hız en emin yoldur. Bu yaz büyük ziyafetimde arkadaşlarımı göreceğime güveniyorum,
Ve karımın güzel akrabalarına sevincim büyük ölçüde bağlı."

XXVI

Bunun üzerine ozan, kibirli Swemmeline cevap verdi,
"Bu Macaristan topraklarında ziyafetinizi ne zaman planlıyorsunuz? Arkadaşlarınıza tam olarak amacınızı söyleyebiliriz."
"Yaklaşık," diye cevapladı Kral Etzel, "gelecek yaz ortası günü."

XXVII

"Kesinlikle emrinizi yerine getireceğiz," diye cevapladı Werbel.
Kraliçe iç odasına giderek
Gizlice elçileri getirin ve orada iradesi,
Birçok iyi şövalyenin nereden geldiğini ve ölüm ve korkunç yıkımın nasıl geldiğini söyleyecekti.

XXVIII

Her iki elçiye de, "Şimdi sadece bana doğru şekilde hizmet edin,
Ve size emrettiğim gibi irademi gizlice yerine getirin,
Ve Renanya'ya geldiğinizde, orada sadece emrimi söyleyin,
Ve size bol miktarda ve fazlasıyla altın ve giysi vereceğim.

XXIX

"Arkadaşlarıma, kiminle karşılaşırsanız karşılaşın, az ya da çok,
Worms'da, orada kaldığınız sürece, asla itiraf etmeyin
Beni asık suratlı ya da kederli gördüğünüzü;
Sadece iyi şövalyelere hizmetim kabul edilsin.

XXX

"Onlardan kralın gönderdiği iyiliği yapmalarını isteyin,
Ve böylece tek hoşnutsuzluğum hemen ortadan kalkacaktır.
Burada arkadaşsız olduğum düşünülüyor ve pek de doğru olarak değerlendirilmiyorum.
Eğer şövalye olsaydım onları ziyarete kendim giderdim.

XXXI

"Ve ayrıca asil kardeşim Sir Gernot'a da söyle,
Kimse onu uzaktaki kız kardeşinden daha iyi sevemez,
Ve onu buraya, en güvenilir ve gerçek dostlarımızı getirmesini söyle,
Böylece herkes bize hak ettiğimiz onuru verebilir.

XXXII

"Ve ayrıca genç Giselher'e de söyle ki,
Bana asla haksızlık etmedi, ama yine de iyi ve nazikti.
Gözlerim onu ​​burada görmek için her zaman özlem duyuyor,
Çünkü onu çok seviyorum, tıpkı ona değer verdiğim gibi.

XXXIII

"Ve asil anneme burada ne onurlar taşıdığımı söyle.
Sonra, Trony'li Hagan orada kalmaya karar verirse,
Bu kadar ıssız ve ıssız topraklarda onlara kim rehberlik edecek?
Ama Macaristan'a giden yolları çocukluğundan beri biliyor."

XXXIV

Elçiler onun Trony'liyi Ren Nehri'nde kalmaktan alıkoymadaki derin planını hiç tahmin edemediler. Bundan sonra, bilinçsiz nefesleri
onunla birlikte suçsuzları ölümün zahmetlerine sürüklediğinde, bu onları çok rahatsız etti.

XXXV

Kral mektuplar ve güzel selamlar vermekte gecikmedi;
Ve zenginlikleri yanlarında taşıyarak, tam da görkemli bir şekilde yaşamalarını sağladı. Böylece Etzel'den ve asil kraliçesinden ayrıldılar;
Görüldüğü kadar zengin giysilerle süslenmişlerdi.

YİRMİ DÖRDÜNCÜ MACERA

WERBEL VE ​​SWEMMELINE MESAJI NASIL İLETTİ

I

Etzel, Ren sınırına giden elçilerini eğdirdiğinde,
Haber bir anda ülkeden ülkeye yayıldı.
Dua etti ve ayrıca birçok çevik postanın emriyle
Muhteşem şenliğine konuk oldu; çoğu için ölüm kaderiydi.

II

Böylece Macaristan diyarından elçiler yola çıktı
Cesur Burgonyalılara; oraya gönderildiler
Üç kraliyet kardeşine ve savaşçılarına
Etzel'e gelmelerini söylemek için; olabildiğince hızlı bir şekilde iğnelediler.

III

Oradan Bechlaren'e geldiler, sanki mahmuza binmiş gibi;
Hepsi onlara bakmaktan mutluluk duydu ve sadece nezaket gösterdiler.
Rudeger ve Gotelind onların tarafından gerçek hizmetleriyle
Renland'daki arkadaşlarına gönderildiler, kızları da öyle yaptı.

IV

Oradan çok fazla hediye almadan ayrılmalarına izin vermediler,
Böylece Etzel'in adamları daha neşeli bir kalple gidebilirlerdi.
Rudeger, Uta ve üç çocuğuna,
Kesinlikle başka hiçbir margrave'in onları kendisi kadar sevmediğini söylemesini emretti.

V

Ve sonra Brunhild'e hizmetlerini ve en iyi niyetlerini gönderdiler,
Sadakatleri sadık ve sevgileri hala devam ediyordu.
Böylece, tam görevle, elçiler satışa atıldılar;
Margravin ayrılırken Tanrı'ya onları iyi koruması için dua etti.

VI

Hareket halindeki ozanların Bavyera'yı geçmesinden önce,
Çabuk Werbel, piskoposu, Kraliçe Kriemhild'in amcasını gerçek buldu. Renli akrabalarına ağızlarından söylediği şey

Hiçbir zaman bilgim olmadı; ama elçiler altın gibi kırmızıydı

VII

Onları ayırmadan önce bir anı olarak verdi;

Ama önce iyi Pilgrin şöyle dedi, "'Kalbimi kesinlikle sevindirirdi

Onları Bavyera'da görmek, kız kardeşimin oğulları,
Çünkü onları Ren Nehri'nde nadiren aramayı umuyorum."

VIII

Ren Nehri'ne doğru daha da uzaklara hangi yolları seçtiklerini,
Söyleyemem; hiçbiri çalmaya cesaret edemedi

Gümüşlerini veya giysilerini; Etzel'in hepsi korkmuştu;
Etrafta o kadar geniş bir şekilde yayılmıştı ki, majesteleri ve kudreti.

IX

On iki gün içinde, böyle at sırtında, Ren Nehri'ne geldiler,
Hatta Worms'a, ozan Werbel ve Swemmeline'e. Krallara ve onların hizmetkarlarına hemen haber geldi,
Yabancı elçiler geldi. Gunther sormaya başladı.

X

Renanya Lordu şöyle dedi, "Anlamak isterim,
Bu topraklarımızı arayan yabancılar nereden geldiler."
Hiçbiri onun soruşturmasına tatmin getiremedi,
Ta ki Hagan onları görene kadar, o da krala şöyle dedi;

XI

"Bunlar önemli haberler olmalı; bunun doğru olduğuna kefil olabilirim;
Elbette ki burada gözümün önünde olanlar Etzel'in ozanları.
Kız kardeşin onları buraya gönderiyor, eğer çok yanılmıyorsam;
Büyük efendileri uğruna onları içtenlikle karşılayalım."

XII

Hemen saraya doğru güzel bir düzen içinde at sürdüler;
Daha önce hiç prens ozanları böyle asilce görünmemişti. Kral Gunther'in hizmetkarları nazik bir tavır ve bakışla öne çıktılar,
Ve onları uygun odalara götürdüler ve giysilerini aldılar.

XIII

Giydikleri binicilik yelekleri o kadar zengin ve o kadar iyi tasarlanmıştı ki,
Onlarla kralın huzuruna şerefle çıkabilirlerdi;
Yine de sarayda aynısını giymemeye karar verdiler,
Ama orada oyalananlara "Kim kabul eder?" diye sordular.

XIV

Birçok kişi, kendilerine sunulan cömertliği almaktan
çok memnundu; doğrudan onlara gönderildiler.
Sonra, bu kadar nadir ihtişamlı kaftanları asil misafirlere giydirdiler,
Böylece kraliyet elçileri daha basit yeleklerle devleti koruyabilirdi.

XV

Hemen, izin verilerek, Etzel'in hizmetkarları
Kralın oturduğu yere gittiler; onlara nazik bakışlar eğilmişti. Onlara karşı nazik bir şekilde Sir Hagan cesur bir şekilde öne çıktı ve onları sıcak bir şekilde hoş geldiniz dedi; onlar da karşılığında gereken teşekkürlerini sundular. XVI

Haberlerden çok sonra, büyük ve küçük,
Etzel'le nasıldı, savaşçılarıyla nasıldı, diye sordu.
Ozan şöyle cevap verdi, "Ülke hiç bu kadar iyi değildi,
İnsanlar hiç bu kadar mutlu değildi; bunu gerçekten söyleyebilirim."

XVII

Sonra elçiler ev sahibine gitti; saray genişti;
Her tarafta şövalyelerden tam bir nezaketle selamlaştılar,
Uzak ülkelerde asil konuklara yapılması gereken türden.
Werbel orada Gunther'le birlikte birçok cesur ve sadık şampiyon buldu.

XVIII

Kral Gunther ayağa kalktıklarında onları nezaketle selamladı;
"Worms'a hoş geldiniz, ikiniz de hoş geldiniz, iyi Hunlu ozanlarınız,
Siz ve değerli yoldaşlarınız; neden Macaristan'dan
asil Etzel sizi bu kadar uzağa Burgonya'ya gönderdi?"

XIX

Kral Gunther'e eğildiler, sonra Werbel konuştu, "Benim adıma
İyi kralım ve kız kardeşin sana hizmet gönderiyor,
Ve kardeşçe selamlarını içten niyetle gönderiyorlar.
Biz size Renanya şövalyeleri olarak sevgi ve doğrulukla gönderildik."

XX

Sonra güçlü Gunther dedi, "Bu haberi duyduğuma sevindim;
Peki," diye sordu, "Uzun zamandır çok değer verdiğim Etzel ve Macaristan'da hüküm süren güzel kız kardeşim Kriemhild nasıl?"
Sonra ozan şöyle cevap verdi, "Sana sadakatle anlatacağım.

XXI

"Bu gerçek ve kesin bir düşüncedir, daha önce hiç
İyi kralımız ve kraliçemiz kadar neşeli ve şen insanlar,
Vasalları, akrabaları ve çardaktaki ve salondaki şövalyeler görülmemiştir;
Yolculuğumuzun haberi hepsini sevindirdi."

XXII

"Şimdiye kadar getirdiğin dostça mesajın için teşekkürler,
Ve ayrıca kız kardeşiminki için; en içten düşüncemi sevindirdi
Hepsinin mutlu yaşadığını görmek, hem kral hem de hizmetkarlar cesur.
Hikayen anlatılmadan önce korku ve titremeyle sordum."

XXIII

İki genç kral da aynı şekilde huzuru aradılar.
Ama hemen öncesinde, haberler kulaklarına ulaştırılmıştı.
Sevgili kız kardeşinin hatırına elçileri görmekten çok memnundu
Genç şövalye Giselher ve onlara dostça hitap etti.

XXIV

"Hoş geldiniz, asil elçiler, bana ve benimkilere hoş geldiniz;
Ren'e daha sık seyahat etmek istersen,
Seni hala sevinçle görecek olan her arkadaşla tanışırdın,
Ve burada seni rahatsız edecek çok az şeyle karşılaşırdın."

XXV

"Bunun için sana özgürce güveniyoruz," diye cevapladı Swemmeline;
"Kral Etzel'den ve orada gururla hüküm süren asil kız kardeşinden ne kadar nazik ve dostça selamlar aldığımı
Zekamla veya sözcüklerimle asla uygun bir şekilde ifade edemem.

XXVI

"Sevginizi ve eski sevginizi aklınızda tutmanızı istiyor,
Ve ona karşı her zaman kalben ve ruhen nasıl nazik olduğunuzu.
Ama önce krala ve en önemlisi yüce emirle geliyoruz,
Sizden Etzel'in topraklarına seyahat etmenizi rica etmek için.

XXVII

"Korkunç kralımız tarafından bize en katı emir verildi,
Size onun hesabına tüm bu mesajı getirmemiz için,
Eğer siz sevgili kız kardeşinizden bu kadar kaçınmaya kararlıysanız,
Yine de Kral Etzel'in size ne yaptığını öğrenmek istiyorum,

XXVIII

"Ona ve topraklarına yabancı oldunuz;
Siz uzak yabancılar olsanız da, kraliçesinin akrabaları da olmasanız da,
O sizin elinizde misafir olmanızı hak edebilir,
Ve eğer bu olursa, o çok memnun olurdu."

XXIX

Bunun üzerine Kral Gunther, "Bu gecenin sonundan önce,
Birçok arkadaşımla yaptığım ilk görüşmeden sonra,
Sana söyleyeceğim.
Ne kararlaştıracağımı; bu arada senin için en iyisi
Mekanına geri dönüp orada keyifle dinlenmen." diye cevap verdi.

XXX

Sonra ozan Werbel, "Ve belki de,
Dinlenmeye gitmeden önce,
Merhametli Leydi Uta'yı görmemiz için bize biraz zaman verirsin?" dedi.
Bunun üzerine Sir Giselher, nazikçe ifade ettiği gibi onayladı. XXXI

"Kimse seni reddetmeyecek ve oraya gidersen,
Annemin hoşuna gider, bunu biliyorum;
Kız kardeşim Leydi Kriemhild'in hatırına,
Seni memnuniyetle görecek ve dostça karşılayacaktır."

XXXII

Sonra Giselher onları hanımın bulduğu yere götürdü;
Onları, Hun topraklarından gelen şefleri, memnuniyetle gördü.
Onlara dostça selam verdi, çünkü iyi ve bilgeydi;
Sonra görevlerini ciddi ve kibar bir kılıkla teslim ettiler.

XXXIII

"Size kraliçe hanımım," böyle konuştu asil Swemmeline,
"Sevgisini ve görevini takdir ediyor; bunu gerçek olarak kabul edebilirsiniz,
Eğer kraliyet kızınız annesi sık sık görebilseydi,
Dünyada onun için bundan daha değerli bir zevk olamazdı."

XXXIV

Bunun üzerine kraliçe, "Korkarım ki bu olamaz;
Sevgili kızımı sık sık görmek beni çok mutlu ederdi,
O, çok uzaklarda yaşıyor, asil Etzel'in karısı.
O ve kocası birlikte her zaman mutlu bir hayat yaşasınlar!

XXXV

"Rhineland'dan ayrılmadan önce bana haber verin,
Yolculuğunuza başladığınızda; Bunu da kesin olarak bil,
Hiçbir zaman bu kadar memnun elçi görmedim."
Kraliçeye onun zevkini yerine getirme sözü veren uşakları.

XXXVI

Macaristan'dan gelen haberciler oradan odalarına gittiler;
Bu arada Kral Gunther aceleyle arkadaşlarının yanına göndermişti,
Ve herkes toplandığında, her adama,
Mesaj hakkında ne düşündüklerini sordu; sonra birçoğu konuşmaya başladı.

XXXVII

Etzel'in ülkesine güvenle gidebileceklerini,
Bunu, yanında duran en iyi tavsiye eden,
Sadece sert Sir Hagan hariç; kralı ayırdı,
Ve sertçe kaşlarını çatarak, "Kendi kalbine vuruyorsun.

XXXVIII

"Şimdi yaptıklarımızı kesinlikle hala hatırlıyor olmalısın.
Kriemhild'den sonsuza dek sakınmalıyız, hepimiz.
Kocasını bu iyi elle ölümüne vurdum;
O zaman ihtiyatla Etzel'in topraklarına nasıl ayak basabiliriz?"

XXXIX

Sonra kudretli hükümdar konuştu, "Bunu daha fazla düşünmüyor;
Ayrılırken bizi affetti, sevgi dolu öpücüklerle,
Ona yaptığımız her şeyi; öfkesi aşırı.
Eğer kötülük yapıyorsa, Hagan, kesinlikle sadece sana karşı."

XL

"Güvenme, Efendim Kral," dedi Hagan, "ne kadar iyi olurlarsa olsunlar,
Macaristan'dan gelen haberciler; Kriemhild'i görürsen,
Bu işe şerefini ve hayatını koy.
Etzel'in huysuz karısı, uzun süren intikamın bir dadısıdır."

XLI

Sonra Prens Gernot'un sözünü aldı ve konseyde konuştu,
"Hayatının tehlikede olduğuna haklı olarak inanıyorsun
Şu Hun krallıklarında, biz de Kriemhild'den kaçınmalı mıyız,
Ve kız kardeşimizi ziyaret etmemeli miyiz? Kesinlikle yanlış yapıldı."

XLII

Sonra kaşlarını çatan savaşçı Prens Giselher'e döndü,
"Kendini suçlu bildiğin için, dostum Hagan, bu eylemde,
Burada güvende kal ve hayatına dikkat et,
Ve bizimle kız kardeşimize gitmeye cesaret edenler gelsin."

XLIII

Bunun üzerine Trony Şövalyesi öfkeyi alevlendirmeye başladı,
"Asla, asla, seninle birlikte en kötü düşmanını ziyaret etmeye daha hazır bir adam

Getirmeyeceksin; çünkü nasihat dinlemiyorsun, bunu yakında göstereceğim."

XLIV

Sonra vekil Rumolt konuştu, cesur ve sadık bir şövalye;
"Ren bölgesinde dost ve yabancıları da elden çıkarabilirsiniz
Kendi zevkinize göre; burada bolluk var;
Macaristan'da hiç kimse, sanırım, sizi görünmeye zorlamadı.

XLV

"Hagan'ı dinlemeyeceğinize göre, tavsiyeme uyun;
Sağlam ve sadık dostunuz Rumolt'un tavsiyesi şudur;
Burada huzur ve bolluk içinde kalın; ihtiyacı olanlar dolaşsın,
Ve büyük Kral Etzel'in güzel kraliçesini evinde neşelendirmesine izin verin.

XLVI

"Zevk veya dinlenme için daha iyi nerede olabilirsiniz?
Daha çok dostlarla çevrili ve düşmanlardan daha güvende nerede?
Öyleyse akıllı ve neşeli olun, en zengin giysileri giyin,
Ren bölgesindeki en iyi şarabı için ve en güzel güzeli baştan çıkarın. XLVII

"Sen de en iyi ve en değerli
O her zaman ziyafet çeken hükümdarın, ve eğer başka türlü olsaydı,
Evde hala güzel karının sevgisi için oyalanırdın,
Ve böyle çocukça bir şekilde değerli hayatını ortaya koymazdın.

XLVIII

"O zaman burada kal, yalvarıyorum; çimenlerin ve çardakların zengin,
Burada her zevk rehinini kolayca geri alabilirsin,
Macaristan'dakinden çok daha iyi; orada ne çıkacağını kim bilebilir?
Burada kal, efendim, ve kıpırdama; tavsiyem bu."

XLIX

"Kalmayacak mıyız, seni temin ederim," diye cevapladı Prens Gernot doğrudan;
"Biz, kız kardeşim ve büyük kral, eşi,
Bize bu kadar sevgi dolu ve nazik bir mesajla emretmişken, nasıl olabiliriz? "Bizimle serbestçe birlikte olmak istemeyenler güvenle geride kalabilirler."

L

Bunun üzerine Hagan, "Şimdi öğütleyeceğim şeyden hiç rahatsız olma, bundan sonra ne olursa olsun.
İnanç ve gerçekle seni uyarıyorum; güvenle gider misin?
Macaristan'a iyi donanımlı ve tepeden tırnağa silahlı olarak git.

LI

"Hala ilerlemek istediğinden, tüm savaşçıların gönderdiği için,
Her yiğit yabancı ve her güvenilir dost için.
Hepsinden bin kişiyi seçeceğim, her biri kendini kanıtlamış bir şövalye;
Böylece huysuz Kriemhild'in kininden güvende kalabilirsin."

LI

"Öğütlerini memnuniyetle kabul ediyorum," diye hemen cevapladı kral;
Ülkeleri boyunca habercilerini her yere gönderdi.
Üç bin şövalye veya daha fazlası gururlu bir niyetle geldi.
Böyle kederli bir hayal kırıklığını satın almayı pek düşünmediler.

LIII

Gunther'in ülkesine neşe ve sevinçle gittiler;
Hizmet teklif edilen herkese at ve ot verildi,
Çünkü yakında Burgonya topraklarından çok uzaklara seyahat edeceklerdi.
Kral ona katılacak birçok iyi şövalye buldu.

LIV

Sonra Hagan, ihtiyaç anında iyi olan kardeşi Sir Dankwart'a,
Savaşçılarından seksenini Ren'e götürmesini söyledi.
Oraya tam bir şövalye gibi geldiler; iyi donanımlı grup
Yanlarında koşum takımı ve giysiler Gunther'in ülkesine getirildi.

LV

Soylu bir ozan ve aynı zamanda dayanıklı bir şövalye olan Folker,
Seyahatlerine otuz güçlü adamla birlikte katıldı,
Hepsi bir kralın giyebileceği kadar iyi giysiler giymişti;
Gunther'e, Macaristan'a gideceğini haber vermesini emretti.

LVI

Şimdi, bu aynı Folker kimdi, sana sadakatle anlatacağım. O asil bir savaşçıydı ve Burgonya'da
Birçok iyi şövalye vardı, şerefli vasallar için lekesiz.
Viyol çaldığı için ozan olarak adlandırıldı.

LVII

Hagan, tanımadan çok önce bin kişiyi seçti
Sert saldırılarda ve akınlarda yiğit ve gerçek adamlar için,
Ve her türlü savaşta değerlerini sık sık denemişti.
Hiç kimse tarafından onaylanan yetenekleri inkar edilemezdi.

LVIII

Kriemhild'in elçilerinin bu kadar uzun süre kalmasından çok rahatsızdı;
Efendilerinin hoşnutsuzluğundan korkuyorlardı ve hızla uzaklaşmak istiyorlardı.
Her gün hemen ayrılmak için yalvarıyorlardı,
Ama Hagan yine de kalbinin inceliğiyle reddetti.

LIX

Lordlarına şöyle bir uyarıda bulundu, "Bunların eve doğru
gitmelerine izin vermemeliyiz, ta ki bir gece sonra Etzel'in topraklarına doğru
doğru yola çıkana kadar.
Herhangi bir dolandırıcılık planlanırsa daha güvende oluruz.

LX

"İntikam için tüm susuzluğuyla, Kriemhild'in bir kötülük ağı örmek ve suç için güç toplamak için zamana ihtiyacı olacak,
Ya da, çok erken saldırırsa, o zaman kendisi zarar görecek,
Çünkü Macaristan'a böylesine seçkin adamlar getireceğiz."

LXI

Hemen, oradan yakında gidecek olan birçok şampiyon için,
Kalkanlar ve eyerler ve Etzel topraklarına her birinin getireceği tüm gururlu giysiler hazırlanmıştı;
Bu arada Kraliçe Kriemhild'in elçileri kralın huzuruna çağrıldı.

LXII

Sonra Sir Gernot oradaki elçilere şöyle başladı,
"Kral, kraliyet Etzel'in lütfunun emriyle.
Onun festivalini arayacağız, ki bunu kaçırmak kötü olurdu,
Ve kız kardeşimizi bir kez daha göreceğiz; buna güvenebilir. "

LXIII

Sonra onlara Kral Gunther konuştu, "Bize bu büyük şenliğin zamanını ve orada ne zaman olacağımızı söyleyebilir misiniz
Tüm izleyenlerimizle birlikte?" sonra Swemmeline cevap verdi,
"Çünkü önümüzdeki yaz ortası şenlik zirvesi olarak belirlendi."

LXIV

Kral daha sonra o saate kadar verilmeyen izni verdi,
Dame Brunhild'i çardağında ziyaret etmek isterlerse,
Hemen oraya gitmek için kendi serbest izniyle,
Sonra Sir Folker araya girdi (kraliçe böyle olmasını isterdi).

LXV

"Şu anda Leydi Brunhild pek neşeli değil," dedi iyi şövalye, "Yabancılar onun önüne çıkabilir.
Yarına kadar bekle; O zaman kraliçe sen görebilirsin."
Onu görmeyi çok istediler, ama asla mümkün olmadı.

LXVI

Sonra nazik bir şekilde krala doğrudan emir verdi

Elçilere olan nezaketi sayesinde altınını

Büyük kalkanlara yayılmış olarak getirmesini; iyi bir stoku vardı.

Arkadaşları da cömertçe ve serbestçe onlara zengin hediyeler verdiler.

LXVII

Gernot ve Giselher ve Gary ve Ortwine

Gösterildi ki, onlar da madenin hazinelerini cömertçe harcayabilirlerdi.

Elçilere böyle zengin hediyeler hep birlikte yağdırıldı,

Efendilerinin korkusundan onları kabul etmeye cesaret edemediler.

LXVIII

Bunun üzerine haberci Swemmeline krala şöyle dedi,
"Efendim Kral, hediyelerinizin burada ülkenizde kalması gerekiyor;

Onları yanımızda götüremeyiz; kralımız böyle buyurdu,
Ve kesinlikle yasakladı; ayrıca, pek ihtiyacımız yok."

LXIX

Gunther, kraliyet deposundan verilen bu tür hediyeleri reddetmelerine şaşırmadı ve daha da fazla hoşnutsuzluk duydu.
Yine de sonunda onları altınını ve otunu almaya zorladı,
Ve bunları kendi hatırına Etzel ülkesine götürmeleri için.

LXX

Kraliçe Uta'nın huzuruna çıkmadan önce aradılar.
Annesinin önündeki ozanları genç Giselher getirdi.
Hanım, kızına bu mesajı gönderdi,
Bütün onurlarını duymak, ona tam bir memnuniyet verdi.

LXXI

Kuşaklar ve altınlar saçtı, kesinlikle anlatabileceğimden daha fazla,
Hem Kriemhild uğruna (onu çok severdi)
Hem de Kral Etzel uğruna, aynı ozanlara cesurca;
Onlar da içtenlikle verdiklerini gönüllü olarak kabul ettiler.

LXXII

Sonra elçiler izinlerini aldı, olabilecek en iyi şekilde yetenekli,
Her asil savaşçı ve her özgür kadından.
Oradan Swabia'ya doğru yola koyuldular; Sir Gernot, şövalyelerini onları korumak için gönderdi, böylece kimse onlara kötülük yapmasın.

LXXIII

Yollarını güvence altına almış olan arkadaşlarından ayrıldıklarında,
Barış içinde, Etzel'in egemenliği altında,
Hiç kimse atlarını veya otlarını çalmaya cesaret edemeden,
Barış içinde oradan ayrıldılar.
Böylece Etzel ülkesine ateşli bir hızla saldırdılar.

LXXIV

Kimin sadık ve dost canlısı olduğunu buldularsa, hepsine ve bazılarına,
Cesur Burgonyalıların yakında oraya geleceğini söylediler
Ren'den Macaristan'a, Etzel'in onlara dua ettiği gibi.
Ayrıca Piskopos Pilgrin'e de benzer haberler iletildi.

LXXV

Bechlaren'e yaklaştıklarında, yoldan aşağı at sırtında geldiler,
Orada huzur içinde yaşayan iyi Sir Rudeger'e,
Ve asil margravine Leydi Gotelind'e söylendi.
Yakında onları göreceğini duyduğunda, çok mutlu oldu, sanırım.

LXXVI

Haberlerle yola koyuldular, at ve er hızla ilerledi;
Ozanlar Kral Etzel'i iyi kasabası Gran'da buldular.
Ren'den selamlar üstüne selamlar gönderildi, dediler,
Oradaki herkes onun hizmetindeydi; sevinçten neşeli bir kırmızı parlıyordu.

LXXVII

Kraliçe kesin olarak (uzun zamandır planladığı şeyi) duyduğunda
Uzun zamandır uzakta olan kardeşlerinin ülkeye geleceğini,
Sevinç ve coşkuyla yüzdü; yaptığı hizmet için
Ozanlara karşılık verdi; böylece büyük bir onur kazandı. LXXVIII

Sonra şöyle konuştu, "Şimdi bana söyle, Werbel ve Swemmeline,
Şölenimize akrabalarım ve dostlarım kimler geliyor,
Bu topraklara birçok dostça sözle davet edildiler;
Ve ayrıca, Hagan'ın haberi duyduğunda ne dediğini de söyle."

LXXIX

"Sabahın erken saatlerinde meclis kuruluna geldi;
Orada sadece kasvet ve suçlama sözcükleri söyledi;
Ve Macaristan'a yapılacak gezi bir solukta oylandığında,
Sertçe gülümsedi ve mırıldandı, 'Bu gezi ölüme bir gezi.'

LXXX

"Kardeşlerin geliyor, asil krallar üçü de,
Kibirli ve neşeli bir ruh haliyle; başka kimler olabilir,
Kesin olarak öğrenemezdik, yoksa hiçbir şeyi gizlemezdik. Yiğit âşık Folker onlarla birlikte ata binmeyi kabul etti."

LXXXI

"Burada ozanın varlığını pek de hafife alamazdım,"
Etzel'in karısı cevap verdi; "Bu beni pek neşelendirmiyor;
Hagan'a meyilliyim; o çok cesur;
Onu aramızda görmek beni çok mutlu ediyor."

LXXXII

Sonra aceleyle Kriemhild, Kral Etzel'in yanına oturdu;
Ona ne kadar da nazik davrandı! "Sevgili efendi ve kocam,
Bu ziyafeti isteyen sen, bu haberler hakkında ne düşünüyorsun?
Yüreğimin uzun zamandır beklediği dileklerim artık yerine gelecek."

LXXXIII

"İsteklerin benim için zevktir," diye cevapladı gülümseyen kral,
"Kendi iyi akrabalarımla hiç bu kadar tatmin olmamıştım,
Ülkeme geldiklerinde hoşça vakit geçirdiklerinde;
Senin cesur kardeşlerinin sevgisi yüzünden tüm kaygılarım kayboldu."

LXXXIV

Etzel'in subayları derhal hepsini harekete geçirdiler,
Sarayı ve salonu döşemek için uygun koltuklarla
Sevgili misafirler için, neşeli ziyafete yaklaşırken.
Ondan sonra ona acı acı ağlaması için sebep verdiler.

YİRMİ BEŞİNCİ MACERA

HER BİR EFENDİNİN MACARİSTAN'A NASIL GELDİĞİ

I

Ama orada nasıl çalıştıklarını daha fazla anlatmayalım.
Daha önce hiç bir kralın ülkesine at bindiği bilinmezdi
Oradaki gibi iyi donanımlı filoların hızla gittiği.
İstedikleri her şeye sahiptiler, hem silahlar hem de eke ot.

II

Ren Kralı, uşaklarına cesur giysiler verdi,
Duyduğuma göre yetmiş bin kişiye,
Dokuz bin yeomenin yanında, neşe ve eğlenceye dalmış.
Geride bıraktıkları onlar, gittikleri her yere pişman oldular.

III

Worms'da, teçhizatları mahkemede taşınırken,
Spire'dan yaşlı bir piskopos, saygıdeğer bir rapor,
Güzel Uta şöyle dedi, "Değerli dostlarımız
Seyahat etmek için şu ziyafete hazırlanıyor; Tanrı onları orada gözetsin ve korusun!"

IV

Bunun üzerine asil Uta çocuklarına şöyle dedi,
"İyi kahramanlar, burada kalmak ve güvenliğinizi sağlamak çok daha iyi.
Dün gece, çocuklarım, korkunç bir korku rüyası gördüm,
Bu topraklarda uçuşan tüm kuşların nasıl öldüğünü."

V

"Kim rüyaları umursar," dedi Hagan, "ve onlarla yürümeyi düşünür,
Asla sağlam adımlarla şeref yolunda yürüyemez,
Ya da aklın sesini soluyamaz, ama bir o yana bir bu yana sallanır.
Anlıyorum, asil efendim vedalaşın ve ilerleyin.

VI

"Evet, Etzel'in topraklarına doğru sevinçle at süreceğiz.
Oradaki kralların hizmetleri için birçok iyi kahramanın eline ihtiyaçları var,
Ve Kriemhild'in bu güzel ziyafeti bizi orada bekliyor."
Böylece Hagan, kısa sürede pişman olacağı yolculuğu teşvik etti.

VII

Daha önce böyle bir öğüt vermemişti, ancak geçenler için,
Sir Gernot ona çok yakışıksız bir şekilde hakaret ettiğinde,
Ona Siegfried'i ve daha önce yapılanları hatırlattığında,
Sanki bu yüzden Hun'a gitmekten hoşlanmıyormuş gibi.

VIII

Sonra Trony hakkında şöyle cevap verdi, "Korku, benim söylediklerimi tetiklemez.
Eğer öyle istiyorsanız, kahramanlar, işe ve hıza teslim olun;
Etzel'in diyarına at süren en geride kalan kişi olmayacağımı göreceksiniz."
Kısa sürede bundan sonra birçok kalkanı ve birçok miğferi parçaladı.

IX

Kayıklar hazır bekliyordu, bando orada toplanmıştı;
Herkes oraya kendi seçkin giysilerini taşımak için acele ediyordu. Akşam çayıra düşmeden önce emekleri zar zor bitmişti;
Böylece evlerinden olabildiğince neşeli bir şekilde ayrıldılar.

X

Ren Nehri'nin güzel akıntısının ötesinde aceleci kampları görüldü;
Orada çadırlar ve gururlu köşkler tüm yeşilliği kaplıyordu.
Kocası güzel kraliçeyi o gece için alıkoydu,
Son geceyi birlikte geçirdiler, acı zevkle karışıyordu.

XI

Şafak vakti tatlı flüt ve trompet sesleri duyuldu;
Ayrılma saatiydi; savaşçılar işe koyuldular.
Aceleci bir öpücükle sevgililer ayrılmaya zorlandılar.
Kriemhild onları keder ve ölümle sonsuza dek ayırdı.

XII

Güzel Uta'nın çocukları saraylarındaydı,
Hem cesur hem de sadık, her bakımdan en iyi durumda.
Aynı şey, giderken kralı bir kenara çekti. "Yazıklar olsun bana," dedi, "sevgili efendim, bu şölene sen de bineceksin."

XIII

İyi şövalyenin adı Rumolt'tu, elleri uzun boylu bir adamdı.
Dedi ki, "Halkını ve topraklarını kime emanet ediyorsun?
Savaşçılarını en iyi şekilde yapman gerekeni yapmaya yöneltebilir misin;
Kız kardeşinin bu mesajı bana hiç iyi gelmedi."

XIV

"Bu benim isteğim ve zevkim; sana küçük varisim,
Ülkemi sana emanet ediyorum; kadınlara iyi bak;
Ağlayan her kim olursa olsun, onun acısı rahatlatıcı bir çekicilikle.
Kriemhild'in elinde kesinlikle bize zarar gelemez."

XV

Krallar ve onların hizmetkarları için atlar hazırdı;
Kaç kişi, gerçek aşk öpücükleriyle karşılıklı olarak,
Canlı bir canlılıkla uçarak, cesur bir maceraya susamış,
Her biri görkemli bir hanımı gözyaşlarına ve iç çekişlere boğulmaya bıraktı.

XVI

Işık eyerlerine doğru fırladığında iyi savaşçılar,
O zaman kadınların ne kadar üzgün durduklarını görebilirsin.
Hepsi hissetti, sonsuza dek öyleydiler ve kaderlerine, ayrıldılar,
En sağlam kalbi bile sarsan kasvetli, karanlık bir önsezi!

XVII

Cesur Burgonyalılar cesur bir gösteriyle ilerlerken,
Onları görmek için tüm ülke oradan oraya koştu.
Her iki tarafta da dağlar hem erkekler hem de kadınlar ağladı.
Ağlayanlar olduklarını pek düşünmediler; neşeli yollarını korudular.

XVIII

Nibelung'un saltanatının bin şövalyesi,
Bir daha asla göremeyecekleri birçok güzel hanımı
Üzüntü içinde evde bırakmışlardı, geri kalanlarla birlikte neşeyle sürdüler. Siegfried'in yaraları Kriemhild'in zonklayan göğsünde iltihaplanmıştı.

XIX

Böylece Main'i gözetleyene kadar ilerlediler,
Oradan Gunther'in adamları Doğu Frankland'dan yukarı doğru yürüdüler.
Yolları iyi biliyorlardı, adımlarını doğru yönlendiren Sir Hagan;
Mareşalleri, güçlü Burgonya şövalyesi Sir Dankwart'tı.

XX

Doğu Frankland'dan Schwanfeld'e doğru at sırtında ilerlerken,
Zarafetleri, görkemli nezaketleri ve şövalye tavırları sergilendi,
Prensler ve akrabaları yüce şöhretlerini hak ediyorlardı.
Kral on ikinci sabah Tuna'ya geldi.

XXI

Trony Şövalyesi ordunun önünde bir mesafe ilerledi;
Nibelunger'ları en iyi o neşelendirdi ve en çok o yardım etti.
Korkuya meydan okuyan şampiyon çayıra indi,
Ve nehrin hemen yanında atını bir ağaca bağladı.

XXII

Kükreyen nehir şişmişti, gözetleyecek kimse yoktu;
Her cesur Nibelunger hüzünlü gözlerle bakıyordu
Dalgalar o kadar geniş yayılmıştı ki, nasıl geçeceğini bilemiyordu.
Birçok iyi şövalye eyerden aşağı akarsuyu aştı.

XXIII

"Ren'in iyi efendisi," dedi Hagan, "burada çok kötülük olabilir,
Sen de çok acı çekebilirsin, bunu kendin de görebilirsin.
Sel güçlü ve öfkeli, akarsuyu geçmek zor.
Korkarım ki birçok iyi şövalye bugün burada kaybolacak."

XXIV

"Neden beni engelliyorsun, Hagan?" dedi sıkıntılı kral;
"Sen yiğit olduğun için, korkanlar daha fazla dehşete kapılmasın.
Daha yukarıda, bu alçak çayırların üzerinde bir sığlığa bak,
Oradan yüklerimizi ve atlarımızı güvenle geçebiliriz. "

XXV

"Hayatımı hiç bu kadar yorgun bulmadım," diye cevapladı Hagan, "ama bu iri dalgalarda boğulmak canımı sıkardı. Etzel'in birçok şövalyesi, henüz günüm bitmeden, bu iyi el tarafından yok olacak; inanın, bu beni daha çok memnun ederdi.

XXVI

"Bu yüzden burada, suyun yanında, siz asil şövalyeler, kalın;
Ben kendim nehir kıyısındaki kayıkçıları arayacağım,
Ve onlara bizi buradan Gelfrat topraklarına getirmelerini emredeceğim."
Bunun üzerine güçlü Hagan iyi kalkanını eline aldı.

XXVII

Sert şampiyon iyi silahlanmıştı; güçlü bir kalkan taşıyordu;
Güçlü bir şekilde cilalanmış miğferi, iyi huylu, parlak bir şekilde parlatılmıştı;
Keskin bir kılıçla kılıcı zırhının parlaklığının üzerine asılmıştı;
Yaralar, her iki kenarı keskin, korkunç bir şekilde kesebilirdi.

XXVIII

Orada ve burada kayıkçılar savaşçının iyiliğini beklerken,
Bir su sıçraması duydu; bir süre dinleyerek durdu.
Ses, zevklerini yakınlarda yaşayan,
Serin ve berrak bir çeşmede serinlemek için yıkanan akıllı kadınlardan geliyordu.

XXIX

Hagan onlardan haberdardı; yakından süründü;
Birdenbire onu gördüler, - nasıl da sürüklenip gittiler!
Ondan öylece kaçmışlardı ki, göğüsleri sevinçle şişmişti;
Giysilerine sarıldı ve onları daha fazla kızdırmadı.

XXX

Sonra içlerinden biri ona seslendi (adı Hadburg'du),
"Asil şövalye, Sir Hagan, git daha değerli bir av ara.
Giysilerimizi bize geri ver, sana her şeyi anlatalım
Bu yürüyüşten Macaristan'a kadar sen ve seninkiler gelecek."

XXXI

Su tavukları gibi dalganın üzerinde önünde yüzüyorlardı.
Ona, bilinen gerçek bilgeliklerinin güvencesi verilmiş gibi görünüyordu;
Bu yüzden ona söylemeyi seçtikleri şeyi daha fazla inançla kabul etti.
Sonra dinleyen şef böylece geleceğin kararını verdi.

XXXII

Dedi ki, "Etzel'in ülkesine (Hadburg'un ne söylediğinden şüphem yok)
Rahatça ve güvenle binebilirsin, çünkü inancımı taahhüt ediyorum,
Ve kahramanlar topluluğu asla krallığı uzak veya yakın aramadı
Böyle bir şeref zirvesini kazanmak için; burada olduğumuz doğru."

XXXIII

Konuşmasından çok memnun olan Sir Hagan, kalbi hafifledi ve neşelendi;
Onlara giysilerini geri verdi ve artık orada kalmayacaktı;
Ama deniz kızları tekrar harika otlarını giydiklerinde,
Macaristan'daki Gunther'in nasıl hızlanacağını gerçekte anlattılar.

XXXIV

Ve sonra diğer denizkızı, o Sieglind boyu, başladı,
"Seni uyaracağım, Hagan, Aldrian'ın oğlu;
Teyzem sana giysilerini geri almak için yalan söyledi;
Eğer bir kez Macaristan'a gelirsen, ağa yakalanırsın.

XXXV

"Dön, güvenlik için zaman varken, dön, savaşçılar en çok ve en az;
Bunun için ve sadece bunun için, ziyafete çağrıldınız,
Etzel'in kanlı topraklarında mecburen yok olmanız için. Oraya kim binerse, Ölüm yakındır."

XXXVI

Bunun üzerine Hagan cevap verdi, "Boşuna hile ve yalan söylüyorsun,
Nasıl olur da hepimiz orada ölebiliriz,
Birinin bize karşı beslediği nefret ne kadar şiddetli olursa olsun?"
Sonra geleceği daha ayrıntılı olarak ilan etmeye başladılar.

XXXVII

Sonra birincisi ona şöyle dedi, "Ama öyle olması gerekir;
Hiçbiriniz ülkesini bir daha asla görmeyecek,
Kralın papazından başkası; bunu iyi biliyoruz;
Gunther'in ülkesine yalnızca o güvenle dönecek."

XXXVIII

Sonra Sir Hagan ona öfkeyle, sert bir şekilde kaşlarını çatarak şöyle dedi,
"Efendilerime küçümseyecekleri ve hor görecekleri şeyi söylemek kötü olurdu,
Macaristan'da hepimizin ölüm ve yıkım bulacağını. Şimdi bize suyun üzerinden göster, kadınların en bilgesi." 

XXXIX

Dedi ki, "Bu yolculuktan, öyle görünüyor ki, geri dönmeyeceksin,
Nehrin yukarısında bir han görebilirsin.
Orada bir kayıkçı yaşıyor; burada başka kimse kalmıyor." 
Şövalye onun cevabına inandı ve sözlerini rehber olarak aldı. 

XL

Sonra ilk çağrılan kişi, kasvetli bir şekilde yürüdükten sonra,
"Bir süre daha kal, Sir Hagan, neden bu kadar aceleci davranıyorsun?
Daha uzak kıyıya ulaşmak için talimatlarımızı daha iyi duy.
O yüksek Elsy'de bir margrave, tüm bu toprakların efendisi. XLI

"Yiğit bir kardeşi var (Sir Gelfrat ona der),
Bavyera'da büyük bir lord; başına kötü bir şey gelebilir,
Eğer onun yürüyüşü boyunca seyahat edersen; rotanı dikkatli bir şekilde planlarsan,
Ve oradaki kayıkçıyla yumuşak ve nazik davranırsan.

XLII

"Seni nadiren yarasız bırakacaktır (o kadar vahşi ve kaba),
Eğer sağlam bir takdirle onun sert ruh halini yumuşatmazsan.
Seni karşıya geçirirse, hemen ücreti öder.
O, Gelfrat'ın ve bu toprakların dostudur.

XLIII

"Ve kayıkçı nehrin karşısına geçerse, bağırırsa,
Ve adının Amelrich olduğunu söylersen, ki yakın zamanda bir kan davası onu ülkesinden
Mecburen kovmuştur, doğuştan ve şöhretli bir şövalye.
Kayıkçı, adını duyduğunda iyi bir hıza sahip olur."

XLIV

Çünkü Sir Hagan, bilge hanımlara eğilerek cevap verdi;
Sonra kasvetli sessizliğinde savaşçı gururla uzaklaştı. Nehrin kıyısı boyunca daha da yukarılara doğru yürüdü,
Diğer kıyıda ıssız bir pansiyonu gözetleyene kadar.

XLV

Suyun tam karşısına doğru tüm gücüyle seslendi,
"Gel, beni karşıya taşı, kayıkçı," diye bağırdı şehvetli şövalye.
"Sana karşılığında kızıl altından bir bilezik vereceğim.
Gel, beni taşı, ihtiyacımın ne kadar acil olduğunu iyi biliyorsun."

XLVI

Kayıkçı zengindi, hizmet etmeye katlanamayacak kadar güçsüzdü,
Ve bu yüzden nadiren bir yolcu almaya tenezzül ederdi.
Adamları efendileri gibi asabi ve kibirliydi.
Hala bu tarafta Sir Hagan yüksek sesle bağırıyordu.

XLVII

Öyle yüksek ve güçlü bir şekilde bağırdı ki, tüm sular çınladı,
Derin göğüslü savaşçı dilinden şöyle gürlerken,
"Gel, beni karşıya geçir, ben Amelrich'im, Elsy'nin hizmet ettiği ve dava ettiği,
Bu ülkeden ölümcül bir kan davası için kaçan aynı kişi."

XLVIII

Kılıcının üzerinde, cesur şampiyonu tutan bir pazıbent vardı
(Parlak, ışıl ışıl ve altınla kaplıydı)
Oradan Gelfrat'ın topraklarına gönderilebilmesi için.
Sonra iri yarı kayıkçının kendisi bir kürek aldı eline.

XLIX

O kayıkçının, kötü durumdaki bir elf olduğuna emindi.
Hiçbir şey insanları pelf özlemi kadar mahvedemez.
Hagan'ı kırmızı altınını elde etmek için vapurla götürdüğünü düşünüyordu;
Bir pazıbent için bir kılıç darbesi ve kazanç için ölümle karşılaştı.

L

Kayıkçı güçlü bir güçle şu kıyıya doğru kürek çekti,
Ama duyduğu adam karadan kayığa atlamadı.
Kayıkçı Hagan'ı orada bulduğunda öfkelendi;
Kahramana böyle seslendi ve konuşurken suratını astı.

LI

"Adın Amelrich olabilir, çünkü biliyorum," dedi,
"Ama ben ona çok benziyorsun, olabildiğince az aradım.
Gerçekten de o benim kardeşimdi, annemin ve babamın yanından
Bana bir oyun oynadın, bu yüzden bu kıyıda kalacağım."

LII

"Hayır, bir daha düşün, Tanrı aşkına," diye cevap verdi Sir Hagan,
"Birçok yoldaşın acısıyla yabancı bir şövalyeyim;
Bu yüzden ücretimi memnuniyetle al ve beni nazikçe karşıya geçir;
Beni hizmetine, sonsuza dek dostuna bağlayacaksın."

LIII

"Hayır, hayır," diye cevapladı kayıkçı, "olmamalı, inanç, öyle olmalı;
Etrafındaki iyi lordlarım birçok ölümcül düşmana sahip;
Bunun için, bu topraklara asla yabancı sokmam,
Öyleyse, hayatını değerli bulduğun sürece, seninle birlikte kıyıya çıkalım."

LIV

"Hayır, böyle konuşma," dedi Hagan, "gördüğün gibi, benim asık suratlı neşem;
Beni al ve sana verdiğim altını hoş geldin,
Ve bin at ve bir o kadar da gurur şövalyesi kayıkla götür."
"Bunu asla yapmayacağım," diye cevapladı kayıkçı asık suratla.

LV

Sözü söyledikten sonra hem geniş hem de uzun bir kürek çekti,
Ve şövalyeye o kadar sağlam ve güçlü bir tokat attı ki,
Kayıkta onu hemen dizinin üstüne indirdi.
Daha önce hiç böylesine coşkulu bir kayıkçıyla karşılaşmamıştı.

LVI

Öfkeye kapılan kibirli yabancıyı daha da kışkırtacaktı,
Bu yüzden Hagan'ın başına bir tekne direği kırdı,
Elsy'nin kayıkçısı kesinlikle şehvetli bir yaratıktı,
Yine de tüm gücüyle elde ettiği tek şey kayıp ve yıkımdı. LVII

Kasvetli şövalye ayağa kalktı ve kavgayı kısa sürede bitirdi;
Silahının bulunduğu kınına hızla sarıldı.
Kafası vuruldu ve dibe fırlatıldı.
Cesur Burgonyalılara müjdeli haber kısa sürede geldi.

LVIII

Bu arada, Hagan efendisini öldürmeden önce tekne akıntıya kapılmıştı; bu ona biraz acı verdi,
Çünkü onu geri getiremeden, baygın bir şekilde ağaca doğru koşmaya başladı,
Yine de güçlü bir şekilde kürek çekti ve Kral Gunther'in iri bacaklı adamını cesurca çekti.

LIX

Kaslı yabancı onu birçok sağlam darbeyle çevirdi,
Ta ki onun kavrayışında kürek parçalanana kadar.
Yakın bir karaya çıkma yerinde yoldaşlarına ulaşmayı özledi,
Ama küreği başkası yoktu, bu yüzden hızla ona katıldı.

LX

Bir kalkan kayışıyla (zayıf ip, ama iyi işçi!)
Ve sonra nehrin aşağısına, komşu bir ormana doğru yöneldi.
Orada, savaşçının iyi efendilerinin kıyıda beklediğini gördü;
Birçok cesur şövalye, karaya yaklaşırken ona doğru koştu.

LXI

Onu iyi yoldaşları köpüklü selin yanında karşıladı,
Ama kan kokan şalopa baktıklarında
O korkunç yaradan, kayıkçının aniden ölümüne yol açtığından,
Hagan'a bir solukta binlerce soru sordular.

LXII

Kral Gunther'i görünce, kanlı kan, nasıl da
Sallanan kayıkta koşuyordu, böylece hemen başladı.
"İşte bir kayık, Sir Hagan, ama kayıkçı nerede kaldı?
Korkarım ki, senin sağlam gücün, o alçak herifin hayatını kaybetti."

LXIII

Yalan bir dille cevap verdi, "Çöl çayırında gördüğüm
şalgam, kendim de çözülmüş.
Hiç kayıkçı görmedim; bunu gerçekten söyleyebilirim;
Ve bugün benim hatam yüzünden kimseye zarar gelmedi."

LXIV

Bunun üzerine cesur Burgonyalı Sir Gernot cevap verdi,
"Bugün derin bir kaygı beni rahatsız ediyor; birçok yakın dost ölmeli.
Halkımızı karşıya geçirmeye hazır bir kayıkçı olmadan,
Nehri geçmek zor olurdu; buna üzülmeliyim."

LXV

Sonra Hagan yüksek sesle bağırdı, "Çimlere uzanın
At binme takımlarımızı, yeomen! Hatırladığım kadarıyla
Ren'de kürek çeken en iyi kayıkçıydım.
İnanın bana, sizi Gelfrat topraklarına güvenle ulaştıracağım."

XLVI

Geçişlerini hızlandırmak için, atlar bir kalabalık halinde
Nehre girdiler; bunlar o kadar iyi ve güçlü yüzüyorlardı ki,
Güçlü akıntıda savaşçılar bir tanesini bile kaybetmediler;
Birkaçı daha aşağıda, yorucu bir emekle karaya çıktı.

LXVII

Uzun, geniş ve devasaydı o devasa feribot.
Beş yüz adam ve daha iyisi aynı anda yüzebilirdi
Yiyecekleri ve silahlarıyla kıyıdan kıyıya.
O gün birçok iyi savaşçı mecburen kürek çekti.

LXVIII

Sonra kahramanlar gemiye altınlarını koydular ve otlarını ektiler.
Karanlık yıkımın hedefini ölümcül bir hızla aradılar.
Hagan usta bir kayıkçıydı; sadece onun talihsiz becerisi
Birçok yiğit şampiyon o bilinmeyen diyara getirildi.

LXIX

Önce bin tane asil şövalyeyi geçirdi,
Ardından kendi güçlü takipçilerine; arkada daha fazlası kaldı.
Daha sonra dokuz bin şehvetli uşak getirdi. Trony'nin eli o gün pek dinlenmedi.

LXX

İyi şövalye yükünü böyle ustalıkla sürerken,
Çok geç aldığı garip uyarıyı düşündü
O bilge nehir hanımlarından, kehanet dolu nefesleriyle;
Kral Gunther'in papazını ölüme yaklaştırdı.

LXXI

Kutsal eşyalarının yanında oturmuş rahibi dinlenirken buldu,
Bir eli hafifçe bir kutsal emanet sandığının üstüne eğilmişti;
Ama Hagan'ın kavrayışı ona en ufak bir yardımda bulunmadı.
O cennetten terk edilmiş rahip, zorla büyük bir haksızlığa uğradı.

LXXII

Onu yakaladı ve anlatılamayacak kadar erken fırlattı.
Birçok ses yüksek sesle bağırdı, "Dur, dur, Sir Hagan, dur!"
Bu eyleme öfkelenen, Dame Uta'nın en küçük oğlu Giselher'di,
Ama Sir Hagan, yaptığı kötülük bitene kadar durmadı. LXXIII

Sonra cesur Burgonyalı iyi Sir Gernot konuştu,
"Hagan, papazın canını almak sana ne kazandırabilir?
Başka biri yapsaydı, hemen pişman olurdu.
Bu kutsal adamı nefret etmeye iten şey ne olabilir?"

LXXIV

Papaz cesurca yüzdü; kurtulmak için hiç şüphesi yoktu,
Ona yardım edecek kimse yoktu, ama bu mümkün değildi;
Sert Hagan, vahşi ve öfkeli, yüzerken bile,
Onu dibe fırlattı, yanlış hala yanlışın üstüne yığılıyordu.

LXXV

Orada kimse bunun bir hakaret olduğunu düşünmedi, yine de hiçbiri yardımına gelmedi,
Bunu gördüğünde, diğer kıyıya doğru geri döndü;
Gücü tükenmiş olmasına rağmen, yine de Tanrı'nın kudretli eli
Onu dalgaların arasından taşıdı ve sağ salim karaya çıkardı.

LXXVI

Zavallı katip titreyerek orada duruyordu ve damlayan otunu silkeledi.
Sir Hagan'ın karanlık kaderlerinin bu şekilde belirlendiğini çok iyi biliyordu,
O vahşi deniz kızları onu uyardığı gibi, kaçınmak boşunaydı.
"Bu umutlu şampiyonların hepsi yok olacak." diye düşündü.

LXXVII

Gemi boşalır boşalmaz ve taşıdığı tüm mallar
Üç kardeşin vasalları tarafından güvenli bir şekilde kıyıya çıkarıldığında,
Sert Hagan onu parça parça kırdı ve akıntıya karşı koydu;
İyi şövalyeler şaşkınlıkla ona baktılar, hepsi dehşet içindeydi.

LXXVIII

"Ne yapıyorsun, kardeş?" Dankwart aniden bağırdı,
"Nehri nasıl geçeceğiz, geri dönüp
Macaristan'dan Ren'e evlerimizi tekrar görmek zorundayken?"
Daha sonra Hagan ona bunun asla olmayacağını söyledi.

LXXIX

Sonra Trony Şövalyesi dedi ki, "Bunu şu amaçla yapıyorum,
Eğer aramızdan bir korkak bu yolculuğa çıkarsa,
Kim yüreğini ürperten bir korkuyla bizi terk ederse,
Buradaki vahşi sularda utanç verici bir ölümle karşılaşabilir."

LXXX

Sonra rahip Hagan'ın parçalanmış teknenin kırıldığını görünce,
Kaynayan dalgaların üzerinden sert şövalyeye seslendi.

"Sana ne yaptım, alçak katil," diye başladı,
"Bugün suçsuz bir adamı boğmaya mı çalıştın?"

LXXXI

Sonra Sir Hagan cevap verdi, "Şimdi bundan bahsetme;
Sana şerefim üzerine söylüyorum, Sir Rahip, beni çok rahatsız ediyor
Böyle kaçıp gitmen; ne şaka yapıyorum ne de numara yapıyorum."
"Çünkü bu Tanrı'ya sonsuza dek şükürler olsun!" dedi zavallı papaz.

LXXXII

"Sizden korkmuyorum, sizi temin ederim, ölüme bu kadar yakınken.
Şimdi Macaristan'a doğru yola koyulacağım; Ren Nehri'ni aşacağım.
Tanrı size asla geri dönmemenizi bahşetti, sadakatsiz şövalye!
Bu yüzden en kötü dileklerimle, yapamadığınız şey için!"

LXXXIII

Burgonya'dan gelen o yılmayan filolarla birlikte
Cesur, çabuk elleri olan bir şampiyon geldi; adı Folker'dı.
Ne düşündüyse, hazır zekâ ve ışıkla konuştu.
Ozan Hagan tarafından yapılan her şey doğru kabul edildi.

LXXXIV

Atları eyerlenmişti; sumpter'ları da doluydu;
Yolculuk boyunca pişmanlık duymaya henüz gerek olmamıştı,
Sadece kralın papazı, neredeyse boğulmuş olan ilahiyatçı hariç;
Eve doğru yorgun argın yürümeli ve Ren Nehri'ne doğru yola çıkmalıydı.

YİRMİ ALTINCI MACERA

DANKWART GELFRAT'I NASIL ÖLDÜRDÜ

I

Şimdi tüm savaşçılar kıyıya çıktıklarında,
Kral sormaya başladı, "Şimdi kim topraklarda bize yol gösterebilir, yoksa bilinmeyen vahşi yollarda dolaşırız?"
Sonra yiğit Folker cevap verdi, "Bu görev yalnızca benim."

II

"Şimdi kendinizi iyi koruyun," dedi Hagan, "hem şövalye hem de yeoman,
Ve dostça öğütleri dinleyin, çünkü bana doğru geliyor;
Haberleri biliyorum, söylemek üzücü ve öğrenmek de bir o kadar üzücü;
Hiçbirimiz Burgonya'ya geri dönmeyecek.

III

"Bu sabah iki denizkızı tarafından gizlenmeden söylendi,
Bir daha asla geri dönmeyeceğiz; şimdi size ne tavsiye edeceğimi dinleyin.
Silahlarınıza sarılın, ey kahramanlar ve dikkatli yolunuzu izleyin
(Çünkü burada güçlü düşmanlarımız var) savaş düzeninde. IV

"Deniz kızlarını kanıtlamayı ve onları yalan söylerken yakalamayı düşündüm,
Macaristan'da kesinlikle ölmeye mahkûm olduğumuzu söyleyen,
Ve tek başına papazın Ren topraklarına gelmesi gerektiğini,
Bu yüzden onu şu nehirde memnuniyetle boğardım."

V

Kederli haberler rütbeden rütbeye hızla yayıldı;
Savaşçılar kül rengi yanaklarıyla şaşkın bir şekilde oturdular ve boş boş baktılar,
Ölümlerini düşünürken, o felaketli yolculuktan dolayı,
Her biri atının üzerinde titriyordu.

VI

Dereyi geçtikleri yer Moering kasabasının yakınlarıydı;
Elsy'nin kayıkçısı talihsiz hayatını orada kaybetmişti. Sonra Hagan onlara şöyle dedi, "Bu sabah selde
kendime kesin düşmanlar edindim, bu yüzden yara ve kan arayın.

VII

"Bugün şafak vakti aynı kayıkçıyı öldürdüm;
Hikayeyi herkes bundan biliyor; bu yüzden kavgaya katılın;
Eğer Gelfrat ve Elsy bizim ileriye doğru yolculuğumuzu keserse,
Burgonyalılar, utanç ve kayıplarına olsun.

VIII

"Onları o kadar yiğit tanıyorum ki asla geri adım atmayacaklar,
Öyleyse atlarımızı ovada daha yavaş ilerletelim,
Böylece kimse bizim binmektense kaçmayı tercih ettiğimizi düşünmesin."
"Bu tavsiyeye uyacağım," diye cevapladı genç Giselher.

IX

"Ama grubumuza kim rehberlik edecek? Bu ülke garip ve ıssız."
Herkes bağırdı, "O Folker (çünkü ona göre
Karayolları ve ara sokaklar iyi bilinir), iyi yürekli ozan."
Onlar arzularını yeni bitirmişlerdi ki, zırhı içinde duruyordu

X

Her zaman hazır olan âşık; miğferini taktı;
Etrafında parlak bir şekilde parlayan zırhını aceleyle giydi,
Ve mızrak sapına kan kırmızısı bir flama bağladı.
Kısa sürede krallarla birlikte efendilerini kasvetli bir sona doğru koştu.

XI

Bununla, yiğit Gelfrat'a kayıkçısının ölümü bildirildi;
Hızlı kanatlı kötü haberler; haber hemen uçtu
Korkulan Elsy'ye; ikisi de bundan çok üzüldü.
Vasallarını hemen çağırdılar; hepsi isteksizce hiçbir şey toplamadı;

XII

Ve size temin ederim ki, birkaç saat bile geçmemişti,
Kötülük yapanları bulmak için, uzun zamandır savaşta kanıtlanmış sağlam bir savaşçı birliği, ateş gibi sızlıyordu;
Soylu Gelfrat'a yardım için yedi yüz veya daha fazla kişi geldi.

XIII

Hepsi intikam için susamıştı, hepsi saldırıya hevesliydi,
Savaşçı efendileri en öndeydi; iz üzerinde çok ateşliydiler
Yabancıları takip ettiler ve bunu kendi bedelleriyle öğrendiler.
Birçok iyi dost, yiğit liderleri kaybettikten kısa bir süre sonra.

XIV

Dikkatli Tronian Hagan aceleci tavsiyelerini gölgeledi;
Bir savaşçı dostlarını ve akrabalarını nasıl daha iyi koruyabilirdi?
Geriye doğru komutayı aldı ve orada adamları dizildi
Cesur kardeşi Dankwart ile; hepsi tek bir ruhla itaat etti.

XV

Gün batmış ve kaybolmuştu; her yer karanlık ve kasvetliydi.
Yoldaşlarının başına bir zarar veya tehlike gelmesinden korkuyordu.
Kalkanlarının altında Bavyera'da iyi bir şekilde düzenlenmiş bir şekilde ilerlediler;
Yine de kısa bir süre sonra düşmanları onlara yol boyunca saldırdı.

XVI

Otoyolun her iki tarafında, hiçbir şey görüş alanına girmese de,
Sık sık çiğnediklerini duydukları nal sesleri ve arkalarında da yakın sesleri vardı.
Sonra korkusuz Dankwart konuştu, "Düşman üzerimizde;
Miğferlerinizi sıkıca bağlayın, savaşçılar; ihtiyatlılık bunu gerektirir."

XVII

Yürüyüşleri sırasında durdular, çünkü artık çok yakındılar,
Karanlıkta belli belirsiz parlayan kalkanları gözetleyebiliyorlardı,
Artık Sir Hagan'ın sessizce kalmasını istemiyorlardı.
"Bizi otoyolda kim avlıyor?" diye bağırdı kalın sesli savaşçı.

XVIII

Sert Bavyera Margravesi Gelfrat cevap verdi,
"Düşmanımızı arıyoruz ve izlerine çok yakınız.
Bu sabah kayıkçımın kimi öldürdüğünü bilmiyorum;
O yiğit bir şövalyeydi; kaybına kesinlikle üzülüyorum."

XIX

Sonra Trony'ye cevap verdi, "Aynı kayıkçı senin miydi?
Bizi karşıya geçirmedi; suç, eğer suçsa, benimdir. Onu öldürdüm, itiraf ediyorum, ama başka ne yapabilirdim ki?
Öncelikle öfkesi yüzünden neredeyse ölmek üzereydim.

XX

"Altın ve giysi teklif ettim (daha ne yapabilirdim ki?)
Senin ülkene, Sir Gelfrat, eğer bizi aşsaydı.
Öfkeyle uçtu ve beni tacın üzerinden
ağır bir kayık direğiyle yakaladı ve sertçe yere serdi.

XXI

"Öfkeyle kılıcımı kaptım; gazabından hayatımı kurtardım;
Ona ölümcül bir yara verdim; bu kavgayı hemen kapattı. Yine de adil ve doğru olduğunu düşündüğünüz telafileri sunuyorum."
Onlar sadece intikam için kulak veriyorlardı, alay ve kinle yanıyorlardı.

XXII

"Çok iyi biliyordum," dedi Gelfrat, "eğer Gunther bu ülkeyi 
meiny'siyle birlikte geçirirse, Hagan'ın elinden haksızlığa uğrayacağımızı; bugün kaçamayacak; Kayıkçıyı öldürdü ve bunun bedelini ödeyecek."

XXIII

Kalkanların üstünden vurmak için mızraklarını düz bir şekilde tuttular.
Gelfrat ve Hagan ikisi de hevesli bir nefretle kapandılar.
Elsy ve Dankwart da onu bir şövalye gibi taşıyorlardı;
Her biri diğerinin erkekliğini kanıtladı; kavga sert ve inatçıydı.

XXIV

Onları daha iyi kim savunabilirdi? Daha iyi kim saldırabilirdi?
Sadık Hagan atının kuyruğunun üzerinden temizce taşındı,
Ve çimenlerin üzerinde Gelfrat'ın sağlam vuruşuyla çırpınarak yatıyordu.
Sarsıntıda atının şiirselliği kırıldı.

XXV

O zaman neyin savaştığını anladı; her tarafta mızraklar çarpıyordu;
Yeşil Sir Hagan'dan küstahça, utanmadan,
Ya da daha doğrusu bu kadar kaba bir devrilmeden cesaretini ateşleyerek.
Gelfrat'a doğru döndü, sanırım, en hafif şekilde değil ruh hali.

XXVI

Her ikisini de atlarına kimin koyduğunu söyleyemem.
Şampiyonlar ikisi de selle'den yere indirildi.
Birbirlerine saldırdılar; kılıç ve kalkan karıştırdılar.
Kurtarmaya gelen yoldaşları tüm sahadan akın etti.

XXVII

Hagan ne kadar asil Gelfrat'a doğru şiddetle sıçradıysa da,
Kalkanından büyük bir parça (çırpındığı darbeyle gürültülü)
Güçlü margrave tarafından yontuldu; kıvılcımlar halinde ateş çıktı;
Kayıkçının onu takip etmesi gibi, Gunther'in sadık hizmetkarı gerçekti.

XXVIII

Yiğit Dankwart'a yüksek sesle ve yüksek sesle bağırdı,
"Yardım et, yardım et bana, sevgili kardeşim, az önce güçlü elleriyle
bir şampiyon tarafından ölmek üzereydim; beni asla serbest bırakmayacak."
Bunun üzerine cesur Dankwart, "O zaman senin hakemin olurum." diye cevap verdi.

XXIX

Kahraman onlara doğru sıçradı; başka bir şey söylemedi;
Kılıcını kaldırdığında, Gelfrat ölü olarak yere düştü.
Elsy intikamını almak istemişti, ama pes etmeye zorlandı.
O ve korku içindeki yoldaşları o felaketli alandan kaçtılar.

XXX

Yiğit kardeşi öldürüldü, kendisi ağır yaralandı,
Savaşçı şampiyonlarından seksen veya daha fazlası en iyisi,
Ölümle yoldaşlık etti; o zaman Gunther'in adamlarından kayıp ve acı içinde kaçmaktan başka ne yapabilirdi ki?

XXXI

Bavyera'lılar korkunç korkudan yol verdikleri anda,
Arkalarında yüksek sesle yankılanan ölümcül kılıç darbelerini duyabilirdiniz.
Böylece Trony'nin cesur adamları düşmanlarını kovaladılar,
Cezadan kurtulmaya çalışanlar ve her zaman hızla kaçanlar.

XXXII

Sonra Dankwart arkalarından yüksek sesle ovaya doğru bağırdı,
"Hemen geri adımlarımızı atmalıyız;
Öyleyse, her biri uçarken kanayarak, takip edilmeden uçsunlar,
Biz yoldaşlarımıza katılırken; bunu gerçekten tavsiye ediyorum."

XXXIII

Savaşçılar savaşın olduğu yere geri döndüklerinde,
Trony Şövalyesi şöyle konuştu, "Şefler, şimdi uygundu, sanırım,
Kayıpları saymak ve bu gece Gelfrat'ın öfkesiyle bu ani ve sert savaşta kimleri kaybettiğimizi öğrenmek."

XXXIV

Arkadaşlarından dördü ölmüştü, bunu açıklamak için küçük bir nedenleri vardı,
Çünkü onların intikamını iyi almışlardı; öte yandan,
Geri püskürtülen Bavyera'lılardan yüz veya daha fazla adam öldürüldü,
Güçlü Tronialıların kalkanları kararmış ve kanla ıslanmıştı. XXXV

Bulutların arasından bir an parlayan ay çıktı;
"Yakında yetişeceğiz," dedi Hagan, "dostlarımızı ve yoldaşlarımızı;
Ama iyi efendilerime bu aceleci kavgadan hiç kimse bahsetmesin;
Şafak vaktine kadar şüphe duymadan kalsınlar."

XXXVI

Savaşta savaşanlar geri kalanlara yeniden katıldıklarında,
Uzun süren bir çabayla bitkin ve ezilmiş halde buldular onları.
"Daha ne kadar yol kat etmemiz gerekiyor?" diye sordu birçok cesur şampiyon.
"Burada ne ev sahibi ne de pansiyon var," diye cevapladı Dankwart,

XXXVII

"Hepiniz sabaha kadar elinizden gelenin en iyisini yaparak yola devam etmelisiniz."
Sonra çevik Folker'ı, ambarın liderini,
Asil mareşale, "Bu gece mürettebatı nereye yerleştireceğiz?
Atlar ve iyi efendilerimiz nerede dinlenecek?" diye sormak için gönderdi.

XXXVIII

Sonra cesur Dankwart cevap verdi, "Söyleyebileceğimden fazlası bu;
Gün doğmadan önce bir an bile dinlenmemeliyiz,
Ve, nerede karşılaşırsak karşılaşalım, yeşilliğin üzerine uzanmalıyız."
Onu duyanların çoğu için ağır bir haberdi, sanırım.

XXXIX

Uzun bir süre kanlı kırmızı lekeleri fark etmeden kaldı,
Güneş doğana kadar, parıldayan ışıltısı dağların üzerine yayıldı,
Sabahleyin; kral hemen
Az önce savaştıklarını fark etti ve öfkeyle haykırdı,

XL

"Şimdi nasıl, dostum Hagan? Öyle görünüyor ki, beni yoldaşın olarak görmekten
küçümsedin, böyle kanla lekelenmişken
Ve bütün zırhlarını sıvamışken; seni bu duruma kim soktu?" Dedi ki, "Bunu Elsy yaptı; dün gece bize saldırdı.

XLI

"Kayıkçısının intikamını almak için bu vahşi saldırıyı planladı
Orada, iyi kardeşimin eliyle güçlü Gelfrat öldürüldü,
Ve Elsy bizden zor kurtuldu; inanın ki yerinde değildi. Sadece dört arkadaşımızı kaybettik ve o yüz ölü."

XLII

O sabah savaşçıların onları nereye bıraktıklarını bilmiyoruz,
Ülkedeki ve kasabadaki tüm insanlar,
Asil Uta'nın saraya gidecek çocuklarının yollarında olduğunu hemen öğrendiler.
Passau'da onlara içten bir karşılama yapıldı.

XLIII

Kraliçenin amcası Piskopos Pilgrin çok memnundu.
Bu kadar çok şampiyonla, hepsi parlak zırhlar içinde,
Gururlu Burgonyalı yeğenleri ülkeye gelmişti.
Kısa sürede onlara ne kadar iyi davranacağını anlamalarını sağladı.

XLIV

Yollar boyunca onları ağırlamak için arkadaşları ellerinden gelenin en iyisini yaptılar.
Passau'da oda her konuğu barındırmak için yetersizdi;
Suyu zorla geçtiler, orada açık bir arazide
Aceleyle çadırlar kurulmuştu ve etrafa zengin pavyonlar kurulmuştu.

XLV

Orada bir gün boyunca kalmaya zorlandılar,
Ve geceyi sabaha kadar uzattılar; ne kadar iyi karşılanmışlardı!
Oradan Rudeger diyarına yeniden at süreceklerdi.
Gelişlerinin haberi ona hemen ulaştı.

XLVI

Yol yorgunu savaşçılar biraz dinlendikten sonra,
Ve şimdi arayışlarının ülkesine yaklaşıyorlardı,
Sınırda uyuyan bir adam buldular;
Sir Hagan ona saldırdı ve kılıcını aldı.

XLVII

O uykulu şövalyeye Sir Eckewart deniyordu;
Çok üzülmüştü ve savunmasız durumundan dolayı yıkılmıştı,
Bu kadar güçlü bir silahtan mahrum bırakılmıştı ve bir yabancının isteği üzerine.
Rudeger'in yürüyüşünün izlendiğini ve kötü bir şekilde korunduğunu gördüler.

XLVIII

"Bu onursuzluk için vay halime!" kederli savaşçı haykırdı,
"Ah, Burgonyalılar buraya at binmeyi hiç düşünmediler mi!
Elbette, Sir Siegfried'i kaybettiğimden beri, tüm neşem uçup gitti.
Ah, iyi ki uzaklardasın, Sir Rudeger, seni nasıl yaraladım!"

XLIX

Sir Hagan, acılarını duymak için zar zor bekledi;
Ona silahını ve altı kırmızı bileziği geri verdi.
"Bunları al, Sir Şövalye, dostum olacağının işareti olarak:
Çayırda böyle yalnız uyumak için cesur bir şefsin."

L

"Tanrı, bileziklerin için seni terk etti!" diye cevapladı Sir Eckewart;
"Yine de, itiraf ediyorum, Hunlara at binmen beni üzüyor. Siegfried'in canını aldın, buradaki herkes senden ölümcül bir şekilde nefret ediyor;
Sana gerçek dostun olarak uyarıyorum; iyi gözet ve akıllıca kork."

LI

"Şimdi Tanrı bizi iyi gözet ve koru," diye cevap verdi Hagan;
"Bu iyi savaşçıların, şimdi yoksun oldukları şey dışında, umurunda değil,
Uygun ve elverişli bir yer; doğru bir şekilde öğrenmek istiyoruz
Biz, hem krallar hem de tebaalar, bu gece nerede konaklayabileceğimizi.

LII

"Bu uzun yolculukta atlarımız şüphesiz mahvoldu," dedi cesur savaşçı Hagan, "tüm erzaklarımız tükendi;
Parayla hiçbir şey elde edemeyiz; ihtiyacımız var (yoksa kaçırılırız),
Bu gece iyiliğinden dolayı bize ekmek verecek bir ordu."

LIII

Eckewart, "Size böyle bir ordu göstereceğim,
Hiçbir kıyıda daha iyisi bulunamazdı,
Burada, size temin ederim ki, gelişinizi memnuniyetle karşılayacaktır,
Eğer memnun olursanız, cesur yabancılar, Sir Rudeger ile tanışmak için.

LIV

"O, anayolda sıkı bir şekilde yaşıyor ve dünyada daha önce hiç
Daha cömert bir ordu olmadı mı; yüreği erdemler doğurur,
Mayıs ayının tatlı ayında çayırlar, çimenler ve çiçekler gibi,
İyi şövalyelere iyi hizmet etmek için neşeli ve neşeli olur."

LV

Sonra Kral Gunther, "Bir mesaj götürür müsün,
Öyleyse sevgili dostum Rudeger'e sor, benim ve akrabalarım ve tüm bu kalabalık klan için
barınak olur mu? Ona sonsuza dek hizmet etmek için elimden gelenin en iyisini yapacağım."

LVI

"Senin emrini memnuniyetle yerine getireceğim," diye cevapladı Eckewart.
İyi niyetle yola koyuldu; mahmuzlarını iyi kullandı,
Ve Rudeger'e getirdiği şeyi gecikmeden anlattı.
Ona uzun zamandır böylesine güzel bir haber gelmemişti.

LVII

Bechlaren'e doğru giden bir şövalye olabildiğince hızlı mahmuzladı;
Rudeger onu bizzat fark etti; "Şu yolda," dedi,
"Bu Kriemhild'in hizmetkarı Eckewart, çok hızlı bir tempoda gidiyor."
Düşmanlarının ona zarar verdiğini düşündü ve onu kovalamaya devam etti.

LVIII

Kapıya doğru koştu; şövalye orada durduğunu gördü,
Kılıcını hemen çözdü ve elinden bıraktı.
Yanında getirdiği haberi
Orada bulunanlardan ve etrafındakilerden saklamaya çalışmadı, ama hikayesini doğrudan anlattı söylendi.

LIX

Markiz'e şöyle seslendi, "Sana bir mesaj getirdim
İyi efendim Gunther'den, güçlü Burgonya kralından,
Ve kardeşi Giselher ve asil Gernot'dan;
Savaşçıların her biri sana gerçek hizmetini gönderiyor.

LX

"Aynı şey Hagan ve Folker da cesurca,
Sağlam bir bağlılıkla, ve ayrıca söylemeliyim ki
Kralın mareşalinden de komutam var,
İyi yeomanların senin elinde konaklamasına ihtiyacım var."

LXI

Sir Rudeger neşeyle güldü ve şöyle cevap verdi,
"Bu haberleri duyduğum için mutluyum, bu kadar büyük ve yüce krallar
Hizmetimi istemeye tenezzül ediyorlar; yakında gayretimi görecekler;
Eğer evime girerlerse, çok mutlu olacağım."

LXII

"Dankwart mareşal de benim tarafımdan sayıyı gönderdi
Burgonya'lı dostlarınızla birlikte sizin yurdunuzu arayanlardan;
Altmış çevik şampiyon, iyi şövalyeler bin de,
Ve yeomen tam dokuz bin." Margrave çok sevindi.

LXIII

"Gerçekten mutlu olacağım," dedi asil Rudeger,
"Buradaki zavallı meskenimde böylesine tapınan misafirleri görmekten,
Onlara nadiren hizmet ettim.
Şimdi onları karşılamak için atlayın, iyi dostlar ve gerçek akrabalar."

LXIV

Bunun üzerine aceleyle atlarına bindiler: ileri uçtular, efendileri ne emrettiyse, herkesle birlikte haklıydı;
Gerektiğinde görevlerini daha iyi yaptılar.
Yine de iktidarda oturan Dame Gotelind emekliye ayrıldı.

YİRMİ YEDİNCİ MACERA

RUDEGER'İN MİSAFİRPERVERLİĞİ

I

Margrav orada kalmadı, ama hanımlar hemen aradı,
Karısı ve güzel kızı, ve getirdiği iyi haberler,
Eckewart tarafından iletildi, coşkulu bir neşeyle anlatıldı,
İyi hanımlarının kardeşlerinin yakında misafirleri olacakları. II

"En sevgili aşkım ve hanımım," hikayesini şöyle anlatacaktı,
"Yaklaşan asil krallar, kendilerine uygun şekilde, iyi karşılarlar,
Çünkü tüm klanlarıyla birlikte saraya doğru gidiyorlar;
Ayrıca, Gunther'in adamı Hagan'a da güzel bir selamlama gibi.

III

"Onlarla birlikte görev başında olan biri daha var;
Ve üçüncüsü, Folker adında, iyi eğitimli bir saray şövalyesi.
Bu altı kişiyi, Dame Gotelind ve sen, güzel kızım, öpmelisin. Ne de ellerinizin altından uygun bir nezaket eksik kalmasın."

IV

Hanımlara söz veren ve her şeyi hazırlayan.
Sandıklardan güzel giysilerden oluşan büyük bir stok koydular,
Böylece bu asil savaşçılar uygun bir düzende buluşabilirlerdi;
O gün birçok güzel hanım kıpırdandı.

V

Taze yanaklarında ne kadar az sahte renk bulundu!
Başlarının etrafına uzaktan parlayan altın şeritler sardılar,
Ve böyle muhteşem bir esaretle parlak saçlarını sınırladılar,
Hafif neşeli esintiler orada düzensizlik yaratmasın diye.

VI

Öyleyse hanımları hiçbir tatsız zahmete sokmayalım.
Bu arada Rudeger'in dostları yankılanan toprağı hızla taradılar,
Ta ki prensleri buldukları yerde aniden durdular.
Misafirler iyi margrave'nin ülkesine sıcak bir şekilde karşılandılar.

VII

Margrave, evine gittiğinde Burgonyalıları gördü gelin,
Bu şekilde sevinçle haykırarak yabancıların hepsine ve bazılarına şöyle dedi,
"Hoş geldiniz, efendiler! Siz ve vasallarınız da hoş geldiniz.
Burada, topraklarımda sizin gibi dostları görmekten büyük mutluluk duyuyorum."

VIII

Kardeşler onun selamına, görkemli başlarını eğdiler,
Sevgi dolu sevgiye ve nazik olanlara nezakete.
Ayrı olarak, eskiden tanıdığı Hagan'ı selamladı;
Aynısını neşeli ve cesur ozan Folker'a da yaptı.

IX

Son olarak Sir Dankwart'ı karşıladı, ev sahibi şöyle dedi,
"Bize barınak sağlayacağınıza göre, lütfen buraya getirdiğimiz treni kim alacak, bu kadar yorgun bir durumda?"

Sonra margrave ona cevap verdi, "Bu gece iyi dinlenir misiniz.

X

"Halkım buraya getirdiğiniz her şeyi güvenle saklayacak,
Gümüş, atlar ve giysiler; hiçbir şey düşünmenize gerek yok.
Emin olun, öyle bir düzen kuracağım ki, hiçbir kayıp olmayacak.
Aranızda hiç kimse mahmuzunun yarısını bile özlemeyecek.

XI

"Öyleyse çadırlarınızı kurun, ey çiftçiler, tarlada hızla;
Burada eksik olan her ne varsa, memnuniyetle yerine koyacağım;
Gemini ve eyerini çıkar - yorgun atlarını serbest bırak."
Böyle bir ordu nadiren gezginin ihtiyaçlarını karşılamıştı.

XII

Burgonyalılar çok memnundu; her şey olup bittiğinde,
Lordlar birlikte at sürdüler; çiftçiler çimenlerin üzerinde
Onları kümeler halinde bıraktılar; orada dinlenmek için düştüler;
Sanırım, tüm yolculukları boyunca hiç bu kadar iyi gitmemişlerdi.

XIII

Ve şimdi kaleden asil margravin
Güzel kızıyla birlikte gitmişti; yanlarında
Birçok güzel kadın ve birçok gülümseyen hizmetçi,
Hepsi bileziklerle süslenmiş ve parlak cübbeler giymişti.

XIV

Değerli taşlar her zaman ve ara sıra
Muhteşem giysilerinin etrafında parıldıyordu; kendileri daha da parlak parlıyordu.
Yabancılar oraya at sürdüler ve anında aydınlandılar.
Ah! Burgonya şefleri ne kadar da yüksek duruşluydular!

XV

Otuz altı kızlar ve bunlara birçok hanımefendi,
Her biri iç çekebilecek kadar güzel ya da şöhret peşinde koşan,
Yabancıları savaşçılarla karşılamak için dışarı çıktı;
Bu yüksek hanımların görevi güzel bir zarafetle tamamlanmıştı.

XVI

Margravin öne çıktı ve üç kralı da öptü;
Kızı da aynısını yaptı; Hagan, sıradakiydi.
Babası ona onu öpmesini söyledi; ona bir bakış attı,
Ve o kadar korkunç göründüğünü düşündü ki, onu geçmek istedi.

XVII

Sonunda mecburen yaptı, çünkü babasının dediği gibi,
Yine de rengini değiştirmekten başka bir şey yapamadı, bazen beyaz, bazen kırmızı.
O da öptü, asil Dankwart ve Folker en son yerinde. Ozan, gücü ve yiğitliği sayesinde böyle bir lütuf kazandı.

XVIII

Bunu nazik bir hareketle yapan, uysal ve nazik genç kız
Titreyen eliyle Giselher'i çocuğu aldı,
Annesi cesur Burgonya lordu Kral Gunther'i aldı.
Böylece şövalyelerle birlikte hanımlar neşeli bir uyum içinde oradan ayrıldılar.

XIX

Ev sahibi Sir Gernot ile geniş bir salona gitti;
Orada hem şefler hem de hanımlar hep birlikte oturdular.
Margrave konuklarına doğru el uzattı, etrafta iyi şarap vardı.
Daha iyi eğlence şövalyeleri henüz bulunamadı.

XX

Her taraftan özlem dolu göz bakışları görebilirdiniz
Margrave'in kızına eğilmişti, o kadar taze ve güzeldi.
Birçok iyi şövalye onun için gizli iç çekişi soludu;
Aslında bunu fazlasıyla hak etti; düşünceleri saf ve yüceydi.

XXI

Onlar istedikleri gibi düşündüler, ama oradan hiçbir şey çıkmadı.
Bu arada, şövalyeler salonda diğer hanımlara ve genç kızlara da aynı şekilde baktılar, bunların iyi bir hazinesi vardı.
Kısa sürede asil ozan, ev sahibine ne kadar sevgi duyduğunu gösterdi.

XXII

Ve şimdi nihayet, gelenek gereği ayrıldılar;
Hanımlar ve şövalyeler, uygun olduklarında, ayrı odalara çekildiler.
Geniş salonda masalar düzgün bir şekilde kuruldu;
Orada kısa süre sonra asil yabancılar, tüm asil hizmetle buluştular.

XXIII

Misafirlerini onurlandırmak için, asil ev sahibi nazik

Masaya oturdu, ama en uygun olan kızını geride bıraktı,
Çekildiği çiçek açan hizmetçilerinin arasında.
Onu görmekten mutluluk duyan misafirler bundan pek memnun olmadılar.

XXIV

Bol miktarda et ve içecekle doydular, hepsi ziyafet çekti;
Sonra güzel hanımlar salona geri götürüldüler;
Ne güzel bir neşe, ne de bir şaka gerekiyordu.
Oradaki nazik şövalye Sir Folker diğerlerinin üzerinde parlıyordu.

XXV

Sonra o cesur ve gerçek ozan Sir Rudeger'e seslendi,
"Yüksek ve güçlü margrave, Tanrı kesinlikle sana en çok
lütufta bulunduğu biriymişsin gibi davrandı, çünkü o kadar güzel bir eş verdi ki sana yardımcı olarak ve hayatını neşeyle kutsadı.

XXVI

"Eğer bir hükümdar olsaydım ve bir taç taksaydım," dedi iyi şövalye, "hiçbir kız senin güzel ve nazik kızın önünde
kraliçem olmamalı; kalbimin arzusunu söylüyorum;
O bakması güzel, soylu ve iyi beslenmiş."

XXVII

Sonra asil margrave seslendi, "Hangi şans
sevgili çocuğumu gururlu ve güçlü bir krala
kur yapmamı sağlayabilir? Eşim ve ben sürgünleriz, ikimiz de yaş ve bakımla yıpranmışız,
Ve ona hiçbir şey veremeyiz; Peki ya tüm güzelleri?"

XXVIII

Bunun üzerine nazik Gernot sözü aldı ve şöyle dedi,
"Eğer gönlüme göre bir yardımcı isteseydim
Bu mütevazı hizmetçiden daha memnuniyetle kimse istemezdi."
Bunun üzerine Sir Hagan kibar bir şekilde şöyle dedi,

XXIX

"Şimdi efendim Giselher'in bir gelin alması uygun, sanırım,
Ve genç margravin o kadar asil bir soydan geliyor ki,
Ben ve tüm vasalları ona hürmetimizi sunarız,
Eğer taç giydirilirse onu Burgonya saltanatımızda görebilseydik."

XXX

İyi Sir Rudeger Sir Hagan'ın sözlerini duymaktan çok memnundu,
Aynı şekilde Leydi Gotelind de; neşesi yerindeydi.
Şefler kısa sürede Giselher'in, hiçbir şeyden çekinmeden,
Güzel kızı eş olarak almasını sağladılar, ikisine de yakışıyordu.

XXXI

Bir şey kararlaştırıldıktan sonra, kim itiraz edebilir ki?
Hemen genç kıza mahkemeye çıkıp kendi yolunu tutmasını söylediler.
Sonra karısının ona güzel hizmetçiyi vermesi için yemin ettiler,
Sonra o da onu sonsuza dek seveceğine ve koruyacağına yemin etti.

XXXII

Sonraki çeyiz, kaleler ve topraklarla güzel kıza verildi;
Gunther'in eliyle,
Lord Gernot'nun eliyle de, bunun böyle yapılacağına dair bir yeminle güvence verildi. Sonra asil margrave dedi ki, "Kalelerim olmadığından,

XXXIII

"Seninle sonsuza dek sadık bir dostluk besleyeceğim;
Yüz tane gümüş ve altın yükü
(Uygunsuz bir pay değil) Nazik geline vereceğim,
Böylece damadın savaşçıları tatmin olabilir."

XXXIV

Sonra gelin ve damadı bir halka içinde durmaları için çağırdılar,
Çünkü o zamanlar gelenek böyleydi; neşeli bir genç grup
Güzel çifti çevreledi ve onlara doyasıya baktı,
Ve bu arada genç insanlar gibi boş boş düşündü.

XXXV

Şimdi genç kıza sade bir dille ve açıkça,
Savaşçıyı isteyip istemediği sorulduğunda, bir an acı hissetti;
Görkemli olanı almak istemediğinden değil;
Birçok genç kızın yaptığı gibi, sadece soru karşısında kızardı.

XXXVI

Babası Rudeger ona hemen "Evet" demesini söyledi,
Ve onu almak istediğini söyledi. Bir anda şefkatle
Genç Giselher onun etrafında, küçülen ve utangaç,
Beyaz ellerini birbirine kenetledi; ne yazık ki! Ne kadar da geçiciydi sevinçleri!

XXXVII

Sonra margrave tekrar konuştu, "Siz zengin ve asil krallar,
Siz, gelenek olduğu üzere, eğlencelerinizden sonra
Renanya'ya döndüğünüzde, çocuğumu size vereceğim,
Onu partinize almanız için." Bunu yapacaklarına söz verdiler.

XXXVIII

Eğlencenin neşeli sesi sonunda mecburen susturuldu.
Kızlar yavaş adımlarla odalarına geçtiler,
Ve yabancılar gün ağarana kadar dinlenerek uyudular.
Sonra ilk yemek hazırdı; hiçbiri onlardan daha iyi değildi.

XXXIX

Oruçlarını daha yeni bozmuşlardı ki, hemen
Macaristan krallığına doğru yola koyuldular; "Böyle ayrılmamalısınız," dedi iyi ev sahibi Sir Rudeger; "Bir süre daha burada kal,
Böyle misafirler ve böyle sevgililerle nadiren karşılaştım."

XL

"Bu olmamalı," dedi Dankwart, "senin yıkımını tasarlıyorsun,
Nereden yiyecek, ekmek ve şarap bulabilirsin,
Eğer her gün bir ordu senin stoklarını tüketiyorsa?"
Ev sahibi onu duyar duymaz, "Böyle konuşma artık.

XLI

"Hayır, beni böyle reddedeceğinizi düşünmeyin, sevgili lordlarım;
On dört gün boyunca size yiyecek ve içecek bulacağım,
Siz ve etrafınızdakiler, iyi donanımlı maiyetiniz. Varlığımın çok azı hâlâ Kral Etzel'e gitti."

XLII

Ne bahane uydururlarsa uydursunlar, mecburen orada kaldılar
Dördüncü sabaha kadar ziyafet çektiler; sonra ev sahipleri
Ünlü cömertliğini sergiledi ve ayrılan konuklarına
Hediyeler olarak hiç çekinmeden gururlu atlar ve gösterişli yelekler verdi.

XLIII

Bu artık daha fazla devam edemezdi; oradan yola devam etmek zorundaydılar.
Margrave o zaman alışılmış cömertliğinden çok azını esirgedi.
O zaman istenen her şey vardı; o sabah reddedilen hiç kimse yoktu;
Her konuğa her türlü nezaket ve her türlü onur gösterildi.

XLIV

Ve şimdi asil meiny'leri kapının önüne getirildi
İyi atlıların stokları eyerlendi; oraya devletlerini şişirmek için
Hepsi elinde kalkan taşıyan yabancı şampiyonların birlikleri,
Hepsi Kral Etzel'in topraklarına giden Renli kardeşlerle birlikte.

XLV

Asil ev sahibi bol miktarda teklifte bulundu herkese hediyeleri
Soylu yabancılar salondan dışarı çıkmadan önce.
Açık elleriyle Rudeger yaşıyordu, yürekli ve şerefli;
Şimdi güzel kızı Giselher'e vermişti.

XLVI

Sonra yiğit Gernot'a tam keskin ve parlak bir kılıç verdi,
Kısa süre sonra cesur Burgonyalı dövüşte yiğitçe taşıdı.
Kocasının verdiği bu kılıç, margrave'in karısını çok memnun etti.
Ah! Bu ölümcül hediye Rudeger'in hayatına mal oldu.

XLVII

Sonra büyük Kral Gunther'e deposundan
Bir posta ceketi verdi, güçlü şampiyonun şerefle giydiği.
Ama hükümdar nadiren bir hediye alabilirdi dere,
Yine de Rudeger'in elinden bunu sıcak şükranla aldı. XLVIII

Sonra Gotelind, uygun olduğu gibi, Hagan'a adil bir şekilde bir veda hediyesi teklif etti,
Kral efendisi gibi,
O da, eli boş değil, Etzel sarayına gidebilirdi,
Ama hediyeyi reddetti ve hanıma şöyle cevap verdi,

XLIX

"Ne kadar zengin ve nadir olursa olsun, güzel hanımefendi,
Burada kendiminki gibi taşımanın beni daha çok memnun edeceğini hiç görmedim,
Şu duvarda asılı duran güzel biçimli kalkandan.
O kalkanı Macaristan'a götürmek beni her şeyden çok mutlu ederdi."

L

Leydi Gotelind, Hagan'ın derin aksanlarını duyduğu anda,
Aklına üzüntü geldi; ağlamaktan başka bir şey yapamadı.
Sonra, daha güçlü Wittich tarafından öldürülen cesur Nudung'u düşündü,
Ve yaralı göğsüne geri döndü.

LI

Böylece Sir Hagan'a şöyle dedi, "O kalkanı özgürce verdim,
Ve aramızdaki savaşçının hala yaşamasını Tanrı'ya dilerdim,
Savaşta onu ilk taşıyan; savaş meydanında ölü yatan;
Hayatımı yas tutarak sonsuza dek onun için ağlamalıyım."

LII

Sonra oturduğu yerden sendeledi; uzuvları acıyla titredi;
Beyaz ellerinde ağıt yakan kalkanını aldı,
Ve Hagan'a taşıdı; verdiği hediyeyi kavradı,
Şeref için verilen ve alınan, ve cesurlara çok yakışan.

LIII

Parıldayan samite bir örtü çeşitli renklerini gizliyordu;
Gün ışığı daha iyi bir kalkanı hiç aydınlatmamıştı.
Çok uzaklara kadar uzanan değerli taşlarla zengin bir şekilde süslenmişti.
Bin mark veya daha fazlasına satın alınamazdı.

LIV

Böylece Hagan'ın emriyle kalkan kaldırıldı.
Sonra ayrılan kafile arasında Sir Dankwart geldi.
Ona Rudeger'in kızına zengin bir şekilde işlenmiş cübbeler verdi,
Bunları Hunlar arasında neşeli bir ruh hali içinde giydi.

LV

O sabah her misafire verilen tüm hediyelerden,
Hiçbiri Burgonyalılar tarafından ele geçirilmemişti,
Margrave'in cömertliği hariç, ki bunu kanıtlayarak biliyorlardı.
Kısa sürede öyle düşman oldular ki, veren öldürdü.

LVI

Ve şimdi yiğit Folker, yüksek soylu bir saray zarafetiyle
Dame Gotelind'in önüne çıktı ve orada, orada durarak,
En tatlı tonları yumuşadı ve en seçkin şarkısını söyledi,
Bechlaren'den veda edip yoluna devam etmeden önce.

LVII

Bunun üzerine nazik ev sahibi, bir tabutun yakına getirilmesini emretti
(Dostça hediyeler, cömertlik ve nezaket duymalısınız);
Bundan on iki bilezik çıkardı ve bunları onun eline geçirdi;
"Bunları almalısın ve buradan Etzel'in ülkesine götürmelisin,

LVIII

"Ve Gotelind uğruna aynısını sarayda giymeli,
Böylece, hepiniz buraya tekrar geldiğinizde,
Bu mecliste bana ne kadar hizmet ettiğinizi öğrenebilirim."
Hanımefendinin isteği bundan sonra şövalye tarafından tam olarak yerine getirildi.

LIX

Sonra asil margrave, ayrılan konuklarına şöyle dedi,
"Daha güvenli bir şekilde ata binmeniz için, ben sorumluluğu üstleneceğim
Size rehberlik etmek için, yolda hırsızlardan zarar görmemeniz için."
Bununla birlikte, yükleri aceleyle yük arabalarına yüklendi.

LX

Kısa sürede tam beş yüz adamla hazırdı
İyi atlı ve iyi giyimli; onları neşeyle Etzel'in gururlu ziyafetine götürdü ve onlar da onu istekle takip ettiler;
Onlardan hiçbiri Bechlaren'e canlı olarak geri dönmedi.

LXI

Ev sahibi evden birçok sevgi dolu öpücükle ayrıldı:
Benzer Giselher de öyle yaptı; şerefi bunu öğütledi.
Her biri çırpınan göğsüne titreyen hanımını bastırdı.
O ayrılık birçok bakire göğsüne keder ekti.

LXII

Bechlaren'deki tüm pencereler artık ardına kadar açıldı.
Markgrave'e doğru at sürdü ve savaşçılarıyla birlikte
Sanırım, o an kalpleri yaklaşan kıyameti haber veriyordu.
Birçok kadın ve birçok genç kız at sırtında giderken yüksek sesle hıçkırdı.

LXIII

Yüreklerindeki en sevdikleri için bile çok üzüldüler,
Bechlaren'de bir daha göremeyecekleri kişiler için.
Yine de şampiyonlar neşeyle kıyı boyunca ilerlediler
Tuna Nehri boyunca aşağı doğru Hun topraklarına ulaşmak için. LXIV

Sonra görkemli şövalye Burgonyalılara şöyle seslendi.
"Soylu Rudeger, bence, bu doğru olurdu
Şimdi bile Hun topraklarına geldiğimizi duyurmalıyız;
Etzel'in kulağına bundan daha hoş bir haber gelmez."

LXV

Avusturya'nın aşağısına doğru bir haberci gönderdi;
Hemen halk arasında, Ren Nehri'nin ötesindeki Worms'tan gelen kahramanların geldiği duyuldu.
Etzel'in vasalları ve Etzel'in soyundan olanlar çok mutluydu.

LXVI

Haberle birlikte haberciler aceleyle dörtnala koştular,
Nibelunger'ların artık Macaristan'da olduğu.
"Onları iyi karşılamalısın, Kriemhild, hanımım!
Sana şeref vermek için geliyorlar, bu sevgili kardeşlerine."

LXVII

Dame Kriemhild pencerede durup seyrediyordu;
Akrabalarına dostların dostlara yaptığı gibi bakıyordu.
Memleketinden birçok adam gördü.
Kral da haberi duydu ve sevinçten gülmeye başladı.

LXVIII

"Şimdi sonunda mutluyum," diye haykırdı sevinçten uçan kraliçe;
"Akrabalarım geldiler, bir sürü parlak postacı ceketiyle,
Ve bir sürü yeni yapılmış kalkanla; altın için çabalayacaklar,
Ona haksızlıklarımı hatırlatacak ve ben de onunla sonsuza dek dost olacağım.

LXIX

"Evet! Bunu öyle bir düzenleyeceğim ki, herkesin intikamını alacağım
Etzel'in bu aynı ziyafetinde (bundan sonra ne düşerse düşsün)
İğrenç bedeni üzerinde, hain gibi davranan,
Ve tüm sevincim böyle mahvoldu.-- Şimdi bana geri ödenecek."

YİRMİ SEKİZİNCİ MACERA

KRIEMHİLD HAGAN'I NASIL KARŞILAR

I

Şimdi cesur Burgonyalılar ülkeye geldiğinde,
Bern'li bunu hemen duydu, yaşlı Hildebrand;
Efendisine haberi söyledi; iyi şövalye çok üzüldü;
Güçlü yabancıların ellerinden gelenin en iyisini yapmaları için yalvardı.

II

Atları hemen getirmek için Wolfhart hemen emir verdi;
Sonra Dietrich ile birlikte birçok cesur şampiyonla birlikte ileri atıldı.
Oradan onları selamlamak için tarlaya gittiler; dost dosta gittiler.
Orada çoktan kurulmuş birçok muhteşem çadır vardı.

III

Onları at sırtında Böylece Sir Hagan uzaktan görür görmez,
Böylece lordlarına nazik tavsiyesini uyguladı.
"Şimdi, savaşçılar, hemen yerlerinden inin,
Ve sizi hoş karşılayanlar, siz de buluşmak için dışarı çıkın.

IV

"Şu parlak beyefendiyi iyi tanıyorum, burada kim var;
Onlar Amelunger topraklarının en seçkin savaşçılarıdır.
Bern Lordu en önde gidiyor; onlar yüksek rütbeli şeflerdir,
Bu yüzden bugün size sundukları adil hizmeti küçümsemeyin."

V

Sonra attan indi, uygun ve doğru olduğu gibi,
Saygıdeğer Dietrich ile birlikte birçok iyi silahşör ve şövalye.
Hepsi asil yabancılara doğru aceleyle ilerledi,
Ve Burgonya lordlarını nazikçe selamladılar.

VI

Sir Dietrich'in onu nasıl karşıladıklarını fark eder etmez,
Şimdi, o şöhret şefinin Uta oğullarına söylediği sözleri memnuniyetle duyarsınız; yolculukları onu çok üzmüştü;
Gerçeği, diye düşündü, Sir Rudeger daha önce biliyordu ve söylemişti.

VII

"Hoş geldiniz, lordlar, hoş geldiniz, Gunther ve Gernot gerçek,
Ve Giselher ve Hagan, Folker'a benzerleri de,
Ve her zaman hazır Dankwart. Anlamıyor musunuz ki
Kriemhild hala Niblungland Şefi için derin bir yas tutuyor?"

VIII

"Neden, sonsuza dek ağlayacak," diye cevapladı Sir Hagan,
"Öldüğünden beri çok yıl geçti, Sir Dietrich.
Şimdi Kral Etzel'e kavuştu; sevgiden yoksun kalamaz;
Siegfried öldü ve gömüldü ve asla geri gelemez."

IX

"Şimdi, rica ederim, Siegfried'in yaralarını yalnız bırakalım,"
Bern Lordu Sir Dietrich, içten bir tonda cevap verdi,
"Dame Kriemhild yaşadığı sürece ölümcül bir hastalıktan korkulacak.
Nibelunger'ların güveni! Hala dikkatli olun ve temkinli olun."

X

"Neden dikkatli olun ve neden dikkatli olun?" diye cevapladı yüce kral. "Etzel bize elçiler gönderdi (başka ne sorayım?)
Ziyaretimizden memnun kalacağını söylemek için;
Ve kız kardeşim Kriemhild de onlara birçok mesaj gönderdi."

XI

"Tavsiyeme," dedi Hagan, "lütfen kulak verin.
Dostumuz Sir Dietrich ve iyi savaşçılarına rica ediyorum,
Şüpheli haberlerinden en geniş kapsamı gösterin,
Böylece Dame Kriemhild'in aklını daha iyi anlayabiliriz."

XII

Sonra üç kral, çekilip ayrı ayrı sohbet etmeye başladılar,
Gunther ve Gernot ve iyi Sir Dietrich de.
"Şimdi bize yalvarıyoruz, Bern'in asil Şövalyesi,
Kraliçe Kriemhild'in aklını nasıl öğrenebildin?"

XIII

Bern Lordu şöyle cevap verdi, "Şimdi ne diyeceğim?
Etzel'in karısının her gün
Cennetin yüce Tanrısına hüzünlü hikayesini hıçkırarak anlattığını duyuyorum,
Ve Siegfried'in kaybı için hala ağlıyor ve feryat ediyor."

XIV

"Yapılanlar asla geri alınamaz," diye konuştu cesur ozan,
Ölümü göze alan Folker, "Bize söylenen her şey için.
Öyleyse mahkemeye gidelim ve yiğitçe
Hunlar arasında biz güçlü şampiyonlar ne olursa olsun dayanalım."

XV

Böylece mahkemeye gitmek için cesur Burgonyalılar oradan yola koyuldular
Ülkelerinin tarzında ihtişam ve gururlu bir şekilde.
Seyirciler arasında Macaristan'ın birçok güçlü şövalyesi geldi
Tronian Hagan'a bakmak ve savaşçı yapısını incelemek için.

XVI

Saraylılar arasında onun hakkında söylentiler az değildi,
Hollandalı Siegfried'in öldürdüğü kişi oydu,
Tüm şampiyonların en güçlüsü, Dame Kriemhild'in kocası cesur.
Bu yüzden Hagan hakkında aralarında çok şey soruldu ve söylendi.

XVII

İyi yetişmiş ve iyi yapılı olan bu korkulan misafir;
Bacakları uzun ve kaslıydı, göğsü derin ve genişti.
Bir zamanlar siyah olan saçları son zamanlarda grileşmişti,
Ve yüzü korkunçtu ve yürüyüşü asilceydi.

XVIII

Ve şimdi cesur Burgonyalılara barınak sağlandı.
Şövalyeler bir arada tutuldu, geri kalanlar birbirinden ayrıldı.
Kriemhild'in Gunther'e olan nefreti yüzünden bu ince tren planlanmıştı,
Böylece yeomanların kendi bölgelerinde öldürülmeleri daha kolay olacaktı.

XIX

Dankwart mareşaldi, Hagan'ın cesur kardeşi;
Güçlü yeomanların ona verdiği görev Kral Gunther'di,
Her şeyin iyi bakılması ve her birinin doyması için.
Burgonyalıların şefi tüm maiyetini iyi niyetle taşıdı.

XX

Güzel Kriemhild tüm meiny'siyle gitti,
Nibelunger'ların yanlış niyetle karşıladığı yere.
Kardeşi Giselher'i aldı ve elinden tuttu.
Bunu görünce Sir Hagan miğferinin kuşağını daha da sıkılaştırdı.

XXI

"Böyle bir karşılamadan sonra," diye sertçe konuştu Hagan,
"Bence eylem adamları için uygun, düşünceli bir davranıştı.
Kralları ve tebaaları böyle farklı bir kılıkta selamlamak!--
Korkarım buraya yapacağımız yolculuk akıllıca olarak kabul edilmeyecek."

XXII

"Sizi görmek isteyenler," dedi Kriemhild, "hoş geldiniz;
Kendi iyiliğiniz için benden dostça bir selam beklemeyin.
Ama bana Ren Nehri'nin ötesindeki Worms'tan bana ne getirdiğinizi söyleyin,
Benden veya benimkilerden bu kadar sıcak bir karşılama bulmanızı sağlayacak."

XXIII

"Bu sözler neden, hanımefendi?" dedi Hagan, "Neden?
Ren Nehri'nden gelen tüm bu şövalyelerin her biri size bir hediye getirmesi mi?
Çok zengin olduğunuzu ve çok asil bir şekilde yaşadığınızı biliyordum,
Macaristan'a kadar size hediyeler getirmeme gerek yok.

XXIV

"O zaman bu basit soruyla hafızanızı dürtmeliyim.
Nibelunger'ların hazinesi - nereye bağışladınız?
Anladığınız gibi o da benim kendi malımdı. 'Beni buraya Etzel'in ülkesine getirmen gerekirdi."

XXV

"İnanıyorum ki, hanımım Kriemhild, artık birçok gün dolu
Çünkü Nibelunger'ların hazinesi benim gücümde yatıyor.
Ren nehrinde lordlarım onu ​​batırmamı emretti; ben de onların emrini seve seve yerine getirdim,
Ve Ren nehrinde, garanti ederim, kıyamete kadar kalacak."

XXVI

Sonra kraliçe şöyle cevap verdi, "Ben de tam olarak bunu düşünüyordum. Az bir kısmını, ay, az bir kısmını buraya getirdin,
Her ne kadar benim olsa da, saklamak ya da vermek için tartışmasız.
Bunun için çok üzüntü ve çok kasvetli günler geçirdim."

XXVII

"Sana şeytan bir hazine getiriyorum," dedi Hagan, sert şövalye;
"Parlak posta ceketimde taşıyabileceğim kadar var
Ve güvenilir kalkanımda; elim kılıcı tutmalı,
Başım miğferi destekliyor;--senin hazineni nasıl getirebilirim?"

XXVIII

"Altın umursadığım için bu konuyu karıştırdığımı düşünme;
Vermek için bu kadar bolluğum var, hediyelerini rahatlıkla verebilirim.
Bir cinayet ve iki soygun! Üç kere dilenciye uğradım
Bunlar için son kuruşa kadar fakirim, bedelini talep ediyorum."

XXIX

Sonra Macaristan Kraliçesi savaşçılara seslendi;
"Salona silah taşınamaz, şövalyeler. Onları güvende tutacağım, o yüzden bana teslim et."
"Gerçekte," diye cevapladı Sir Hagan, "bu asla olmayacak.

XXX

"Bu kadar büyük ve güzel bir kraliçenin benim odamda taşıması gereken onuru özlemiyorum.
Kalkanım ve diğer zırhlarım.
Babam bana bunu öğretmedi; eskiden beri şöyle derdi,
Silah taşıyıcın senden başkası olmasın, oğlum Hagan."

XXXI

"Ah! Yazıklar olsun bana," diye patladı Dame Kriemhild,
"Buradaki kardeşlerim ve Hagan, neden çekinip şüphe etsinler?
Kalkanlarını bana emanet etmesinler?--Uyarılmışlar, görüyorum;
Bunu kimin yaptığını bilseydim, cezası ölüm olurdu."

XXXII

Bunun üzerine, öfkeyle tutuşmuş bir şekilde, cesur Sir Dietrich geri döndü,
"Ben asil prenslere uyarıda bulunan kişiydim,
Ve sen bu kadar nefret besliyorsun, onların hizmetkarı Hagan'a.
Hadi kalk, şeytan! Yap ve eğer cesaret edersen bana zarar ver!"

XXXIII

Etzel'in karısı öfkeden ve utançtan derinden kızardı;
O intikam soluyan kadın Sir Dietrich'ten çok korkuyordu;
Hiçbir şey söylemedi, sadece dönüp, keskin, hızlı bakışlarla
Oradan ayrılırken bile düşmanlarına yan yan baktı.

XXXIV

Sonra iki el, bir kardeşin diğerine yaptığı gibi açıkça kenetlendi;
Biri iyi Sir Dietrich'ti, diğeri Sir Hagan'dı.
Sonra kibirli Berner nazik ve doğru sözlerle konuştu;
"Gerçekten buraya gelişin için çok üzgünüm,

XXXV

"Kindar kraliçenin böyle bir kötülükle düşürdüğü şey yüzünden."
Trony'ye doğruca cevap verdi, "İnanın, her şeyin bir çaresi vardır."
Bu sözleri güçlü adam arkadaşına söyledi.
Kral Etzel bunları gözlemlemişti ve sormaya böyle başladı.

XXXVI

"Öğrenmek isterim," dedi Etzel, "eğer burada biri söyleyebilirse,
Dietrich'in bu kadar iyi karşıladığı o şampiyon kimdir.
Görünüşünden tahmin edebildiğim kadarıyla çok güçlü bir adam;
Babası kim olursa olsun, kesinlikle eşsiz bir şövalyedir."

XXXVII

Sonra Kriemhild'in bir adamı konuştu, "Sana elimden gelen her şeyi anlatacağım.
O şövalye Trony'de doğdu, babası Aldrian'dı.
Şimdi saray mensubu gibi davransa da, sert bir şampiyon. Size yalan söylemediğimi, Bay Kral, yakında öğreneceksiniz."

XXXVIII

"Onun bu kadar sert bir şampiyon olduğunu nasıl görebilirim?"
Bütün bu kurnazlık ve hilelerden henüz hiçbir şey bilmiyordu,
Kraliçenin akrabalarını yaraladığı,
Onlardan hiçbiri Hun topraklarından geri dönmedi.

XXXIX

"Bir zamanlar iyi Aldrian'ı iyi tanıyordum; o eskiden benim adamımdı.
Benimle birlikte çok övgü ve onur elde etti;
Onu lakaplayan ve ona altınımı veren bendim.
Onunla arkadaş olmaktan kendimi alamadım çünkü o dürüst ve cesurdu.

XL

"Hagan'la ilgili her şeyi uzun yıllardır biliyorum.
Eski iki asil çocuğumdan rehinelerim buradaydı,
O ve İspanyol Walter; burada her biri büyüdü ve adam oldu.
Sonunda Hagan'ı eve gönderdim; Walter, Hildgund ile birlikte kaçtı."

XLI

Kral, geçmişte olanlardan dolayı böyle düşündü.
Trony'deki eski dostunu bir kez daha memnuniyetle gördü,
Gençliğinde şövalyelik yolunda büyük işler başarmış,
Ama yaşlanınca en yakın dostları arasında büyük bir yıkıma yol açmıştı. YİRMİ DOKUZUNCU MACERA

HAGAN'IN KRİEMHILD'E KARŞI ÇIKMAYI NASIL REDDETMİŞTİ

I

Sonra cesur çift ayrıldı, ikisi de güçlü ve sert şövalyelerdi,
Trony şefi Hagan ve Bern lordu Dietrich.
Sonra, omzunun üzerinden bakan Kral Gunther'in hizmetkarı,
Kalabalığın bir yoldaş bulmak için baktığını gördü, bir anda onu fark etti.

II

Yetenekli ozan Folker, Giselher'in yanında durduğunu gördü,
Ve tüm çetenin dışında kendisiyle birlikte gelmesini rica etti,
Çünkü onun vahşiliğini ve tehlike-cesaret ruh halini çok iyi biliyordu.
Her bakımdan korkusuz bir şövalyeydi.

III

Lordları, avluda durdukları yerde bıraktılar;
Bu güçlü ve iyi şövalye çifti tek başlarına çekildiler,
Ve avluyu çok uzaklara geçtiler ve güzel bir saraya ulaştılar. Düşmanca bir kin veya öfke, eşsiz ikiliyi hiç hesaba katmadı.

IV

Evin önünde, yakındaki bir bankta oturdular,
Kriemhild'in salonuna bakıyorlardı; daha güzeli hiç görülmemişti.
Görkemli kişiliklerinden parlayan parlak zırhları parlıyordu.
Her şövalye, orada bakan herkesten onları tanımak isterdi.

V

Vahşi hayvanlarda olduğu gibi, ormanın veya kasvetli bozkırın kasvetli korucuları,
Uzaktan fısıldayan Hunlar cesur şampiyonlara baktılar.
Kraliçe Kriemhild onları bir pencereden böyle ayrı gördü,
Ve bir kaş çatma güzelliğinin üzerine çöktü ve tutku kalbini sarstı.

VI

Tüm üzüntülerini düşündü ve hemen ağlamaya başladı.
Orada Etzel'in birçok adamı derin bir hayret içinde kaybolmuştu.
Herkes onu neyin bu kadar rahatsız ettiğini sordu ve neşesini yeniden değiştirdi. "Hagan," diye cevapladı, "Hagan, cesur ve gerçek savaşçılar!"

VII

Böylece hanımlarına şöyle dediler, "Bu nasıl olabilir?

Ama şimdi seni neşeli ve neşeli gördük, güzel kraliçe.
Kral Etzel'in karısına haksızlık eden savaşçı ne kadar da cesurdur,
Sadece intikam sözü verir ve canına mal olur."

VIII

"Teşekkürler, savaşçılar, sonsuza dek teşekkürler! Bana acı çektiren kişiye,
İsteyebileceği her şeyi doğrudan vereceğim.
Ayaklarının dibine atıyorum kendimi," diye hıçkırarak konuştu,
"Bu Hagan'dan intikamımı al ve onu benim için öldür."

IX

Hemen altmış güçlü adam kötülük yapmaya hazırdı;
Hemen güzel Kriemhild'in hakkı için acele ederlerdi
O saygıdeğer Hagan'ın,
Ve korkusuz âşığın canını almak için; önceden düşünülerek her şey yapıldı.

X

Fakat kraliçe onları incelediğinde ve grubun çok az olduğunu gördüğünde,
Böylece, öfkesinin ortasında, arkadaşlarına yeniden seslendi.
"Bir süre sessiz olun, savaşçılar! Savaşçı ruh haliniz dizginlensin;
Bu kadar az sayıdaki birlik, Hagan'ın gücünü asla kaldıramaz.

XI

"Trony Şövalyesi güçlüdür ve savaşta sık sık denenmiştir,
Fakat yanında oturan savaşçı daha da güçlüdür,
Yiğit aşık Folker; o tehlikeli bir adamdır.
Onlara bu kadar aceleci davranmayın; önce elinizden geleni yapın."

XII

Onun uyarısını dinlediler; sonra daha birçoğu geldi,
Etrafında dört yüz şövalye parıldayana kadar.
Öfkeli kraliçe öfkesini ikisine de boşaltmak için can atıyordu;
Oradan kısa bir süre sonra şefler ölümcül bir şekilde durmak için geldiler.

XIII

Böylece her birinin koşum takımıyla durduğunu gördüğünde,
Böylece sabırsız gruba sertçe gülümseyerek seslendi.
"Bekleyin dostlarım, bir an, şu ikiliyle yakınlaşmadan önce;
Şakaklarımdaki tacım düşmanlarımla yüzleşeceğim.

XIV

"Önce, yüreğimin elini yırttığı failden,
Kardeşimin adamı olan Hagan'dan aldığım haksızlıkları,
Onun çok kibirli olduğunu biliyorum, hepsini söyleyecek;
Ve ben de bundan sonra başına ne geleceğini umursamıyorum."

XV

O saygıdeğer ozan, iyi nöbet tutan, ben,
Merdivenlerden hızla inerken asil kraliçeyi gördüm,
Ve oradan eşiğin ötesinde--o bunu gördüğünde
Bir anda yanındaki yoldaşına seslendi. XVI

"Bak oraya! bak oraya! dostum Hagan! nasıl da oraya saklanıyor,
Bu topraklara bizi dostça görünen yalanlarla kim çekti!
Kraliçe daha önce hiç böyle bir çeteyle kuşatılmış olarak görmedim,
Her biri elinde çıplak kılıçla savaşa gidiyormuş gibi yürüyor.

XVII

"Burada dostum Hagan, senden çok nefret edildiğini biliyor musun?
Öyleyse kendini zorbalıktan veya ihanetten daha iyi koru;
Hayatına ve onuruna dikkat et; sana tavsiyem bu;
Eğer doğru tahmin ediyorsam öfkeyle geliyorlar.

XVIII

"Ve aralarında göğüsleri o kadar geniş olan çok kişi var ki--
Eğer kendimizi savunacaksak, elimizden gelenin en iyisini yapmanın zamanı geldi.
Her biri vücudunun üzerinde parlak bir zırh giyiyor,
Ama bununla kimi tehdit ediyorlar, dil bile söylemiyor."

XIX

Bunun üzerine Sir Hagan öfkeyle sert ve gururlu bir şekilde cevap verdi,
"Zırhlı kalabalığı neden topladığımı çok iyi biliyorum;
Bana karşı zırh kuşanıyorlar ve kılıcı havaya kaldırıyorlar,
Yine de onlara rağmen Renanya'ya geri döneceğim.

XX

"Şimdi söyle bana, dostum Folker, beni destekler misin,
Kriemhild'in adamları benim cesaretimi denerlerse?
Bana göster, eğer beni seviyorsan, sadık ve gerçek dost!
Ve hizmetime ihtiyacın olduğunda senin için de aynısını yaparım."

XXI

"Ölüme kadar yanındayım," ozan cevap verdi,
"Kral tüm şövalyeleriyle bize yardıma gelse bile.
İçimde savaşmak için hayat olduğu sürece gevşemem,
Ne de senin yanından terör için bir ayağımı geri veririm."

XXII

"Şimdi göklerdeki Tanrı sana karşılığını versin, tehlikede olan iyi dost!
Gelsinler ve hoş geldin desinler; başka neye ihtiyacım olabilir ki!
Eğer Folker ikinci ise, duyduğuma çok sevindim.
O şövalyeler, bence, yaklaşmadan önce düşünecekler."

XXIII

"Ayağa kalkmak şimdi bize yakışırdı," diye cevapladı âşık, doğrudan,
"O bir kralın yoldaşı ve asil bir şekilde yanında doğmuş.
Bir kraliçe ve bir hanımefendi olarak, böyle bir onur ona yakışır.
Uygun bir şekilde onurlandırarak ikimiz de kazanacağız."

XXIV

"Hayır, beni ne kadar seversen sev, Folker," dedi Hagan, "böyle yapma.
Şu düşman karşısında bir an ayağa kalksak,
Bizim ürktüğümüzü ve korkudan bittiğimizi sanırlar.
Burada onların önünde oturacağım ve hiç kimse için ayağa kalkmayacağım.

XXV

"Elbette burada beklemek bizim için daha iyi olur.
Bana ölümcül nefret besleyen birini nasıl onurlandırabilirim?
Hayatım olduğu sürece bunu asla yapmayacağım.
Etzel'in karısının öfkesine zerre kadar aldırmıyorum."

XXVI

Hagan'ın bacaklarının üzerine koyduğu geniş kılıcı,
Keskin, iyi huylu bir silah; yumrukta güzelce sergilendi
Çimenlerden daha yeşil, parlak, değerli bir yeşim taşı taşıyordu.
Kriemhild, Siegfried'in giydiği şeyden dolayı bunu bir bakışta anladı.

XXVII

Gördüğü manzara karşısında irkildi; neredeyse duyuları uçup gitti;
Sapı altındı, kını kırmızıyla süslenmişti;
Tüm üzüntüsünü geri getirdi; gözyaşları akmaya başladı.
Sanırım Hagan'ın silahı bu yüzden böyle yerleştirdiğini düşündüm.

XXVIII

Yanındaki bankta çevik ve güçlü Folker
Daha sıkı kavranan, iri, geniş ve uzun bir keman sopası,
Herhangi bir ustura kadar keskin, tıpkı bir savaş bıçağı gibi.
Orada, o yüce çift, hareketsiz ve yılgın bir şekilde oturuyordu.

XXIX

O kadar gururlu hissediyorlardı ki, o cesur şampiyon çifti,
O asla ölümlü bir kalıba sahip birini istemezdi.
Kriemhild, düşmanın düşmana verdiği o sert, aşağılayıcı selamı vermeye bile tenezzül etmeden, doğruca onlara doğru yürüdü.

XXX

Dedi ki, "Şimdi söyle, Sir Hagan, seni kim çağırdı,
Şu mürettebatla buraya gelmeye cesaret ettin mi?
Ve yine de bana yaptığın her şeyi hatırlamalısın.
Aklın başında olsaydı, kesinlikle oluruna bırakırdın."

XXXI

"Doğru," diye cevapladı Hagan, "beni kimse çağırmadı.
Bu topraklara üç kraliyet kardeşi davet edildi;
Lordlarım o üç kardeş ve ben onların adamıyım,
Ve mahkemelere nadiren gelirler, ancak Hagan'ın mutlaka yanında olması gerekir. "

XXXII

Dedi ki, "Şimdi bana daha fazlasını söyle, neden o kötü işi yaptın,
Benim ölümsüz nefretim seni kazandı, uygun bir şekilde beni?
Sen Sir Siegfried'i, asil kocamı öldürdün,
Ölene kadar kimin için sonsuza dek ağlamalıyım."

XXXIII

Dedi ki, "Daha fazla soru sormanın anlamı var mı? Bu bir nefes israfı.
Kısacası, ben Siegfried'in ölümüne neden olduğu Hagan'ım.
Savaşçıya, en iyi şövalyelere ne kadar pahalıya mal oldu,
Çünkü tüm güzel Brunhild, Leydi Kriemhild'in dilinden acı çekti!

XXXIV

"Yaptıklarımı, gururlu prenses, asla inkar etmeyeceğim.
Tüm kötülüklerin, haksızlıkların, kayıpların sebebi benim.
Öyleyse şimdi, ister erkek, ister kadın, kim isterse intikam alsın;
Yalan söylemekten çekiniyorum, sana çok büyük kötülük ettim."

XXXV

Dedi ki, "Duyun bakalım savaşçılar, her şeyi nasıl itiraf ediyor,
Bana yaptığı bütün kötülükleri; bundan sonra başına ne gelirse gelsin,
Benim için hiçbir önemi yok, şövalyeler, Kral Etzel'in en iyisi!"
Kibirli Hunlar şüpheyle durdular ve her biri diğerlerine baktı.

XXXVI

O zaman ne olmuşsa olmuş, kavga bir kez başlamıştı,
O iki yoldaş şövalyelik ödülünü kesinlikle kazanmıştı;
Daha önce birçok alanda yiğitliklerini kanıtlamışlardı.
Hunlar korkudan dolayı büyük maceralarını kaybettiler.

XXXVII

Savaşçılardan biri şöyle dedi, "Neden bana bu kadar bakıyorsunuz?
Bu aptalca sözden hemen kurtulacağım.
Hiçbir hediye beni değerli hayatımı kaybetmeye itemez.
Kraliçe bizi sadece yanıltıyor; Kral Etzel'in karısına güvenmeyin."

XXXVIII

"Ay, dostum!" Başka biri de katıldı, "Ben de aynı durumdayım;
Şu iri bacaklı ozanla asla karşılaşmam,
Hayır, biri bana iyi kırmızı altından bütün kuleler verse bile.
Keskin, hızlı bakışlarına dikkat edin; cüretkar olduğu kadar da ihtiyatlıdır.

XXXIX

"Ben de iyi bilirim, Sir Hagan, gençliğinden beri,
Ve böylece başkaları onu övdüğünde ona inanabilirim.
Yirmi iki savaşta onu çekişmeyi yönlendirirken gördüm;
İnanın bana, o kolu birçok karısını dul bıraktı.

XL

"O ve yiğit İspanyol birçok macera aradı
Burada Etzel ile yaşarken ve birçok savaşta savaştılar
Kralın çizmesi ve şanı için; güçlerini sık sık kanıtladılar;
Bütün diller Hagan'a hakkını teslim etmeli.

XLI

"Yine de o yıllardaki cesur savaşçı daha çocuktu;
Şimdi, o zamanlar ham ve vahşi olan ciddi ve kır saçlılar.
Şimdi, danışmanda kanıtlandı, sert ve güçlü bir şampiyon,
Ve ayrıca, daha önce haksız yere elde ettiği güvenilir Balmung'u giyiyor."

XLII

Böylece hemen karar verildi ve vurulan bir darbe değildi.
Çok sinirlendi, öfkelendi Kriemhild; kalbi kederle burkuluyordu.
Oradan şövalyeler geri döndü, her biri o korkulan çift tarafından
hızla öldürülmekten korkarak; korkmak için iyi bir nedenleri vardı.

XLIII

Sonra yiğit âşık konuştu, "Artık çok net gördük,
Dietrich'in bize söylediği gibi, düşmanlar bizi burada kuşatmış.
En iyisi buradan aceleyle kur yapmak ve krallarla birleşmek;
O zaman efendilerimize karşı hiç kimse savaşı kışkırtmaya cesaret edemez."

XLIV

Zayıf kararsızlar ne sıklıkla şanslı saati kaçırır,
Arkadaş arkadaş en ölümcül erzakla yüzleşirken.
Cesaretli ve hazır olsunlar! Kılıç ve mızrağa karşı hiçbir cazibeleri yok
Demircinin asla yumuşatmadığı gibi, bilge kafa ve korkusuz kalp.

XLV

"Öyleyse siz ilerleyin," diye cevapladı Hagan, "Ben hemen arkanızdan gelirim."
Gittiler, savaşçıları henüz zamanında buldukları yere
Hala bekleyen, ışıldayan bir kalabalığın kuşattığı avluda.
Bunun üzerine korkusuz Folker lordlarına yüksek sesle bağırdı,

XLVI

"Asil Burgonya prensleri! Burada ne kadar kalacaksınız
Bütün bu kalabalık ve baskıda? Uzaklaşmak daha iyi,
Ve Etzel'in aklını kendi dilinden öğrenmek."

Sonra her biri iyi eğitimli şövalyeler arasından yoldaşını seçti. XLVII

Bern Prensi, Sir Dietrich, dostça elini tuttu
Burgonya'nın güzel topraklarının kudretli hükümdarı Gunther,
Irnfried korkusuz şövalye Gernot ile birlikte gitti,
Ve saraya genç Giselher ile Rudeger yürüdü.

XLVIII

Geri kalanlar nasıl birleştiyse, kafileyi kur yapmaya yöneldiler,
Folker ve Hagan bir daha asla ayrılmadılar,
Tek bir ölümcül mücadele dışında, hatta ölüm saatlerine kadar.
O çekişme yüksek hanımlar her biri dul çardağında ağıt yaktı.

XLIX

Böylece saraya doğru yavaşça hareket ettiler kraliyet vaziyetindeki krallar,
Kafilelerinde böyle lordları beklemekten gurur duyan bin soylu vardı;
Yanlarında altmış şampiyon vardı, her türlü mücadelenin çiçeği,
Sir Hagan ülkesinde en iyi olarak seçmişti.

L

Şövalyeliğin gururu olan Hawart ve Iring,
Kraliyet kardeşleri yan yana yumuşakça hareket ederken;
Yiğit ve cesur bir şövalye olan Dankwart ve Wolfhart,
Her bakanın gözünde nazik tavırlarını sergilediler.

LI

Renanya Lordu kapıdan içeri girer girmez,
Kudretli hükümdar Etzel artık koltuğunda duramazdı.
Gunther'i ilk gördüğünüzde,
Ve onu bir kralın her zaman yaptığı gibi sıcak bir şekilde karşılayabilirdiniz.

LII

"Sir Gunther, hoş geldiniz! Sir Gernot da hoş geldiniz,
Ve güzel kardeşiniz Giselher; sadık hizmetim gerçektir
Sizi, uygun şekilde, Ren Nehri ötesindeki Worms'a gönderdim.
Arkadaşlarınız da, bana ve benimkilere eşit şekilde hoş geldiniz.

LIII

"Ve siz, cesur çift, üç kez hoş geldiniz, birlikte gördüğüm,
Tehlikeye meydan okuyan Folker ve eşsiz Hagan da,
Bana ve hanımıma; sizi hiçbir şekilde iğrenmeyecek. O, Ren'e her ikisi için de birçok dostça mesaj gönderdi."

LIV

Sonra Trony Şövalyesi, "Böyle şeyler kulağıma sık sık ulaştı
Ve, sevgili hizmetkarlarıma hizmet etmek için buraya gelmeseydim,
Sizi onurlandırmak istiyorum, bu topraklara atlardım."
Sonra misafirleri asil Etzel dostça elinden tuttu.

LV

Onları doğruca az önce oturduğu yere götürdü;
Sonra misafirlere ciddiyet ve şevkle, ardı ardına altın kadehlerde, bal, morat, şarap verildi,
Ve asil yabancıların her biri elinden geldiğince hoş karşılandı.

LVI

Sonra Kral Etzel şöyle devam etti, "Herkese itiraf edeceğim ki,
Bu dünyada hiçbir şey sizin buraya gelişinizden daha çok
arzuma göre olamazdı; ayrıca, bu mutlu gün
Kraliçeme teselli verdi ve kederlerini uzaklaştırdı.

LVII

"Daha önce, itiraf ediyorum, ne yanlış yapmış olabilirim diye merak ediyordum,
Yüksek soydan gelen masa misafirlerim kalabalıklar halindeyken,
Sanki bir rahatsızlıktan dolayı buraya hiç gelmemişsiniz,
Ama şimdi sizi burada görünce şaşkınlığım neşe içinde kayboldu."

LVIII

Kibirli Rudeger buna şu cevabı verdi,
"Onları görmekten mutluluk duy; onlar iyi ve cesurlar.
Hanımımın akrabaları tüm onur bilgisini öğrendiler;
Birçok görkemli savaşçıyı evinize getirdiler."

LIX

Renanya lordlarının güçlü Etzel'in sarayına geldiği ve nadiren şöhretli şeflerin
bu kadar sıcak bir karşılamayla karşılaştığı güzel bir yaz ortası arifesiydi.
Şimdi eğlence saatiydi: Kral onlarla birlikte masaya yürüdü.

LX

Ev sahibi ve misafir bir arada hiç bu kadar neşeli olmamıştı.
Onlara hem bol miktarda içecek hem de et verdiler.
Diledikleri veya hayal ettikleri her şey bol miktarda stok olarak getirildi.
Savaşçıların büyük harikaları daha önce sık sık anlatılmıştı.

LXI

Kudretli hükümdar Etzel, Macar topraklarında
çok az maliyet ve emekle geniş bir yapı inşa etti,
Geniş bir kalenin içinde saraylar ve kuleler,
Sayısız oda ve yanında muhteşem bir salon. LXII

Etzel bu muhteşem yapıyı uzun, yüksek ve geniş bir şekilde kurmuştu,
Çünkü ona bu kadar çok sayıda savaşçı gelmişti;
Diğer saray mensuplarının yanında, asalar taşıyan on iki kral;
Ve her zaman daha fazla değerli savaşçı kalabalığı vardı

LXIII

Daha önce hiç bir kralın toplanmadığından daha fazla, doğrusunu söylemek gerekirse buldum.
Etrafında akrabaları ve adamları ile neşe ve onur içinde yaşıyordu.
Uzak ve geniş yerlerden gelen şövalyelerin bağırışları ve baskıları
İyi prens her zaman onun etrafındaydı; böylece dünyaya meydan okudu.

OTUZA. MACERA

ŞÖVALYELER NASIL NÖBET TUTUYORDU

I

Gün artık sona ermişti, gece yaklaşıyordu;
Seyahatten etkilenen grubu derin bir endişe sarmıştı,
Ne zaman uykuya dalacaklardı; dinlenmeyi çok özlüyorlardı.
Bu soruyu Sir Hagan sordu ve cevap hemen geldi.

II

Kral Gunther orduya şöyle dedi, "Tanrı sana uzun ömür versin!
Şimdi dinlenmek istiyoruz; lütfen izin ver.
Eğer istersen, yarın gün doğarken geliriz."
Ordu onları memnuniyetle gönderdi ve herkes kendi yoluna gitti.

III

O zamanlar yabancılar çok kalabalıktı, onları koşarken görmek için öyle kalabalıklar vardı ki;
Bunun üzerine yiğit Folker Hunlara şöyle başladı.
"Nasıl olur da bizi, kötü eğitilmiş, eğitimsiz mürettebatı sıkıştırmaya ve sıkıştırmaya cesaret edersin?
Yer ver, yoksa senin için daha kötü olacağını göreceksin.

IV

"Benim kemanım tüy değil; kime düşürdüysem,
Eğer onu seven dostları varsa, hepsini ağlatır.
O zaman biz savaşçılara yol ver, çünkü bana öyle geliyor. Şövalyelikte hepimiz eşitiz, ruh hali ve güçte değil."

V

Ozan öfkeyle itişip kakışan kalabalığı azarlarken,
İleri giden Hagan geriye baktı ve yüksek sesle bağırdı,
"Yiğit âşıka kulak verin; size iyi öğütler veriyor;
Kriemhild şövalyeleri, karargahınıza! Sizi iki kere uyarmayalım.

VI

"Kötü niyetiniz işe yaramıyor; bence şimdi bile şüphe ediyorsunuz;
Öyleyse, bizimle bir şey yapmak istiyorsanız, gün ışığında bizi arayın,
Ve bu gece, uyumak için, biz yolcuları özgür bırakın.
Sanırım savaşçılar bunu bizim kadar özlememiştir."

VII

Sonra cesur yabancılar oradan geniş bir salona götürüldüler. Dinlenmek için olsun, rahatlık için olsun, her şeyi döşenmiş buldular
Odanın her yerine dizilmiş uzun, geniş ve görkemli yataklarla
Dame Kriemhild hala balyalarını ve ölümcül sonlarını planlıyordu.

VIII

Orada Arras'tan gelen birçok güzel yorganı parıldarken görebilirsiniz
En zengin ve değerli kumaşlardan ve birçok güzel
Uzak Arabistan'dan gelen ipekten, bulunabilecek en iyisinden,
Ve bunun üzerine etrafa parlak bir şekilde yayılan bordürler vardı.

IX

Ve örtüler sırayla beyaz ermin,
Diğerleri koyu samurdandı, bunların altında her şövalye
Gün doğana kadar saatlerini uykuda geçirirdi.
Bir kral ve hizmetkarları asla böyle ihtişamlı bir şekilde yatmazdı.

X

"Bu geceliklere yazıklar olsun!" diye haykırdı genç Giselher! "Hunlar arasında kalan iyi yoldaşlarımıza yazıklar olsun!
Kız kardeşimden gelen mesaj ne kadar nazik olursa olsun,
Korkarım ki, onun düzenekleri yüzünden hepimiz yakında öleceğiz."

XI

"Şimdi böyle bir tehlike düşünmeyin," dedi korkusuz Hagan,
"Bu gece sizin etrafınızda nöbetçi olarak görev yapacağım.
Sizi güvende tutacağım, inanın bana, hatta günün şafağına kadar.
Bu kadar uzun süre hiçbir şeyden korkmayın; sonra kim isterse onun kaderini değiştirsin."

XII

İyi şampiyona eğildiler ve ona gerektiği gibi teşekkür ettiler,
Sonra yataklarına geçtiler, çok geçmeden
Her güçlü adam yatağına uzandı.
Hagan uyanık nöbetçi silahlarını kuşanmaya başladı.

XIII

Bunun üzerine iyi Şövalye Folker, yiğit ozan, konuştu,
"Eğer küçümsemeyeceksen, Hagan, senin nöbetinin katılmasını isterim
Bu gece, sabahın erken saatlerine kadar ikimize de rahatlama getir."
Sir Hagan, dost şefe içtenlikle şöyle teşekkür etti:

XIV

"Şimdi Tanrı seni cennette ödüllendirsin, Folker, sevgili dost ve sadık. Başka hiçbir yoldaşa özlem duymuyorum, sadece sana,
Ne sıkıntılar çektim başıma; Son nefesime kadar seninim,
Ve ölüm tarafından engellenmezsem, sana karşılığını iyi ödeyeceğim."

XV

Parıldayan zırhıyla her biri belini sardı,
Her biri elinde kalkanını kavradı ve dik, cesurca
Evden dışarı çıktı, kapının dışında nöbet tuttu,
Ve orada inanç ve erkeklikle hala yoldaşlarını izliyordu.

XVI

Hızlı ayaklı ozan salonu terk eder etmez,
İyi kalkanını duvara koymadan önce,
Ve oraya geri koştu; viyolonunu eline aldı,
Ve ona yakıştığı gibi, onunla yoldan yorgun bandoyu büyüledi.

XVII

Saray kapısının altındaki taşın üzerine oturdu;
Ozan daha önce hiç çalmadığı kadar yılmaz bir viyolonseldi;
Çaldığı sürece telleri o kadar tatlı çalıyordu ki,
Her biri Folker'a teşekkür borcunu kibirli yabancı ödedi.

XVIII

Evin her şeyi yankılandı, o kadar yüksek ve tiz vurdu;
Ozanın gücü eşsizdi, ozanın becerisi de daha az değildi.
Anon daha tatlı ve çalmaya başladığında daha yumuşaktı,
Yataklarda birçok kaygılı adamı uykuya daldırdı.

XIX

Uykuda gömüldüklerinde ve bunu kanıtla biliyordu,
Bir kez daha elinde kalkanı şampiyonu gerçek kavradı,
Ve odadan dışarıya doğru sessizce yürüdü, kulenin önüne adım attı,
Ve Kriemhild adamlarından uyuyan yabancılar böyle devam etti.

XX

Gecenin ortasıydı, ya da daha erken bir zamandı,
Miğferlerin parlak parıltısı Folker'ın bakışıyla buluştuğunda
Uzakta karanlığın içinden; 'Kriemhild'in sokak giysili treniydi,
Konuklara kötülük yapmak için, hepsi aceleyle gidiyordu.

XXI

Kraliçe Kriemhild oraya bu savaşçıları göndermeden önce,
Dedi ki, "Tanrı aşkına, bu kararlı niyetimi dinleyin.
Oradaki uyuyanlardan hiçbirine zarar vermeyin, nefret ettiğim biri hariç,
Sadakatsiz katil Hagan; onu öldürün ve gerisini bağışlayın."

XXII

Sonra korkusuz âşık konuştu, "Dostum Hagan, uyanık gardiyanın bakımını gerçek yoldaşlar gibi
(Bize uygun olduğu şekilde) taşımalıyız.
Evin önünde zırhlı bir grup adam gördüm,
Sanırım, ihtiyatlı nöbetçilerimize saldıracaklar."

XXIII

"Şşşşşşşş," diye hemen cevapladı Hagan, "daha da yaklaşsınlar;
Bizi görmeden önce, silahlarımızı hissedecekler.
Ellerimiz birdenbire ikiye bölünecek,
Ve onları üzüntüyle Kriemhild'e geri gönderecek."

XXIV

Hun şampiyonlarından biri bir anda
Kapının korunduğunu gördü; nasıl da hemen haykırdı,
"Bu planımızı, yoldaşlarım, hemen pes etmeliyiz;
Ozanın ön tarafta nöbet tuttuğunu görüyorum.

XXV

"Bakın miğferi nasıl da parlıyor! Sağlamdan daha parlak değil,
Çelikten yapılmış, duygusuz ve baştan sona iyi sertleştirilmiş;
Zırhı ateş gibi parlıyor; Hagan da onun yanında duruyor;
Konuklar, bu kadar güçlü ve sadık muhafızlarla güvenle uyuyabilirler."

XXVI

Hemen geri döndüler; Folker bunu gördüğünde,
Ani bir öfkeyle yiğit ortağına bağırdı,
"Şimdi buradan çık, dostum Hagan, şu mürettebatın ardından.
Gizlilere bir iki soru sormak isterdim."

XXVII

"Hayır! Benim için," dedi Hagan, "bizim kaybımıza;
Eğer bu görevi bıraksaydın, hepsi seni çevreleyecekti,
Ve seni bir kez kuşatırlarsa,
Öyle bir tehlikeye sokacaklardı ki,
Sana yardım etmek için kaçacaktım; o zaman akrabalarıma kötü davranmış olurdum;

XXVIII

"Çünkü ikimiz de kavga ederken ve ikimiz de şüpheli durumdayken,
Şu korkaklardan üç veya dördü bir anda
Odaya ve uyuyanlara hücum edebilir,
Ve onlara asla unutamayacağımız bir kötülük yapabilirdi."

XXIX

"Yine de en azından bana izin verin," diye cevapladı ozan şövalye,
"Kriemhild adamlarına gösterelim, adımlarını gördük,
Yarın sabah kimse inkar etmesin,
Onlar utanç verici bir ihaneti isteyerek yapmış olacaklar. "

XXX

Folker, arkalarından gelen bu sözlerle şehvetli bir haykırış attı,
"Şimdi ne yapacaksınız, Kriemhildliler? Silahlı olarak neden dolaşıyorsunuz?
Cinayet için mi yoksa soygun için mi biniyorsunuz?
Arkadaşım ve ben size yardım edelim, gelin bizi kendi tarafınıza alın."

XXXI

Hiçbir dil cevap vermedi; iyi şövalye öfkeliydi;
"Öf! Kanlı korkaklar!" diye haykırdı tüm gücüyle.
"Öyleyse hepimizi, uyurken, öldürecektiniz! Böyle iyi şövalyeler nadiren bu kadar çirkin bir eylemde bulunmuştur."

XXXII

Kraliçe Kriemhild'e çok geçmeden üzücü haber geldi,
Adamlarının hiçbir şey bulamamış olması; bu onun kalbini alevlendirdi.
Başka bir yola girdi, korkunç nefretle iltihaplanarak,
Bu birçok talihsiz şövalyenin ölümüne ve yıkımına yol açtı.

OTUZ BİRİNCİ MACERA

ŞÖVALYELER NASIL KİLİSEYE GİTTİ

I

"Zırhımı öyle soğuk hissediyorum ki," dedi ozan sonunda,
"Gece, sanırım, dostum Hagan, hızla bitiyor olmalı. Keskin hava bana günün çok yakın olduğunu garanti ediyor."
Sonra uykuda olan yoldaşlarından uyandılar.

II

Sonra sabahın parıltısı salondakilerin üzerine düştü.
Sir Hagan hemen savaşçıları uyandırmaya başladı,
Eğer erken ayini dinlemek için rahiplere giderlerse.
Bu arada çanlar Hıristiyan tarzında net bir şekilde çalıyordu.

III

İlahiler o kadar uyumsuzdu ki,
Hıristiyan adamlar ve putperestler birlikte anlaşamazlar.
Gunther'in yiğit adamları oradan kiliseye gitmek isterlerdi.
Yataklarından kalktılar; çok az oyalandılar.

IV

Bunun üzerine hemen hepsini o kadar muhteşem yelekler giydirdiler ki,
Hiçbir kralın ülkesine şövalye misafirleri gelmemişti
Daha güzel ve pahalı ot getirdiler; Hagan lütfen;
"İşte," dedi, "bunlardan başka giysiler giymeye uygun.

V

"Dostlarım, bizi ne tür zahmetler bekliyor, hepiniz çok iyi anlıyorsunuz;
Öyleyse, savaşçılar, gül için iyi kılıcı elinize alın,
Ve mücevher başlığı için parlak morion.
Dün gece düşen Kriemhild'in ne tasarladığını hatırlayın.

VI

"Bugün savaşmalıyız, bu yüzden size dikkatli olmanızı söylüyorum;
Yumuşak ipek tunik için çarpışan zırhı,
Ve görkemli pelerin için kalın ve geniş kalkanı,
Böylece, size karşı öfkelendiklerinde, yükü rahatlıkla kaldırabilirsiniz.

VII

"Kulak verin, en değerli efendilerim, akrabalarım ve yoldaşlarım da,
Kiliseye gidin ve hoş geldiniz, bunu yapmak size yakışır,
Ve nefes alırken cennetteki Tanrı'ya ihtiyacınızı haykırın,
Ve şunu kesin olarak bilin ki, peşimizde ölüm var.

VIII

"O zaman, eğer bir şey yaptıysanız, unutmayın,
Ve her annenin oğlu, hararetle af dileyin;
Bunun için sizi uyarıyorum, savaşçılar, ve bu sözleri boşuna tutmayın,
Asla, ama Tanrı size merhamet göstersin, ayini tekrar duyacaksınız."

IX

Sonra rahiplere gittiler, prensler ve çeteleri.
Tam kutsal kilise avlusunda cesur Hagan onlara durmalarını emretti,
Ve her şeyi bir arada iyi tutun ve mürettebata şöyle seslendi.
"Kim bilir, biz Burgonyalılara, oradaki Hunlar ne yapabilir?

X

"Dikkat edin dostlarım, kalkanlarınız ayaklarınızın önüne iner,
Ve eğer düşmanca bir kılıkta bir ruh karşılarsa,
Ona bir ölüm darbesi vurun; Hagan'a göre bu doğru,
Bunu yaparsak, aramızdan her biri bir şövalyeye yakışır."

XI

Folker ve Hagan birlikte gittiler
Ve bakanın önünde durdular; bu amaçla yapıldı,
Kriemhild'in uyuyan kan davasını kışkırtıp kışkırtmayacağını görmek için
Yanlarından küçümseyerek geçerken; ikisi de çok sert bir ruh halindeydi.

XII

Ve şimdi Kral Etzel geldi ve güzel hanımını korudu,
İkisi de durumlarına uygun olarak, zengin ve nadir giysiler içinde,
Yüksek emirlerini yerine getirmeye hazır şövalye kalabalıklarıyla. Kriemhild'in çiğneyen gruplarından gökyüzüne toz yükseldi;

XIII

Kral, ilerlerken, bu kadar silahlanmış bir şekilde
kralları ve onların cesur vasallarını görünce, ne kadar da çabuk bağırdı,
"Bu ne? Zırhlı dostlarım böyle mi yürüyor?
Gerçekten, eğer haksızlığa uğramışlarsa, bana çok yazık olacak.

XIV

"Onlara doğru görünen şekilde telafi edeceğim ve memnuniyetle telafi edeceğim;
Eğer birileri onlara hakaret veya çirkin bir hakarette bulunduysa,
Onlara, bu rezaletin benim de içtenlikle pişman olduğumu göstereceğim,
Ve benden talep ettikleri her şeyi yapmaya hazırım."

XV

Sonra Hagan şöyle cevap verdi, "Bize hiçbir şey yapılmadı;
Ama lordlarımın bir geleneği var, üç tam gün boyunca,
Kraliyet şölenleri geldiğinde, savaşçı silahlarını giymek;
Bize yapılan her kötülüğü Etzel'e bildireceğiz."

XVI

Leydi Kriemhild'in Trony'nin şövalyesinin ne dediğini çok iyi duymuştum.
Savaşçı göz kapaklarının altında ne kadar da acı bir şekilde bakıyordu!
Yine de, gerçeği bir Burgonya kadını olarak çok iyi bilmesine rağmen,
Ülkesinin yararına kocasına ilan etmek istemedi.

XVII

Akrabalarına karşı duyduğu nefret ne kadar derin ve ölümcüldü
Yine de, Etzel'e gerçek herhangi biri tarafından açıklanmış olsaydı,
Daha sonra olanları hemen önlemiş olurdu.
Gururlu, küçümseyici cesaretleriyle, yaptıkları haksızlıkları küçümseyerek anlattılar.

XVIII

Sonra kibirli Kriemhild güçlü bir kalabalıkla ilerledi,
Yine de o iki gururlu şampiyon onun önünden ayrılmayacaktı
İki el genişliğinde bile; bu Macarları çok kızdırdı.
Zorla savaşçılarla itişip kakıştılar kapı.

XIX

Etzel'in nazırları bundan pek memnun değildi;
Onlar kibirli yabancılara meydan okudular;
Ama bunu yapmaktan korktular, hükümdarlarının gözleri önünde;
Yeterince baskı ve itişme vardı, ama daha fazlası yoktu.

XX

Tanrı'ya uygun şekilde hizmet edildiğinde ve oradan herkes,
Doğrudan eyerin üzerine birçok savaşçı Hun sıçradı;
Bu arada güzel Kriemhild'in etrafında birçok parlak kız görüldü,
Ve tam yedi bin şampiyon görkemli kraliçeyi kuşattı.

XXI

Kraliçe Kriemhild ve hanımları şimdi pencerelerde oturuyorlardı
Geniş hükmeden Etzel ile; bundan çok memnundu.
Şövalyelerin hünerlerini gösterdiği turnuvayı inceliyorlardı
Ah! Önlerindeki mahkemede ne yabancı savaşçılar at sürüyordu!

XXII

Mareşal de yeomenlerle birlikte oraya geldi;
Korkulan Dankwart, efendisinin takipçilerini, Ren topraklarının çiçeğini, hepsini ve bazılarını toplamıştı. Çünkü cesur Nibelungers'ın iyi eyerlenmiş atları bulunmuştu.

XXIII

Oraya krallar at sırtında geldiler ve yanlarında birçok adam vardı,
İyi ozan Folker bunu öğütlemeye başladığında,
Her biri kendi ülkesinin tarzında birlikte mızrak dövüşü yapmalıydı.
Bundan sonra turnuvada şefler tam şövalye gibi at sırtındaydı.

XXIV

Savaşçının öğütlediği şey, duyan herkese memnuniyet verdi.
Güçlü bir kalabalık ve gürültü, kontrolsüzce yükseldi.
Saray'ın geniş çevresine birçok güçlü adam girdi.
Kral Etzel ve Kraliçe Kriemhild şimdi izlemeye başladılar.

XXV

Turnuvaya altı yüz savaşçı filosu geldi,
Sir Dietrich'in hizmetkarları, yabancı şövalyelerle buluşmak için.
Cesur Burgonyalılarla birlikte koşacakları bir yol özlemi çekiyorlardı. Dietrich izin verseydi, onlar da öyle yapacaklardı.

XXVI

Ah! Aralarında ne iyi şövalyeler vardı, gururlu savaş atını dizginliyorlardı!
İyi efendileri Sir Dietrich'e haber hızla ulaştı
Gunther'in şövalyeleri şövalyelerine mızrak geçirmeyi yasakladı,
Böyle bir oyundan tek korkulan keder ve ölümcül kayıptı.

XXVII

Şimdi Bern'in adamları dövüş sahasından ayrıldığında,
Sir Rudeger'in hizmetkarları salondan önce geldi,
Kalkanlar ve zırhlarla Bechlaren'den beş yüz kişi neşeyle.
Margrave çok memnun olmuştu, eğer çok uzakta olsalardı. XXVIII

Sonra bilgeliğiyle toplanmış gruba doğru ilerledi,
Ve içtenlikle onlara seslendi ve anlamalarını sağladı,
Gunther'in adamlarının surat asık ve hepsinin kötülük peşinde olduğunu;
Turnuvayı bıraksalardı, ona çok mutluluk vereceklerdi.

XXIX

Margrave'in cesur savaşçıları oradan ayrıldığında,
Sonra Thueringen'li adamlar geldi, bize anlatıldığı gibi,
Ve Danimarka diyarından binlerce gururlu ve kibirli.
Sonra çatırdayan mızraklardan titremeler uçuştu.

XXX

Sonra Irnfried ve Hawart turnuvaya bindiler.
Cesur Burgonyalılar gururla sağlam barınaklarını.
Thueringen'li asil şövalyelerle birçok mızrak dövüşünde karşılaştılar,
Ve birçok parlak kalkan birçok darbeyle deldi.

XXXI

Sir Bloedel üç bin kişiyle birlikte dürüst ve özgürce ilerledi;
Etzel ve Kriemhild tarafından çok iyi gözlemlendi;
İkisinin önünde, her yiğit şövalye onun eğilişini yaptı;
Burgonyalılara karşı nefretinden dolayı kraliçeye zevk verdi.

XXXII

Gizlice şöyle düşündü (yaklaştığında),
"Eğer herhangi birine şans eseri zarar verirlerse, bu nazik oyun hemen
kanlı bir ciddiyete dönerdi; o zaman bu düşmanlarımdan
sonsuza dek intikam alırdım ve tüm dertlerimden kurtulurdum."

XXXIII

Schrutan ve güçlü Gibek turnuvaya bindi,
Ramung ve çevik Hornbog ise Hun tarzında.
Cesur Burgonyalılara karşı şövalye gibi hepsini taşıdılar;
Vızıldayan kıymıklar kralın kudretli salonunun üzerinden uçtu.

XXXIV

Ve yine de tüm performansları sadece boş bir sesti. Hall duyabilir ve kalkanların çarpıştığı saray yankılanabilir,
Gunther'in adamları orada at sürdüler: Onlar sayesinde gururlu işler yapıldı.
O güzel turnuvanın treni en yüksek onurları kazandı.

XXXV

O zamanlar önden önden karşılaştıklarında eğlence o kadar büyüktü ki,
Kokuşmuş ayak örtülerinin arasından köpüklü ter fışkırıyordu
İyi şövalyelerin bindiği yüksek etli atlardan,
Macaristan lordlarına karşı kibirli bir şekilde at sürdükleri gibi.

XXXVI

Sonra asil ozan Folker alaycı bir bakışla konuştu,
"Sanırım bu şövalyeler bize asla mızrak mızrak karşı koymayacaklar.
Yüksek sesle söylentilere göre bize ölümcül bir kin besliyorlar;
Kesinlikle savaşmak için daha iyi bir zaman bulamazlar.

XXXVII

"O halde karargahımıza gidelim," diye haykırdı korkusuz savaşçı,
"Yorgun atlarımızı buradan gönderelim; geri dönebiliriz buraya,
Eğer zaman varsa, akşama doğru; o zaman şimdikinden daha uygun olurdu;
Ya kraliçe bize Burgonyalılara övgüde bulunursa izin verirse?"

XXXVIII

Tam o sırada bir Hun öyle gururla at sırtında geldi ki,
Aralarındaki hiçbir şövalye genel bakışı kazanmamıştı.
Belki de o zaman gizlice güzel bir kız için iç çekti.
Herhangi bir asil gelin kadar zengin giysiler giymişti.

XXXIX

Hemen Sir Folker konuştu, "Neşesini bozmalıyım;
Şu hanımların sevgilisi bir mızrak darbesi hissetmeli.
Kimse buna engel olamaz - hayatını korumasına izin ver.
Etzel'in karısının öfkesini alevlendirse bile, sanmıyorum."

XL

"Hayır! Beni sevdiğin kadar, Folker," dedi kral hemen,
"Eğer kavgaya başlarsak halk bizi suçlayacak. Hunlar başlasın: 'Daha iyi olurdu, ben öyle düşünüyorum."
Kral Etzel hâlâ huysuz kraliçesinin yanında oturuyordu.

XLI

"Turnuvaya katılacağım," diye bağırdı sert Hagan;
"Hem şövalyelere hem de hanımlara Burgonyalıların nasıl bindiğini gösterelim.
'İyi, bunu bildiklerinin kanıtıyla; o zaman bizi daha yüksek puanlarlardı. Şimdi iyi Kral Gunther'in adamlarına tüm itibarı reddediyorlar."

XLII

Turnuvaya geri dönen Folker ateşli bir şekilde mahmuzladı;
Böylece birçok hanımefendi büyük bir üzüntüye kapıldı.
O gururlu Hun'un vücudunun tam ortasına mızrağı sapladı.
O vuruş hem hanımlara hem de genç kızlara birçok acı gözyaşına mal oldu.

XLIII

O, Sir Hagan'ı hemen gördü, orada oyalanmadı;
Altmış şampiyonuyla birlikte, hepsi at sırtında gürleyerek,
Hunlara karşı, o, âşığın yanından hızla hızla geçti. Kral Etzel ve Kraliçe Kriemhild turnuvayı yakından izliyordu.

XLIV

Ne de alçakça bir tembellik içinde olan üç kral dinlenmeyecekti,
Ve ozanı sayısız düşman arasında çaresiz bırakacaktı,
Onlarla birlikte bin iyi savaşçı kurtarmaya geldi;
Kibirli ve küstahça istediklerini yaptılar.

XLV

Zengin Hun Sir Folker tarafından öldürülür öldürülmez,
Akrabalarının yüksek sesle ve açıkça bağırdığını duyabilirdiniz.
Hepsi bir nefeste, "Bu rezalet kime yapıldı?" diye soruyordu.
"Cesur ozan Folker," diye cevap verdi birçoğu.

XLVI

Kılıçlara ve kalkanlara doğru tüm çeteyi çağırıyordu
Hun ülkesinin genç margravine benzeyen;
Korkusuz ozan Folker'ı hemen öldürmeyi düşündüler.
Bir pencereden aşağı inen topluluk aceleyle yoluna koyuldu.

XLVII

Her yandan Hunlardan bir çığlık yükseldi.
Salonun önünde krallar ve tüm maiyetleri indi.
Her cesur Burgonyalı atını gönderdi;
Etzel aceleyle geldi ve kavgayı hemen ayırdı.

XLVIII

Akrabalarından birini elinde kılıcıyla buldu;
Bir anda ondan çıplak damgayı kaptı,
Ve kavgacıları geriye doğru dövdü, sürtünerek ve öfkeyle. "Gerçekten bu iyi savaşçılarla birlikte tüm lütfum geçti,"

XLIX

Etzel dedi ki, "Eğer aramızda bu ozan burada öldürüldüyse;
'Sırf talihsizlik yüzünden akrabanızı ezdi.
Tam darbeyi indirdiği anda gözüm üzerindeydi.
'Tökezleyen atıydı; 'Tanrı öyle istedi.

L

"O zaman dostlarımı sessizce ve dövüş sahasından hızla bırakın."
Kendisi daha sonra onlara eşlik etti; bu arada her savaş atı
oradan kendi odalarına götürüldü, çünkü o Burgurdian misafirler
yüce emirlerini yerine getirmek için birçok gayretli uşak vardı.

LI

Sonra arkadaşlarıyla birlikte Kral Etzel sarayına gitti;
Herkesin öfkesini durdurmasını emretti ve onların şiddetli niyetlerini yatıştırdı.
Masalar hazırdı; çünkü hepsi su getirilmişti.
Burgonyalıların hayatları birçok güçlü düşman arandı.

LII

Etzel ne kadar sinirlense de, hala birçok silahlı şövalye
Prenslerin arkasına sıkıca sarılmıştı, hatta kralın inatçılığına rağmen,
Masaya doğru giderken nefret dolu bakışlarla eğilerek,
Her biri, o gururlu yabancılardan akrabalarının intikamını almak için eğilmişti.

LIII

"Bu kötü bir kullanım," dedi Etzel, "ve ben buna pek tahammül edemiyorum,
Şölen masasında savaş otlarını giymek.
Ama bu misafirlerimden intikamını kim alırsa alsın,
Başı cezasını ödeyecek; bunu size Hunlar söylüyorum."

LIV

Her asil misafirin oturmasından çok önceydi.
Kriemhild'in emekleyen göğsünü endişe ve derin bir huzursuzluk kapladı.
"Bern Prensi," diye mırıldandı, "senin tavsiyeni, yardımını ve lütfunu
Çok büyük bir sıkıntı içinde arıyorum; kederli durumuma acı."

LV

Sonra ona cevap verdi Sir Hildebrand, dürüst ve özgür bir savaşçı,
"Nibelunger'ları öldürecek olan benden yardım alamayacak,
Hayır, sayısız hazine için değil; bu girişiminden pişmanlık duyabilir;
İyi şövalyeler asla yenilmedi, onlarla uğraşmak zorunda kalacak."

LVI

Dedi ki, "Yine de Hagan bana zalimce kötülük yaptı;
Sevdiğim kişiyi öldürdü, güçlülerin en güçlüsü.
Onu diğerlerinden kim çekerse, karşılığında altınımı alacak.
Hagan'dan başkası kanarsa, bu beni gerçekten rahatsız eder."

LVII

Sonra Usta Hildebrand cevap verdi, "Bu nasıl olabilir?
Onu arkadaşlarının arasında mı öldüreceksin? Kesinlikle görmelisin ki,
Hagan'a saldırırsak, doğrudan savaşmak için herkes,
Zengin ve fakir birlikte tek bir katliamda düşecek."

LVIII

Sonra Sir Dietrich ona karşı nazik bir tavırla konuştu,
"Büyük kraliçe, bu konuşmayı bırak ve daha iyi bir öğüt al.
Ben akrabalarına asla haksızlık etmedim, ayrıca
Değer verdiğim savaşçıların ölümcül bir mücadeleye meydan okuması için bir sebep de yok.

LIX

"Sana güvenen akrabalarına karşı böyle ölümcül komplolar kurmak, basit gerçeği söylemek pek onur vermez.
Etzel'in topraklarına güvenli bir geçiş izniyle girdiler. Siegfried'in intikamını asla Dietrich'in elinden beklemeyin."

LX

Berner cesurunda ihanet kıvılcımı bulamadığında,
Bloedel'e geniş bir yürüyüş için verdiği sözü hemen verdi.
Bir zamanlar Nudung'a aitti; bir kraliçe için bir hediyeydi;
Yine de Dankwart'ın bir darbesi onu tamamen ve temiz bir şekilde unutturdu.

LXI

"Bana yardım etmek için, Sir Bloedel," dedi, "görev senin olsun;
Bu sarayda benim ölümcül düşmanlarım barınıyor,
Aynısı, sevgili kocam Sir Siegfried'in ölmesine neden olan;
Bana intikam almamda yardım eden, sonsuza dek ona bağlıyım."

LXII

Şöyle cevap verdi Sir Bloedel, "Hanımefendi, gerçeği dinleyin;
İntikamınızı almaya cesaret edemem, çünkü Etzel'in gazabından korkuyorum. Akrabalarını ve tüm vasallarını kalabalıkta görmekten memnun,
Ve onlara yanlış yaparsam beni asla affetmez."

LXIII

"Hayır, öyle deme, Sir Bloedel, ihtiyacın olduğunda dostuna destek olacağım;
Sana bol miktarda gümüş ve altın vereceğim,
Nudung'un karısı olmak zorunda olduğu güzel bir kızdan başka.
Onun yumuşak okşamalarında sevecen bir hayat yaşayacaksın.

LXIV

"Toprakları ve kaleleri sana özgürce vereceğim;
Sen de öyle yapabilirsin, asil savaşçı, sonsuza dek sevinçle yaşa,
Eğer Nudung'un bir zamanlar egemen olduğu lordlukları kazanırsan.
Bugün sana verdiğim sözü gerçekten tutacağım."

LXV

Sir Bloedel'in böyle bir ödülden bahsettiğini duyar duymaz,
Hanımın güzelliğinin yanı sıra,
Güzel gelini kazanmak için savaşmaya karar verdi.
Ne yazık ki, kızı kaçırdı ve ayrıca hayatını kaybetti.

LXVI

Kraliçe Kriemhild'e şöyle seslendi, "Salona geri dönün;
Önlem almadan önce, kanlı bir kavga çıkaracağım.
Cinayet eken Hagan, bir hasat biçecek.
Gunther'in adamını zincire vurarak ayaklarınıza getireceğim.

LXVII

"Şimdi silahlarınızı doğrultun," dedi Bloedel, "hepiniz neşeli adamlarım!
Buradan düşmanlarımızın üzerine düşmek üzere yabancıların evine.
Kraliyet hanımımız, Kral Etzel'in asil karısı böyle istiyor.
Ey kahramanlar! onun emriyle her biri cesurca hayatını riske attı."

LXVIII

Kriemhild böylece Bloedel'i iradesini çalıştırmaya kararlı bulduğunda,
Ve savaşmaya istekli, doğruca masaya gitti
Korkulan Etzel ve tüm maiyetiyle birlikte,
Renanya'dan gelen misafirlere karşı kötü bir öğüt almıştı.

LXIX

Hepsinin masaya nasıl gittiğini şimdi tam olarak söylemeliyim.
Önce kral gitti, taç giymiş ve zengin bir şekilde;
Arkalarında birçok gururlu prens, birçok iyi şövalye görüldü,
Ve hepsi asil kraliçenin önünde kurlarını sergilediler.

LXX

Masalardaki iyi ev sahibi her misafir için yer buldu;
En yüksek ve en iyiyi onun yanına oturttu.
Oradaki Hıristiyan şövalyeler ve putperestler hiçbir iğrenç şey yemediler.
Yemekleri gerçekten farklıydı, ama ikisi için de yiyecek vardı.

LXXI

Kendi odalarındaki yeomen'ler ziyafette zaman geçirdiler.
Hizmetçiler iyi Kral Etzel tarafından emirlerini yerine getirmek için görevlendirildi gönderildi,
Onlara istedikleri her şeyi veren ve hem yüksek hem de alçaklara hizmet eden.
Neşeleri ve eğlenceleri kısa sürede keder tarafından bastırıldı.

LXXII

Hala eski kinleri Kriemhild'in zehirli kalbinde kaynayıp duruyordu;
Başka ne zaman iki tarafta da bir kavga çıkarmak zor olurdu,
Ziyafetçilerin arasında sofraya Etzel'in oğlunu çağırdı.
Kadın tarafından intikam almak için ne zaman bu kadar korkunç bir iş yapıldı?

LXXIII

Bunun üzerine Etzel'in dört adamı onun emriyle dışarı çıktı;
Genç Kral Ortlieb'i getirdiler ve elinden tutarak götürdüler
Prenslerin masasına, orada vahşi Hagan oturuyordu,
Çok erken mahkûm oldu, zavallı çocuk! Onun yüzünden ölmek nefret ediliyordu.

LXXIV

Gururlu Kral Etzel küçük oğlunu fark eder etmez,
Karısının akrabaları onun yanında nezaketle ona şöyle dediler,
"Bakın dostlar, oğlum ve Kriemhild'in, tek oğlumuz ve varisimiz.
Bundan böyle bu güzel çocuktan kazanç elde edebilirsiniz.

LXXV

"Akrabaları gibi büyürse, güçlü bir adam olduğunu kanıtlayacak,
Asil bir zihne ve soya sahip, güçlü ve korkusuz bir şövalye. Biraz daha yaşarsam, ona on iki geniş toprak vereceğim,
Öyleyse bu güzel bebeğin ellerinde yararlı bir hizmet arayın.

LXXVI

"Şimdi bu yüzden sizden rica ediyorum, sevgili dostlarım,
Buradan memleketiniz Ren'e geri döndüğünüzde,
Bu bebeği, sevgili kız kardeşinizin oğlunu yanınıza alın,
Ve ona akrabalık bağlarının gerektirdiği gibi iyi ve nazik davranın;

LXXVII

"Ve onu onurlu bir şekilde büyütün, ta ki bir adam olana kadar,
Ve eğer ülkeniz herhangi bir düşmanın zoruyla taciz edilirse,
O, kollarını kullanabildiğinde, intikamını almanıza yardım edecektir."
Tüm bunlar Kriemhild tarafından duyuldu; dudakları sert bir sessizliğe mühürlendi.

LXXVIII

"Bu savaşçılara yardım edebilir," diye başladı Sir Hagan doğrudan,
"Eğer iyi bir talihle bir adam olursa;
Yine de genç kralın görünümü uzun bir ömür öngöremiyor gibi görünüyor. Sanırım Ortlieb'in sarayına nadiren gideceğim."

LXXIX

Konuşma Kral Etzel'i çok sinirlendirdi; şövalyeye sert bir şekilde baktı
Cevap olarak tek bir kelime etmese de kibirli prens cevap verdi,
Ruhunu ağırlaştırdı ve kalbini kararttı.
Hagan'ın neşesi bir parçayı taşımaya uygun değildi.

LXXX

Alçakgönüllü hükümdar ve tüm şefleri de yazık oldu,
Hagan'ın o güzel çocuğa söylediği bu kadar karanlık sözler.
Daha uzun süre dayanmaları gerektiğini, tüm mürettebatın derinden mırıldandığını.
Savaşçılar onun henüz ne yapacağını pek düşünmediler.

LXXXI

Onu dinleyen ve ona ölümcül bir nefret besleyen birçok kişi,
Ona memnuniyetle saldırmıştı; kral bunu doğru yapmıştı
Ama şeref sözü yüzünden; Hagan kötü davranmıştı;
Kısa süre sonra Ortlieb'e daha da kötü davrandı; Etzel'in gözü önünde ona vurdu ölü.

OTUZ İKİNCİ MACERA

BLOEDEL NASIL ÖLDÜRÜLDÜ

I

Bloedel'in tüm şövalyeleri dizilmişti;
Binlerce zırhla salona doğru yol aldılar,
Dankwart masada uzun boylu yeomenlerle oturuyordu.
Savaşçıların arasında ölümcül bir kavga çıktı.

II

Hemen masalara doğru Sir Bloedel sert adımlarla yürüdü,
Dankwart sert şövalyeye bu güzel selamı verdiğinde.
"Hoş geldiniz efendim, Sir Bloedel, burada memnuniyetle görüldünüz.
Sizin varlığınızı beklemiyorduk; bu toplantı ne anlama geliyor olabilir?"

III

"Bana selam verme," dedi Bloedel, "bu bir nefes israfı;
Bil ki, buraya gelmem ölümle sonuçlanmalı.
Soylu Siegfried'in öldürdüğü kardeşin Hagan'a teşekkür et.
Şimdi bunun bedelini Hunlara ödeyeceksin, sen ve diğer birçokları da."

IV

"Hayır, öyle deme, Lord Bloedel," diye cevap verdi Sir Dankwart,
"Bu ziyareti inanç ve onurla pişmanlık duymalıyız.
Siegfrid hayatını kaybettiğinde ben daha küçük bir bebektim;
Kral Etzel'in huysuz karısını nasıl gücendirebilirdim?"

V

"Bunun doğru mu yanlış mı olduğunu bilmiyorum ve umursamıyorum.
Senin aşağılık akrabaların Gunther ve Hagan tarafından da yapıldı.
Öyleyse iyi bakın, yabancılar! Kaçmak boşuna;
Hayatlarınız Kriemhild'e rehin ve şimdi onları alacağım."

VI

"Demek ki cinayete hazırsın," dedi Dankwart, "her şey hazır! Sana yalvarmasaydım keşke! Daha iyi korunmuş olurdu."
Masadan fırlayan savaşçı hızlı ve güçlüydü;
Ağır, keskin ve uzun bir pala çıkardı.

VII

Talihsiz Bloedel'e öyle hızlı bir darbe indirdi ki,
Başı bir anda ayaklarının önüne düştü.
"Al bunu, sen başarılı âşık!" diye haykırdı muzaffer Dankwart,
"Nudung'un züppe gelinine bir düğün sabahı hediyesi olarak.

VIII

"Yarın dul hanımla başka bir eş evlenebilir;
Çeyizi talep ederse, ona aynı ölçüde ödeme yapacağım."
(Sabah sadık bir Hun ona gizlice,
Kindar kraliçenin onlara karşı planladığı ölümcül dolandırıcılığı söylemişti.)

IX

Efendileri Bloedel'in adamları yerde ölü görünce,
Bu vahşi yabancılardan gelen böyle bir kayba daha fazla dayanamadılar.
Hemen silahşörlere ve yüksek kılıçlarla yeomanlara saldırdılar
Ölümcül bir öfkeyle; o saatte birçoklarının pişmanlık duyması için sebepleri vardı. X

Dankwart, gürültü ve şamatanın arasında yüksek sesle trenine bağırdı,
"Görüyorsunuz, cesur süvariler ve yeomen'ler, bizi ne tür bir tehlike kuşatmış durumda.
Canlarınız için savaşın, dostsuzlar! Gerçekten de kötü bir şekilde cezalandırıldık,
Sahtekar Kriemhild'in gönderdiği tüm sevgi dolu selamlar için."

XI

Geniş kılıçları olmayanlar, sıraları parçaladılar,
Ya da birçok sandalye ve ayak taburesi yerden kapıldı.
Cesur Burgonyalılar, sadece kullandıkları silahlar yüzünden orada kalmadılar;
Ağır başlı kafalar, yaralı ve çürük bir şekilde dövüldü.

XII

Terk edilmiş yabancılar orada ne kadar da şiddetle savundular!
Düşmanlarını, hepsi silahlı olsalar da dışarı sürdüler;
Yine de, içeride, beş yüz veya daha fazla cansız kişi kalmıştı.
Dankwart'ın adamları, kanla kırmızı bir şekilde onları takip etti.

XIII

Her Hun şefine doğrudan üzücü haberler
Aceleci bir söylentiyle taşındı (onlara ölümcül bir keder verdi)
Savaşçılarıyla birlikte katledilen Bloedel'in ihtiyaç halinde iyi olduğu,
Dankwart ve yeomenlerin kanlı eylemi gerçekleştirdiği.

XIV

Kral Etzel farkına varmadan, ölümcül bir nefretle tutuşmuş
İki bin Hun veya daha iyisi zırhlarını hemen giydi.
Onlara ölümcül bir yardım dağıtmak için yeomenlere karşı yürüdüler,
Ve grubun hayatta kalanlarından tek bir ruh bile kaçamadı.

XV

Evin önünde, derin ve yoğun bir ordu topladılar;
Yardımsız olsalar da, yabancılar savunmalarında iyi durdular;
Ancak cesaretlerinin ne faydası oldu? Zorunlu olarak ölü yatıyorlardı.
Daha da korkunç bir kavgadan hemen sonra oradan çıktılar.

XVI

Şimdi daha önce hiç anlatılmamış bir harikayı duymalısınız,
Salonda cansız yatan dokuz bin yömen cesur,
Dankwart'ın takipçilerinden on iki cesur şövalye ve iyi,
Ve şimdi düşmanları arasında tek başına savaşçı duruyordu.

XVII

Savaşın gürültüsü susmuştu, vahşi bir kargaşa vardı;
Omuzunun üzerinden sertçe korkunç zemini inceledi,
Ve konuştu, "Ah, cesur yoldaşlar! Ne? Bir ölüm iniltisi değil mi?
O zaman ayakta durmalı, Dankwart düşmanları arasında tek başına çaresiz."

XVIII

Tek başına düşen kişi üzerine gürleyen kılıç darbeleri düştü,
Yine de birçok kahramanın karısına ağlamak için sebep verdi.
Kalkanını daha yükseğe ve daha aşağı kaldırdı, kayışını indirdi.
Kan, birçok güçlü zırhın arasından yumruklarının altından aktı.

XIX

"Vay halime! Baygın ve bitkinim," diye haykırdı Aldrian'ın oğlu;
"Hadi, Macaristan şövalyeleri! Biraz daha geniş durun;
Havanın beni serinletmesine izin verin - savaştan yoruldum."
Sonra aralarından görkemli şövalye yiğitçe öne çıktı.

XX

Evden baygın ve bitkin bir şekilde fırladı,
Morionunda iki kat kılıç darbesi çınladı!
Elindeki harikaları henüz görmemiş olanlar,
Gunther'in ülkesinden gelen şövalye ona doğru atıldı.

XXI

"Şimdi Tanrı'ya," dedi Dankwart, "bir haberci gitsin
Kardeşim Hagan'a korkunç tehlikemi bildirsin,
Bu hainler çetesinin arasında ne kadar da kötü durumdayım!
Gelip bana yardım edecek ya da yanımda ölecek."

XXII

"Hayır, mesajını kendin yap," dedi vahşi Macarlar,
"Kardeşine soğuk ve ölü getirdiğimizde,
O zaman Gunther'in adamı acının acısını anlayacak.
Burada Kral Etzel'e bu kadar büyük bir kayıp ve keder verdin."

XXIII

Dedi ki, "Tehditlerin bitsin, benden daha da uzak dur,
Yoksa zırhlarını kanla sırılsıklam yapacağım.
Kendimi ağır haberlerle şuradaki saraya getireceğim,
Ve lordlarıma ölümcül haksızlıklarımızı feryat ederek bildireceğim."

XXIV

Etzel'in şövalyeleri onun eşsiz gücünden o kadar dehşete düşmüştü ki,
Aralarından hiçbiri onunla kılıç kılıca buluşmaya cesaret edemedi,
Ama kalkanına öyle sık oklar attılar ki,
Üstüne gelen ağırlık yüzünden onu yere düşürdü.

XXV

Onu böyle kalkansız görünce, daha da şiddetle ileri atıldılar;
Sonra kalkanları ve miğferleri nasıl da ölümcül yaralarla parçaladı!
Birçok kibirli şövalye onun önünde zorla eğildi. O zaman Sir Dankwart'ın tek başına savaşı yönlendirmek için yaptığı övgü neydi!

XXVI

Her iki taraftan da ona saldırdılar; o zamanlar hiçbiri uzak durmazdı;
Ama, onunla eşleştiklerinde, çoğu en az yararına olan en hızlı olanı buldu.
Şampiyon, düşmanlarının arasından geçerek kızıl geçişini iyi yaptı
Yankılanan ormanın ortasındaki yaban domuzu köpeklerin arasından geçtiği gibi.

XXVII

Altındaki zemin her zaman dumanlı kanla ıslaktı.
Sayısız düşmanla kuşatılmış bir şampiyon ne zaman daha iyi dövüşebilirdi?
Öyleyse, kanlı yolu boyunca, onların önünde mahkemeye,
Yenilmemiş, hala ve görkemli, vahşi Hagan'ın kardeşi yürüdü.

XXVIII

Sakiler ve hizmetçiler yakınlarda çarpışan kılıç darbelerini duydular.
Aceleyle yanlarından lezzetli içecekler ve tabaklar fırlattılar,
Bunları masaya getiriyorlardı.
Merdivenlerde bile güçlü bir düşman kalabalığıyla karşılaştı.

XXIX

"Şimdi ne olacak, hizmetçiler?" dedi Dankwart, kanlı bir zahmetle,
"Açları doyurmak ve susamış misafirleri neşelendirmek sizin göreviniz,
Ve şölen şövalyelerine lezzetli yiyecekler stoklamak;
Yer verin, çünkü iyi lordlarıma bir şey söylemek istiyorum."

XXX

Merdivenlerden yukarı uçarken ona karşı koymaya cesaret eden herkes,
Öyle korkunç darbelerle karşılaştı ki, kısa bir süre sonra,
O ağır kılıçtan herkes titreyerek kalktı.
Dankwart'ın gücüyle böylesine olağanüstü harikalar yaratıldı.

OTUZ ÜÇÜNCÜ MACERA

BURGUNDLULAR HUNLARLA NASIL SAVAŞTI

I

Korkusuz savaşçı lento altından kalkar kalkmaz,
Etzel adamlarına daha da uzak durmalarını emretti.
O şiddetli dövüşten kalan kan tüm zırhından aşağı aktı,
Ve elinde çıplak kılıcını tuttu.

II

Tam o sırada Dankwart patladı,
Genç Prens Ortlieb oradan oraya taşındı
Masadan masaya; o korkunç kavganın haberi,
O kadar ani geldi ki, güzel çocuğun hayatına mal oldu.

III

Sonra Dankwart iyi bir şövalyeye yüksek sesle ve güçlü bir şekilde bağırdı,
"Hadi kımılda, kardeş Hagan, çok uzun oturuyorsun.
Sana ve cennetteki Tanrı'ya açık açık söylüyorum;
Yeomenler ve şövalyeler birlikte kışlalarında öldürülmüş yatıyorlar."

IV

"Bunu kimin yaptığını söyle bana?" diye bağırdı Hagan sertçe.
"Sir Bloedel ve adamları," diye cevapladı Dankwart doğrudan,
"Ve çok pahalıya mal oldu; ölüler arasında öldü;
Omuzlarından inen bu el, bir vuruşta kafasına çarptı."

V

"Kayıp küçüktür," dedi Hagan, "birisi

Bir kahramanın kahramanca ellerle yenildiğini söyleyebildiğinde.
Böylece bir şövalyenin nefesini bırakması hâlâ uygundur;
Daha az güzel hanımlar onun ölümü için üzülmelidir.

VI

"Şimdi söyle bana, kardeş Dankwart, neden bu kadar kırmızısın?
Yaraların, sanırım, seni eziyor; çok kanamış olmalılar.
Eğer bu ülkede sana böylesine bir kavgada zarar veren varsa,
Ama o iğrenç şeytan ona yardım ederse, bu onun hayatına mal olacak."

VII

"Beni bütün ve yürekten görüyorsun; Otlarım kanla ıslandı,
Ama kılıç kılıca karşılaştığım başkalarının yaralarından,
Çok sayıda kişiyi öldürdüm, hepsi öfkeli ve düşmüş olsa da,
Küfür etmek zorunda kalsam bile, miktarını asla söyleyemem."

VIII

Diğeri dedi ki, "Kardeş Dankwart, kapıyı gözetle;
Hiçbir Macar'ın eşiği geçmesine izin verme. Doğrudan, ihtiyaç bizi zorladığında, onlarla konuşacağım.
Arkadaşlarımız onların hileleri yüzünden suçsuz yere öldüler."

IX

"Kapıcı olacağım için," diye cevapladı şampiyon true
"(Ve böyle büyük hükümdarlara böyle bir hizmette bulunabilirim),
Bana uygunsa, tüm gelenlere karşı merdiveni koruyacağım."
Kriemhild'in şövalye maiyetine bundan daha iğrenç bir şey olamazdı.

X

"Gerçekten," diye devam etti Sir Hagan, "burada merak etmeden duramıyorum,
Bu Hunlar şimdi her biri diğerinin kulağına ne fısıldıyor.
Sanırım, kapıyı bu kadar cesurca tutan,
Biz Burgonyalılara saray hikayesini anlatan kişiyi bağışlayabilirler. XI

"Uzun zamandır ve sık sık huysuz Kriemhild'in,
Yüreğinin derin kederini hâlâ barındırdığını ve düştüğünü söylediğini duydum;
Şimdi dostluğa içelim! Kralın şarabı susuzluğumuzu giderecek,
Ve Macaristan'ın genç Prensi ilk önce bize söz verecek."

XII

Bunun üzerine iyi Şövalye Hagan, genç çocuk Ortlieb'i vurdu;
Fışkıran kan, aşağı doğru aktı, hem kılıç hem de el kirlendi;
Kriemhild'in kucağına korkunç baş sıçradı.
Bir anda savaşçılar arasında korkunç bir katliam yayıldı.

XIII

Sonra iki elini de havaya kaldırarak, çocuğu sorumlu tutan
'ciddi yüzlü öğretmene doğru geniş bir darbe indirdi;
Kesilmiş başı masanın önünde düştü.
Bütün öğrendiği derslere rağmen, bu acı bir bedeldi.

XIV

Tam o sırada Etzel'in masasında bir ozanla karşılaştı;
Bir anda öfkeyle Sir Hagan üzerine atıldı.
Viyolonselindeki sağ eli aniden kesildi;
"Bunu Burgonya'ya getirdiğin nazik mesaj olarak al."

XV

"Ah! Ellerim!" diye haykırdı Werbel acı ve kederle çılgına dönmüş bir şekilde,
"Ne yaptım, Sir Hagan, bana böyle hizmet etmen için?
Efendimin ülkesine inanç ve onurla geldim.
Elimi kaybettiğimden beri şimdi nasıl müzik yapabilirim?"

XVI

Sir Hagan'ın daha fazla oynamayacağını pek düşünmedi;
Sonra ölüm vuruşlarını dağıtarak yere uzandı
Etzel'in birçok iyi şövalyesi ve katliam genişçe yayıldı,
Ziyafeti balyalamak için döndü ve salonu ölülerle doldurdu.

XVII

Hazırlanan Folker hızla masadan fırladı;
Elinde ölümcül keman sopası yüksek sesle takırdıyordu.
Keskin, çatırdayan notalar uyumsuz Kral Gunther'in ozanı çalıyordu.
Ah! Hunlar arasında ne kadar da büyük bir düşman ordusu yaratmıştı!

XVIII

Ayrıca, üç kraliyet kardeşi masadan fırladı;
Daha fazla kötülük olmadan savaşı ayırmayı düşündüler.
Ama bütün emekleri boşa gitti, bütün yardımlar boşunaydı;
Folker ve sert Hagan bir zamanlar öfkelenmeye başladığında.

XIX

Renland Lordu'nu gördüğünde hiçbir güç çekişmeyi durduramadı,
O da ona hayat veren yaralarla acı çektirdi,
Parlak zırhların arasından ölümcül bir yol keserek.
Gunther o gün açıkça gösterdiği gibi, yiğit bir şövalyeydi.

XX

Sağlam Gernot hemen savaşa daldı;
Etrafında kümelenmiş Hunlar ne kadar yoğun olsa da, o öldürdü
Rudeger'in armağanı olan kılıcıyla, o kadar çok kullandı ki,
Etzel'in birçok şövalyesini sonsuza dek yere serdi.

XXI

Kardeşlerin üçüncüsü de kavgaya daldı;
Etzel'in savaşçılarının miğferleri arasından kılıçları kanlı bir yol açtı;
Her topa ölüm eşlik etti; o saatte genç Giselher, Dame Uta'nın en küçük oğlu tarafından gerçek harika işler yapıldı.

XXII

Kardeşler o gün iyi savaştılar, güçlü adamları da iyi savaştılar,
Ama her zaman yiğit Folker savaşta en önde durdu,
Düşmanlarına karşı savaşçı o kadar şövalyeydi ki.
Birçoğu kanlarında debelenmek için aralarına katıldı.

XXIII

Onların savunmasında da Etzel'in tüm şampiyonları yiğitçe durdular. O zaman kral salonundan yabancıları görebilirsin
Parıldayan kılıçlarıyla kesip biçerek gidiyorlar.
Sarayın her yerinde yüksek sesle heyecanlanan çığlıklar ve acı dolu çığlıklar.

XXIV

Sonra dışarıdakiler içerideki arkadaşlarına yardım etmek için acele ettiler,
Ama merdivenlerde kazanmaktan çok kaybetmenin daha fazla olduğunu gördüler;
Diğerleri dışarı fırlamak istedi ve kapıdan içeri girdiler.
Dankwart'a ne yukarı ne de aşağı merdivenden kimse geçmedi.

XXV

Korunan kapıyı zorlamak için Hunlar tekrar kalabalıklaştı.
Şakırdayan kılıç darbeleriyle morionlar tekrar çınladı.
Sonra yiğit Dankwart orada ölümcül bir tehlike içinde durdu;
Sevgi dolu kardeşi buna zamanında dikkat etti. XXVI

Hagan, korkusuz Folker'a doğru yüksek sesle bağırdı,
"Kardeşim, oradaki kalabalığın kuşattığını görüyor musun?
Sayısız bıçakla, çaprazlanmış sayısız kalkanla dövülmüş?
Kalk ve onu kurtar, yoldaş! Yoksa iyi şövalye kaybolur."

XXVII

"Korkma," diye cevapladı ozan, "Emrini yakında yerine getireceğim."
En sert melodisini çalarak sarayda doğruca yürüdü.
Elinde taşıdığı keskin ağızlı palayı sık sık şakırdattı.
Renanya'nın asil şefleri ona defalarca teşekkür ettiler.

XXVIII

Sonra korkusuz şövalye Dankwart'a, "Bugün kesinlikle çok fazla baskı ve zahmet çekmiş olmalısın.
Kardeşin tarafından sana yardım etmek için buraya gönderildim.
Eğer sen gardiyan olmayacaksan, kapıyı içeride tutacağım." dedi.

XXIX

Çevik Dankwart kapının dışında dikildi;
Merdivenlerden aşağı inen herkesi sonsuza dek o itti;
Savaşçıların kavrayışında kılıçları korkuyla çarpıştı.
Burgonya'lı Folker da aynısını yaptı.

XXX

Yiğit ozan kalabalığın üzerinden yüksek sesle bağırdı,
"Salon kapalı, dostum Hagan! Kilitler sağlam ve güçlü.
İki güçlü savaşçının elleri Kral Etzel'in kapısını güvenli kılıyor;
İnan bana, bin sürgü bile bu kadar emin olamaz."

XXXI

Hagan, saldırıya karşı korunan kapıyı gördüğünde,
Ateşli şef kalkanının kayışını geriye fırlattı,
Ve iki elle büyük bir güçle intikam almak için kılıcını savurdu;
O zaman düşmanlarının hayatta kalma umudu kalmamıştı.

XXXII

İyi Sir Dietrich, her bir savurgan vuruşta
Öfkeli Trony Lordu'nun bir Hun morionunun nasıl kırıldığını fark ettiğinde,
Ren şövalyelerini görmek için doğruca bir sıraya atladı.
"Elbette Hagan en kötü şarabı servis ediyor." dedi.

XXXIII

Ev sahibi dehşet ve şaşkınlıkla şaşkına dönmüştü;
Gözlerinin önünde ne kadar çok dost ve tebaa katledilmişti!
Kanlı kargaşanın ortasında tehlikeden zar zor kurtulmuşken,
Ölümcül bir acı içinde oturuyordu; onun çizmesi kral olmak için miydi?

XXXIV

Gururlu Kriemhild, korkunç ve kasvetli bir korkuyla Dietrich'e haykırdı,
"Bana yiğitliğinle yardım et, iyi ve asil şövalye,
Amelunger topraklarının tüm prenslerinin değeri adına.
Hagan bana bir ulaşsa, Ölüm yanı başımda demektir."

XXXV

"Güzel kraliçe," diye cevapladı Sir Dietrich, "burada sana nasıl yardım edebilirim?
Ya da kendim için korktuğumda başkasını nasıl koruyabilirim?
Bu Burgonyalılar o kadar öfkeli ki, tutkuları o kadar yüksek ki,
Böyle bir anda kimseye barış vaat edemem."

XXXVI

"Hayır, öyle deme Sir Dietrich, ünlü ve asil şövalye!
Bugün aramızda yüce kahramanca gücünü göster
Beni buradan güvenle getirmek için; yoksa kesinlikle öleceğim.
Keder ve dehşet beni sardı; ölümlü sıkıntıdayım."

XXXVII

"En azından denemeyi yapacağım, eğer hala yapabilirsem,
Çünkü daha önce hiç bu kadar güçlü bir adamın,
Aniden tutuşan öfkeye, savaşa bu kadar şiddetli hücum ettiğini görmedim.
Her kılıç darbesinde miğferlerden kan fışkırdığını görüyorum."

XXXVIII

Bu yüzden güzel kraliçenin yakarışını artık küçümsemeyecekti;
Sesini bir bufalo boynuzundaki patlama gibi yükseltti,
Tüm yankılanan kale enine boyuna çınladı;
Dietrich'in sesi o kadar yüksekti ki, gücü o kadar harikaydı!

XXXIX

Kral Gunther böyle bir adamın sesini
Çarpışma ve kargaşanın üzerinden duyar duymaz, dinlemeye başladı. Dedi ki, "Dietrich'in sesi kulaklarımda çınlıyor;
Korkarım hevesli şampiyonlarımız onun bir arkadaşını öldürmüşlerdir.

XL

"Onu masada eliyle işaret ederken görüyorum.--
Burgonya'nın güzel topraklarının sevgili dostları ve akrabaları,
Biraz bekleyin! Duyalım ve görelim
Dietrich'e ne yaptık, ya da onun isteği ne olabilir."

XLI

Kral Gunther de böyle yalvarıp emrettikten sonra,
O korkunç mücadelenin hararetinde kılıçlarını çektiler;
Daha da güçlendiler, hala dik ve kararlı bir şekilde duruyorlardı;
Sonra Renanya Kralı Bern Lorduna şöyle seslendi. XLII

Dedi ki, "Aman asil Dietrich, dostlarımdan herhangi biri
Sana burada bir kötülük yaptı mı? Sana tam bir telafide bulunacağım.
Emin ol, tazminat da hatayla birlikte olacak.
Doğrusu, eğer haksızlığa uğrarsan, bu beni gerçekten üzer."

XLIII

Ona cevap verdi iyi Sir Dietrich, "Üzülmem için hiçbir sebep yok.
Etzel'in bu salonuna senin güvenli geçişinle izin ver,
Ve beni izleyenlerle birlikte bu kanlı ziyafeti bırak,
Ve bu mezar için sonsuza dek hizmetinizde olacağım."

XLIV

"Neden yalvarmak yerine emir veriyorsun?" diye sordu sert Wolfhart,
"Sanırım kapı o ozan kadar sıkı kapanmamış,
Ama açabiliriz ve istediğimiz yere gidebiliriz."
"Sessizlik!" Sir Dietrich, "şeytan sana kötülük yapıyor" diye karşılık verdi.

XLV

"Sana tam izin veriyorum," dedi asil Gunther,
"Bu yüzden, Sir Dietrich, ya da az ya da çok, kimi istersen onu al,
Ölümlü düşmanım hariç; Macaristan'da Gunther'e ölümcül bir haksızlık yaptılar ve burada kalmalılar."

XLVI

Sonra Berner oyalanmadı; kolunun altına aldı
Asil kraliçeyi titreyerek; korku dolu bakışları vardı.
Diğer tarafta Kral Etzel'i de beraberinde götürdü,
Sir Dietrich ile birlikte birçok görkemli şampiyon hızla dışarı çıktı.

XLVII

Asil Margrave Rudeger sonra bağırdı, "Eğer daha fazla
Bu evden zarar görmeden çıkıp şu pis kokulu kapıdan geçebilen varsa,
Söyle bize, seni kim sevmiş ve şimdi senin amaçlarına hizmet etmek istemişse,
Böylece gerçek ve sadık dostlarla barış sonsuza dek sürecek."

XLVIII

Bunun üzerine Burgonya şövalyesi Giselher cevap verdi,
"Aramızda barış ve sürekli dostluk olsun,
Çünkü sen her zaman sadıktın, sen ve savaşçıların denedi,
Öyleyse buradan güvenle ayrılın, ve diğer tüm dostların."

XLIX

İyi Sir Rudeger kan kokan salonu terk etti,
Onu beş yüz veya daha fazla güçlü şampiyon takip etti.
Ren lordları bu konuda sadakatle ve iyi davrandılar,
Yine de yıkım ve yıkım Kral Gunther'in başına geldi.

L

Tam o sırada, Kral Etzel'in Sir Dietrich'in yanından geçtiğini gören bir Macaristan şövalyesi, güvenlik uğruna yaklaştı,
Öfkeli ozan öyle bir kılıç darbesiyle ona doğru koştu ki,
Etzel'in ayaklarının dibine kesik başı uzandı.

LI

Macaristan Lordu sonunda evden gelir gelmez,
Döndü ve sert Folker'a sert bir bakış attı.
"Bu yabancılar için vay halime! Ah, acınacak bir durum," dedi,
"Bütün sadık savaşçılarım onların önünde ölü yatıyor!

LII

"Ah! Bu üzücü buluşma için vay halime! Bu şenlikli kavga için vay halime!
İçeride, Folker'ın yücelttiği bir yıkım yayılıyor;
Yaban domuzu gibi öfkeleniyor, ama sadece bir ozan.
Tanrıya şükür! Böyle bir şeytandan güvende olmak iyidir.

LIII

"Gerçekten de, önlemleri sağlam değil; vuruşları kan kırmızısı;
Sık sık tekrarlanan titrek sesleri birçok kahramanı öldürdü.
Bu âşığın neden bizi diğerlerine kinlediğini bilmiyorum;
Hiç bu kadar sorunlu bir misafirim olmamıştı."

LIV

Bunun üzerine asil şövalyeler doğruca kendi odalarına çekildiler,
Bern lordu Sir Dietrich ve iyi margrave de.
İkisinin de bu şiddetli mücadeleye karışmak gibi bir isteği yoktu,
Ve takipçilerine de huzur içinde çekilmelerini söylediler.

LV

Fakat cesur Burgonyalılar, o iki şampiyondan yakında geçecekleri ölümcül felaketi önceden görmüş olsalardı,
Salondan hiç bu kadar sessizce gönderilmemişlerdi,
Onların elinden kanlı bir ceza almışlardı.

LVI

Onlar, kime yalvarsalar, o kötü salondan ayrılmalarına izin verdiler;
Sonra içeride, iki katına çıkan, vahşi ve tiz ölüm çığlığı yükseldi. Konuklar, ölümcül intikam için suçlularına karşı mücadele ettiler;
Yiğit ozan Folker, ah! Miğferleri nasıl da kesmiş!

LVII

Çatışmada Kral Gunther döndü ve Hagan'a bağırdı,
"Duy bakalım, Folker ne kadar da ölçülü,
Merdivenlerden aşağı inmek isteyen her zavallı Macarla oynuyor;
Bak! Keman yayını ne kadar koyu bir kırmızıya boyamış!"

LVIII

"İtiraf ediyorum, çok pişmanım," diye yanıtladı Hagan, doğrudan,
"Burada, iyi şövalyeden bu kadar uzaktaki masada oturduğum için.
Hâlâ sadık yoldaşlardık, daha önce ayrılmaya hiç alışkın değildik.
Eğer Renanya'yı tekrar görürsek, bizi asla ayıramayacaklar.

LIX

"Şimdi gör, büyük kral! Sana sadık olan Folker cesur;
Savaşçı senin gümüşünü ve altınını fazlasıyla hak ediyor. Keman sopası, keskin kesici, en sert çelikten bile ayrılabilir,
Ve bir anda morionun ışınlı gururunu titretebilir.

LX

"Daha önce hiç ozanın bu kadar yüksek ve asil durduğunu görmemiştim,
Bugün Sir Folker'ın düşman çetesi arasında yaptığı gibi.
Miğferler ve şangırdayan kalkanlar üzerinde şarkıları nadir bir müzik yapıyor.
İyi savaş atlarına binmeli ve muhteşem giysiler giymeli."

LXI

Tahtada bulunan tüm vahşi Macarlardan,
Şimdi içeride hayatta kalan tek bir şampiyon yoktu.
Sonra önce kargaşa susturuldu, savaşacak kimse kalmadığında.
Sonra kılıcı her cesur Burgonya şövalyesini kokutarak yere serdi.

OTUZ DÖRDÜNCÜ MACERA

ÖLÜLERİ NASIL AŞAĞIYA ATTILAR

I

Sonra tüm emeklerinden sonra lordlar sonunda oturdular.
Salonun önünden Folker ve Hagan birlikte geçtiler. Kibirli şampiyonlar kalkanlarının üzerinde eğildiler,
Ve her biri diğeriyle nazik bir sohbet içinde zaman geçirdi.

II

Sonra genç Giselher zihnini şöyle ifade etti,
"Sevgili yoldaşlar, henüz rahatı veya dinlenmeyi düşünmemelisiniz;
Önce evden ölüleri taşımak için acele edin.
Bir kez daha savaşacağız; bunu gerçekten söyleyebilirim.

III

"Ayaklarımızın altında yatmasalar daha iyi olurdu.
Bu gururlu Hunlar bizi alt etmeden ve biz ölmeden önce,
Birçok zırh kesilecek ve kan seller halinde akacak;
Hiçbir görüntü beni kanayan bir düşmandan daha iyi memnun edemez."

IV

"Böyle bir efendiyle gurur duyuyorum," diye haykırdı Hagan zevkle;
"Korkulu bir şövalyeden başka kim böyle bir öğüt verebilir? Genç efendimizden bu kadar bilgece ve yiğitçe sözler duyduğunuzda,
Cesur Burgonyalılar, hepiniz canlı bir neşe içinde olmalısınız."

V

Öğüdü hemen uyguladılar ve kapıdan içeri taşıdılar,
Ve aralarından yedi bin ölü veya daha fazlasını kovdular.
Merdivenlerden aşağı yuvarlandılar ve aşağıda yığınlar halinde yattılar.
Sonra akrabalarından heyecan verici bir acı çığlığı yükseldi.

VI

'Bunların arasında yaralı ve acı içinde olsalar da,
Daha hafif bir muameleyle tekrar iyileşebilecek birçok savaşçı vardı.
Düşüşle ezilerek yok oldular, kılıcı yarı yarıya 'kurtmuşlardı.
Arkadaşları kederli inlemelerle ölümcül kaderlerini kınadılar.

VII

Sonra korkusuz savaşçı ozan Folker konuştu,
"Sık sık duydum ve şimdi netleştim ki,
Hunlar aşağılık ve değersizdir; zayıf kadınlar gibi ağlarlar,
Yaralılara bakmaları ve kasvetli balyalarını yatıştırmaları gerektiğinde."

VIII

Sonra bir Hun markizi geldi, nezaketle şöyle konuştu;
Kanlı bir göle düşen talihsiz bir akraba gördü;
Böylece kollarını ona doladı ve taşımayı umdu.
Onu ozan vurdu; orada ölmek üzere yere düştü.

IX

Bunu diğerleri görünce hemen kaçtılar;
Aynı korkulu âşık tüm güçleriyle lanetlendi.
İyi huylu, parlak ve keskin bir mızrak savurdu,
Daha önce bir Hun tarafından kendisine fırlatılmış olan.

X

Bunu yankılanan kaleden ustalıkla gönderdi
Titreyen kalabalığın üzerinden; Etzel'in trenine doğru fırlatılan
Salondan daha uzakta başka bir istasyon verdi.
Folker'ın eşsiz gücü bütün liderlerini dehşete düşürdü. XI

Evin önünde binlerce adam toplandı;
Sir Folker ve Sir Hagan birlikte
Kral Etzel'e akıllarından geçen her şeyi anlatmaya başladılar,
Bundan sonra her iki iyi şövalyenin de başına gelen korkunç felaketin sebebini.

XII

"Titreyen kalabalığın yüreklenmesi için," dedi Hagan, "kesinlikle haklı
Krallar ve liderler her zaman savaşta en önde yer alırlar;
Aramızda benim ürkek lordlarım da öyle yapar,
Ve, kılıçlarını kestiklerinde, kan fışkırır."

XIII

Etzel yiğit bir şövalyeydi; kalkanını eline aldı.
"Dikkatli olun," diye haykırdı Dame Kriemhild: "İyi adamlarınıza bakın;
Kalkanları altınla doldurun, onları o yabancıya meydan okumaya yöneltin.
Hagan size yaklaşırsa, komşunuzun ölümü gerek."

XIV

Kral o kadar korkusuzdu ki, bir santim bile kıpırdamadı;
Nadiren bu kadar büyük prensler geri çekilmeye bu kadar isteksizdir.
Kalkanının kayışından savaşçıları onu zorla geri çekti.
Hagan yüksek ve kaba vurgularla onunla alay etmeye devam etti.

XV

"İnanıyorum ki akrabalar uzaktı," diye alaycı bir sesle haykırdı,
"Etzel ve Sir Siegfried tek bir ittifakta birleştiler.
Güzel Leydi Kriemhild sana bakmadan çok önce onu neşelendirdi.
Şerefsiz kral ve değersiz! Neden bana kaşlarını çattın?"

XVI

Onun gururlu, küçümseyici alaycılığı Kriemhild'in öfkesini harekete geçirdi;
Hagan'ın hakaretine uğramak, Etzel'in savaşçıları duyarken,
Ve kalabalığın önünde alay konusu olmak, onun kaldırabileceğinden fazlaydı,
Bu yüzden şimdi misafirlere karşı daha da ölümcül öğütler aldı.

XVII

"Trony Lordu Hagan'ın öldüreceği kişi," dedi sertçe,
"Ve iğrenç başını bana getirin,
Onun için Etzel'in kalkanlarını kızıl altınla yığacağım,
Ve ona karşılık olarak çok sayıda toprak ve kale vereceğim."

XVIII

"Bilmiyorum," dedi ozan, "şimdi onları neyin geride tutabileceğini;
Savaşçıların bu kadar kalpsizce durup gevşediğini hiç görmedim,
Güzel bir kadın böylesine zengin ve bol bir ücret vaat ettiğinde.
Etzel, bugün geri çekilirlerse onlara asla güvenemez.

XIX

"Etzel'in ekmeğini yıllarca yiyenler,
Ve ihtiyacı en büyük olduğunda, korkaklar gibi burada onu yüzüstü bırakanlar,
Bunlar korkuyla sıkıntı içinde duruyorlar; kıpırdamaya cesaret edemiyorlar,
Ve yine de savaşçı olarak geçiyorlar! "Yazıklar olsun onlara!"

XX

Böylece Etzel sıkıntı ve kederle yerinde kaldı,
Haklı olarak akrabalarının ve uyruklarının ölümünü acı acı ağlayarak.
Birçok ülkenin iyi şövalyeleri, kederli bir halka gibi etrafta duruyordu,
Ve o kanlı ziyafet için ağlayan krallarıyla birlikte ağladılar.

XXI

Sonra aralarındaki en iyiler, "Elbette Folker bize doğruyu söylüyor." diye düşündü.

Ama hiçbiri o kararsız mürettebat için bu kadar içten üzülmedi,
Cesur Margrave Iring, korkusuz Danimarka şövalyesi;
Bunu kısa sürede erkekçe güçle yaptıklarıyla onlara kanıtladı.

OTUZ BEŞİNCİ MACERA

IRING NASIL ÖLDÜRÜLDÜ.

Ben

Sonra Danimarkalı margrave Iring yüksek sesle bağırdı,
"Yolumu şerefe göre şekillendirdim ve uzun süre şan ve şöhrete odaklandım,
Ve savaşta her zaman bir şövalye gibi taşıdım,
Öyleyse şimdi koşum takımımı getirin, ben de Hagan'la birlikte dövüş."

II

"Bunu pek tavsiye etmem," diye alaycı bir şekilde haykırdı Sir Hagan.
"Macaristan şövalyelerine biraz daha uzak durmalarını emredin,
İki üç kişi birlikte salona atlayın,
Yaralı bir şekilde merdivenlerden aşağı inip hepsini birden ezeceğim."

III

"Meydan okumayı bırakmayacağım," diye sertçe cevapladı Iring,
"Daha önce, hem de sık sık, böyle zorlu maceralara giriştim.
Şimdi kılıç kılıca karşı koyacağım seninle; acı bir kenara atılsın!
Ne çizmeleri senin kibirli tutkun ve dilin cesaretin?"

IV

Sonra Sir Iring hemen onu dövüş için silahlandırdı,
Ve genç ve şehvetli bir şövalye olan Irnfried veya Thueringia,
Ve maiyetinde bin kişiyle iri uzuvlu Hawart;
Hepsi o korkulan Danimarkalının kavgasına kefil olmaya çalıştı. V

Korkusuz ozan, bu kadar büyük bir birliğin
Zırhlı bir şekilde, vahşi margrave'in yanından geldiğini fark eder etmez,
Her biri, kavgaya hazır, ışıldayan miğferleriyle,
Folker'ın öfkesi onların dizilişine doğru alevlendi.

VI

"Şimdi görüşürüz dostum Hagan, Sir Iring nasıl geliyor?
Elbette onu kınamalıyım - bir şövalyenin yalan söylemesi hiç uygun değil.
Sana tek başına karşı koymaya az önce söz vermişti,
Ve şimdi zırhla bin veya daha fazla şef getiriyor."

VII

"Bana yalancı deme," diye haykırdı Hawart'ın hizmetkarı.
"Evet! Bir söz verdim; sözlerimin kalmasını isterim.
Maceradan asla vazgeçmeyeceğim; korku benim için bilinmiyor;
Hagan ne kadar vahşi olursa olsun, onunla burada tek başıma buluşacağım."

VIII

Arkadaşlarına ve akrabalarına yalvardı, ayaklarının dibine düşerek,
Tek başına sert Burgonyalı ile karşılaşmasına izin vermelerini.
Onu reddetmek isterlerdi, çünkü çok iyi biliyorlardı
Hagan'ın ne kadar güçlü bir şövalye olduğunu ve ne kadar da acımasız olduğunu.

IX

O kadar uzun süre yalvardı ki, sonunda izin verdiler;
O vahşi savaşta onu öyle vahşice eğilmiş
Ve onur için bu kadar susamış görünce, kederle onu serbest bıraktılar.
Sonra, iki asık suratlı düşman arasında ölümcül bir mücadele başladı.

X

Danimarka'nın yiğit şövalyesi titreyen mızrağını havaya kaldırdı,
Ve kalkanının altında çömeldi, korkudan değil, ihtiyattan,
Sonra, hızla yükselen salona, ​​Hagan'ın yaklaşmaya çalıştığı yere.
Ölüm saçan şampiyonlardan sağır edici bir gürültü yükseldi.

XI

Her biri mızrağını öylesine güçlü bir güçle fırlattı ki,
Güçlü kalkanları deldi, koşum takımına kadar,
Öyle ki oklar, yüksekten dönerek, uzaklara uçtu;
Sonra kılıçlarını sertçe kaşlarını çatarak, rakip şampiyonlar çekti.

XII

Hagan'ın gücü muazzamdı, yüreği ve eli sağlamdı,
Yine de Sir Iring ona vurdu, salon boyunca yankılandı.
Duvar ve kule her gürleyen darbede yankılandı.
Hala amacı güçlü düşmanına karşı işe yaramıyordu.

XIII

Böylece Iring, henüz yaralanmamış olan Hagan'ı orada bıraktı,
Ve savaşçı ozanın üzerine hemen elini çevirdi;
Onu sert darbelerle yere sermeyi düşündü ve düşürdü,
Ama uzun süredir deneyimli olan âşık, darbelerini iyi savuşturdu.

XIV

Sonra Folker, öfkesini alevlendirerek, Iring'in kalkanına öyle bir vurdu ki,
Her vuruşta onu bağlayan çelik levhalar uçup gitti.
Sonra ozan'dan uzaklaştı (çok sert vuruyordu),
Ve hemen Burgonya Kralı Gunther'e saldırdı.

XV

Sonra yiğit çift arasında şiddetli bir kavga çıktı;
Kral Gunther ve Sir Iring, dolu gibi yumruklar savurdular.
Yine de kızıl kan, tüm yumruklarına rağmen,
Kusursuz ve kusursuz koşumları o kadar güzeldi ki.

XVI

Bunun üzerine Kral Gunther'i bırakıp, doğruca Gernot'a koştu;
Zırhından çıkan ateşi çekiçlemeye başladı.
Ama sonra Kral Gernot ona öyle sert bir cevap verdi ki,
Korkusuz Iring neredeyse ölüyordu.

XVII

Prensten sıçradı; savaşçı hızla uçtu;
Bir çırpıda dört Burgonyalıyı öldürdü,
Hepsi de Ren Nehri'nin karşısındaki Worms'tan gelen soylu saray mensuplarıydı;
Genç Giselher böyle bir kayıptan dolayı pişmanlık duyabilirdi.

XVIII

"Şimdi Tanrı aşkına, Sir Iring!" dedi öfkeyle,
"Hayatın, burada ölü yatanlar için bedelini ödeyecek
Acımasız öfkenle."--Ona doğru tüm hızıyla koştu,
Ve Danimarkalıyı öyle sert bir şekilde vurdu ki, ayaklarını tutamadı.

XIX

Önünde yere düşüp kanlar içinde süründü;
O zaman her bakan, bir savaş gününde asla
darbe vermeyeceğini veya savuşturmayacağını biliyordu;
Yine de Iring düşmanının önünde hiç yaralanmamıştı. XX

Morion'u o kadar derinden duyuluyordu ki, kılıç darbesi o kadar yüksekti ki,
Duyuları, yere çarptığı için şaşkına dönmüştü,
Ve bir ceset gibi, yaşıyor olmasına rağmen, orada baygın yatıyordu;
Güçlü kollu Giselher'in cesareti o kadar harikaydı!

XXI

Beyninden sersemlemiş bir şekilde yavaşça ayrılan baygınlık,
O, aklını o baskın darbeden şaşkına çevirmişti,
"Ben hala yaşıyorum ve hiç yaralanmadım.
Şimdi Giselher'in erkekliğini biliyorum ve neler yapabileceğini hissediyorum." diye düşündü.

XXII

Orada devrilmişti, etrafında düşmanlarının olduğunu duydu;
Gerçek bir kez öğrenilse daha da kötü acı çekecekti
Genç Giselher de onun orada durduğunu fark etti.
Sonra, aralarından, hangi düzenekle kaçacağını düşündü.

XXIII

Kandan başladı; baskı ihtiyacıydı;
İyi talihi için hızına teşekkür edebilirdi.
Evden Hagan'ın durduğu yere fırladı,
Ve geçerken tüm gücüyle ona saldırdı.

XXIV

Sonra Trony Şövalyesi, "Ölümün pençesindesin;
Elbette, ama şeytan seni korusun, nefes alarak kurtulamazsın." diye düşündü.
Yine de başlığından bir yarayla Sir Hagan hemen ödedi;
Şövalye, keskin ve eşsiz kılıcı Wasky ile bunu yaptı.

XXV

Şiddetli Sir Hagan yarayı ve acıyı hisseder hissetmez,
Kılıcını kaldırarak Danimarkalıya saldırdı.
Hawart'ın adamı öfkesine karşı daha fazla kafa tutamadı;
Merdivenlerden aşağı hızla inen Sir Hagan, kaçarken onu takip etti.

XXVI

Başının üstünde cesur Iring kalkanını güçlü bir şekilde kaldırdı;
Aynı dar merdiven üç kat daha uzun süre dolu olsaydı,
Hagan ona tek bir vuruş yapması için zaman bırakmazdı.
Ah! Morionundan kırmızı bir parıltı yağmuru nasıl da koptu!

XXVII

Yine de sağ salim Sir Iring arkadaşlarının yanına geldi.
Kısa süre sonra Kriemhild'e Danimarkalının başarıları,
Ve Hagan'a iyi kılıcıyla neler yaptığı anlatıldı.
Böylece savaşçıya hararetle teşekkürlerini sundu.

XXVIII

"Şimdi Tanrı seni ödüllendirsin, Iring! Sen asil bir şövalyesin;
Cesaretimi yeniden canlandırdın ve kalbimi rahatlattın.
Hagan'ın kanlı zırhına, cesur hareketinle bakıyorum."
Kendi eliyle, sonra sevinçle kalkanını ondan aldı.

XXIX

"Teşekkürler kocam," dedi Hagan sert ve yüksek sesle,
"Bir savaşçının şansını bir kez daha denemesi çok yakışırdı.
Eğer o zaman yara almadan geri dönerse, gerçekten bir şövalye olurdu.
Bu çizik seni pek az yıpratacak; bir çocuk bile onu dövebilir.

XXX

"Bu kadar memnuniyetle gördüğün kan, zırhımı kırmızıya boyayan,
Bu toprakları ölülerle doldurmam için beni daha da kışkırtıyor.
Gücüm azalmadı, öfkem şimdi başladı;
Iring'in bana ne kadar az zarar verdiğini hissedeceksin."

XXXI

Danimarka Şövalyesi Iring orada rüzgara karşı duruyordu,
Onu rahat olsun diye miğferini çıkarmış bir şekilde, zırhıyla serinletiyordu.
Etrafındakiler onun ne kadar cesur ve yürekli olduğunu yüksek sesle söylüyorlardı.
İyi şampiyona övgüler yağdırıyorlardı, en yüce cesareti veriyorlardı.

XXXII

Sonra Sir Iring şöyle konuştu, "Arkadaşlar! Bunu kesin olarak bilin;
Silahlandır beni ve gecikme; bir kez daha düşmanım olacağım.
Onun vahşi ve kibirli duruşuna artık dayanamıyorum."
Kalkanı yontuldu ve parçalandı; daha iyi bir doğrultu aldı.

XXXIII

Kısa sürede savaşçı silahlandı ve eskisinden daha iyi oldu;
Taşıdığı ağır mızrağı öfke ve hiddetle salladı;
Bununla birlikte sağlam adımlarla düşmanına doğru yürüdü.
Öfkeyle parlayan gözler üzerinde vahşi Sir Hagan eğildi.

XXXIV

Cesur Sir Iring'in saldırısını orada beklemeyecekti;
Merdivenlerden aşağı sıçradı ve ona doğru koştu,
Bazen fırlayarak, bazen vurarak; öfkesi zirvedeydi;
O zaman Danimarka şövalyesine pek faydası olmadı. XXXV

Şampiyonlar öyle şiddetli vurdular ki, ateş kırmızısı patlamalar başladı
Her iki kalkandan da yanmaya; sonra Hawart'ın talihsiz adamı
Hagan'ın korkunç ana gövdesi tarafından öyle ağır yaralandı ki
Kesik kalkan ve moriondan, bir daha asla tam olamadı.

XXXVI

O yara Iring'in cesaretini kırdı; kendisini yerinde hissetmedi;
Kanayan başını korumak için kalkanını daha da yukarı kaldırdı;
Bunu çok büyük bir kötülük olarak gördü, yara çok acıydı;
Yine de Hagan'ın elinden daha fazla acı çekmek zorundaydı.

XXXVII

Gunther'in adamı ayaklarının dibinde yatan bir mızrak buldu;
Bunu Iring'in başına doğru emin ve hızlı bir şekilde fırlattı,
Böylece ok titreyerek alnından dışarı çıktı.
Hagan şimdi düşmanını ölümcül bir sona sürükledi!

XXXVIII

Danimarkalılarına geri dönen Sir Iring, sendeleyerek geri çekildi;
Yoldaşları miğferini başından çözemeden,
Üzerindeki mızrağı kırdılar; sonra ölüm yaklaştı.
Yakınları, keder dolu bir grup olarak etrafında ağladılar.

XXXIX

Anon kraliçe oraya geldi; ölmekte olan eğilmişin üzerinden,
Korkusuz Iring'e korkunç bir hayal kırıklığıyla ağıt yaktı,
Ve yaraları için derin bir şekilde ağladı ve onun için yas tuttu.
Sonra kahraman akrabaları arasında şöyle konuştu:

XL

"Güzel ve asil hanım! Benim için üzülmeyi bırak.
Ağlamanın ne faydası var? Hayatımı terk etmeliyim;
Evet! Beni böyle delen yaralar ölümcül.
Ölüm beni artık Etzel'e ve sana bırakmayacak."

XLI

Sonra her Thueringian'a ve her Danimarkalıya şöyle dedi,
"Kriemhild'den hediye beklemeyin, altınını kazanç olarak saymayın,
Çünkü burada dostlarım! Sizi uyarıyorum, en son nefesimle bile,
Hagan'la bir kez dövüşürseniz, ölüme bakmalısınız."

XLII

Canlı rengi solmuştu; ölümün damgasını taşıyordu;
Çünkü korkulan Iring yoldaşları çok üzüldüler.
Güçlü Hawart'ın vasalını asla gerçek kılamazlardı.
Danimarka'nın her adamı mecburen yeniden kılıcına sarıldı.

XLIII

Irnfried ve Hawart hemen salona doğru koştular
Binlerce savaşçıyla; hepsinin arasından
Savaş naraları yüksek sesle duyuldu; öfkeleri şiddetli ve sıcaktı.
Ah! Ren'dekilere ateş ettikleri cirit yağmuru!

XLIV

Cesur âşık üzerine cesur Irnfried atıldı,
Ama onun elinden elde edebileceği tek şey yıkımdı.
Ozan, her zaman düşmanla karşılaştığında sert bir adamdı.
Miğferinden kara şövalyeye derin ve ölümcül bir darbe indirdi.

XLV

Sir Irnfried, Sir Folker'a da sert bir darbe indirdi,
Sert zırhının halkaları koptu,
Ve bu darbeyle koşum takımının tamamı alev kırmızısı parladı.
Sonra ozanın önünde kara şövalye cansız bir şekilde yere düştü.

XLVI

Sir Hawart ve Sir Hagan da ölümcül bir kavgada birbirlerine girdiler;
Her bir izleyici için çekişmeleri kesinlikle harikulade bir manzaraydı.
Keskin silahlarından çıkan büyük darbeler her iki tarafa da iniyordu,
Ta ki sert Burgonyalı'nın yanında Sir Hawart mecburen ölene kadar.

XLVII

Danimarkalılar ve Thueringianlar şimdi her iki liderlerinin de öldürüldüğünü gördüklerinde,
Daha da şiddetli bir şekilde bağıran trene doğru koştular.
Savaş gürültüsü gürültülü kapının etrafında yankılandı,
Ve birçok miğfer yarıldı ve birçok kalkan paramparça oldu.

XLVIII

"Geri çekilin dostlarım!" dedi Folker, "Onların içeri girmesine izin verin,
Çok istedikleri geçidi bir süre için verin.
Çok yakında kanlı kalemizin içinde birlikte düşecekler,
Ve ölümle ve yıkımla Dame Kriemhild'in ölümcül altınını biçecekler."

XLIX

O kibirli şampiyonlar şimdi salona girmişti;
Aralarındaki birçok gururlu kafa aniden eğilmeye öğretildi
Oradaki vahşi savaşçıların ölümcül kılıç darbelerinin altında.
Yiğit Gernot iyi savaştı, genç Giselher de iyi savaştı.

L

Bin dört kişi birlikte salona girmişti;
Geniş kılıçların parıldayarak yükselip alçaldığını görebilirsin;
Kısa süre sonra cüretkar davetsiz misafirler hep birlikte ölü olarak yatıyorlardı;
O ünlü Burgonyalılar hakkında garip harikalar denebilir. LI

Bundan sonra derin bir sessizlik hüküm sürdü; savaşın gürültüsü susturuldu;
Her bir gıcırtı ve çatlaktan her taraftan kan fışkırdı
O büyük katliam tepesinden; oluklar kırmızı akıyordu.
Renanya'lılar onların kahramanlıkları sayesinde çok şey yaptılar!

LII

Bunun üzerine cesur Burgonyalılar bir süre dinlenmek için oturdular.
Kanlı kılıcı ve kalkanı her soluk soluğa konuğu yere serdi.
Yorgunluktan bitap düşmüş ozan hâlâ evin önünde nöbet tutuyordu,
Herhangi bir düşman kapıyı zorlamaya çalışırsa diye.

LIII

Kraliyet Etzel'i acı acı feryat etti, hanımı da acı acı ağladı,
Ve hıçkırıklı kadınlar ve genç kızlar kederli bir konser gibi tuttular.
Düştü Ölüm, sanırım, onlara kötülük yapacağına yemin etmişti.
Ah! O vahşi yabancılar yüzünden daha da çok insan yok olacaktı.

OTUZ ALTINCI MACERA

KRALİÇE SALONUN YAKILMASI İÇİN NASIL EMİR VERDİ

I

"Şimdi miğferlerinizi çıkarın," diye haykırdı yılmayan Hagan,
"Ben ve yoldaşım başınıza bir zarar gelmesin diye dikkat edeceğiz,
Ve Etzel'in adamları tekrar savaşmaya gelirse,
Emin olun ki oyalanmayacağım, ama lordlarımı hemen uyaracağım."

II

Sonra birçok yiğit şampiyon onun yüksek başını silahsızlandırdı;
Yere yayılmış cesetlerin üzerine oturdular,
Ve kan içinde yatıyorlardı, sanki elleriyle ölmüşler gibi;
Nefret ve İntikam tarafından yakından asil konuklar gözetlendi.

III

Akşam henüz gelmemişti ki, yeniden öfkeli kral
Ve intikam soluyan Kriemhild birlikte savaşmak için
Macaristan'ın güçlü adamlarını çekti; Onun önünde, darbelere ve kana hazır yirmi bin kişiden daha iyi bir ordu duruyordu.

IV

Bir kez daha Burgonyalılara karşı korkunç bir mücadele başladı;
Dankwart, kümelenen düşmanlar arasında kapının önünde
Efendilerinden yılmadan, hafif bir sıçrayışla dışarı fırladı.
Uzun zamandır öldüğü sanılıyordu; sağ salim dışarı çıktı.

V

Ölümcül mücadele, geceye kadar devam etti;
Konuklar, Etzel'in güçlü adamlarına karşı kendilerini savundular,
İyi savaşçılar oldular, bir yaz günü boyunca.
Ah! Önlerinde ne kadar da korkulan şampiyonlar ölü yatıyordu!

VI

Bir yaz ortasıydı ki, o ölümcül savaş yaşandı,
En yakın akrabaları ve birçok asil şövalye
Dame Kriemhild, yüreğinde uzun süredir taşıdığı acıyı çekti,
Bunun nedeni Kral Etzel'i içten içe üzdü, ne de sevinç daha fazlasını bildi.

VII

Yine de böylesine kapsamlı bir katliamı ilk başta düşünmemişti;
Aradığı tek suçludan intikam almaktı.
Keşke ölüm darbesi Hagan'a gelseydi;
Kötü şeytanın planıydı, hepsinin yok olması.

VIII

Ve şimdi gün sona ermişti; o zaman kötü durumdaydılar.
Düşündüler ki, hemen ölmeleri kesinlikle daha iyiydi,
Yavaş işkencede, kurtuluş umudu olmadan oyalanmaktan.
O kibirli ve mağrur savaşçılar, ah! Barışı nasıl da özlüyorlardı!

IX

Hunlara yalvardılar, Kral Etzel'i salona getirmeleri için;
Kendileri de kanla lekelenmiş ve koşum takımlarıyla lekelenmiş halde,
Evin üç kraliyet kardeşi de bitkin ve yavaş hareket ediyordu.
Kime açıklayacaklarını bilmiyorlardı, ezici kederlerinde.

X

Etzel ve Kriemhild de böylece onlara yaklaştılar;
Ülke onlara aitti; orduları böylece büyüdü.
Yabancılara şöyle seslendi, "Şimdi benimle ne yapmak istiyorsunuz?
Sizden barış ve dostluk mu umuyorsunuz? Bu kesinlikle mümkün olamaz.

XI

"Bana yaptığınız ölümcül kötülükten sonra,
Akrabalarımın katledilmesinden, oğlumun öldürülmesinden sonra,
Çünkü hayatım devam ettiği sürece pişmanlık duyacaksınız;
Bu yüzden barış ve ateşkes beklemeyin, savaş ve ölümcül çekişme bekleyin."

XII

"Acı ihtiyacımız bizi buna zorladı," diye cevapladı Gunther,
"Savaşçılarınızın önündeki kafilem kışlalarında ölü düştü;
Ben veya onlar, o kanlı sonu nasıl hak etmiştik?
Seni görmek için imanla geldim, senin dostum olduğunu ummuştum. "

XIII

Sonra cesur Burgonyalı genç Giselher konuştu,
"Etzel'in asil şövalyeleri, hala burada yaşayanlar,
Ne suç işledim? Ya da suçunuzu nasıl üstlendim?
Bu topraklara nazik ve sade bir dostlukla geldim."

XIV

"Ah!" dediler, "üzüntülerimize rağmen bu kale ve krallık
Her ikisi de senin nezaketinle dolu; sen ve kanlı kardeşlerin, Ren Nehri'nin karşısındaki Solucanlardan
hiç kaçmasaydınız!
Ülkemizi yetimlerle doldurdunuz;--senin ve seninkiler için bu kadar!"

XV

Bunun üzerine Sir Gunther öfkeli bir şekilde cevap verdi,
"Eğer dostluğa dönerseniz ve bu vahşi nefret bizim ev-uzak savaşçılarımıza karşı kalırsa, bizim ve sizin için iyi olur. Kralınız aksi takdirde suçsuzları vuracaktır."

XVI

Sonra Etzel konuklara dedi ki, "Sanırım,
Sen ve ben eşit bir kayıpla karşılaşmadık; emek, acı, keder,
Bugün katlandığım utanç ve hasar--
Bunun için, aranızdan hiçbiri buradan sağ çıkamayacak."

XVII

Sonra krala dedi ki, ölüme meydan okuyan şövalye Gernot,
"En azından Tanrı bu konuda bizimle çalışsın ve bizi doğru yola koysun.
Eğer bizi öldürmeye kararlıysan, açık alana ve özgürlüğe
Gelip seninle buluşalım; bu senin şerefine olsun.

XVIII

"Başımıza ne gelirse gelsin, hemen yapalım;
'Böyle bir savaşçı ordusuna karşı hiçbir umut besleyemeyiz.
Yorgunluktan savaşamayız, uçmaya çalışmaktan çok uzak.
Ölmeden önce bizi ne kadar süre soluk soluğa ve mücadele etmeye zorlayacaksın?"

XIX

O zaman Etzel şövalyeleri dileklerini yerine getirirlerdi,
Ve yabancıların saray kapısından dışarı çıkmalarına izin verirlerdi.
Buna öfkelenen Kriemhild; bunu hemen duymuştu.
Yabancılara verilen lütuf hemen reddedildi.

XX

"Hayır! Hayır! Macar kahramanlar! Öğütlerim doğru olsun,
Ve onlara özlemlerini verme; yaptıklarına dikkat et;
O kanlı katillerin şuradaki salondan çıkmasına asla izin verme,
Yoksa akrabaların kesinlikle ölümcül bir düşüşe katlanmak zorunda kalacak.

XXI

"Onlardan hiçbiri henüz hayatta değildi, sadece Uta'nın çocuklarıydı,
Soylu kardeşlerim, bir kez taze hava alırlarsa
Isınan koşumlarını soğutmak için, hepiniz kaybolursunuz;
Dünyada böyle savaşçılar yok; bunu bedelini ödeyerek öğrenirsiniz."

XXII

Sonra genç Giselher konuştu, "En güzel kız kardeşim,
Çağrının beni Ren Nehri'nin üzerinden çağırdığını hiç duymadım,
Bu ihanet ve ölümlü darlıkta.
Bu Macarlardan burada nasıl ölmeyi hak ettim?

XXIII

"Sana karşı her zaman sadıktım; sana asla kötülük yapmadım;
Sevgi dolu ve güvenerek buraya geldim,
Çünkü, sevgili kız kardeşim, bana karşı aynı sevgiyi gösterdin diye düşündüm.
Ah! Bize şefkatle bak! Senden başka ne bekleyebiliriz ki?"

XXIV

"Bana şefkatten bahsetme! Tüm düşüncem kaba.
Bana karşı Trony'li o kadar büyük bir haksızlık yaptı ki,
Hayatım olduğu sürece asla affedemem;
Bunun için hepiniz acı çekeceksiniz," dedi Etzel'in öfkeli karısı.

XXV

"Yine de bana bir tutsak olarak Hagan'ı vermek ister misin,
Artık seni reddetmem, yaşamana izin veririm,
Çünkü sizler gerçekten de kardeşlerimsiniz, hepsi aynı anneden türedi;
O zaman bu uygun kefaretten bu efendiler arasında konuşurdum."

XXVI

"Şimdi Tanrı cennette bunu yasaklasın!" Sir Gernot gururla şöyle dedi;
"Bin kişi olsak, hepimizin ölü yatmasını tercih ederdik,
Tüm asil akrabaların, tek bir kişinin bile
Sana bir esir vermesindense; hayır! Bu asla yapılamaz."

XXVII

"Öyleyse ölmeli," dedi Giselher, "buradan asla kaçamayız;
Hala cesurca ve şövalyece savunmamızda duracağız,
O zaman, bizi sınamak isteyen, şimdi en kötü çabasını yapsın;
Ben asla terk edilmedim ve asla terk etmeyeceğim."

XXVIII

Sonra, daha uzun süren sessizliği küçümseyerek, korkusuzca haykırdı Dankwart,
"Ay! İyi kardeşim Hagan burada yalnız değil.
Bize barışı reddedenler, öfkeleri yakında pişman olacak.
Sana acı bilgi öğreteceğiz; bu sözlerimin doğru olduğunu kabul et. "

XXIX

Sonra kraliçe konuştu, "Cesur savaşçılar, bu saat size ait;
Yukarı! Merdivenlere daha yakın! Haksızlıklarımın intikamını alın!
İyi hizmetin karşılığını ne kadar tutumluluk verir, bugün size göstereceğim.
Hagan'ın küstahlığını tam olarak ödeyeceğim.

XXX

"Hiçbir canlının dışarı çıkmasına izin vermeyin; cesaretlerini yakında evcilleştireceğiz;
Dört köşeden salonu ateşe vereceğim,
Ve böylece tüm sıkıntılarımın intikamını hemen alacağım."
Hızlı Etzel'in şövalyeleri hazırlandı ve düşmanlarının üzerine saldırdı.

XXXI

Dışarıda duranlar, anında içeri sürdüler
Ok ve pala gücüyle; sağır edici bir gürültü yükseldi;
Yine de yiğit takipçileri prensin yanından hiçbir şey ayıramadı;
Sıkıca bağlıydılar, kararlı ve sadık bir kalple birlikte duruyorlardı.

XXXII

Bunun üzerine Etzel'in karısı salonu ateşe vermesini emretti.
O zaman ne kadar da acı bir işkence gördüler, korkunç bir yakıcı acı içinde!
Bir anda, rüzgar sertleştiğinde, ev parladı.
Sanırım ölümlüler hiç bu kadar uçlarda bir acı içinde olmamıştı.

XXXIII

"Hepimiz birlikte kaybolduk," diye bağırdı her biri komşusuna,
"Savaşta ölseydik çok daha iyi olurdu.
Şimdi Tanrı bize merhamet etsin! Bu ateşli acı için yazıklar olsun!
Ah! Kanlı kraliçe ne korkunç bir intikam aldı!"

XXXIV

Sonra bir diğeri hafifçe şöyle dedi, "Burada ölmemiz mi gerekiyor!
Etzel'in bize gönderdiği selamı şimdi ne işe yarıyor?
Ah ben! Yakıcı sıcaktan susuzluktan öylesine eziyet çekiyorum ki,
Bu korkunç acı içinde hayatım hızla uçup gidecek."

XXXV

Bunun üzerine asil şövalye ve iyi yürekli Sir Hagan şöyle dedi,
"Herkes susuzluktan eziyet çeksin, bir yudum kan içsin.
İnan bana, böyle bir sıcakta şaraptan çok daha iyidir.
Hiçbir şey bu kadar uygun bir zaman için değil; dostlar, benim tavsiyem bu."

XXXVI

Bir savaşçı böyle doğruca gitti, sıcak bir ceset buldu.
Ölünün üzerine diz çöktü; miğferini çözdü;
Sonra açgözlülükle akan kanı içmeye başladı.
Ne kadar alışkın olmasa da, iyi geçiyor gibi görünüyordu.

XXXVII

"Şimdi Tanrı sana karşılığını versin, Hagan," diye haykırdı yorgun savaşçı,
"Tavsiyenle sağlanan böyle ferahlatıcı bir içecek için.
Benim kaderim daha iyi şarap içmek oldu ama nadiren.
Ömür boyu senin bu güzel ipucun için senin hizmetkarınım."

XXXVIII

Diğerleri onun ne kadar büyük bir zevkle içtiğini duyup tanık olduklarında,
Yine de aralarından birçoğu kanlı içkiyi içti,
Sinirlerini tekrar gerdi ve zayıflayan güçlerini tazeledi.
Sevgilisinin kişiliğinde birçok güzel hanım bundan pişmanlık duydu.

XXXIX

Üzerlerine ateş taneleri salona yoğun bir şekilde düştü;
Bunları kalkanlarıyla ihtiyatla ve iyi bir şekilde korudular.
Duman ve ısıyla birlikte çok acı çektiler.
İnanıyorum ki iyi savaşçılar asla böyle yakıcı bir acıya katlanmazlar.

XL

Duman ve alevler arasından Hagan haykırdı, "Duvara yaslanın;
Miğfer bağcıklarınızdaki yanan küllerin düşmesine izin vermeyin;
Her ateşli pulun kana daha da derinlemesine basmasına izin vermeyin.
Gerçekten de, Kriemhild'in bu ziyafeti korkunç bir şenlik."

XLI

Burgonyalılar için iyi oldu, çatı tonozluydu;
Bu, tüm tehlikelerine rağmen, daha da çok kendi yararlarınaydı.
Sadece yangından pencerelerin etrafında acı çektiler.
Yine de, ruhları onları zorladıkça, kendileri cesurca katlandılar.

XLII

Bu kadar aşırı bir acı içinde, kasvetli geceyi geçirdiler.
Salonun önünde hala uykusuz duran âşık,
Ve kalkanına yaslanmış, Hagan'la birlikte,
Hunların daha ne gibi bir kötülük yapabileceğini merak ediyordu.

XLIII

Sonra Hagan'a şöyle seslendi, "Salona geri dönelim;
Bu Hunlar o zaman hepimizin yok olduğunu düşünecekler
Kötülüğümüze yaktıkları ateşli işkencede.
Aramızda onlarla hala savaşacak olanları görecekler."

XLIV

Sonra genç Giselher, cesur Burgonyalı, konuştu,
"Sanırım esinti tazeleniyor, gün ağarmaya başlıyor. Daha iyi zamanlar bizi bekleyebilir - Tanrı cennette ona bahşetsin!
Kız kardeşim Kriemhild bize ölümcül bir ziyafet verdi."

XLV

Bunun üzerine bir savaşçı konuştu, "Ay! Şimdi günü görüyorum.
Bu zorlu denememizde daha iyisini umamayacağımıza göre,
Herkes koşum takımını doğru taksın ve hayatını düşünsün;
Çünkü yakında Kral Etzel'in katil karısı üzerimize gelecek."

XLVI

Ev sahibinden pek şüphesi yoktu ama tüm misafirler ölmüştü,
Hem emek hem de ateşli işkenceyle, bu kadar kötü bir şekilde.
Ama içeride altı yüz korkusuz yaratık yaşıyordu;
Etrafındaki taçlı kralın daha iyi şövalyeleri olmamıştı.

XLVII

Yabancıları gözetleyen izciler artık gerçeği görmüşlerdi,
Lordların ve hizmetkarların gücüyle denenen tüm sıkıntı ve işkencelere rağmen,
hepsinden sağ salim kurtulmuşlardı,
Ve her zamanki gibi sağ salim koridorda aşağı yukarı dolaşıyorlardı.

XLVIII

Kraliçeye daha çok zarar görmemiş olanların olduğu söylendi;
"Hayır! hayır!" diye cevap verdi Kriemhild, "Kesinlikle olamaz
Böyle ateşli bir fırtınanın tek bir başı bile esirgemiş olması. Çok daha erken, birinin ve hepsinin öldüğüne inanacağım."

XLIX

Hâlâ hem lordlar hem de hizmetkarlar merhamet ve lütuf için can atıyorlardı,
Eğer oradaki herhangi birinden birini bekleyebilirlerse;
Ama ne lütuf ne de merhamet buldular Hun topraklarında,
Bu yüzden yıkımlarının intikamını hevesle aldılar.

L

Ve şimdi sabahın erken saatlerinde sağır edici bir düşmanca gürültü
Yorgun savaşçıları selamladı; onları çepeçevre saran büyük bir tehlike vardı.
Her yandan, onlara karşı bir füze yağmuru uçtu;
Yiğit şövalyeler gibi olan korkusuz grup yeniden savunmaya geçti.

LI

Etzel'in güçlü adamları daha da cesaretlenerek geldiler,
Çünkü Kriemhild'den değerli deposunu kazanmasını umuyorlardı;
Ve diğerleri de krallarının emrine açıkça itaat edeceklerdi;
Böylece aralarından birçoğu o gün ölüme bakacaktı.

LII

Vaatler ve hediyeler hakkında garip harikalar anlatılabilirdi.
Kalkanlar getirmelerini buyurdu Önde kızıl altınla yığılmış;
Almak isteyen herkese verdi; boş giden olmadı.
Hiçbir zaman bir düşmanın çürümesini sağlamak için bu kadar hazine harcanmamıştı.

LIII

Şampiyonların en iyi kısmı savaşçı kıyafetleriyle geldi.
Sonra yiğit Folker haykırdı, "Biz hala buradayız.
Savaşçılar savaşa doğru ilerlerken hiç bu kadar düşkün görmedim,
Bizi yok etmek için Kral Etzel'in altınını alanlar kadar."

LIV

Sonra içeriden birçok kişi haykırdı, "Daha yakına, ey savaşçılar, hala!
Ne yapılacaksa, çabuk yapın, iyi ya da kötü olsun.
Aramızda ölmeye kararlı olmayan tek bir adam yok."
Oklar kalkanlarını doldurdu, Hunlar o kadar çabuk fırlattı ki.

LV

Sana daha ne söyleyebilirim? Bin iki yüz adam ya da daha fazlası
Ölümcül girişi zorlamak için defalarca denendi. Ama keskin yaralarla yabancılar ateşli ruh hallerini kısa sürede yatıştırdılar.
Hiçbiri sert çekişmeyle ayrılamadı; akan kanı görebilirsin

LVI

Derin ve ölümcül yaralardan; çok sayıda kişi öldürüldü,
Orada yoldaş yoldaş ağladı ve boşuna feryat etti,
Ta ki hepsi ölümde Etzel'in yiğitlerini yere serene kadar.
Onlar için, akrabaları için vahşi ama boşuna bir keder içinde acı çektiler.

OTUZ YEDİNCİ MACERA

MARGRAVE RUDEGER NASIL ÖLDÜRÜLDÜ

I

O sabah yabancılarla ünlerine yakışır şekilde savaşmışlardı;
Bu arada güzel Gotelind'in kocası avluya geldi.
Orada her tarafta keder ve kederli bir kasvetten başka bir şey görmedi.
Bu manzara karşısında sadece sadık Rudeger ağladı.

II

"Yazıklar olsun bana," diye başladı margrave, "Doğduğumdan beri,
Kimse bu felaket sabahının acılarını durduramıyor!
Ne kadar uyum için can atsam da, kral asla kabul etmeyecek;
Acılar etrafını sarıyor ve daha fazlasını da görecek."

III

Bunun üzerine sadık margrave iyi Sir Dietrich'e,
Kralın niyetini değiştirmek için birlikte çabalasınlar diye gönderdi.
Bunun üzerine Dietrich, "Bu kötülüğü kim durdurabilir?
Kimse Kral Etzel'in kavgayı ayırmasına izin vermeyecek. "

IV

Tam o sırada bir Hun savaşçısı markizi gerçek bir şekilde

Gözyaşlı gözlerle orada dururken gördü, her zamanki gibi.
Aynısı Kriemhild'e şöyle dedi, "Bugün nasıl durduğuna bak,
Etzel'in arkadaşları arasında güç ve egemenlik kazandığı,

V

"Her şeyden, kölelerden ve topraklardan hizmet alan!
Rudeger'in ne kadar çok kaleye komuta ettiği!
Kraliyet Etzel'in ona ne kadar çok şey verdiğini gayet iyi biliyoruz,
Yine de tüm bu savaşta tek bir şövalye darbesi indirmedi.

VI

"Bence, başımıza gelenlere pek aldırış etmiyor,
İstediği gibi geniş topraklarda bol miktarda pay sahibi.
Deniyor ki, beceri ve cesaretle marki tek başına duruyor,
Ama eminim ki, burada ihtiyacımız olduğunda ikisine de kötü davranıldı.

VII

Sadık savaşçı bu iftirayı öfkeyle kabul etti;
Döndü ve mırıldanan kişiye solgun bir bakış attı.
"Bunun bedelini kesinlikle ödeyeceksin; korktuğumu söylüyorsun;
Senden ne kadar korktuğumu göstereceğim: Hikayen çok yüksek sesle anlatıldı." diye düşündü.

VIII

Hemen yumruğunu iki katına çıkardı ve sertçe ona doğru koştu.
Hunlu adama öyle korkunç bir tokat attı ki,
Bir saniye bile gerekmedi; ayaklarının dibinde ölü yatıyordu.
Bu Etzel'in yüreğini burktu ve dehşetini artırdı.

IX

"Defol git, aşağılık geveze!" (böylece iyi margrave konuştu)
"Burada kalbimi kıracak kadar acı ve sıkıntı çektim,
Ve sen de bana hakaret etmelisin, çünkü burada savaşmak istemiyorum!
Bu misafirlere karşı haklı olarak yüksekte durmalıydım,

X

"Ve onları eylem ve düşüncede en üst düzeyde rahatsız ettim,
Ama savaşçılar olarak ben onları buraya kendim getirdim.
Efendim topraklarına onların rehberi ve rehberiydim;
Rudeger onlara karşı gezgin elini asla kaldıramaz."

XI

Sonra yakınlarda duran margrave'e konuştu,
"Bugün bize nasıl yardım ettin, asil Rudeger!
Bu kadar çok ölüyle kanayan ülkemizi doldururken,
Daha fazlasına ihtiyacımız yoktu; bize çok büyük kötülük yaptın."

XII

Soylu şövalye cevap verdi, "Benim ruh halimi değiştirdiğini kabul ediyorum,
Bana iyilikler yağdırdı (kaba ve kaba kavgacı!)
Senin özgür elin burada bana bol bol yağdı;
Ama onun kötü niyetli dedikodusu yalancıya pahalıya mal oldu."

XIII

Sonra güzel Kraliçe Kriemhild geldi; o da kahramanın öfkesinden

Neler olduğunu çok iyi görmüştü talihsiz Hun;
Ve o da derinden yas tuttu; gözleri yaşlarla doluydu.
Böylece Rudeger'e şöyle dedi, "Biz şimdiye kadar nasıl hak ettik ki

XIV

"Sevgili Rudeger, acımızı daha da artırmalısın;
Şimdi bana ve Etzel'e defalarca söz verdin,
Hem canını hem de onuru bize iyilik yapmak için riske atacaksın.
Sen şövalyeliğin çiçeğisin, her şövalyenin sahip olduğu bir şey.

XV

"Şimdi bir zamanlar bana yemin ettiğin saygıyı düşün,
Ren Nehri'ne, iyi savaşçı, Kral Etzel'in takımını taşıdığında,
Her ikimizin de son gününe kadar bana hizmet edeceksin. Asla bu kadar derinden ihtiyacım olamaz, o yemini ödemen için."

XVI

"Bu doğru, doğru asil hanım; bu konuda çekişme içinde değiliz;
Sana hizmet etmeye, şerefimi ve hayatımı vermeye yemin ettim,
Ama ruhumu asla tehlikeye atmaya yemin etmedim.
Prensleri buraya getirdim ve şimdi onlara zarar vermemeliyim."

XVII

Dedi ki, "Unutma, Rudeger, verdiğin sözü,
Sözünü, yeminini hatırla,
Bana haksızlık eden herkesten intikamını alacaktın ve haksızlığa haksızlıkla karşılık verecektin."
Bunun üzerine margrave, "Sana asla hayır demedim." diye cevap verdi.

XVIII

Bunun üzerine kral da yalvarmaya ve yakarmaya başladı;
Kral ve kraliçe birlikte ayaklarının dibine düştüler.
O zaman sen iyi margrave tam bir kötülük görmüş olurdun,
Ve sadık kahraman en acı acıyla şöyle dedi. XIX

"Vay halime, cennetten terk edilmiş, buna göre yaşamışım!
Tüm onurlarıma elveda! İlk hatam için vay halime!
Gerçeğim -Tanrı vergisi masumiyetim- ikisi de unutulmalı mı?
Vay halime, ey ​​cennetteki Tanrı! Ölüm beni rahatlatmıyor!

XX

"Hangi kısmı desteklersem, hangisinden kaçınırsam,
Her iki durumda da terk edilen iyiliktir ve yapılan kötülüktür;
Ama hiçbirinin tarafını tutmazsam, kararsız olan herkesi suçlar.
Ah! Bana rehberlik etmeye tenezzül eder miydi, varlığımın geldiği kişi!"

XXI

Kral ve karısı hala yalvarmaya devam ediyorlardı,
Buradan birçok yiğit savaşçı kısa sürede hayatını kaybetti
Rudeger'in güçlü eliyle ve o da sonunda düştü.
Böylece tüm keder hikayesini şimdi benden duyacaksınız.

XXII

Ondan sonra beklediği tek şey kayıp ve ölümlü gençlikti.
Kral ve kraliçeye aynı şekilde inkar etmeyi çok istiyordu.
Nazik margrave, sert tartışmada
sadece bir Burgonyalıyı öldürse, dünyanın ondan nefret edeceğinden çok korkuyordu.

XXIII

Bunun üzerine savaşçı cesurca Kral Etzel'e şöyle dedi,
"Efendim kral! Lütfen geri alın, sahip olduğum her şeyi,
Topraklarımı, hem topraklarımı hem de kalelerimi; yanımda kimse kalmasın.
Uzak diyarlara, bir gezgin olarak, tekrar yola koyulacağım.

XXIV

"Böylece tüm mal varlığımdan sıyrılıp hemen topraklarını terk edeceğim.
Karımı ve kızımı iki elime alırım,
Nefret dolu bir çekişmede sadakatsiz ve onursuz bir şekilde ölü yatmaktansa.
Ah! Altınını bu kadar kırmızıya boyadım, kendi yıkımım için."

XXV

Bunun üzerine Kral Etzel, "Peki bana kim yardım edecek?
Topraklarımı ve hizmetkarlarımı sana vereceğim,
Eğer intikamımı alırsan, Rudeger, ve düşmanlarımı yere serersen.
Etzel ile birlikte hüküm süreceksin ve onun kraliyet tacını paylaşacaksın." diye cevap verdi.

XXVI

Sonra kusursuz margrave konuştu, "Nasıl başlasam?
Onlara evime davet ettim, onları misafir olarak kabul ettim,
Önlerine yiyecek ve içecek koydum, masamda beslendiler,
Ve onlara en iyi hediyelerimi verdim;--onları nasıl öldürebilirim?

XXVII

"Halk aptallıklarından dolayı korktukları için geri çekiliyorum.
Hayır! hayır! eski iyiliklere, eski bağlara inanıyorum.
Soylu prenslere hizmet ettim, onların takipçilerine de hizmet ettim,
Ve onlarla şimdi çok derinden pişman olduğum dostluğu kurdum.

XXVIII

"Kızım genç Giselher'e son zamanlarda verdim;
Bütün dünyada kız ondan daha uygun bir eş bulamadı,
Sadık, sadık, cesur, iyi beslenmiş, zengin ve yüksek rütbeli;
Genç prens yine de onun kadar erdemli görmedim."

XXIX

Sonra Kriemhild ona şöyle dedi, "Aman asil Rudeger
Acımıza acı! Burada diz çökmüş halde bizi görüyorsun,
Kral ve ben, senin önünde; ikimiz de onurlu dizlerini sıkıyoruz.
Elbette daha önce hiç bu kadar ölümcül misafirler ağırlamadım."

XXX

Bunun üzerine asil margrave kraliçeye şöyle diyecekti,
"Rudeger'in hayatı, bana, hanımefendime ve efendim krala yaptığınız tüm iyilikler için kesinlikle ödenmelidir.
Bunun için mahvolmaya mahkûmum ve o güneş batmadan.

XXXI

"Çok iyi biliyorum ki, bu sabah, kalelerim ve topraklarım
İkisi de düşmanın elinin bir darbesiyle size terk edilecek,
Ve bu yüzden karım ve kızımı lütfunuza emanet ediyorum,
Ve Bechlaren'deki her güvenilir evsiz dost."

XXXII

"Şimdi Tanrı," diye cevapladı Kral Etzel, "seni ödüllendirsin, Rudeger!"
O ve kraliçesi birlikte canlı neşelerine devam ettiler.
"Bizden tüm halkın ihtiyaç duyduğu her şeyi alacak;
Sen de, inanıyorum ki, bu sabah sen de oldukça hızlı gideceksin."

XXXIII

Böylece kusursuz adam bedenini ve ruhunu tehlikeye attı.
Bu arada Etzel'in karısı çok ağlamaya başladı.
Dedi ki, "Sana verdiğim sözü bugün iyi tutacağım.
Vay canına, Rudeger'in kendi öfkesiyle öldürmesi gereken dostlarıma."

XXXIV

Bunu söyledikten sonra, Kral Etzel'den doğruca iç çekerek gitti.
Kısa süre sonra kahramanlar topluluğunun yakında toplandığını gördü.
Dedi ki, "Hadi kalkın savaşçılarım! Tüm zırhlarınızı parlak giyin.
Ben, yiğit Burgonyalılara karşı acıma savaşımı vermeliyim. "

XXXV

Cesur takipçileri hemen silahlarının getirilmesini emrettiler.
Bir anda hizmetkarların kalkanları ve miğferleri yakalandı,
Ve tüm parlak koşum takımları cesur efendilerine götürüldü.
Kısa sürede kibirli yabancılara üzücü haber verildi.

XXXVI

Silahlı, Rudeger ile birlikte beş yüz güçlü adam görecekti;
Ayrıca on ikisi de onunla birlikteydi, her biri yetenekli bir şövalyeydi,
O vahşi Ren çetesinde onlara tapınmayı umuyorlardı.
Savaşçılar, Ölümün ne kadar yakın olduğunu pek düşünmediler.

XXXVII

Böylece miğferli margrave savaşa doğru yürüdü;
At sırtında en keskin kılıçlarını savurdu;
Her biri elinde, parlak bir şekilde, kalkanını önünde tuttu.
O, korkusuz ozanı gördü ve kederli acıyı gördü.

XXXVIII

Sonra genç Giselher de hanımının babasını gördü
Savaş için miğfer takmış gibi; "Ne demek istiyor," diye düşündü, "ama margrave'in kastettiği şey adil ve doğru olandan başka bir şey olamaz."
Bu düşünce üzerine genç şövalye neşeyle doldu.

XXXIX

"Ben çok sadık dostlarla iyiyim," diyecek Sir Giselher,
"Bunlar, mutlu talihle yolda kazandığımız kişiler.
Eski nişanlım bize iyi hizmet edecek.
Gerçekten de, evlenmeye geldiğim her zaman beni çok mutlu etti."

XL

"Neye güvendiğinizi bilmiyorum;" diye konuştu sert ozan;
"Siz savaşçıları barış uğruna
Miğferleri bağlı ve ellerinde çıplak kılıçlarla ilerlerken nerede gördünüz? Bize Sir Rudeger kalelerini ve topraklarını kazandıracak."

XLI

Yiğit ozan sözlerinin hepsini söylememişti bile,
Asil Rudeger salonun hemen önündeyken.
Savaşta iyi sınanmış kalkanını ayaklarının önüne koydu,
Ama ne hizmet etti ne de dostça bir selamlama yaptı.

XLII

İçeridekilere bağırdı, "Buradan yardım aramayın;
Siz yiğit Nibelungerlar, şimdi savunmanızda durun.
Yoldaşınız olmak isterdim; şimdi düşmanınız olmak zorundayım.
Bir zamanlar birlikte arkadaştık; Şimdi o bağdan kurtuldum."

XLIII

Sözlerini duyan sıkı kuşatılmış Burgonyalılar acı çekti.
Aralarında tek bir adam bile yoktu, ama üzgündü, yüksek ve alçak,
Böyle bir dost ve yoldaşın onlara karşı darbeleri karıştırması,
Düşmanlarından zaten çok acı çekmişken.

XLIV

"Şimdi Tanrı korusun," dedi Gunther, "senin gibi bir şövalyenin
Güvendiğimiz inanca asla ihanet etmesi,
Ve böyle bir saatte yoldaşlarına saldırması.
Rudeger'in bu kadar kötülük yapabileceğini asla düşünemem."

XLV

"Geri dönemem," dedi Rudeger, "ölümcül zar atıldı;
Sizinle savaşmalıyım; sözüm geçti.
Bu yüzden her biriniz onu canını sevdiği gibi savunun. Sözümü yerine getirmeliyim, Kral Etzel'in karısı böyle istiyor,"

XLVI

Gunther dedi ki, "Bu feragat bugün çok geç geldi.
Tanrı, doğru asil Rudeger, bize yaptığın iyilikler için sana minnettarım
Bunu bize sık sık yaptın, eğer sonuna kadar
Seni sevenlere, kendini bir dost olarak gösterdiysen.

XLVII

"Verdiğin her şey için her zaman hizmetkarların olacağız,
Hem ben hem de iyi akrabalarım, eğer senin yardımınla yaşarsak.
Kıymetli armağanların, sevgi ve dostluğun güzel nişaneleri,
Bizi buraya getirdiğinde verdiğin, şimdi onları düşün, iyi Rudeger!"

XLVIII

"Bunu sana ne kadar da isterdim!" diye cevapladı asil şövalye;
"Keşke armağanlarım sonsuza dek senin ellerinde kalsa,
Hayatın veya şöhretin ne olursa olsun sana her türlü yardımı yapmak isterim,
Ama böyle yaparsam, kınanıp utanacağımdan korkarım."

XLIX

"Bunu düşünme, iyi Rudeger," dedi Gernot, "böyle bir ihtiyaç içinde.
Elbette ev sahibi, hiçbir zaman söz veya eylemle bu kadar iyi ağırlanmamıştır,
Senin yoldaşların, seninle geç kaldığımızda bize yaptığın gibi.
Eğer bizi buradan sağ getirirsen, tam olarak karşılığını ödemiş oluruz."

L

"Şimdi Tanrı'ya şükür! Sir Gernot," dedi Rudeger, "Keşke sen Renanya'da güvende olsaydın ve ben onurla ölmüş olsaydım!
Şimdi kız kardeşinin amaçlarına hizmet etmek için sana karşı savaşmalıyım. Elbette yabancılar dostları tarafından daha kötü muamele görmemiştir."

LI

"Sir Rudeger," diye cevapladı Gernot, "Tanrı'nın kutsaması seni bekliyor
Tüm muhteşem armağanların için! Ölümün için çok üzüleceğim,
Eğer o saf erdem yok olursa, ki dünya onu esirgeyebilir.
Bana çok geç verdiğin kılıcını, burada yanımda taşıyorum.

LII

"Bütün bu kanlı kavgada beni bir kez bile yarı yolda bırakmadı;
Kenarlarının altında cansız birçok iyi şampiyon yatıyor.
En mükemmel mizacı; keskin ve güçlü, parlak;
Şövalye, bu kadar iyi bir hediye şövalyeye daha fazlasını vermeyecektir.

LIII

"Yine de, geri çekilmezsen, ama bugün düşmanımızı çevirirsen,
Etrafımdaki düşmanca ruh halindeki dostlardan birini öldürürsen,
Kendi kılıcınla, iyi Rudeger, canını almam gerekecek,
Her ne kadar (Tanrı bilir) sana ve iyi ve asil karına acıyor olsam da."

LIV

"Ah! Tanrıya şükür, Sir Gernot, keşke öyle olsaydı!
İstediğiniz gibi bu mesele çözülsün,
Ve iyi arkadaşlarınız bu iğrenç çekişmeden zararsız kurtulsun!
O zaman kesinlikle kızım ve karım Gernot'a güvenmelisiniz."

LV

Bunun üzerine, cesur Burgonyalı, güzel Uta'nın en küçüğü, haykırdı,
"Neden böyle yapıyorsunuz, Sir Rudeger? Buradaki dostlarım yanımda
Hepiniz sizi seviyorsunuz, benim kadar; neden bu kadar vahşi bir çekişme başlatıyorsunuz?
Nişanlınızı dul bırakmak çok kötü.

LVI

"Şimdi siz ve takipçileriniz bana burada savaş açarsanız,
Dünyaya karşı ne kadar zalim ve düşmanca görünürsünüz!
Çünkü ben hala diğerlerinden daha çok size güveniyordum,
Ve böyle bir bağlılıkla kızınızı gelinim olarak aldım."

LVII

"Adil kral! Senin sadakatini hatırla," dedi kusursuz şövalye,
"Tanrı seni buradan göndermekten mutluluk duyarsa.
Kızın benim yaptığım hiçbir kötülük yüzünden acı çekmesine izin verme.
Kendi prenslik erdeminle ona hala iyilik yap."

LVIII

"Bunu yapacağım ve memnuniyetle," diye cevapladı genç şövalye,
"Ama burada yaşayan soylu akrabalarım,
Bir kez senin yanında ölürlerse, artık senin dostun olarak anılamam;
Sürekli sevgim senden ve çocuğundan ayrılır."

LIX

"O zaman Tanrı bize merhamet etsin!" dedi yiğit margrave.
Hemen kalkanlarını kaldırdılar ve yabancı kalabalığı zorlamak için

Kriemhild'in salonuna doğru hızla ilerlediler. Bunun üzerine Sir Hagan merdiven başından yüksek sesle bağırdı,

LX

"Biraz daha bekle, doğru asil Rudeger!
Ben ve lordlarım sizinle bir an görüşmek istiyoruz;
Buna çok ihtiyaç var ve tehlike yaklaşıyor;
Burada yalnız ölsek bile Etzel için ne çizme olurdu?

LXI

"Şimdi," diye devam etti Sir Hagan, "ağır bir endişeyle kuşatılmış durumdayım;
Leydi Gotelind'in bana taşımam için son zamanlarda verdiği kalkan,
Birçok Hun damgasıyla yontulmuş ve neredeyse kırılmış.
Onu güzel ve dostça Etzel'in ülkesine getirdim.

LXII

"Ah! Tanrı bana bu iyiliği sunmaktan mutluluk duyardı
Kendimi savunmak için, doğru asil Rudeger, şimdi senin önünde sergilediğin gibi,
Böyle iyi hazırlanmış bir kalkanı taşıyabilirdim!
Savaşta zırhın yardımına ihtiyacım olmayacak."

LXIII

"Aynısına bayılırım, sana arzunun zirvesine kadar hizmet etmek isterim,
Ama korkarım ki, böyle bir teklif Kriemhild'in öfkesini uyandırabilir.
Yine de, onu kendine al, Hagan, ve elinde iyi tut.
Ah! Onu Burgonya ülkene getirebilirsin!"

LXIV

Böylece nazik sözlerle, bu kadar güzel bir hediyeyi hızla verirken,
Birçok şampiyonun gözleri kızgın gözyaşlarıyla kızardı.
Bu, o kalkanın, sevgili yoldaşa verilen son hediyeydi,
Bechlaren Lordu, suçsuz Rudeger tarafından.

LXV

Hagan ne kadar sert ve yılmaz bir ruh halinde olursa olsun,
Hâlâ o hediye karşısında eriyordu, ki bu hediye o kadar büyük ve iyiydi ki,
Son anlarında, hatta bir savaşın arifesinde bile,
Ve inatçı savaşçıyla birlikte birçok asil şövalye yas tuttu. LXVI

"Şimdi göklerdeki Tanrı, iyi Rudeger, senin mükafatın olsun!
Yeryüzünde senin gibisini, eminim, bir daha asla göremeyeceğiz,
Evsiz gezginlere bu kadar iyi ve muhteşem hediyeler veren.
Tanrı erdemini korusun ki sonsuza dek yaşasın!

LXVII

"Ah! Bu kanlı iş!" Sir Hagan daha sonra devam etti,
"Çok fazla acı çekmek zorunda kaldık ve yakında daha fazlası olacak.
Dost dostla savaşmalı mı, yoksa cennet çatışmanın bir parçası mı olmalı?"
Soylu margrave cevap verdi, "Bu kalbimin en derin yaralarını açıyor."

LXVIII

"Şimdi senin armağanın için seni terk edeceğim, doğru soylu Rudeger!
Seninle buradaki cesur yoldaşlarım arasında ne olursa olsun,
Ellerim baş döndürücü mücadelenin ortasında sana asla dokunmayacak,
Hatta her Burgonya şövalyesini katletsen bile."

LXIX

Bunun için kusursuz Rudeger ona nazikçe eğildi.
Sonra etraftaki herkes kederden ve kederli kasvetten ağlıyordu,
Çünkü yaklaşan kötülüklerin hiçbiri geri çevirme umuduna sahip değildi.
O iyi margrave'de tüm erdemlerin babası öldü.

LXX

Sonra Folker adlı evden, ihtiyaç anında iyi olan ozan,
"Şimdi yoldaşım Hagan bu ateşkesi kabul ettiğine göre,
Benim elimden de, Sir Rudeger, aynı şekilde sıkı ve emin ol.
Bu topraklara geldiğimizden beri bunu fazlasıyla hak ettin.

LXXI

"Benim için, en asil margrave! Bir mesaj iletmelisin;
Bu kırmızı bilezikler bana yakın zamanda güzel hanımın tarafından verildi,
Bu yüce şenlikte, kraliyet Hun'un önünde takmam için.
Kendin gör ve ona emrini yerine getirdiğimi söyle."

LXXII

"Ah! Yüce Tanrı'nın hoşuna giderse," diye cevapladı Sir Rudeger,
"Margravine bundan sonra sana daha fazlasını versin!
Yine de şüphe etme, asil Folker, bu mesajı seve seve ileteceğim
Gerçek aşkım ve hanımıma, eğer bir daha karşılaşırsak."

LXXIII

Nazik Rudeger böyle söz verdi, daha fazla oyalanmadı;
Kalkanını kaldırdı ve sertçe öne atıldı.
Burgonyalıların üzerine yiğit bir şövalye gibi atıldı;
Sol ve sağ tarafa birçok hızlı darbe indirdi.

LXXIV

Sir Folker ve Sir Hagan ikisi de ondan daha uzağa adım attılar
Sadakatle tuttukları sözlerine göre,
Ama merdivenlerde öyle cesur ve güçlü savaşçılar duruyordu ki,
Rudeger savaş endişeli bir şüpheyle başladı.

LXXV

Kral Gunther ve Sir Gernot onun zorla yolunu açmasına izin verdiler
Hayatını almak için daha emindi; sert şövalyelerdi ve vahşiydiler.
Genç Giselher uzak durdu; yine de can arıyordu,
Böylece, yarı gönülsüz de olsa, karısının babasını kurtardı.

LXXVI

Margrave'in savaşçıları şiddetli bir niyetle öne atıldılar;
Efendilerinin ayak izlerini takip ederek cesurca yürüdüler.
Yakın dövüşteymiş gibi keskin bıçaklar savurdular,
Ve birçok kalkanı ve birçok morion karanfilini titrettiler.

LXXVII

Konuklar, bitkin ve yorgun olsalar da, Bechlaren'dekilere, derin ve pürüzsüz olanlara, demir yosun halkaları arasından ete ve kemiğe ve içeriye doğru gidenlere, fırtına hızında birçok darbe indirdiler.
O sert mücadelede, birçok yiğitçe iş yaptılar.

LXXVIII

Rudeger'in asil maiyeti artık içeri girmişti.
Folker ve Hagan hemen salonda üzerlerine atladılar,
Kimseye, sadece o tek adama merhamet göstermediler.
Geniş kılıçlarının altındaki kan, miğferlerden aşağı aktı.

LXXIX

Çarpışan bıçakların ne korkunç bir takırtısı duyuldu!
Büfelerin altındaki kalkanlardan, tabaklar nasıl fırladı,
Ve sayısız değerli taşlar kana doğru yağdı.
Öyle vahşi ve öfkeli bir şekilde savaştılar ki, insan daha önce hiç böyle savaşmadı.

LXXX

Bechlaren Lordu, burada ve orada kılıç sallıyordu,
Savaşta nasıl davranacağını iyi bilen biri gibi.
O günkü kanlı savaşta asil Rudeger kendini iyi kanıtladı,
Silahı hiç bu kadar korkusuz bir şövalye kullanmamıştı. LXXXI

Diğer tarafta Gunther ve Gernot'nun önderlik ettiği katliam;
O acımasız çatışmada birçok kahramanı öldürdüler;
Giselher ve Dankwart, hiçbir şeyi hesaba katmadılar;
Son gününe kadar birçok yetenekli şampiyonu getirdiler.

LXXXII

Ateşli margrave gücünü ve cesaretini de kanıtladı,
Silahını ve koşum takımını;--ah! Ne büyük bir orduyu öldürdü!
Cesur bir Burgonyalı gördü; tutkusu yükseldi.
Asil Rudeger için yazıklar olsun! O zaman bile ölümü yaklaşıyordu.

LXXXIII

Savaş gürültüsünün arasında güçlü Gernot yüksek sesle bağırdı,
"Şimdi ne olacak, doğru asil Rudeger? Adamlarımdan hiçbiri

Beni burada yaralanmadan bırakacaksın; doğrusu çok üzülüyorum

Dostlarımın böyle katledildiğini görmek; artık dayanamıyorum.

LXXXIV

"Şimdi hediyeni veren kişi de bugün kesinlikle zarar görmeli,
Çünkü dostlarımın çoğunu gücünle süpürdün.

Öyleyse arkanı dön ve bana bak, yiğit ve soylu adam! Senin güzel armağanını hak etmek için elimden gelenin en iyisini yapacağım."

LXXXV

Margrave basının arasından geçmeden önce Sir Gerno yaklaşabildi,
Bir sürü parlak zırh kanlı bir zarla lekelenmişti.
Sonra o şöhret düşkünü şampiyonlar birbirlerine saldırdılar,
Ve ölümcül yaraları uzaktan ihtiyatla korudular.

LXXXVI

Her ikisinin de kılıçları o kadar keskindi ki, karşı konulamazdı;
İyi Sir Rudeger çakmak taşı kadar sert miğferinden aniden geçti
Asil Gernot'a öyle bir vurdu ki, kan fışkırdı;
Sert Burgonyalı ölümcül darbeyi ölümle ödedi.

LXXXVII

Rudeger'in armağanını iki elini havaya kaldırdı,
Ve yaralı olmasına rağmen ona ölümcül bir darbe indirdi
Kalkanı ve moronu tam deldi; derin ve geniş bir yarıktı.
Hemen kılıç darbesinin altındaki Gotelind efendisi öldü.

LXXXVIII

Gerçekten de bu kadar iyi bir hediye daha kötü bir şekilde karşılık görmemiştir,
İkisi de ölü düştü, Gernot ve Rudeger,
Her biri diğerinin erkekliği tarafından öldürüldü, sonra da, ne yazık ki! çok iyi kanıtlandı.
Bunun üzerine Sir Hagan öfkelendi ve düştü.

LXXXIX

Sonra Trony şövalyesi haykırdı, "Elbette ki kötülüğe kızdık;
Bu iki şefin de ülkeleri ve halkı, asla geri kazanamayacaklarından
fazlasını kaybetti;--bu ölümcül güne değer bir vay haline!
Burada margrave'nin etin var ve onlar bunun bedelini ödeyecekler."

XC

Herkes birbirine vurdu, hiçbiri düşman esirgemezdi. Çok sayıda, yaralanmamış, yere vurulmuştu orada,
Başka kim zararsız bir şekilde 'kaçabilirdi ki, ama şimdi, sağlam ve sağlam olsa da,
Kalın baskıda çiğnendi ya da kanda boğuldu.

XCI

"Ah! Burada ölümde yatan talihsiz kardeşim!
Yaşadığım her saat nasıl da yeni bir acı hikayesi getiriyor!
Ve iyi margrave için de her zaman üzülmeliyim.
Her iki tarafta da korkunç yıkım ve ölümcül hastalıklar için yas tutuyoruz."

XCII

Genç Giselher kardeşinin öldüğünü gördüğü anda,
İçeride hala ani bir felaketle yaşayanlar hızla öldüler.
Ölüm, onun soluk benizli seçimi, her birine kasvetli bir acı verdi.
Bechlaren'lilerden tek bir canlı ruh bile 'kaçmadı.

XCIII

Kral Gunther ve genç Giselher ve korkusuz Hagan da,
Asil şövalyeler ve sadık Dankwart ve Folker,
Birlikte uzanmış yiğit ikiliyi buldukları yere gittiler.
Orada toplanan savaşçılar öldürülenler için acı içinde ağladılar.

XCIV

"Ölüm bizi korkunç bir şekilde mahvediyor," dedi genç Giselher,
"Ama şimdi ağıt yakmayı bırak ve açık havaya koş
Kavgadan bitkin düştüğümüz için ısınmış zırhlarımızı soğutmak için.
Tanrı, sanırım, artık burada bize hayat bahşedemeyecek."

XCV

Bu oturma, bu uzanma, birçok şövalye tarafından görüldü;
Sessizce dinlendiler; (korkunç bir görüntü!)
Rudeger'in ölü yoldaşları yatıyordu; her şey sessiz ve sakindi; O uzun ve kasvetli sessizlikten Kral Etzel kötülüğe işaret ediyordu. XCVI

"Yazıklar olsun bu yarım dostluğa!" diye kaşlarını çatarak böyle konuştu Kriemhild,
"Eğer gerçek ve kararlı olsaydı, Sir Rudeger şu katil çetenin
intikamını alırdı;
Şimdi onları güvenli bir şekilde Burgonya topraklarına geri getirecek.

XCVII

"Hediyelerimiz ne, Kral Etzel? Efendim, bunun için miydi?
İstediği her şeyi ona verdik? Şef yanlış yaptı.
İntikamımızı alması gereken kişi şimdi bir anlaşma yapacak."
Bunun üzerine Folker, yiğit ozan, konuştu.

XCVIII

"Gerçek öyle değil, hanımefendi! Daha da yazık!
Eğer biri sizin gibi bir hanıma yalan söylemeye cesaret ederse,
Margrave'e karşı en çirkin yalanı söylediniz, doğru asil kraliçe!
Aynı anlaşmada kendisi ve adamları fena halde kandırıldı.

XCIX

"Margrave kralının emirlerine öyle iyi niyetle itaat etti ki,
O ve tüm ölüleri bu katta yatıyor.
Şimdi etrafına bak, Kriemhild! Çünkü hizmetçiler yeniden arıyor;
Rudeger sana iyi hizmet etti; o ölümüne sadıktı.

C

"Eğer hala şüphe ediyorsan, gerçeği gözlerinin önüne getireceğiz."
Bu, kalbini daha da sızlatmak için belirli bir amaçla yapılmıştı.
Etzel'in onu iyi gördüğü yere parçalanmış margrave'i getirdiler.
Macaristan'ın toplanmış şövalyeleri böylesine büyük bir acıya asla maruz kalmamıştı.

CI

Önlerinde böyle yüksekte tutulduğunda, margrave'in öldüğünü gördüler,
En seçkin yazar tarafından asla yazılamazdı veya söylenemezdi
Kadından ve erkekten gelen acıklı feryat patlaması,
Kalbin derin üzüntüsünden tüm kulakları vurmaya başladı.

CII

Onun üstünde Ağlayan insanlar Kral Etzel çok üzüldü;
Derin sesli feryadı aslanın kükremesi kadar yüksek yankılandı
Gece gölgeli çölde; Kriemhild de aynısını yaptı;
Yiğit ve gerçek Rudeger için yürekten yas tuttular.

OTUZ SEKİZİNCİ MACERA

SIR DIETRICH'İN TÜM ADAMLARININ NASIL ÖLDÜRÜLDÜĞÜ

I

Ağıt çığlığı şimdi etrafa yayıldı
O kule, salon ve saray hüzünlü sesle çınladı.
Bunu duyan bir Berner, asil Dietrich'in adamıydı.
Kanlı haberi anlatmak için ne kadar da hızla kaçtı!

II

Sonra prens şöyle dedi, "Sir Dietrich, hikayemi dinleyin;
Kesinlikle hiç bu kadar vahşi ve kederli bir feryat duymadım,
Kulaklarımda çınlayan, tüm hayatım boyunca.
Hiç şüphem yok, kralın kendisi de sonunda şölene katıldı.

III

"Aksi takdirde neden bu kadar yüksek sesli bir üzüntü tüm insanlara yayılsın ki?
Kral veya Leydi Kriemhild veya ikisi de öldü,
O korkulan yabancılar tarafından alçakça yere serildiler;
Birçok saray şövalyesi böyle ağlıyor ve feryat ediyor."

IV

Sonra Berner şöyle dedi, "Herkes neşeli,
Şimdi fazla acele etmeyin; şu ana kadar
O evden uzaktaki şampiyonlar tarafından, zorlu baskılar sonucu neler yapıldı. Onlara hizmetimi sundum, şimdi onları iyi tekmelemesine izin ver."

V

Hemen ardından Sir Wolfhart konuştu, "Hemen oraya koşacağım,
Ve misafirlerin ne yaptığını soracağım,
Sonra, iyi efendim, oraya vardığımda
Ve gerçeği öğrendiğimde, bütün bu feryatların ne anlama geldiğini sana söyler."

VI

Bunun üzerine Sir Dietrich cevap verdi, "Kalp öfkelendiğinde,
O zaman pervasızca, kaba soruşturmalar yaşanırsa,
Öfkenin henüz parlayan közleri kolayca yeniden alevlenir. İyi Wolfhart, bu soruyu senin sormanı istemezdim."

VII

Sonra Sir Helfrich'e döndü ve ona en iyisini yapmasını söyledi,
Ve ya Macar'dan ya da yabancı bir misafirden
Gerçekten ne olduğunu öğren, ki bu onların kederini harekete geçirmişti.
Hiçbir ülkede bu kadar vahşi bir feryat duyulmamıştı.

VIII

Haberci, "Neden burada ne yapıldı?" diye sordu.
"Ah! Sonsuza dek kaybolduk!" diye cevapladı bir Hun.
"Kral Etzel'in saltanatını neşelendiren tüm sevinç sonsuza dek kayboldu.
Burada, şu Burgonyalılar tarafından katledilen asil Rudeger yatıyor.

IX

"Onunla birlikte girenlerden hiçbiri geri dönmedi,"

Bu sözler üzerine Helfrich ölümcül bir kederle dilsiz kaldı. Böyle derin bir dehşet hikayesi hiç kulağına gelmemişti.
Dietrich'e gelen haberci gözyaşlarıyla geri döndü.

X

"Bize ne haberler getirdin?" diye haykırdı Dietrich manzara karşısında,
"Neden bu kadar acı bir şekilde ağlıyorsun, Sir Helfrich, asil şövalye?"
"Ah!" diye haykırdı şampiyon, "ağlayabilirim ve açıkça;
Şu Burgonyalıların elleri iyi Rudeger'i öldürdü."

XI

"Şimdi Tanrı korusun!" diye haykırdı Dietrich, "bunu asla yapamazdım;
Kesinlikle korkunç bir intikam ve o iğrenç şeytan için bir oyundu.
Rudeger onların elinden nasıl bu kadar üzücü bir sonu hak etmişti?
Çok iyi biliyorum ki, o yabancıların hiç bu kadar sıkı bir dostu olmamıştı."

XII

Sonra Sir Wolfhart cevap verdi, "Eğer bu eylemi yapmışlarsa,
Hayatları bedelini ödeyecek; hepsi ölecek.
'Böyle bir hakarete katlanmak bizim onurumuza aykırı olurdu.
Soylu Rudeger'den sık sık iyi hizmet aldık."

XIII

Amelunger'ların efendisi daha fazlasını bilmek için eğildi.
Pencerede oturdu, endişeli ve mutsuz;
Sonra Hildebrand, hemen acele etmesini emretti, cesur yabancılara,
Ve gerçekte ne olduğu kendi dudaklarından anlatıldı.

XIV

İyi onaylanmış bir savaşçıydı usta Hildebrand,
Yine de mesajını aldı, ne kalkan ne de kılıç,
Hepsi barışçıl bir şekilde, kastettiği misafirleri aramak için.
Kız kardeşinin oğlu bunu öfkeli bir hoşnutsuzlukla izledi.

XV

Sonra sertçe sertçe konuştu Wolfhart, "Eğer böyle silahsız gidersen,
Böyle bir düşmandan ancak kınama ve hakaret gelebilir.
Öfke ve onursuzlukla geri dönmelisin;
Ama koşum giymiş olarak görülürsen, en büyük gevşekliği bulursun."

XVI

Böylece yaşlı ve bilge olanlar, aptallar ve gençlerle istişare ettiler.
Zırhını giymeden önce, aceleyle giydikleri
Dietrich'in tüm şövalyelerini fırlatmışlardı; her biri çıplak kılıcını salladı.
Savaşçı çok sinirlendi; böyle bir yardımdan tamamen vazgeçmişti.

XVII

Nereye gideceklerini sordu - "Oraya, seninle iyi şövalye;
Ya Hagan'ın kötü alışkanlığına sadık kalarak,
Sana olan kini ve küçümsemesi o kadar kötü olursa."
Şampiyona bunu söylediğinde, onaylamaktan başka bir şey yapamadı.

XVIII

Yiğit Folker, zırh giymiş parlak
Bern çiçeğinin yaklaştığını, Sir Dietrich'in güçlü adamlarının,
Kalkanlarını kaldırmış, kılıç kuşanmış,
Burgonya lordlarına hemen haber verdi.

XIX

Korkusuz ozan şöyle dedi, "Bu konuda lordlarım, tavsiyede bulunun;
Dietrich'in Berner'lerinin düşmanca bir kılıkla geldiğini görüyorum,
Hepsi miğferli ve koşumlu;--bizimle savaşacaklar, biliyorum.
Bizimle birlikte terk edilmiş ve arkadaşsız hasta, sanırım, gideceğiz."

XX

Konuşmasını bitirir bitirmez Hildebrand geldi.
Savaşçı ayaklarının önüne kalkanını koydu,
Ve böylece Gunther'in mürettebatına sormaya başladı;
"Ah! Ey yiğit kahramanlar, Rudeger size ne yaptı?

XXI

"Efendim Dietrich'ten geliyorum, sizden gerçeği elde etmek için,
Eğer aranızdan biri kanlı eliyle
İyi ve asil margrave'i öldürdüyse, bazılarının bize söylediği gibi.
Bu ölümcül kederin ağırlığını kaldıramayız."

XXII

"Acı haber," dedi Hagan, "inkar edilemez;
Keşke haberciniz Rudeger uğruna yalan söyleseydi,
Ve yine de şef hayatta olsaydı! Bu çok doğru bir hikaye;
Çünkü iyi şövalye her zaman hem erkek hem de kadın feryat etmelidir."

XXIII

Dietrich şövalyeleri onun gerçekten öldüğünü duyduklarında,
Aşk ve hakikat onları zorladığı için, başları dik bir şekilde feryat ettiler.
Acı gözyaşları fışkırdı, sakalları ve çeneleri aktı;
Rudeger için en derin pişmanlıkları içlerinde taşıyorlardı.

XXIV

Bern dükü Sir Siegstab, iç çekerek başladı,
"Böylece bu kusursuz adamın,
Üzüntü dolu günlerimizden sonra, acımızı ve kederimizi hafifleten nezaket sona erdi.
Burada zavallı sürgünün tesellisi, sizin gibi kahramanların katlettiği yerde yatıyor. "

XXV

Sonra, Amelunger, iyi kalpli Sir Wolfwine, dedi ki,
"Bugün babamı önümde ölü yatarken görseydim,
Böyle bir hayat için daha fazla üzülemezdim.
Ah! Şimdi nazik margrave'in karısını kim teselli edebilir?"

XXVI

Sonra öfke fırtınasıyla konuşan huysuz şövalye Wolfhart,
"Şimdi kim koşumlu savaşçıları bu kadar çok kavgaya götürecek,
Margrave'in sık sık yaptığı gibi ve düşmanlarımızın pahasına,
Ah! Asil Rudeger, seni böyle kaybettik!"

XXVII

Sir Wolfbrand, Sir Helfrich ve ek olarak Sir Helmnot, orada ölü yatan kişi için, tüm yoldaşlarıyla birlikte gerçek gözyaşları döktüler.
Yaşlı Hildebrand hıçkırıklarından gerisini soramadı;
Dedi ki, "Hadi, savaşçılar, efendimin isteğini yerine getirin.

XXVIII

"Bize Rudeger'in cesedini şu pis kokulu salondan verin;
O kadar solgun ve ölü yatıyor ki hepimizin tesellisi onunla;
Ve şimdi ona şimdiye kadar yaptığı her şeyin karşılığını verelim
Bize olan büyük nezaketinden ve ayrıca birçok kişiye.

XXIX

"Biz de kusursuz Rudeger gibi sürgünleriz.
Bizi neden geciktiriyorsunuz? O halde onu bundan böyle biz taşıyalım,
Ve şimdi öldüğüne göre ona her türlü onuru ödeyelim.
Yaşayanlara bunu daha çok memnuniyetle öderdik."

XXX

Bunun üzerine Kral Gunther, "Hizmet o kadar iyi değildir,
Ölümden sonra, Sir Hildebrand, dosttan dosta yapılan bir hizmettir.
Bunu yapana, ben buna sarsılmaz, sarsılmaz bir inanç derim. Ona layık olduğu şekilde ödeme yapın, çünkü hepinize iyi hizmet etti."

XXXI

"Ne kadar beklememiz gerekiyor?" diye haykırdı Wolfhart gururla ve yüksek sesle;
"En seçkin tesellimizi ölmek için verdiğinden beri,
Ve artık onu aramızda sağ salim tutamayız,
Hemen buradan mezarlığa götürelim."

XXXII

"Burada onu sana kimse getirmeyecek," diye cevap verdi ozan;
"Salona gir ve onu al, orada cansız yatan cesurlar,
Derin kesiklerle, kanlar içinde düşmüş gibi, ölüm yaralarıyla.
Onun için yapabileceğin tek şey bu ve böylece ona iyi hizmet edeceksin."

XXXIII

"Saygıdeğer âşık," dedi vahşi Wolfhart, "bize çok büyük kötülük yaptın.
Tanrı biliyor ki, bizi daha fazla hareket ettirmesen iyi olur.
Efendimizin emirleri olmasaydı, kötü bir durumda olurdun;
Şimdi bunu geçmeliyiz; "Savaşmamız yasak."

XXXIV

Sonra ateşli ozan konuştu, "Cesareti çok azdır,
Birisi ona yasak koyduğunda, her şeyi görmezden gelmek ister.
Gerçek bir şövalyenin ruh halini asla böyle düşünemem."
Yoldaşının sözlerini Sir Hagan haklı ve doğru olarak onayladı.

XXXV

"Beni kışkırtmaya devam etme," dedi Wolfhart, "yoksa hemen
Senin tellerini, senin iznin olmadan da, öyle akortsuz hale getireceğim ki,
Buraya doğru yolculuğunda konuşacak yeterince şeyin olacak. Artık küstahlığınıza onurla katlanmayacağım."

XXXVI

Ozan hemen cevap verdi, "Efendim şövalye, ne kadar

Tellerimi bozar ve viyolamın oyununu bozarsanız bozun,

Bu el önce miğferimizin parlaklığını hüzünle karartacak,

Şans beni güzel Burgonya'ya geri getirse bile."

XXXVII

Bunun üzerine öfkeli Wolfhart ona doğru atıldı,

Ama amcası Hildebrand onu hala geri tutuyordu.

" Aptalca öfken seni kılıcı çekmeye zorlayacak,
Ve böylece efendimin lütfunu sonsuza dek kaybedeceksin."

XXXVIII

" Bu kadar şiddetli ve gururlu fırtınalar çıkaran aslanı serbest bırak, efendim. Eğer ona ulaşabilirsem," diye bağırdı ozan yüksek sesle,
"Bütün dünya onun yiğitliğini öldürmüş olsa bile,
Ona öyle bir kılıç darbesi indireceğim ki, bir daha asla karşılık veremeyecek."

XXXIX

Bununla Berner'in öfkesi doruk noktasına ulaştı.
Kalkanı hemen önünde hızlı şövalye Wolfhart'ı tutuyordu.
Vahşi bir aslan gibi öne doğru atıldı, saldırıya geçti.
Arkasında çevik takipçilerden oluşan bir kalabalık kümelenmişti.

XL

Ama savaşçı ne kadar hızlıysa, çetesi ne kadar hızlıysa,
Merdivenlerin dibinde ilk önce yaşlı Hildebrand vardı.
Bir savaş meydanında kendisinden önce kimse olmazdı. Kısa süre sonra yabancılar arasında aradıklarını buldular.

XLI

Doğrudan Sir Hagan'ın üzerine atladı Usta Hildebrand;
Her iki şampiyonun elinde takırtı sesi duyabileceğiniz kılıç.
Öfkelerini birçok sağlam vuruştan fark edebilirsiniz.
Çarpışan kılıçlarından ateş kırmızısı bir patlama koptu.

XLII

Kısa süre sonra baş döndürücü savaş akıntısıyla parçalandılar;
Bunu, kudretleriyle hızla ilerleyen vahşi Berners yaptı.
Böylece kasvetli Sir Hagan o yaşlı adamı uzaklaştırdı.
Bu arada Wolfhart öfkeyle yiğit Folker'a doğru koştu.

XLIII

İyi miğferin üzerindeki ozan, kötü niyetle vurdu,
Böylece kenar, kunduzun bile alçalmasına kadar indi.
O güçlü âşık, o darbeye öyle bir darbeyle karşılık verdi ki,
Sağlam Wolfhart'ı bir o yana bir bu yana sendeledi.

XLIV

Çarpıştılar, zırhlardan kıvılcımlar çıktığı görüldü,
Her ikisi de diğerinin kalbinde ölümcül bir nefret taşıyordu.
Sonra bir Berner, Sir Wolfwine, o fırtınalı savaşı ayırdı.
Böyle bir işe kalkışabilen, kesinlikle yetenekli bir şövalyeydi.

XLV

Asil kral, Sir Gunther, samimi ve istekli eliyle
Amelunger topraklarının ünlü şampiyonlarıyla karşılaştı.
Sonra, iyi Sir Giselher'in kendisi de o kadar şövalyece davrandı ki,
Cilalanmış kanatları kırmızı ve kanla ıslandı.

XLVI

Hagan'ın kardeşi Dankwart, acımasız bir şampiyondu.
Etzel'in etinde son zamanlarda ne yaptıysa,
Şimdi yükselmeye başlayan fırtınaya bir nefes oldu;
Aldrian'ın oğlu öyle öfkeyle savaştı.

XLVII

Ritschart ve Gerbart, Helfrich ve Wichart da,
Kendilerini nadiren kanlı işlerden esirgediler;
Bunu Gunther'in adamlarına karşı şiddetli bir telaşla gösterdiler.
Sir Wolfbrand, asil bir savaşçı gibi çekişmeye doğru yürüdü.

XLVIII

Sonra, sanki çılgına dönmüş gibi, yaşlı Hildebrand savaştı.
Wolfhart'ın sadık eli tarafından alt edilen birçok iyi şövalye
Kana, ölümcül bir şekilde, kılıcının altında düştü.
Böylece Dietrich'in cesur şövalyeleri margrave'den iyi intikam aldılar.

XLIX

Sonra, cesareti onu harekete geçirdiğinde, iyi Sir Siegstab çabaladı;
Ah! Sert düşmanlarının parıldayan aptallarını nasıl da
O fırtınalı çatışmada, Sir Dietrich'in kız kardeşinin oğlu!
Savaşın fırtınası ortasında daha iyisini hiç yapmamıştı.

L

Yiğit ozan Folker, görür görmez
Siegstab'ın
zırhların üzerindeki kılıcını şiddetle savurduğu
kanlı bir derenin fışkırdığını gördü;
Öfkeyle üzerine atıldı; Sir Siegstab hemen

LI

Hayatını, savaşçının kötülüğüne,
üstün becerisinin ona karşı koyamayacağı bir kanıt veren o sert ozan tarafından kaybetti,
Bir vuruşta şövalye yere yığıldı.
Hemen Sir Hildebrand'ın intikamını aldı, gücüne yakışır şekilde.

LII

"Ah, sevgili efendim!" diye haykırdı Üstat Hildebrand,
"Sen burada Folker'ın kanlı eliyle cansız mı yatıyorsun?
Ama bundan sonra, emin ol, bu ozan asla yara almadan gitmeyecek."
Asil Hildebrand bir düşmana bundan daha sert saldırabilir miydi?

LIII

Hemen keskin ve doğru silahıyla Folker'ı öyle bir vurdu ki,
Her taraftaki duvarlara bir titreme yağmuru uçtu
Miğferden ve kalkandan, patlamadan önceki saman çöpü gibi.
Böylece sağlam Folker sonunda sonuna geldi.

LIV

Bunun üzerine, Dietrich'in adamları her taraftan hücum ettiler.
Kılıçlarını savurdular, zırh halkaları uzaklara ve genişlere doğru döndü,
Ve kırılan kılıç uçları anlık bir parıltıyla titredi;
Morionlardan dumanı tüten kanlı akıntıyı çektiler.

LV

Kısa süre sonra Hagan, Sir Folker'ı pis kokulu zeminde ölü gördü;
Daha önce hiç ziyafet boyunca böyle bir acı hissetmemişti
Kaybedilen akraba veya köle için, o zaman göğsü sarsıldı.
Ah! Öldürülen yoldaşı için ne korkunç bir intikam aldı!

LVI

"Yaşlı Hildebrand benden asla yara almadan gitmeyecek.
Yardımcım önümde yatıyor, kahramanın eliyle katledilmiş.
Hiç bu kadar yiğit ve bu kadar gerçek bir yoldaşım olmamıştı. "
Kalkanını kaldırdı ve ileri doğru savurarak ve keserek uçtu.

LVII

Tam o sırada yiğit Helfrich iyi şövalye Dankwart'ı öldürdü;
Gunther ve Giselher de gördükleri manzara karşısında vay haline geldiler,
Yerde düştüğünde ve kıvranarak son nefesini verdiğinde.
Önceden kılıcıyla ölümünün intikamını almıştı.

LVIII

Birçok ülkeden oraya ne kadar kalabalık toplanmıştı,
Küçük gruplarına karşı güçlü prenslerin altında,
Hristiyan halk onların düşüşünü işlemek için komplo kurmamış mıydı,
Yiğitlikleri onları tüm putperestlere karşı korumuştu.

LIX

Bu arada korkulan Wolfhart ileri geri şiddetle koştu,
Kral Gunther'in adamları sık sık tekrarlanan darbelerle aşağı iniyordu.
Kanlı yolunu üç kez o katliam yerinden kesti.
Öncesinde, Arkasında, etrafında ölüler ve ölmekte olanlar yatıyordu.

LX

Bunun üzerine genç Sir Giselher sert savaşçıya bağırdı,
"Bu kadar vahşi bir düşmanın beni bu kadar üzmesine yazıklar olsun!
Asil şövalye ve korkusuz, şimdi bana dön.
Bu meseleyi bitirmeye yardım edeceğim; artık olmamalı."

LXI

Wolfhart, Giselher'e böyle meydan okur okumaz döndü;
Her biri o korkunç savaşta yaralarını kocaman açmıştı.
Kralın üzerine öyle güçlü bir şekilde hücum etti ki,
Ayaklarının altındaki kan başının üstünden yukarı fırladı.

LXII

Güzel Uta'nın cesur oğlu, birçok hızlı darbeyle
Korkusuz düşmanının öfkeli saldırısını karşıladı;
Wolfhart'ın kudreti ne kadar büyük olsa da, onu kimse getiremezdi.
Bu kadar genç bir kralın yaptığı hiçbir savaş bu kadar cesurca olmamıştı.

LXIII

Sonunda iyi zırhın içinden Sir Dietrich'in adamını vurdu,
Kan fışkırarak bir sel gibi aşağı aktı.
Böylece o yüksek, kibirli adamı ölümüne yaraladı.
Böyle bir eylemde bulunanın kesinlikle eşsiz bir şampiyon olduğu kesindi.

LXIV

Korkusuz Wolfhart ölümcül acıyı hissettiği anda,
Aşağı kalkanını düşürdü; sert eliyle amain
Kocaman keskin kılıcını havaya kaldırdı;
Hemen miğferini ve zırhını geçirip Giselher'i vurdu.

LXV

Böylece birbirlerinin hayatlarından mahrum kaldılar.
Şimdi Dietrich'in tüm hizmetkarlarından geriye tek bir ruh bile kalmamıştı.
Yaşlı Hildebrand, Wolfhart'ın düştüğünü gördü;
Uzun hayatının acıları arasında en kötüsü buydu.

LXVI

Orada, katliam salonunda, Kral Gunther'in maiyeti ölü yatıyordu,
Dietrich'in adamları da ölmüştü. Sir Hildebrand amain
Kanlar içinde düşmüş, ürkek Wolfhart'ın olduğu yere koştu,
Ve onu yerden kaldırmak için kollarını ona doladı.

LXVII

Ölmekte olan yeğenini taşımak için evden dışarı sürdü,
Ama ağırlığının çok güçlü olduğunu gördü; onu orada bırakmalıydı. Sonra yaralı kandan bulutlu bir bakış yukarı doğru baktı;
En sonunda amcasının ona yardım ettiğini gördü.

LXVIII

Sonra baygın savaşçı konuştu, "Sevgili amca, nazik ve dürüst,
Artık ne yaparsan yap bana faydan dokunamaz.
Ama Oh! Hagan'a dikkat et; bunu söylemek bana iyi geliyor.
Yürek hiç bu kadar öfkeli ve bu kadar düşmüş olmamıştı.

LXIX

"Ve eğer sevgili akrabalarım kilim için üzülürlerse,
En iyi ve en yakın olana, sevgili amca, benim hakkımda şunu söylerler:
Ağıt yakmama gerek yok, gözyaşlarım daha iyi kurutuldu,
Beni öldüren bir kraldı ve görkemli bir şekilde öldüm.

LXX

"Ayrıca, bu vahşi katliamda hayatımı o kadar değerli bir şekilde sattım ki,
Birçok şövalyenin solgun hanımı, birçok gözyaşına mal olacak.
Eğer biri bu soruyu sorarsa, gerçeği hemen gösterelim.
Burada tek başına bu el tarafından öldürülmüş en az yüz kişi yatıyor."

LXXI

Tam o sırada Hagan, âşık düşüncesine,
İyi şövalye Sir Hildebrand'ın ölüme bu kadar geç getirdiği kişiyi düşündü.
Böylece fatihine şöyle seslendi, "Sen benim kederimin bedelini ödeyeceksin;
Bugün burada bizden birçok yiğit şampiyonu soydun."

LXXII

O zaman Hildebrand'a öyle bir vurdu ki, hepsi birden
'Balmung'un sesi duyuldu, kahraman Siegfried'i öldürürken
aldığı kılıç. İyi ki onun saldırısı gri sakallı güçlü ve gerçek tarafından savuşturuldu.

LXXIII

Sir Dietrich'in yaşlı hizmetkarı korkunç darbeyi ödedi
O da bir öğütücü bıçak kullandığını gösteren bir darbeyle;
Hala Gunther'in adamından bir damla kan almadı.
Sir Hagan ikinci bir hamleyle iyi zırhını kesti.

LXXIV

Yaşlı Hildebrand keskin kesiği doğruca hissettiği anda,
Hagan'ın fırtınalı gücünden beklemekle daha kötüye gitti;
Böylece kalkanı sırtının üzerinden Sir Dietrich'in adamını dümdüz fırlattı,
Ve hızla, ama çok yaralı, Hagan'dan uzaklaştı.

LXXV

Şimdi Burgonya kervanından Gunther ve Hagan dışında kimse yaşamıyordu, bunlar tek nefes alan ikili. Yaşlı Hildebrand oradan aceleyle geldi, her tarafı kan içindeydi,
Ve asil Dietrich'e üzücü haberlerini iletti.

LXXVI

Onu ayrı otururken buldu, ciddi ve neşeden üzgün;
Prens'in daha ne duyması gerekiyordu ki, üzüntüsünü daha ne harekete geçirebilirdi.
Hildebrand, onu kanlı zırhıyla giyinmiş halde gördü;
Ona haberlerini sordu, ama hikayesini duymaktan korkuyordu.

LXXVII

"Şimdi söyle bana, Efendi Hildebrand, seni buraya neden bu kadar ıslak getirdi
Can kanıyla? Bunu kim yaptı? Ne kötülükle karşılaştın?
Korkarım, salonda şu misafirlerle kavga ediyordun;
Bunu içtenlikle yasakladım; efendinin emirlerini yerine getirmeliydin."

LXXVIII

Efendisine doğrudan cevap verdi, "Bütün bunları Hagan yaptı;
Bu yarayı, kanayan yarayı, salonda bana verdi,
Şövalyeden döndüğüm gibi, ve kavgayı bırakmak istedim.
O şeytandan canımı zor kurtardım."

LXXIX

Berner ona şöyle cevap verdi, "Bu talihsizlik senin hakkın;
Şu şövalye mürettebatına dostluk sözü verdiğimi duydun,
Ve yine de onlara verdiğim barışı bozmaya cüret ettin,
Bana göre olmasaydı, bunun için canını verirdim."

LXXX

"Hayır, iyi Lord Dietrich, ruh haline bu kadar kızma;
Bana ve benimkilere çoktan çok fazla kayıp birikti.
Soylu Rudeger'in öldüğü yerden almasını istedik;
Gunther'in adamlarına sorduk ve gururla reddedildik."

LXXXI

"Bu talihsizlik için vay halime! Rudeger öldü mü?
Sonsuza dek onun için yas tutmalıyım; şimdi gerçekten de azat edildim.
Leydi Gotelind için vay halime! Kuzenimin çocuğu o.
Bechlaren'deki zavallı yetimler için de vay halime!"

LXXXII

Margrave'in ölümü onu öyle derin bir acıma ve merhametle etkiledi ki,
Artık kendini tutamadı ve hemen ağlamaya başladı.
"Ah! Sadık yoldaşım! Böyle bir kayıp için pişman olmalıyım.
Kral Etzel'in sadık hizmetkarının gerçek olduğunu asla yas tutmaktan vazgeçemem.

LXXXIII

"Hadi şimdi, Efendi Hildebrand, gerçeği açıkça ortaya çıkar,
Söyle bana, şampiyon kim, margrave'i kim öldürdü."
Dedi ki, "Margrave'in gücünü aşan asil Gernot'tu;
O da Rudeger'in elinden öldü."

LXXXIV

Sonra Sir Dietrich şöyle cevap verdi, "Ben de oraya gideceğim;
Öyleyse git ve savaşçılarıma zırhlarını hemen giymelerini söyle,
Ve ışıldayan zırhımı hemen getirmelerini söyle;
Ben de Burgonya şövalyelerine soru soracağım."

LXXXV

Sonra Usta Hildebrand konuştu, "Bana kimi çağırmamı istersin?
Hepinizin önünde gördüğünüz hâlâ yaşayanlardan;
Şimdi tek askeriniz benim, diğerleri öldü."
Sir Dietrich o zaman keder ve kasvetten çok ürperdi.

LXXXVI

Şövalye dünyada böyle bir yıkıma hiç uğramamıştır.
Dedi ki, "Eğer tüm adamlarımı tek tek katlettilerse,
O zaman Tanrı tarafından unutulmuşum demektir. Zavallı Dietrich! Kayboldum,
Kral olan ama son zamanlarda çok kibirli ve çok yüce olan."

LXXXVII

Sonra şampiyon daha da konuştu, "Ama bu nasıl geçti?
Bu kadar güçlü savaşçılar nasıl son ana kadar yok oldu
Savaştan yorgun düşmanlar tarafından, baygın ve ihtiyaç içinde?
Elbette, ama benim talihsizliğim yüzünden hala yaşıyorlardı.

LXXXVIII

"Zor kaderim beni her türlü kötülüğe maruz kalmaya mahkûm ettiğinden,
Eğer hala hayatta olan varsa, bana o kasvetli yabancılardan bahset. "
Sonra Efendi Hildebrand cevap verdi, "Tanrı bilir, hayatları bir değil,
Hagan ve Kral Gunther hariç; geri kalanları onların yoluydu."

LXXXIX

"Ah! Yazıklar olsun bana, sevgili Wolfhart; benden koparıldığın için,
Doğduğuma pişman olayım.
Siegstab, Wolfwine ve Wolfbrand, benim gerçek ve güvenilir çete!
Amelunger'ların ülkesine geri dönmeme kim yardım edebilir?

XC

"Tehlikeye cesaret eden Helfrich, onun da sonuyla karşılaştı mı?
Gerbart ve yiğit Wichart, bunları nasıl unutabilirim?
Arkadaşlarım birlikte öldüler; benden daha çok kim perişan olabilir?
Ah! Yazıklar olsun bana, kederin zavallıları asla ölemez."

OTUZ DOKUZUNCU MACERA

GUNTHER, HAGAN VE KRIEMHILD NASIL ÖLDÜRÜLDÜ

I

Sonra iyi Sir Dietrich'in kendisi zırhını eline aldı;
Onu silahlandırmak için hazır yardımı yaşlı Hildebrand'ı verdi.
O sırada o güçlü adam öyle acıklı bir inleme yaptı ki,
Gök gürültüsü sesiyle ev çınlamaya başladı.

II

Yine de kısa sürede yüce kahraman ruh halini geri kazandı.
Öfkeyle koşum takımını giydi ve şimdi hazır bir şekilde duruyordu.
Güvenli bir kalkanı güçlü eline aldı,
Ve oradan aceleyle Efendi Hildebrand ile birlikte yola koyuldu.

III

Sonra Trony Şövalyesi konuştu, "Orada, sağlam adımlarla geldiğini görüyorum
Sir Dietrich; bizimle hemen savaşacak
Öldürdüğümüz akrabalarının intikamını almak için.
Bugün, kılıcını en iyi kullanan herkes tanıklık edecek.

IV

"Kendisi, Bern'in kibirli Lord'unu ne kadar takdir ederse etsin,
Bedeni ne kadar güçlü, ruh hali ne kadar sert olursa olsun,
Son yaptıklarımızdan dolayı şimdi vazgeçmeye çalışırsa,
Benim içimde," dedi Hagan, "eşit bir zıtlık bulacaktır."

V

Dietrich de Hildebrand gibi Hagan'ın sözlerini yakaladı;
Geldi ve ikisini bir araya getirdi, burada aradığı
Evin dışında ve duvara yaslanmış halde buldu.
Sir Dietrich kalkanını doğruca yere koydu.

VI

Derin bir acıyla, tutkuyla dolu savaşçı şöyle başladı,
"Neden böyle Sürgün edilmiş bir gezgin adama yalvardı mı?
Ne yaptım, Kral Gunther, bana böyle hizmet etmen için?
Tüm rahatlığımdan, tek bir darbede mahrum kaldım.

VII

"Siz çok küçük görünüyordunuz, kaybımıza ve acımıza
Ellerinizden yoldaşımız, iyi Rudeger, öldürüldü;
Ve şimdi savaşçılarımın her birinden mahrum kaldınız.
Ben, eminim, size, kahramanlara, asla böyle bir haksızlık yapmazdım.

VIII

"Kendinizi, üzüntünüzü, uzun ve felaketli emeğinizi düşünün,
Bu iğrenç ızgarada cesur yoldaşlarınızın ölümü,
Eğer yüce neşenizi acıyla toza çevirirse.
Ah! Rudeger'in ölümü için kalbim nasıl da kanıyor!

IX

"Önümüzdeki tüm dünyada böyle bir dehşet hiç yaşanmadı.
Bana yıkım getirdiniz ve kendinize de.
Ne kadar sevinçli olursam olayım, hepsi sizin sayenizde katledildi;
Dietrich katledilen akrabaları için asla yakın durmaz."

X

"Hayır," diye cevapladı Sir Hagan, "biz o kadar suçlu değiliz;
Bu eve koşumlu savaşçılarınız geldi,
Tek bir geniş bant halinde ilerledi, şiddetli ve cesurca.
Gerçek, bence, Sir Dietrich, size adil bir şekilde anlatılmadı."

XI

"Hikayeden nasıl şüphe edebilirim? Hildebrand'dan duydum,
Amelunger topraklarından sadık yoldaşlarım,
Rudeger'in cesedini salondan onlara vermenizi rica ettiklerinde,
Gururlu bir inkar ve nezaketsiz alaylarla karşılaştılar."

XII

Ren Lordu daha sonra cevap verdi, "Onlar asil Rudeger'in cesedini taşımaya çalıştılar; Ben, onları küçümsemek istemediğimden, Etzel'i küçümsediğimden, onların istediklerini reddettim;
Sonra bir anda Wolfhart sinirlenmeye ve azarlamaya başladı."

XIII

Bunun üzerine Berner cevap verdi, "Peki öyleyse! Öyle olmalı.
Şimdi nazik yetiştirilmen adına, Kral Gunther, beni dinle;
Bana verdiğin tüm kötülükler için, onurla verdiğin gibi, onurla aldığım gibi bir tatmin sağla. XIV

"Bana bir esir ver, sen ve yiğit adamın,
Ve ben seni elimden gelen tüm güçle savunacağım
İntikamcı Hunlar sana ne yaparsa yapsın,
Ve beni asla sadık, nazik ve doğru bulmayacaksın."

XV

"Şimdi Tanrı Cennette bunu yasaklasın!" diye haykırdı korkak Hagan;
"Sana asla iki sınanmış şövalye vermeyecekler,
İyi koşum takımlarında hala dizginsiz ve özgürce duran,
Düşmanlarına, kim olurlarsa olsunlar, meydan okumaya hazır."

XVI

"Beni reddetmemelisiniz," diye cevap verdi Sir Dietrich,
"Kral Gunther ve Sir Hagan; kalbime ve ruhuma, asla karşılık veremeyeceğiniz kadar büyük bir üzüntü yüklediniz,
Ve eğer telafi ederseniz, bana sadece hakkımı teslim etmiş olursunuz.

XVII

"Ayrıca, size inancımı ve güven verici elimi vereceğim,
Sizinle birlikte Burgonya topraklarınıza döneceğim,
Ve sizi oraya güvenle götüreceğim,
Ya da sizinle birlikte öleceğim,
Ve sizin hatırınız için sonsuza dek büyük haksızlığımı unutacağım."

XVIII

"Bizden daha fazla talepte bulunmayın," diye karşılık verdi Sir Hagan cüretkarca;
"Eğer bir gün, böylesine tapınılan iki şövalyenin aynı anda size teslim olması bize yakışırdı;
Çünkü senin yanında, Hildebrand hariç, görülecek tek bir canlı yok."

XIX

Sonra Efendi Hildebrand konuştu, "Tanrı, Efendi Hagan, bilir,
Efendim senin gerçek iyiliğini isteyen kişidir; sana düşman gibi davranmaz.
Şimdi bile saat yaklaşıyor, onun şartlarını memnuniyetle kabul edeceksin.
Teklif ettiği telafileri açıkça yapsan iyi olur.

XX

"Ben de öyle yapardım," diye cevapladı Sir Hagan,
"Korkak bir sinek gibi bir saraydan daha önce,
Senin yaptığın gibi, Efendi Hildebrand, ama son zamanlarda burada.
İnanıyorum ki, senin karşındakinin karşısına daha iyi çıkabileceğini düşündüm."

XXI

Hildebrand ona cevap verdi, "Neden beni bununla kandırıyorsun?
Waskstone'un yanında kalkanın üzerinde oturan,
İspanyol Walter'ın akrabalarından bu kadarını öldürdüğü sırada kimdi?
Kendi eksikliklerine bak; yapacak yeterince şeyin olacak."

XXII

Sonra iyi Sir Dietrich konuştu, "Cesur savaşçıların
İki huysuz beyefendi gibi kavga edip azarlaması hiç yakışmıyor.
Sana emrediyorum, Efendi Hildebrand, bu konuşmayı daha fazla ısrar etme.
Şimdi yalnız bir gezginim; üzüntüm beni ele geçiriyor.

XXIII

"Şimdi bana söyle, Sir Hagan," diye devam etti konuşmasına,
"İki aktif şampiyonun birbirlerine ne söylediğini,
Savaş için böyle donatılmışken beni yaklaşırken gördün. Yoksa sen tek başına bana karşı gücünü denemedin mi?"

XXIV

"İkimiz de bunu inkar etmiyoruz," diye sertçe konuştu Hagan,
"Ben bu denemeyi sağlam bir darbeyle yapmak isterim,
Eğer bu iyi silahım, Nibelung'un kılıcı kırılmazsa. İkimizin de bir ödül kazanmayı beklemesine öfkeliyim."

XXV

Sir Dietrich'in kasvetli Hagan'ın ne düşündüğünü duyar duymaz,
Savaşçı kalkanını hızla ona doğru kaldırdı.
Hagan merdivenlerden aşağı ona doğru ne kadar hızlı koştu!
Dietrich'in zırhında Nibelung'un kılıcı gürültüyle çarpıştı.

XXVI

Asil Dietrich, şövalyenin şimdi ona karşı ne kadar vahşi ve

düşman olduğunu iyi biliyordu; Bern'in iyi efendisi, o fırtınalı kılıç darbelerine karşı mücadeleyi o kadar dikkatli bir şekilde savurdu ki,
Hagan'ın gücünü ve becerisini şimdi öğrenmesi gerekmiyordu.

XXVII

Ayrıca, güçlü Balmung'dan da korkuyordu, çünkü onu süpürüyordu;
Yine de zaman zaman Sir Dietrich kurnazlıkla tekrar saldırırdı,
Düşmanını önünde batırana kadar güçlü bir şekilde;
Ona hem derin hem de uzun olan korkunç bir yara açtı.

XXVIII

Sir Dietrich sonra düşündü Ona, "Sen bitkin ve kötü durumdasın;
Seni öldürsem bile, pek az tapınma kazanırım.
Eğer şimdi bir tutuklu için
ana kuvvetle kazanılamazsan, farklı bir deneme yapacağım." Dikkatli bir dikkatle yapıldı.

XXIX

Kalkanını aşağı fırlattı; kudreti harikaydı;
Kolları Trony'nin şövalyesinin etrafında karşı konulmaz bir şekilde savruldu.
Böylece, güçlü adam onun gücüyle bastırıldı.
Bunun üzerine asil Gunther kederli bir ruh halinde kaldı. XXX

Yenilmiş düşmanı Sir Dietrich güçlü bir çete halinde bağladı,
Ve oradan Kriemhild'e götürdü ve eline verdi
Bu kılıç şimdiye kadar taşıdığı en iyi ve en cesur şampiyonu.
Bütün bu acılardan sonra daha da fazla teselli hissetti.

XXXI

Kraliçe sevinçle hoş geldin konuğunun önünde eğildi;
"Sör Şövalye! Zihnen ve bedenen cennet seni her zaman kutsasın!
Senin sayende bütün uzun üzüntülerim zevk içinde saklı.
Her zaman, eğer ölüm engellemezse, hizmetini ödeyeceğim."

XXXII

"Güzel ve asil Kriemhild," dedi Sir Dietrich,
"Bu esir savaşçıyı bağışla, o tüm geçmiş suçları için
tam kefaret ödeyecek; onu burada zincire vurulmuş olarak görüyorsun;
Özgürlerin suçlarının zincire vurulmuş olanından intikam alma."

XXXIII

Bunun üzerine Sir Hagan'ı, kimsenin onu göremeyeceği, kilit altında yattığı yere, götürmesini emretti.
Bu arada, öfkeli Kral Gunther yüksek sesle ve güçlü bir şekilde bağırdı,
"Berner nereye gitti? Bana büyük bir haksızlık yaptı."

XXXIV

Çağrı üzerine Sir Dietrich hemen onu karşılamaya gitti.
Gunther'in gücü muazzamdı ve niyeti ölümcüldü.
Orada artık oyalanmadı; salondan ileri doğru koştu;
Kılıçlar kılıçlarla çarpıştı, tıpkı insanın insana karşı koyması gibi.

XXXV

Dietrich ne kadar ünlü ve dövüşte iyi eğitimli olsa da,
Yine de Gunther ona karşı çok öfkeli ve çok düşmüştü,
Ve ona karşı çok ölümcül bir nefret besledi, şimdi arkadaşsız ve yalnızdı,
Dietrich'in nasıl ayakta kaldığını anlamak imkansızdı.

XXXVI

İkisi de çok güçlüydü ve hiçbiri geri çekilmedi;
Saray ve havadar kule, etraflarında vuruşlarıyla çınladı,
Hızlı kılıçları sert miğferlerini keserken
İşte orada gururlu Kral Gunther erkeksi ruh halini sergiledi.

XXXVII

"Yine de o Berner'i alt etti," Hagan ilk geldiğinde;
Savaşçının kanı, zırhından dışarı akıyordu,
Dietrich'in savaşta taşıdığı ölümcül silahın altında.
Ne kadar yorgun olsa da, Gunther onu yine de bir şövalye gibi tutmuştu.

XXXVIII

Sonunda şampiyon orada Dietrich tarafından bağlandı,
Bir krala böyle bağlar taşımak ne kadar yakışırdı.
Gunther ve onun sert hizmetkarı, eğer bağlanmamış olsaydı,
Kim bulurlarsa bulsunlar, herkese yıkım getireceklerini düşünüyordu.

XXXIX

Sonra Sir Dietrich şampiyonu elinden tuttu,
Ve bağlarıyla oradan güzel Kriemhild'in durduğu yere götürdü. "Hoş geldin, Gunther, Burgonya kahramanı." diye bağırdı.
"Şimdi Tanrı sana karşılığını versin, Kriemhild, eğer sevgiyle konuşursan."

XL

Dedi ki, "Sana çok teşekkür etmeliyim, hem de haklı olarak, sevgili kız kardeşim,
Duyduğum selamı gerçek sevgi teşvik ettiyse;
Ama, senin sert mizacını bildiğim için, gururlu kraliçe, çok iyi görüyorum,
Böyle bir selamlamanın Hagan'la ve benimle alay etmek olduğunu."

XLI

Sonra asil Berner dedi ki, "Yüksek soyu olan hanım,
Daha önce hiç bu kadar eşsiz şöhrete sahip şövalyeler köleleştirilmedi,
Senin, güzel hanım, şimdi hizmetkarından aldıkların gibi.
Bu kimsesiz ve arkadaşsızlara benim hatırım için adil davran."

XLII

Dedi ki, bunu yapmak istiyordu; sonra esir çiftten
Ağlayan gözlerle Sir Dietrich çekildi ve onları orada bıraktı. Etzel'in öfkeli karısı kanlı bir intikam aldı
O korkulan şampiyonlara ve ikisi de hayattan mahrum bırakıldı.

XLIII

Karanlık ve kasvetli bir şekilde kraliçeyi onlardan uzak tuttu,
Böylece o andan itibaren hiçbiri diğeri tarafından görülmedi,
Ta ki sonunda kardeşinin başını Hagan'a taşıdı.
İkisinden de daha önce hiç dilin söylemediği bir intikamla aldı.

XLIV

Hagan'ın hücresine hevesle gitti;
Şövalye böyle söyledi, ah! ne kadar da kötü niyetli!
"Bana benden aldığını geri verir misin,
Tekrar Burgonya'ya yaşayabilirsin. "

XLV

Sonra asık suratlı Hagan konuştu, "Duanı çöpe atıyorsun,
Soylu hanım; yemin ettim ki,
Efendilerim hayattayken, ya da sadece bir tanesi hayattayken,
Hazineyi asla göstermeyeceğim; böylece 'hiç kimseye verilmeyecek."

XLVI

Kurnaz Hagan'ı iyi tanıyordu, onun asla 'kaçmasına izin vermedi.
Ah! yalan ne zaman bu kadar çirkin bir biçim aldı?
Kraliçenin hayatı sona erdiğinde,
kardeşini tekrar Renanya'ya göndereceğinden korkuyordu.

XLVII

"Bir son vereceğim, hem de hemen," diye sertçe konuştu Kriemhild.
Kardeşinin hayatını zindanında almasını emretti.
Kafası vurulmuştu; saçından tuttu
Trony Lordu'na; böyle bir görüntüden rahatlıkla kurtulabilirdi.

XLVIII

Bir süre kasvetli bir üzüntü içinde efendisinin kafasına baktı;
Sonra savaşçı acımasız Kriemhild'e şöyle dedi;
"Senin isteğinle bile bu işi sonlandırdın,
Üstelik, Hagan'ın her zaman düşündüğü gibi.

XLIX

"Şimdi Burgonya'nın cesur Kralı Gunther öldü;
Genç Giselher ve onunla birlikte Gernot da hızla gönderildi;
Öyleyse şimdi hazine nerede, Tanrı ve benden başka kimse bilmiyor,
Ve emin ol, şeytan! sana asla söylenmeyecek."

L

Dedi ki, "Böyle ölümcül bir borcu bıraktın;
En azından Siegfried'in kılıcımı elimde tutacağım.
Efendim ve sevgilim onu ​​son gördüğümde taşıyordu.
Onun için göğsümü sızlatan acı, diğer tüm acıları geçti."

LI

Kınından çıkardı; bunu engelleyemedi;
Kriemhild'in sert niyeti şampiyonu hemen öldürmekti.
İki eliyle havaya kaldırdı ve kafasını vurdu
Kral Etzel'in gördüğü; manzara karşısında ürperdi.

LII

Prens öfkeyle haykırdı, "Ah!" "Kahretsin ve iyi yola koyuldu!
En asil şövalyenin bile öldürdüğü bir kadının eli,
Savaşta hiç darbe indirmemiş, kalkan taşımamış!
Onun düşmanı olsam da, çok üzülmeliyim."

LIII

Sonra yaşlı Hildebrand dedi ki, "Onun kazançla övünmesine izin verme,
Bu asil şefin onun tertibiyle öldürülmesinde.
Beni zor durumda bıraksa da, üzerime hafif bir yıkım gelsin,
Ama Trony'nin katlettiği şövalyenin intikamını tam olarak alacağım."

LIV

Yaşlı Hildebrand, Kriemhild'e sertçe saldırdı;
Kılıcını savurarak onu ölüme sürükledi.
Öfkesi aniden ve acımasızca ortaya çıktı.
O zaman onun korkunç, heyecan verici çığlığı ona ne fayda sağlayabilirdi?

LV

Orada şimdi her tarafa yayılmış kasvetli cesetler görülüyordu:
Orada, parçalara ayrılmış, güzel ve asil kraliçe yatıyordu.
Sir Dietrich ve Kral Etzel, gözyaşlarını tutmaya başlamıştı;
Akrabalar ve vasallar için her biri yüreğinde kederliydi.

LVI

Güçlüler ve asiller orada birlikte ölü yatıyorlardı;
Çünkü bütün halk bundan dolayı kederli ve kederliydi.
Kraliyet Etzel'in ziyafeti böylece keder içinde kapandı.
Zevkin adımlarında acı, aşağıda her zaman yürür.

LVII

Daha sonra ne olduğunu size anlatabileceğimden daha fazlası var,
Çok sevilen dostlar için ağlama dışında;
Şövalyeler ve silahşörler, hanımlar ve hanımlar, herkesin ağıt yaktığı görüldü.
Hikayemi burada bitiriyorum. Bu NIBELUNGER'LARIN DÜŞÜŞÜ.

NOTLAR

Profesör Lachmann'a göre, bu şiirin çoğu el yazmasında başlığı yoktur. Üst yazısı olan ikisinde Kriemhild Kitabı olarak adlandırılmıştır. Sıradan adı olan Nibelungenlied, Nibelungların
düzeni olan _der Nibelunge
liet_ sözcükleriyle biten Lassberg el yazmasından türetilmiştir, _liet_ için daha iyi el yazmalarında ise _not_, felaket okunur. Nibelung kelimesi, sis veya karanlık anlamına gelen _nebel_ kelimesinden türetilmiştir ve sis veya karanlığın çocuğu anlamına gelir. Bu Nibelungların kim olduğu uygun bir belirsizlikle ilgilidir. Şiirin ilk bölümünde, Siegfried'in Norveçli bağımlıları, eskiden Kral Nibelung'un tebaasıydı; ikinci bölümde, muhtemelen o zamanlar harikulade hazinenin sahipleri olan Burgonyalılardır. F.H. von der Hagen'in şiir hakkındaki Açıklamaları'nda, bu kelime hakkında uzun ve dağınık bir not var, ancak okunmaya değer bir not. Yorumcu, Nefilim'den veya kutsal yazının devlerinden, Warwick'in büyük Kontu Neville'e ve onun kömür karası saçlarına kadar iniyor. Bay Birch'ün, dize için daha uygun ve dilimize daha uygun olan _Nibelunger_ biçimini kullanmasını ve ayrıca bir bireyin adı ile bir kabilenin adı arasındaki farkı belirtmek için kullandığını takip ettim. Aynı sebeplerden dolayı _Amelunger_ biçimini kullanmaya cesaret ettim.

İLK MACERA

(Aziz VI.) Ünlü Worms şehri, bir geleneğe göre, Siegfried'in ıhlamur ağacının altında öldürdüğü _Lindwurm_ veya ejderhadan; bir başkasına göre ise mahalleyi istila eden çok sayıda ejderhadan adını almıştır. Kriemhild'in Gül Bahçesi (diğer şiirlerde kutlansa da bunda fark edilmiyor) yakınlardaydı.
Medeniyetin, zarafetin, temizliğin ve klasik
inceliğin ilerlemesi Gül Bahçesini bir tütün tarlasına dönüştürdü.

(St. XIII.) Lachmann'ın İlk Lahit'i burada başlıyor ve St.
LXXXVIII, İkinci Macera ile bitiyor.

(St. XVII.) Buradaki _Liebe_, _Aşk_ değil, _Neşe_, _Zevk_'tir. Bkz.
Lachmann'ın Şiirin Orijinal Biçimi Üzerine İncelemesi, s. 91.

İKİNCİ MACERA

(St. XIII.) _Swertdegne_ şövalyeliğe mahkum genç asil uşaklar. XXXIV. St.'nin _manik zengin kneht_'leri de uşaklar,
şiirin sonundaki _edeln knehte_ ile aynı. Sadece _knehte_
bizim yeoman'larımız gibi aşağı bir sınıftı. Bunlardan son dokuz bini Gunther'e Etzel'in sarayına eşlik etti ve ayrı ağırlandı.

ÜÇÜNCÜ MACERA

(St. V.) _Make_, _mate_ için eski bir biçim. Spenser diğer
metinlerin yanı sıra

Ve güzel Britomart örneğini ele alır,
Bu aşkta kaplumbağanın ona yaptığı kadar gerçekti.

"Faerie Queene", III, ii. 2.

Belirli bir dönemin Alman romanlarında gelinlerin zorla kaçırılması ve kızların onları hiç görmemiş talipler tarafından
baştan çıkarılması yaygındır. Gervinus'un Alman Şiir Tarihi'nin Özeti'ne bakın. Ayrıca Gudrun'a bakın.

(St. XXVII.) Lachmann üçüncü kıtada şunları gözlemler: "Bu kıta Laiklerimizle (_yani_ şiirdeki herhangi bir şeyle) açıklanamaz; Hollandalılar Siegfried'den başka bir dost kaybetmediler. Başka efsanelere bir gönderme var mı yoksa ayrılış her zamanki renkle mi süslenmiş?" Gerçekten de bu özel kıtanın yazarının Nibelunger'ları, Hollandalıları ve Burgonyalıları bir araya getirmiş gibi görünüyor.

(St. LI.) Modern romantik şiirin harikalarının çoğu Yunan otoriteleri tarafından bildirilen çok daha eski hikayelere kadar izlenebilir. Komşuları Arimaspian'ların göz diktiği hazineleri gözeten İskit grifonları, altın elmalarını koruyan ejderha Ladon, altın postu gözeten daha ünlü külçeci Hesperides, yılan kabilesinin daha modern örneklerinin şüphesiz atalarıdır, aynı cimri tutkuyu miras almış ve Siegfried ve Orlando gibi şampiyonları Herkül ve Jason'ın adımlarını izlemeye ikna etmişlerdir. Demirci Wayland'ın dengesiz mizacı bize Daedalus'u hatırlatır; sanatındaki becerisi onu Vulcan'ın rakibi olarak gösterir; büyükbabası Wiking, Ulysses gibi, "_aequoreas torsit amore
Deas_." Modern İtalyanların Alcinas ve Armidas'ları yalnızca Calypso ve Circe'nin yükseltilmiş kopyalarıdır; Siegfried, Orlando ve Ferrau,
yenilmez postları ve gereksiz zırhlarıyla, her biri
modernleştirilmiş bir Aşil'dir. Bu liste kolayca uzatılabilir.
Ancak, kılıçlara isim verme fantezisinin klasiklere kadar uzandığının farkında değilim. Orlando'nun kılıcı Durindana, Fusberta,
Rinaldo'nun kılıcı,
Kral Arthur'un kılıcı Excalibur,
Charlemagne'nin kılıcı Joyeuse ve diğerleri,
Kuzey masalındaki şu listeyle paralellik gösterebilir:
Siegfried'e ait Gram ve
Balmung, Wayland ve Wittich'e ait Mimung,
Dietrich'e ait Nagelring, Hildebrand'a ait Brinnig, Eck'e ait Sachs, Heime'ye ait Blutang,
Biterolf'a ait Schrit, Yunanlı Sintram'a ait Welsung ve Dietlieb,
Iring'e ait Waske, vb. Bu liste her şeyden çok mükemmeldir.

(St. LV.) _Tarnkappe_, gizlemek için kullanılan eski bir kelime olan _tarnen_ ve _bir manto veya pelerin_ olan _kappe_, aksi takdirde _nebel_, sis, karanlık kelimelerinden _nebelkappe_ olarak adlandırılır, giyeni görünmez yapan ve ona on iki adamın gücünü veren uzun ve geniş bir mantodur. Daha iyi bir kelime
bulamadığım için bunu "bulut pelerini" olarak çevirdim.

DÖRDÜNCÜ MACERA

(St. I.) Lachmann'ın İkinci Lahikası burada başlar ve St. CXXII, Dördüncü Macera ile
son bulur.

(St. XLIV)

Bir Skottysshe şövalyesi direğe kondu,
Bir wache söylemeye cesaret edebilirim;
Asil Percy'nin üzerinde de öyleydi
Gün ağarırken.

İngilizce "Otterbourne Muharebesi."

(St. LXVII.) Bu şiirde "_Ren_" Gunther'in egemenliğini ifade etmek için kullanılır, ancak kesin olarak söylemek gerekirse, Siegfried'in kendisi de Xanten'li olduğu için Ren'dendir. St. I, İkinci Macera'da bu son durumun belirtilmesi dikkat çekicidir ve yine de St. XIII ve St. XV, Üçüncü Macera'da, ikisi de o zamanlar Xanten'de olan Siegfried ile babası arasındaki konuşmada, Gunther'in ülkesine atıfta bulunarak _ze Rine_ ifadesi kullanılır.

(St. LXIX.) "birçok kişiyi öldürdü." Bu ifade Samson Agonistes'ten ödünç alınmıştır.

BEŞİNCİ MACERA

(St. I.) Lachmann'ın Üçüncü Lahikası burada başlar ve bu Macera'nın St. LX'iyle sona erer.

(St. XX.)

Ne o derke ne kahverengiydi, ama parlaktı,
Ve ay ışığı kadar berraktı,
Yine tüm yıldızların meni olduğu
Ama küçük mumlar, dediğimiz gibi.

Chaucer'in "Romaunt of the Rose" adlı eserinde Güzellik tasviri.

Çünkü daha önce, o kadar güzel ve parlak görünüyordu ki,
Şimdi aşağılık ve hor görünüyordu,
Akşamın daha az parlak yıldızları arasında Phebe'nin ışığı gibi parlayan onunla karşılaştırıldığında.

"Faerie Queene", IV, v. 14.

(St. XXIII.) Chaucer, "Romaunt of the Rose" adlı eserinde Neşe hakkında şöyle der:

Bir portre gibi görünüyordu,
Boyu o kadar asildi ki.

(St. XXVIII.) Bu kıtanın son kıtasında Lachmann, orijinal kelimenin _minnelichen_ değil, _magetlichen_ olduğunu düşünüyor; "Biz," der oldukça katı bir şekilde, "St. XXX, Beşinci Macera'da yeterince ve fazlasıyla sevgiye sahibiz;" ve kesinlikle, St. CCXCVIII'i reddetmekte haklıysa,
ve sonuç olarak St. CCXCIX'i St. CCXCVII'nin yanına koymakta haklıysa,
birbirini izleyen iki dizede _minnelichen_ ve üçüncü dizede _minne_ ile şefkatli tutkunun aşırı bolluğu vardır. Öte yandan, bu aşırı bolluğun Lachmann'ın St. CCXCVIII'i reddetmesinden kaynaklandığı ve bu reddetmenin sonucu olarak önceki kıtanın metnini değiştirmenin, hukukçuların kendi
haksızlığından yararlanmak olarak adlandırdıkları şeye benzediği söylenebilir. Ancak ne olursa olsun, _magetlichen_'in St. CCXCVII'de _minnelichen_'den çok daha uygun olduğu ve bir çevirmen olarak benim rahatlığıma sonsuz derecede daha uygun olduğu inkar edilemez. Bu nedenle onu memnuniyetle benimsedim.

(St. XL.)

Şöhretin ebedi boncuk rulosunda doldurulmaya değer.

"Faerie Queene."

ALTINCI MACERA

(St. II.) Lachmann'ın Dördüncü Dize'si burada başlar ve St. LXXXVIII ile biter.
Şu anda Nibelungenlied adıyla sahip olduğumuz şiir,
Siegfried ve Brunhild'in erken tarihini gölgede bırakır ve
onların eski tanıdıklar oldukları gerçeğine dair yalnızca birkaç belirsiz göndermeyi korur. Önsöz'e bakın. _Issland_, Brunhild Krallığı, ki ben bunu İngilizce _island_ kelimemizden ayırmak için yazdım, von der Hagen tarafından İzlanda ile özdeşleştirilmiştir; Wackernagel, "Alt-deutsches Lesebuch" adlı eserinin Sözlüğünde, onu _Itisland_ (_itis_, eski Almancada kadın) kelimesinden türetmeyi tercih eder, yani kadınlar veya Amazonlar diyarı. Ancak, Brunhild'in kendisi bir "Savaşçı Kız" olmasına rağmen, krallığının "Faerie Queene"deki Radigund'unki gibi bir Amazonlar krallığı olmaması bu türetmeye aykırıdır. Kadın hizmetçileri diğer kadınlar gibiydi ve şövalyeleri ile sarayındaki memurlar diğer cinsiyettendi.

(St. XVI.) Bu kıtada ve takip eden kıtalarda, aynı masalın birkaç versiyonunun bir araya toplandığını açıkça görebiliriz. Aynı şey şiirin diğer kısımlarında da gözlemlenebilir, ancak hiçbir yerde burada olduğu kadar
açık değildir. _Tarnkappe_ için St. CI.

(St. XXXVIII.)

tuus, O Regina, quid optes
Explorare labor, mihi jussa capessere fas est.

(St. XLV.) Von der Hagen'e göre Zazamanc, Küçük Asya'da bir şehirdir; Lachmann onu Romantizm Diyarı'na yerleştiriyor gibi görünüyor.

(St. XLVI.) Von der Hagen'e göre burada kastedilen deriler, balıkların derileri yerine sıcakkanlı deniz hayvanlarının tüylü derileridir.

(St. LII.) Bu kıta (diğerlerinden bahsetmiyorum bile) bir şiir terzisi tarafından eklenmiş olmalı.

(St. LXIII.) Von der Hagen'e göre, en iyi Ren şarabı Worms civarında üretilir. "Meryem Ana'nın Sütü" olarak adlandırılır ve Lacryma Christi'den
üstündür.

YEDİNCİ MACERA

(St. XII.) Lord Thomas ve Güzel Annet'in Baladı, hanımın
atına benzer bir şeye sahiptir:

Yirmi dört tane küçük çan
Yelesine kadar bağlanmıştı,
Ve kuzey rüzgarının tınısı,
Birbirlerine şıngırdadılar.

(St. XVI.) Bir kalenin (_burc_) bu tanımı, şiirin başka yerlerinde geçenlerden önemli ölçüde farklı değildir. Kale, ne kadar büyük ve karmaşık olursa olsun tek bir bina değildi, fakat duvarlarının aynı geniş
dairesinde birkaç geniş binayı içeriyordu ve çok sayıda kişiye
yeterli konaklama sağlıyordu. Kalenin içindeki binaların en göze çarpanları, bu şiirde _hus_ (ev), _palas_ (saray), _sal_ (salon) ve _gadem_ (oda) kelimelerinin uygulandığı büyük, müstakil yapılar gibi görünüyor. Önümüzdeki
geçitte, _palas_ ve _sal_ birbirlerinden ayırt ediliyor;
Aynı durum, Etzel'in ve Gunther'in konutlarının sırasıyla söz edildiği St. LXXXIV, Yirmi Dördüncü Macera'da (_palas unde
sal_) ve St. XXXVII, Dokuzuncu Macera'da da geçerlidir. Öte yandan, Burgonyalıların Etzel ile ziyafet çektiği ve tekrarlanan çatışmaların yaşandığı salon, St. XIX, Otuz Altıncı Macera'da _palas_, St. XX, aynı Macera'da _sal_, St. IX, aynı Macera'da _hus_ ve St. XX, Otuz Dokuzuncu Macera'da _gadem_ olarak adlandırılır; diğer geçitlerden bahsetmiyorum bile; ve Etzel'in şatosundaki, Gunther ve şövalyelerinin uyuduğu büyük bina,
St. XIX. Macera'nın VII. ve XVI. kıtalarında _sal_, XV. ve XVII. kıtalarında _hus_ ve St. XIX. Macera'da _gadem_ olarak adlandırılır. Bu terimler
bu nedenle neredeyse eşanlamlı görünüyor veya en azından söz konusu büyük müstakil binalar için eşit derecede geçerli görünüyor,
Westminster salonu ve Guild-hall gibi kamusal salonlarımıza ve kolejlerin ve
Inns of Court salonlarına benziyorlardı. Bu şiirdeki salonlardan bazıları gerçekten
şiirsel boyutlarda görünüyor. Gunther (On Üçüncü Macera'dan Aziz XXVI)
kendi Burgonyalılarının yanı sıra,
Salonunda Siegfried'in bin iki yüz şövalyesini ağırlıyor. Etzel'in çevresi daha da kalabalıktı.
Burgonyalı şövalyelerin sayısı binin üzerindeydi; Rudeger'in beş
yüz veya daha fazlası: Dietrich'in birçok görkemli adamı vardı, şüphesiz Otuz İkinci Macera'nın St. IV'ünde bahsedilen altı
yüz kişiydi ve Otuz Dördüncü Macera'nın V. kıtasından 7.000 Hun'un Burgonyalılar tarafından katledildiğini öğreniyoruz; bunların hepsi yaklaşık 9.000 kişilik bir akşam yemeği partisi oluşturuyordu. Gunther'in daha az aristokrat takipçileri, sayıları 9.000'i bulan, Hunlar'ın silahsız durumlarından yararlanıp onları katlettikleri sırada, devasa bir odada ziyafet çekiyor gibi görünüyor. Bina için kullanılan terim aslında _hus_, ancak gördüğümüz gibi, bu, büyük kamu salonlarını belirtmek için kullanılan kelimelerden biri. Gunther ve şövalyelerinin görkemli bir şekilde yattığı salon (St. IX, Otuzuncu Macera), devasa ölçekte bir Eton Uzun Odası gibi görünüyor. Dankwart ve yeomen'lerle birlikte on iki şövalyeyi hesaba kattıktan sonra, maiyetinde binden fazla savaşçı olmalı. İhanet ve şiddet Orta Çağ'da o kadar yaygındı ki, büyük bir adam, etrafında çok sayıda bakmakla yükümlü kişi olmadan güvende olamazdı ve Gunther'in durumunun özel koşulları özel önlemler gerektiriyordu. Yine de
Siegfried bile, kayınbiraderini ziyarete gittiklerinde bin savaşçısını ve Siegmund'un yüz savaşçısını yanına aldı. Bu büyük salonlar ziyafet, dans, sohbet ve uyumak için kullanılıyordu,
ama şüphesiz birkaç oda içeren önemli kişilerin ikametgahı için daha küçük ayrı binalar (_kemenaten_) da vardı. Bunlar ayrıca soylu hanımların çardaklarını veya özel dairelerini oluşturuyordu. _Kamer_ (oda) her türlü amaç için kullanılan bir oda gibi görünüyor, diğerlerinin yanı sıra erzak ve hazine saklamak ve yaşamak ve uyumak için de. Bu şiirde anlatılan kalelerin duvarları içinde özel şapeller yok gibi görünüyor, örneğin Windsor Kalesi'ndeki St. George Şapeli veya bizim Hanlar ve Kolejlerimizdeki şapeller gibi. Herkes ilahiyatını almak için
minster'a gidiyordu. Gün doğmadan önce sabah ayinlerine gitme alışkanlığı olan Kriemhild, Worms'daki kaleden o kadar uzak olmasına rağmen, hanımlar (Aziz XXXIV, On Üçüncü Macera) birinden diğerine at sırtında
gittikleri halde, minster'a doğru yol aldı. Gunther'in kalesi Worms şehriyle bağlantılıydı, ancak
şu anki müstahkem kasabalarımızın kaleleri gibi, çevredeki ülkeyle iletişim kuruyor gibi görünüyor. XXXII, XXXIII, On Üçüncü Macera kıtalarında, hanımlar kalenin pencerelerinden
duvarların dışındaki ülkede düzenlenen bir turnuvayı izliyorlar. Etzel'in
şatosu, hatırladığım kadarıyla, herhangi bir
kasabayla bağlantılı olarak gösterilmiyor.

(Aziz XXII.) Maceracıların tüm bu tasvirleri, Helen'in Yunan şeflerini Priam'a gösterdiği İlyada'daki pasaja benziyor; bize ayrıca "Kudüs Kurtarıldı"daki Homeros taklidini de hatırlatıyor.

(St. XXXIV.) Siegfried burada Brunhild'den kendisini onun önüne
sunduğu için özür diliyor gibi görünüyor.

(St. XLIII.) LXXXIV, Yedinci Macera--LXXXV, Onuncu Macera--XXXI, On Dokuzuncu Macera kıtalarını ve gözlemleri karşılaştırın.

(St. XLVI.) Bir silahla asla kesilmeyecek kadar güçlü olan ve ayrıca bir göğüs zırhının üzerine giyilen ipek bir
suratın altında derinin nasıl görülebildiğini anlayamıyorum. Lachmann'ın "_die Brunne ist vergessen_" demesi için bir sebebi var.

(St. LXX.)

Sir Artegal de yatağında öyle yaptı,
Sanki demir bir örs varmış gibi,
Güneş ışığı kadar parlak,
Çelik kollarından parlayan ateş taneleri,
Kesinlikle onu yakıp kül edeceksin.

"Faerie Queene," V, v. 8.

(St. LXX.) Kahraman _der helt_ için Lachmann, _der helde_,
gizli olanı tahmin ediyor.

(St. LXXXVIII.) Lachmann'a göre Dördüncü Lachmann bu kıtayla son bulur (L. St. XLII). Bu kıta ile St. XLI,
Onuncu Macera (L. St. XXVII, Dokuzuncu Macera) arasında kalanların farklı yazarlar tarafından yazılmış iki devamdan oluştuğunu düşünür. Diğer konuların yanı sıra, Brunhild ve Kriemhild'in iki evliliğini içerirler, bunların fark edilmeden atlanabileceğini pek hayal edemem, ancak bunların en açık şekilde ilişkilendirilmediğini kabul ediyorum.

SEKİZİNCİ MACERA

(St. I.) Lachmann, bu kıtanın St. LXXXIV, Yedinci Macera, Siegfried'in pelerini gemiye geri götürdüğü söylenir.

(St. XVIII.) Sanırım Siegfried, tam zırh içinde olduğu için tanınmadı, ancak kalkanı onu Saksonlarla savaşta olduğu gibi tanımlayabilirdi. Burada _tarnkappe_ ile ne yaptığına dair hiçbir şey söylenmiyor.

(St. XXIII.) _lutertranc_ (berrak içecek) baharatlardan geçirilmiş ve daha sonra süzülmüş şaraptı.

(St. XLV.) Ortak katılımcımız _bound_ (şu ve şu yere bağlı) bu anlamda eski kuzey fiilinden türemiş gibi görünüyor
_bown_, hazırlamak, _bind_ kelimesinden değil.

Ve Jedburgh, Naip'in emrini duydu,
Herkesin sınır için eğilmesi.

"Son Ozanın Şarkısı."

DOKUZUNCU MACERA

(St. I.) Lachmann'a göre (L. St. XCV, Yedinci Macera) başka bir
devam burada başlıyor. Bu eklemenin birincinin bestecisinden farklı bir yazara ait olduğunu ve birkaç açıdan diğer
baskıların Beşinci Macerasına ("Siegfried'in Kriemhild'i ilk gördüğü") karşılık gelen kendi edisyonunun Üçüncü Kat'ına benzediğini düşünüyor.

(St. III.) Hagan burada ironik bir şekilde konuşuyor, ancak iyi niyetle, bir arkadaşa
gibi. Aynı dönüşü sergiliyor, ancak Macaristan'da düşmanı Kriemhild ile karşılaştığında onunla diyaloglarında, koşulların ve hitap ettiği kişinin değişimine uygun bir
acılıkla.

(St. XXVII, Dokuzuncu Macera.) Kadın, orijinaldeki modern cep mendili _mit sneblanken geren_'in yerini alıyor. Almanca
_gere_ açıkça İngilizce _gore_'dur, bu kelime Tyrwhitt'ten daha az kişiyi şaşırtmamış ve _goar_ olarak yazan Johnson'ın _gusset_ ile karıştırdığı bir kelimedir. İkincisi, bir gömleğin kol altındaki parçadır; Tyrwhitt'in daha sonra "bilgili bir kişi" tarafından doğru bir şekilde bilgilendirildiği gibi, gore, bir giysinin belirli bir bölümünü genişletmek için eklenen bir slip için kullanılan yaygın bir isimdir. Alman yorumcuların _gere_ için söyledikleri gibi, kama şeklinde bir parçadır. Günümüzde gömlekler, Chaucer'ın veya Tyrwhitt'in zamanında ne olursa olsun, gore'larla yapılmaz; her iki taraftaki açıklık gore'ları gereksiz kılar; ancak gömleğin dişi kısmında ve önlükte gore'lar, sanırım, hala
kullanılmaktadır. Chaucer'daki pasaj, önümüzdeki pasajı örneklemektedir. Şair, Carpenter's Wife (Canterbury Tales, 3235) için şöyle der:

İpekten yapılmış bir seint (kuşak) giyerdi,
Sabah sütü kadar beyaz bir önlük,
Kiralandığında çok sayıda kanla dolu (bel) verir.

Son dizedeki "çok sayıda kanla dolu" ifadesi muhtemelen,
çok sayıda kanla kaplı, yayılmış, anlamına gelir; aksi takdirde "kanla dolu" yeterli olurdu ve "çok sayıda" kelimesinin eklenmesi zarif olmayan bir fazlalık parçası olurdu. Her ne olursa olsun, önlüğün, alt kısmını üst kısmından çok daha geniş yapan bu kanların veya kama şeklindeki parçaların sayısının sonucu olarak, giyenin vücudunun etrafında dışarı doğru çıkıntı yaptığı ve uzadığı açıktır. Bir sürü gore'dan oluşan bir önlük, çoğul olarak bir kadının gore'u olarak adlandırılabilir ve bu, eskiden Almanya'da böyleymiş gibi görünüyor. Kriemhild'in burada gözlerini kar beyazı gore'larla sildiği söyleniyor ve Gudrun'da, bu isimdeki kadın kahraman, ellerini gore'larına tembelce sardığı için zalim Gerlind tarafından derecelendiriliyor. Elbette bir çevirmenin bu iki pasajı kelimesi kelimesine çevirmesi imkansızdır, en azından anlaşılır olmak istiyorsa.

(St. XLVIII.) Yorumcular, orijinalde "asil Ferrans cübbeleri" olarak adlandırılan bu giysilerin gerçekte ne olduğu konusunda pek net değiller. Von der Hagan, bu cübbelerin geldiği Doğu'da bu isimde bir şehir olması gerektiğini söylerken, Lachmann, ipek ve yünden oluşan ve hala _ferrandine_ adıyla anılan bir kumaş olduğunu söyler. Fransız Akademisi Sözlüğü, _eskiden_
bu isimle anılan bir ipek kumaştan bahseder.

ONUNCU MACERA

(St. XLI.) Lachmann'ın Beşinci Lahikası burada başlar ve St.
DCCV ile sona erer.

(St. LXIX. ) Kadınların bu şekilde taktığı kordon veya kuşak, yalnızca Brunhild'in kendisininkini burada kullanmasından değil, aynı zamanda Florimel'in Sir Satyrane tarafından uygulanma biçiminden de
oldukça sağlam görünüyor.--"Faerie Queene," III, vii., 36.

O bakirenin incecik belini

takı altın kurdeleyi eline aldı,
Ve onunla birlikte, o alçak
o alışılmadık kurdelenin büyük nefretiyle
kükreyen canavarı eğdi.

(St. LXXII.)

{Ilio aipeina Paris ou gamon, alla tin' atan
agaget' eunaian es Thalamous HElenan.}

Eurip. Androm. 103.

(St. LXXXI.) Eğer bu ve sonraki kıta, Lachmann'ın düşündüğü gibi, bir ek ise, şüphesiz ki anlatıdaki belirgin bir kusuru gidermek için eklenmiştir. Onlar olmasaydı, topluluğun masadan kalktıkları söylenirdi (St. LXXXIV) ama oturdukları hiçbir yerde belirtilmemiştir.

Lachmann'ın bir sonraki kıtaya yazdığı notun pek tatmin edici olmadığını belirtmeliyim. Şövalyeler ve hanımlar genelde ayrı ayrı yemek yemiş olsalar da, şövalyeler ziyafet çekerken evin hanımının en azından orada bulunması kabul edilebilir görünüyor (St. XXVI, bu Macera, St. XXIII, Yirmi Yedinci Macera) ve ev sahibinin evli kız kardeşinin kocasına eşlik etmiş olabileceğini varsaymakta mantıksız hiçbir şey yok. Bu, kraliçelerin dairelerinden ayrılıp, yatağa girmeden önce kendilerini göstermek için salona (muhtemelen müstakil bir binaya) gittiklerini varsaymaktan daha doğal görünüyor. Lachmann'ın _gelmek_ ve _gitmek_ konusunda fark ettiği zorluğu kabul etmediğimi
söylüyüm. Bir yere giden herkes, oraya vardığında oraya gelir. Şiirde görüldüğü gibi, her şey tutarlıdır. Kraliçeler
saray avlusunu geçip
akşam yemeklerini yemek gibi iyi ve önemli bir nedenle salona giderler. Özel dairelerine veya çardaklarına geri dönerler, orada bir süre yakın hizmetçileriyle kalırlar ve onları gönderip yatağa girmeden önce geçen kısa süre içinde Siegfried karısının parmaklarının arasından sıyrılıp
Gunther'in özel dairesine gider.

Şunu da eklemeliyim ki, St. XXIV, Yirmi Yedinci Macera'da, genç margravin ve kızları, erkekler yemeklerini bitirdikten sonra yemek salonuna geri getirilir, ancak bu, _die schoenen_ (bkz. St. XXXI, Yirmi Yedinci Macera notu) ifadesinin doğru okunmasına ve sonraki kıtanın kovulmasına bağlıdır. Eğer
son kıtayı korursak, genç margravin, St. XXXI, Onuncu Macera'daki Kriemhild gibi, _ze hove_'a gönderilir. Ancak, genç evli kadınlara ve onların yakın kadın bağlantılarına, ayrıca evli olanlara,
bu tür genç bekar kızlarla ilgili pasajları pek uygulayamayız. St. XXIV, Yirmi Yedinci Macera notunda alıntılanan pasajlarda, erkekler ve kadınlar
ayrı ayrı yemek yerken bahsedilir, ancak bunun eski bir gelenek olduğu belirtilir ve
antik bir tuhaflık olarak not edilir.

(St. LXXXV, Onuncu Macera.) Bu açıklamadan, pelerini giyen kişinin istediği gibi görünür veya görünmez olma
gücüne sahip olması gerektiği anlaşılıyor. Pelerini giymiş olabilir ve yine de görünür olabilir.
Siegfried burada karısını olağan şekilde terk etmiyor ve sonra pelerini
giymiyor. Mucizevi bir şekilde ortadan kayboluyor gibi görünüyor. Bu, aynı eserin XLIII, Yedinci Macera ve LXXXIV. kıtalarında verilen, Siegfried'in görünmez olmadan önce pelerini giydiği ve
çıkarana kadar öyle kaldığı anlatımdan farklıdır, ancak Siegfried'in pelerini her zaman giydiği açıkça belirtilen St. XXI, On Dokuzuncu Macera ile hemfikirdir. Bununla birlikte, orijinalinde, benim bilgisizliğime göre bir zorluk olduğunu
eklemeliyim, ancak yorumcular buna hiç dikkat etmediği için, sanırım gerçekten de hiç yok. Orijinali şöyledir:
--

Si true sine hende mit ir vil wizen hant,
Unz er vor ir augen, sine wesse wenne, verswant,

kelimenin tam anlamıyla, "Onun ellerini çok beyaz eliyle okşadı, ta ki o
gözlerinin önünde, ne zaman olduğunu bilmeden, kaybolana kadar. "Tercümanlara gelince,
Braunfels eski lehçeyi modernize ediyor, _wenne_'i _wann_ ile çeviriyor; Simrock ve Marbach da aynı şekilde gerçektir, ancak Braunfels'in _wann_'ı olduğu yerde _wie_, how koymaları hariç; Beta, burada ve başka yerlerde yoldaşlarından daha az kesin bir şekilde gerçektir, sadece "sonra aniden onun gözü önünde kayboldu" der. İtiraf etmeliyim ki Kriemhild'in gözlerinin önünden geçen bir şeyin _ne zaman_ olduğunu nasıl bilemediğini anlayamıyorum, ancak bunun nedenini nasıl açıklayacağını çok iyi bilemeyebilir. Lachmann ve diğer yetkin yargıçlar tarafından gözden geçirilmiş ve yeniden düzenlenmiş bir metin içerdiği söylenen Lassberg el yazmasının St. LXXXVI, Onuncu Macera'yı tamamen atlaması ve ondan önceki kıtayı ve ondan sonraki kıtayı öyle bir şekilde değiştirmesi dikkat çekicidir ki doğaüstü olan kaybolmuş gibi görünür ve Siegfried sadece kadınlardan
kaçarak ve gizlice ve gizemli bir şekilde (_vil
tougen_) Gunther'in odasına gelerek temsil edilmiştir. Ancak bu el yazması, aynı Macera'da St. LXXVII'deki
tarnkappe'den bahseder. Bu el yazmasının
düzenleyicisi, Siegfried'in karısını terk ettikten sonra gidip tarnkappe'yi taktığı sonucunun çıkarılmasını mı istiyordu?

(St. CX.) Volsunga Destanı'nda Brunhild, bir Valkyrie veya Öldürülenlerin Seçicisi, bir tür Kuzey Bellona'sıdır ve doğaüstü güçlerle donatılmıştır.
Bu insanüstü yetenek, onun bakire durumuyla bağlantılıdır ve
bir eş olarak sıradan bir kadın zayıflığına indirgenmiştir. Nibelungenlied'de bu durum bizi şaşırtıyor, çünkü Brunhild'in gücünün diğer kadınlarınkinden derece dışında farklı olduğu hiçbir yerde söylenmiyor ve evliliğin Brunhild'de diğer cinsiyetlerden daha büyük bir değişiklik yaratması için hiçbir sebep belirtilmiyor.
Bu pasaj aslında efsanenin İskandinav formundan türetilmiş ve
Alman şiirinin ruhuyla pek uyumlu görünmüyor.

ON BİRİNCİ MACERA

(XIV. Aziz) Ren Nehri'nin ötesindeki solucanlar, _Wormez ueber Rin_. Yazar burada ve
başka yerlerde de olduğu gibi, Ren Nehri'nin doğusundaki kendi durumuna atıfta bulunarak solucanlardan bahsediyor, oysa Xanten, solucanlar gibi, o nehrin batı tarafında.

(XVI. Aziz) Habercinin ekmeği, _botenbrot_, bir haberciye verilen şimdiki zaman terimiydi.

(St. XXXI.) Lachmann'ın Altıncı Lahit'i burada başlar ve St. XLIX, On Dördüncü Macera ile sona erer.

ON İKİNCİ MACERA

(St. XLVIII.) Gary, kurnaz bir saray mensubu gibi, Kriemhild'in yakışıklılığını
rakip bir güzele övmekten kaçınır.

(St. LIV.) Birleşik Almanya'da bu pasajın yorumlanması konusunda bir görüş ayrılığı vardır, Lachmann, Simrock, Marbach ve Beta
bir tarafta, von der Hagen ve Braunfels ise diğer taraftadır. Ben
kolayca çoğunluk ile oy kullanırım. Rumolt'un yardımcıları, benim anladığım kadarıyla,
tencere ve tavalar değil, kraliyet mutfağının alt kademe aşçıları, bulaşıkçılar ve
diğer hizmetkarlarıdır.

ON ÜÇÜNCÜ MACERA

(St. II.) Bu kıtanın üçüncü satırında Lachmann'ın _heten_ için _het_ varsayımını takip ediyorum.

(St. XXII.) Chaucer da aynı şekilde marangozun karısı için şöyle der,
"Canterbury Hikayeleri", v. 3255--

Kiralık hewe'nin parıltısı,
Kuledeki asil yforged newe'den daha parlaktı.

Benzetmeye yaptığı parlak katkıyı belki de Dante'nin

Fresco smeraldo in l'ora che si fiacca'sına borçludur.

Kuzeyli bir güzelliğin çiçek açan parlak renginin, eski Almanca ve eski İngilizce şiirlerde sürekli olarak "kırmızı altın" olarak adlandırılan altınla karşılaştırılması, Catullus'un "_inaurata pallidior statua_" "_magis fulgore expalluit, auri_" ve Statius'un "_pallidus fossor redit erutoque concolor auro_" ifadeleriyle ilginç bir tezat oluşturur; Diogenes'in, altının, üzerinde bir tasarım olanlardan korkulduğu için soluk olduğu
sözünden bahsetmiyorum bile.

(St. XXIII.) Lachmann, _gesinde_ veya takipçileri Gunther'e ait olarak yorumlar ve kıtayı sahte ve şehirde halihazırda konuşlanmış olan insanlar için zorunluluk olmaksızın yeni yerler arayan Dankwart'ı tanıtmak amacıyla üretilmiş olarak reddeder. Ama Siegfried'in takipçileri kastedilmiyor mu?

(St. XXVII.) En yüksek masaların hizmetinde garip bir gariplik örneği.

(St. XXXII.) Orijinalinde ilk kıtada _in dem lande_, yani
kırda, _yani_ şehir duvarlarının hemen dışında, kalenin hemen altında,
hanımların turnuvayı görebileceği pencerelerden.
Minster şehrin ayrı bir bölümündeydi, tıpkı Londra'da St. Paul'ün Kule'den belirli bir mesafede olması gibi. Burada atlar çağrılır,
bu da kale ve minster'in bitişik olamayacağını, ancak çok da uzakta olamayacağını gösterir, çünkü Kriemhild
şafaktan önce minster'e gitme alışkanlığındaydı. (St. III,
Yedinci Macera.)

ON DÖRDÜNCÜ MACERA

(St. IV.) Aynı benzetme Kriemhild'in kendisi için de St. XX,
Beşinci Macera'da uygulanır.

(St. XXX.) Bunu izleyen diyaloglarda kraliçeler özellikle iltifat edici değillerdir, ancak en azından dillerinden başka silah kullanmazlar. "Murray's Handbook for Northern
Germany" yazarının şu ifade için ne yetkisi olduğunu bilmiyorum. "Chrimhelda ile Brunhelda arasındaki mücadelenin Dom'un güney tarafında yapıldığı varsayılmaktadır."

(St. XXIII.) Rüzgar, hiçbir şey; bu ifade şiirde nadir değildir.

Peygamberler rüzgar olacak.--Jer. v. 13.

(St. XL.) Brunhild, Siegfried'in Gunther'in vasalı veya feodal dilde onun adamı olduğunu ileri sürmüştü. Kriemhild, buna
zararlılıktan çok
acı bir şekilde
alaycı bir şekilde değiniyor.

(St. XLI.) Brunhild, önceki kıtada bahsi geçen
skandal isnat kadar
biblolarının gasp edilmesinden de rahatsız görünüyor.

(St. L.) Profesör Lachmann'ın bu kıtanın ilk
satırına ilişkin açıklamasını takip ettim. Yedinci Laik'i burada açıyor ve
St. XXXI, On Beşinci Macera ile bitiriyor, ancak şiirin genel
teorisi hakkında ne düşünürsek düşünelim, buradaki önsöz niteliğindeki sözleri dikkatli bir
incelemeye değer. Bazı kıtaların, muhtemelen birçoğunun
kaybolduğu açıktır. Eserin şu anki haliyle, bu kıtanın ilk satırını birçok güzel kadının gittiği şeklinde yorumlasak bile,
Siegfried, kayınbiraderinin ve arkadaşlarının
başına vurmanın uygunluğunu tartışmalarını dinlemek üzere geride bırakılıyor. Kayıp olan bölümde muhtemelen kilise kapısında topluluğun dağılması ve daha uygun bir yerde hemen bir konseyin toplanmasıyla ilgili bir açıklama vardı. İlk başta çok tatmin edici görünen Siegfried'in inkarının daha sonra nasıl hiç dikkate alınmadığı şüphesiz açıklanmıştı ve muhtemelen şu anda sadece L--LI kıtalarında bir parçasına sahip olduğumuz çok sayıda şey Brunhild ile kocasının baş danışmanı Hagan arasında geçti. Muhtemelen Lachmann'ın da belirttiği gibi Siegfreid'in yenilmezliği de düşünülmüştü.

ON BEŞİNCİ MACERA

(St. XVIII.) Bu antik disiplin örneğini içeren kıta, Lachmann tarafından _innere reim_ nedeniyle reddedildi, ancak yazarın benimsediği "biraz fazla yüklü renklendirme" ile mükemmel bir şekilde uyuştuğunu düşünüyor. Aynı renklendirme tarzındaki
ev içi mutluluk resimlerine, sanırım,
şu anki özgür ve aydınlanmış çağda Almanya'da nadiren rastlanır.

(St. XXIV.) St. V, Üçüncü Macera notuna bakın.

(St. XXXVI.) Wask ormanı, Fransızcada Vosges olarak adlandırılan dağlık sıradağdır ve Worms'un yanı sıra Ren'in batısındadır; bu kıta, avcıların Worms'a dönmek için Ren'i geçtiği St. I, On Yedinci Macera ile çelişmektedir. Lachmann, ayrı
katlar teorisiyle
zorluğun üstesinden gelir. Düzenlemesine göre, bu Macera, St. XXXVI Yedinci Kat'ta ve St. I, On Yedinci
Macera, Sekizinci Kat'tadır ve bu iki Kat farklı şairlerin eseridir. İki nokta kesindir; birincisi, Siegfried'in ölüm yeri konusunda iki gelenek olduğu, biri Waskenwald'da, diğeri Odenwald'da olduğu; ikincisi, Gunther ve Hagan'ın
genel olarak Waskenwald'da İspanya'lı Walter'a saldırdığına inanıldığı. Şimdi bana, kafası Walter'ın tarihi ve Gunther ile Hagan'ın Waskenwald ile bağlantısıyla dolu bir ozanın _Waskenwalde_'ı _Otenwalde_ için söylemiş olabileceği veya diğer yandan, Siegfried'in Odenwald'da öldürüldüğü geleneğine aşina olan birinin St. XXXVII, Sixteenth Adventure'da _an den Rin_ bulup bunu _ueber Rin_ olarak değiştirmiş olabileceği varsayımında hiçbir olasılık dışılık yok gibi görünüyor. Her neyse, bu varsayımlardan herhangi birinin, bir şairin önce bize Gunther ve Hagan'ın Siegfried'e karşı nasıl komplo kurduğunu, Siegfried'in av için hain davetlerini nasıl kabul ettiğini ve karısından nasıl veda etmeye gittiğini ve ardından kışkırtıcı haydutun Siegfried ile karısı arasında neler geçtiğini, avın gerçekleşip gerçekleşmediğini veya komplonun başarılı olup olmadığını bildirmeden şiirini hemen bitirmesi gerektiği kadar olasılık dışı olduğunu düşünmeden edemiyorum.

ON ALTINCI MACERA

(St I.) Lachmann'ın Sekizinci Lahikası burada başlar ve St I, On Yedinci Macera ile sona erer.

(St. XXII.) _Schelch_ veya shelk, Braunfels'in Sözlüğündeki açıklamaya göre, göğsünden aşağı inen saçları olan bir tür tragelaphus gibi görünüyor.

(St. XXIII.) _Des gejeides meister_, sanırım, Siegfried'in kendisidir,
St. XXXIX'da _jegermeister_ olarak anılır.

(St. XXVII.)

Buluşma. Öyle bir buluşmaya ayarlanacaksın ki
Geyik ve geyik senin yumruğuna gelecek.

Düşük Dereceli Squire.--Ellis'in "Örnekler"i, 1. cilt, s. 341.

Buluşma, Cowell'a göre Tyrwhitt'in Chaucer Sözlüğü'nde alıntılandığı gibi avcılıkta bir görev veya istasyondur, ancak Walter Scott bunu genellikle bir randevu yeri olarak kullanır.

(St. XXXVIII.) "Panterin nefesinin veya daha doğrusu
bedeninin" tatlılığı için okuyucuyu Gifford'un Ben Jonson'ın 3. cilt, s. 22'deki notuna yönlendiriyorum. 257. Ancak, Gifford tarafından fark edilmediği için Pliny'nin Doğal Tarih, 1. 8, c. 17'sinden panterler hakkında şu pasajı alıntılamakta fayda var. "_Ferunt odore earum mire sollicitari quadrupedes
cunctas, sed capitis torvitate terreri; quamobrem, occultato eo, reliqua
dulcedine invitatas corripiunt._"

(St. XXXIX.) Bu kıtayı doğru bir şekilde
çevirdiğimi pek bilmiyorum. Alacalı eser (orijinalinde _gestroeut_ ile ifade edilmiştir)
farklı kürk türlerinden üretilmiş gibi görünüyor. St. XVI, Üçüncü Macera'nın _gra unde
bunt_'u aynı şeyi ifade ediyor gibi görünüyor. Altın
iplik veya tel ve altın dantele benzer bir şey her iki cinsiyetin de kıyafetlerinde moda süsler gibi görünüyor. Değerli taşlar da büyük talep görüyordu. Ancak şiirdeki şapkacıların ve terzilerin işlerinden çok etkilendiğimi itiraf ediyorum ve hatalar yaptığımı söyleyebilirim. Kadınların hem terzi hem de şapkacı olduğunu söyleyebilirim. Kriemhild'in kendisi yetenekli bir kesiciydi (bkz. St. XLIV, Altıncı Macera) ve eğer onun yardımı olmasaydı, kardeşi ve arkadaşları Brunhild'in görkemli sarayında görülmeye uygun olmazlardı. Erkekler kendi alanlarında uzman kesicilerdi ancak enstrümanları pala idi.

(St. XL.) Bu şiirde bir kılıcın kenarlarından sürekli olarak çoğul olarak bahsediliyor. Savaşçıların sadece iki ağızlı kılıçları varmış gibi görünüyor.

(St. LIV.) Profesör Lachmann tarafından gerçek olarak kabul edilen bu kıtanın dördüncü dizesi, yalnızca onun teorisiyle değil, şiirin iki bölümünü iki farklı yazara atfeden teoriyle de çelişen pasajlardan biridir. İkinci bölümün sonuna doğru gerçekleşen katliamı ifade eder ve yalnızca bir kahramanın ölümüyle sonlanan bir şiirde yersiz ve yersiz olurdu.

(St. LVIII. ) Şair, Lachmann'a göre, Siegfried'in ıhlamur ağacının altında ölmesinin hikayesinin genel olarak bilindiğini varsayarak, _geniş_ ıhlamurdan bahsediyor.

(St. LXII.) _Intelletto veloce piu che pardo._--"Petrarch, Sonn." 286.

(St. LXIV.) Johnson, Ecclesiasticus'tan alıntı yapıyor, "Bütün iyi işlerim için
hiçbir teşekkürüm yok." Bu yüzden St. Luke vi. 33'te--"Size iyilik yapanlara iyilik yaparsanız,
ne teşekkürünüz olur?"

ON YEDİNCİ MACERA

(St. II.) Lachmann'ın Dokuzuncu Lahikası burada başlıyor ve St. LXXI,
On Yedinci Macera ile sona eriyor. Profesörün, bu Lahika'yı ve önceki Lahika'yı aynı yazarın eserleri olarak kabul etmeye itirazı yok.

(St. IX.) Bu kıtanın son iki dizesi ve bir sonrakinin ilk iki dizesi Profesör Lachmann tarafından reddedilir, çünkü onun düşündüğüne göre bunlar St. XI'in Kriemhild'in katili bilmediğini söylediği son dizesiyle çelişir. Ancak Kriemhild yeminli bir tanık değil, kederden çılgına dönmüş bir kadındır, sözlerini tartmaz, ancak bir an
açık bir şüpheyi dile getirir, sanki kesin bir gerçekmiş gibi ve bir sonraki an hiçbir olumlu kanıtı olmadığını ve doğru olduğunu düşündüğü şeye göre hareket edemediğini itiraf eder. "A. ve B. bunun altında: Eğer bunu onlara anlatabilseydim, onları bunun için
kızdırırdım" demede çok büyük bir tutarsızlık yoktur. Ancak üçüncü dizedeki nötr zamir, ikinci dizedeki _houbet_'e atıfta bulunarak, ikinci dizenin eklenmediğini kanıtlar. Profesör Lachmann, zamirin cinsiyetini eril olarak değiştirerek
zorluğun üstesinden geliyor.

(St. XI.) Bu kıtanın son beyti, Kriemhild'in karakterinin yeni bir bakış açısıyla
gösterilmesine bir hazırlık gibi görünüyor. Karakterinin daha yumuşak
yanları şimdiye kadar sergilendi; intikamcı ve affetmez ruhu, diğer tüm duyguları yavaş yavaş yutacak ve
sonunda şiiri genel bir katliamla
kapatacak. Ayrıca, kıtalara bakın
XXIII--XXXII--XLV.

(St. XXI.) Bu kıtanın ikinci dizesini Simrock'un versiyonuna göre çevirdim, ancak bundan tatmin edici bir anlam çıkarmak
imkansız. Profesör Lachmann, kıtayı haklı olarak italik olarak basmış.

(St. XLIII.) Hem İngiliz hem de İskoç olan bu ilginç batıl inanç hakkında, Nare'nin Sözlüğünde "Yaralar" kelimesine ve "Minstrelsy of the İskoç Sınırı"nın ikinci cildindeki "Earl Richard" notlarına bakın.
Lachmann, tüm pasajı asılsız olarak kınadı, esas olarak yaraların çoğul olarak anılmasındaki tutarsızlıktan dolayı, Hagan ise sadece bir yara verdi.
Ancak, şiirde iki benzer tutarsızlık daha var. Kriemhild, Hildebrand tarafından görünüşe göre tek bir darbeyle öldürülüyor ve hemen ardından
parçalara ayrılmış olarak bahsediliyor; ve Rudeger, St. XXXVII, Otuz Yedinci Macera'da tek bir darbeyle öldürülürken, St. L, aynı Macera'da, _verhouwen_ olarak ve St. XXXII, Otuz Sekizinci Macera'da, kan içinde düşmüş ağır ölüm yaralarıyla yatarken tanımlanır.

ON SEKİZİNCİ MACERA

(St. I.) Lachmann'ın Onuncu Lahikası burada başlar ve St. XLV, On Dokuzuncu Macera ile biter.

(St. XXI.) Bu kıtanın son satırındaki _Onlar_ Burgonyalıları kastediyor gibi görünüyor.

(St. XXVI.) Burada Hollanda'ya evlerine gidiyorlar; daha önce, bu Macera'da,
Nibelunger'ların topraklarından Siegmund ülkesi olarak bahsediliyor. Bu, Lachmann'ın şahin gözünden kaçmamıştır.

ON DOKUZUNCU MACERA

(St. XVIII.) _Sabah hediyesi_, kocanın karısına düğünden sonraki sabah verdiği bir armağandı. Genellikle evlilikten önce söz verilirdi.

(St. XXI.) Siegfried'in bulut pelerinini her zaman giydiğini belirten bu pasaj, St. LXXXV, Onuncu Macera'daki çalışma şeklinin tanımıyla uyuşuyor, ancak sonuncusundan Siegfried'in görünmez olmak için pelerini giymesinin ve tekrar görünür olmak istediğinde çıkarması gerektiğinin anlaşıldığı XLIII-LXXXIV, Yedinci Macera kıtalarıyla uyuşmuyor. Tutarsız pasajlar muhtemelen bu mucizevi giysinin işleyişine ilişkin farklı geleneklerden kaynaklanmıştır. Burada başka bir
zorluk daha var. Alberic'in sözlerinden, hazinenin mülkiyetinin bulut pelerinin mülkiyetine bağlı olduğu anlaşılıyor. Eğer o ve arkadaşları pelerini _Siegfried ile birlikte_ kaybetmemiş olsaydı (son sözleriyle pelerinin ilk kez Siegfried tarafından kazanıldığında kaybolmasından değil, o kahramanın ölümü sonucu kaybolmasından bahsediyor gibi görünüyor), Burgonyalılar hazineye sahip olmamalıydı, ancak Siegfried'in ölümünden sonra pelerinin ne olduğu hiçbir yerde söylenmiyor ve Kriemhild hazineyi pelerinin mülkiyetine bağlı olarak değil, Siegfried'den bir hediye olarak talep ediyor.

YİRMİİNCİ MACERA

(St. I.) Lachmann'ın On Birinci Lahikası burada başlar ve St. III, Yirmi Birinci Macera ile sona erer. "Etzel'in Attila ile olan tarihi ilişkisi," diyor Profesör W. Grimm ("Deutsche Heldensage," s. 67), "oldukça açıktır." Burada, "Priscus ve Jornandes'in Bleda'sına karşılık gelen ve Klage'de, Biterolf'ta, Vilkina Destanı'nda ve diğer sonraki şiirlerde bulunan kardeşi Bloedelin'den bahsedilmesiyle güçlendirilmiştir. Helche, diğer adıyla Erka, Herche, Herriche ve Hariche, bize Priscus'un Kerka'sını hatırlatır." Priscus, Attila'nın sarayında Genç Theodosius'un elçisi olan Maximin'in sekreteriydi ve hala alıntıları mevcut olan bir tarih yazdı. Aşağıda şiirimizin "_frou Helche_"si Kerka ile yaptığı bir röportaj yer almaktadır.
{Entautha tes Attela endiaitoumenes gametes, dia ton pros te thyra barbaron etychon eisodou, kai auten epi stromatos malakou keimenen katelabon, tois ek tes ereas pilotois tou edafous skepomenou, hoste ep' auton badizein. perieipe de auten theraponton plethos kyklo kai
therapainai epi tou edaphous antikry autes kathemenai othonas chromasi
diepoikillon, epiblethesomenas pros kosmon esthematon barbarikon'
proselthon toinyn kai ta dora meta ton aspasmon dous hypexeein.} Gibbon
Tarih kitabının 34. bölümünde Priscus'un neredeyse bir çevirisini vermiştir. "Attila'nın karısı ziyaretlerini yumuşak bir kanepede otururken veya daha doğrusu
yatarak aldı; zemin bir halıyla kaplıydı;
ev halkı kraliçenin etrafında bir daire oluşturdu ve
yerde oturan kızları, barbar savaşçıların giysilerini süsleyen
rengarenk nakışları işlemekle meşguldü." Attila ve Hunlar hakkında, geç Hon'daki Nibelungenlied ile ilgili çok şey içeren tam bir açıklama vardır. ve Rev. William Herbert'in Attila Şiiri'ne eklenen Tarihsel İncelemesi.

(St. V.) Margrave Rudeger belki de şiirdeki en ilginç karakterdir,
ancak tarihsel,
efsanevi ve mitolojik olanın daha anlaşılmaz bir şekilde birbirine karıştırıldığı başka kimse yoktur. Onuncu yüzyılın tarihi bir Avusturyalı Margravesi,
sadece efsanevi bir kahraman mı, yoksa Lachmann'ın onu düşünmeye meyilli olduğu gibi "ilahi bir varlık" mı olduğu, herhangi bir sıradan İngiliz'in karar vermeye cesaret edemeyeceği kadar fazladır. Anlaşılan
ana vatanı Arabistan'dı, ancak bu isimle kastedilenin
yaygın olarak böyle adlandırılan bölge mi, yoksa İspanya'nın merkezindeki bir bölge mi olduğu henüz yerleşik bir noktadan çok uzak. Nerede olursa olsun, Toledo kralı tarafından oradan
kovuldu ve Etzel'e sığındı.

(St. XX.) Lachmann tarafından reddedilen ve aslında geri kalanıyla pek de bağdaştırılamayan bu kıtanın gerçek anlamını verip vermediğimden emin değilim. _Hun_ ve _Macar_ kelimelerini kayıtsızca kullandım. Macarlar Hunlardan farklı bir ırktandı,
ama Bay Hallam onlar hakkında şöyle diyor, "Attila'nın anısı, eğer onun yurttaşı olmasalar bile,
yüz ifadeleri ve gelenekleri bakımından onlara benzeyen bu vahşilerin yıkımında canlandı."

(St. XXXI.) _erfuellet_ veya _ir sulet_ için _ersiwet_ olduğunu tahmin eden Lachmann'a (St. 1113, L.) bakın.

(St. XLVII.) Bu, bu şiirde ilişkilendirilmeyen bir şeye atıfta bulunmaktadır.

(St. LIX. ) Burada yine şiirde bahsedilmeyen bir şeye, yani Rudeger'in Hagan'a yaptığı bir hizmete bir gönderme var.

(St. LXIV.) Bu konuşmayı Gunther'in ağzından söyleyen şair,
Attila'nın gerçek tarihi ve geniş gücü hakkında hiçbir fikre sahip olamazdı.

(St. CXX.) Kral Etzel gerçekten liberal ve aydınlanmış bir hükümdar gibi görünüyor.

(St. CXLV.) Bu kıtanın son satırında, fiilin çoğulu üç el yazması tarafından yetkilendirilmiştir ve en iyilerinden olmasalar da, zorunluluk ve sağduyu tarafından emredildiğinde okumaları dikkati hak ediyor. Önceki satırdaki çoğul (_ihnen_ için _in_) bunda çoğul gerektirir. Genç hanımlar evden
ayrıldıkları için ağladılar, ancak kısa süre sonra Kral Etzel'in sarayının neşeleriyle kaderlerine razı oldular. Okuyucu bundan memnun kalmazsa, _onlar_ yerine _o_ yazabilir. O zaman Kriemhild kastedilecektir.

YİRMİ BİRİNCİ MACERA

(St. III.) Vergen. Suabia'daki Veringen, Lauchart üzerinde, o nehrin Tuna ile birleştiği noktadan üç lig.--Lachmann, St. 1231, L.

(St. VII.) Tarihsel bir şahsiyet olan bu iyi piskopos Pilgrin, onuncu yüzyılda öldü ve bu nedenle kronoloji popüler şairlerle bir şey ifade ediyorsa, Attila'nın karısının amcası olamazdı. Onunla ilgili her şey Lachmann ve W. Grimm tarafından sahte olarak reddedilir. İkincinin "Deutsche Heldensage", s. 71'ine bakın.

(St. XIV.) Efferding. Avusturya'da Ems'in ötesinde Tuna Nehri yakınında bir kasaba
(von der Hagen, v. 5221).

(St. XXVI.) Botlung, şairlere göre Etzel'in babasıydı.
Gerçek adı Munduic'ti.

(St. XL.) Medilik, şimdi Moelk. Şarap depolarının bolluğu ve mükemmelliğiyle hala ünlü bir manastır. 1809'da Buonaparte'ın ordusuna malzeme sağladı.

YİRMİ İKİNCİ MACERA

(St. XIII.) Lachmann, XIII, XVI, XVII kıtalarını (kendi baskısının 1288, 1291, 1292) reddeder. İlkini savunmaya kararlı olsanız bile, hiç kimsenin son ikisinin soğukluğuna ve sefil tarzına tahammül edemeyeceğini düşünür. Kendi adıma, Kriemhild'e Etzel'in tüm adamlarını öpmemesi konusunda Rudeger'in verdiği uyarının saçmalığı beni daha çok etkiliyor. Sanırım, bu tür tekrarlanan oskültasyondan sonra kadının dudaklarının kalmayacağından korkuyordu.

(St. XIX.) Bu Alman yabancılar veya misafirler (_Tiuschen gesten_) von der Hagen'e göre Burgonyalılar, ancak Lachmann'a göre Thueringianlardır. Lachmann, bu ifadenin Nibelungers'ın Laikleri'nde başka bir yerde geçmediğini söylüyor. Daha sonra tüm bir ulusa yayılan bir terimin bu kısıtlı kullanımı, Homeros'taki Hellen kelimesinin kısıtlı kullanımına benziyor.

(St. XXIII.) İyi margrave burada bir erkek duynanın görevlerini yerine getiriyor gibi görünüyor.

(St. XL.) Von der Hagen burada şenlik alaylarında yana yatma geleneğini fark ediyor. Benzer açıklamalar bu şiirde başka yerlerde de görülür, örneğin Gunther ve Brunhild'in karaya çıkışında (St. VII, Onuncu Macera). Bu açıdan Nibelungenlied, "Orlando Innamorato" ve "Furioso"dan ve "Faerie Queene"den farklıdır, bunların hepsinde şiir turnuvaları çok daha ihtişam ve törenle ve uzun bir ön hazırlık meselesi olarak sergilenir.

(St. XLI.) Avusturya sınırındaki Macaristan kasabası Haimburg, von der Hagen'e göre, Avusturya Dükü Leopold tarafından Aslan Yürekli Richard'ın fidyesiyle
güçlendirilmiştir.

(St. XLIV.) Etzel'in kalesi, şimdi Buda, Attila'nın kardeşi Buda veya Bleda'dan dolayı bu isimle anılıyor.

YİRMİ ÜÇÜNCÜ MACERA

(St. III.) Lachmann'ın On Üçüncü Lahikası burada başlar ve St.
LXXXIV, Yirmi Dördüncü Macera ile sona erer.

YİRMİ DÖRDÜNCÜ MACERA

(St. I.) St. XLV, Sekizinci Macera notuna bakın.

(St. LXIII.) Bu kıta burada yersiz görünüyor. Burgonya şeflerinin konseyinden önce bir yerde olmalı, çünkü bir
eğlencenin ne zaman gerçekleşeceğini bilmek, bir kişinin katılıp katılamayacağını ve uygun bir şekilde ne zaman yola çıkması gerektiğini belirlemek için gereklidir. Hagan'ın ayrıca, elçilerin ayrılmasından sadece bir hafta sonra yola çıkma planını düzenlemeden önce bunun hakkında bir bilgisi olduğu düşünülmelidir.

YİRMİ BEŞİNCİ MACERA

(St. II.) Lachmann'ın On Dördüncü Laik'i burada başlar ve St. LVI,
Yirmi Altıncı Macera ile sona erer.

(St. XVIII.) Bu, ikinci bölümdeki Nibelunger teriminin Siegfried'in tebaasına ilk bölümdeki gibi uygulandığı tek kıtadır.

Bütün sonraki pasajlarda Burgonyalılar anlamına gelir.

(St. XIX.) Von der Hagen'e göre Ostervranken, Avustrasia veya Frank İmparatorluğu'nun Doğu kısmıdır, daha sonra, daha sınırlı bir anlamda da olsa, Franconia Çemberi.

(St. XXIII.) Profesör Lachmann, Bavyeralılarla mücadeleye değinilmediği takdirde, bu kıtada yer alan kehanetin "bu dizenin kehanet tarzına tamamen aykırı" bir şekilde gerçekleşmediğini gözlemliyor; ancak bunun hiç de bir kehanet olmadığını, yalnızca herhangi bir ordunun taşkın halinde büyük bir nehri yüzmeye çalışması durumunda çoğunun sürüklenip boğulabileceği şeklindeki çok doğal bir görüşün ifadesi olduğunu ileri sürmeye cesaret ediyorum. Gernot, St. LXIV.'de bir kayıkçının olmamasıyla ilgili benzer bir yorumda bulunuyor. (St. XXIX.) Daha sonra _harika_ olarak adlandırılan bu deniz kızlarının giysisi, Valkyrieler veya Öldürülenlerin Seçicileri tarafından giyilen kuğu giysisi gibi görünüyor ve bu giysiyi giyenlerin kuğu şeklini almasını veya en azından uçup gitmesini sağlıyor. Hagan bu nedenle bu su perilerinin gardırobuna el koymakla başlamak için iyi bir zemine sahipti, ancak bunu yapma nedeni şiirde o kadar belirsiz bir şekilde ima ediliyor ki, şairin efsanenin orijinal gücünün farkında olup olmadığı şüpheli olabilir. Vaelund, Wieland veya Wayland the Smith ile ilgili geleneklerde, bu kahraman benzer bir stratejiyle bir eş yakalar. Wieland'ın durumundaki kuğu-bakire Valkyrie'lerden biriydi ve aslında Nibelungenlied'deki iki deniz kızı, şiirde kendilerine verilen rolden, Öldürülenlerin Gerçek Seçicileri gibi görünüyor. Bu kuğu-bakireler, değişken karakterleri açısından, Peter Wilkins'in yazarına bir ipucu vermiş gibi görünüyor. (St. XLVIII.) Bu yüzden Hildebrand'ın eski şiirinde (bir parçası, "Bilgelik Kitabı"nın ve diğer dini eserlerin bir el yazmasının ilk ve son sayfasına yazılmış, W. Grimm tarafından Cassel'deki halk kütüphanesinde keşfedilmiştir) bu kahraman, onu tanımayan ve dövüşmeye davet eden oğluna kol halkaları sunar. Bu tür halkaları bir kılıç veya mızrağın ucuna takmak ve bunları aynı şekilde almak
gelenekti. Bunu kanıtlamak için W. Grimm, diğerlerinin yanı sıra bu pasajı alıntılar. Lachmann'ın 1833'te Berlin Bilimler Akademisi İşlemleri'nde "Hildebrand Şiiri" üzerine incelemesine bakın. Aynı kelime
(_bouc_) hem burada hem de eski şiirde kullanılmıştır.

(St. LXVII.) Sadece iki el yazmasında görülen bu kıta, anlatının geri kalanıyla uyumsuz görünüyor. Muhtemelen
başka bir şiirdeki feribotun tanımından bir anlatıcı tarafından tanıtılmıştır.

YİRMİ ALTINCI MACERA

(Aziz V.)

Diğer tarafta Adem, Havva'nın yaptığı ölümcül tecavüzü duyar duymaz,
şaşkınlıkla,
durup kaldı ve boş boş baktı.

"Kayıp Cennet", ix. 888.

Dürüst adamlar buna şaşıracaklardır.--Eyüp, xvii. 8.

(Aziz LIV.) Rudeger, Avusturyalı bir Axylus'tur.--"İlyada", vi. 14.

{aphneios biotoio, philos d'en anthropoisin,
pantas gar phileesken, hodo epi oikia naion.}

Alman şiiri burada kesinlikle Yunan şiirinden aşağı değildir. Benzetmeler Nibelungenlied'de nadir olduğu kadar İlyada'da da bol miktarda bulunur, ancak bundan daha adil ve zarif bir tane bulmak zor olacaktır.

(St. LVII.) Lachmann'ın On Beşinci Lahikası burada başlar; St.
XIV, Yirmi Sekizinci Macera ile son bulur.

YİRMİ YEDİNCİ MACERA

(St. XXIV. ) Ellis'in "Örnekler"inden iki cinsiyetin ayrı ayrı yemek yeme

töreni hakkında bazı pasajlar aktarıyorum:

Kral sarayındaydı, hizmet ydo olsa da,
Ylad bütün menyesiyle, ve kraliçe de kendi sarayındaydı,
Çünkü eski adetlere göre erkekler erkeklerle
Kendi aralarında ve kadınlar da kendi aralarındaydı.

Gloucester'lı Robert.--"Örnekler", cilt i. s. 100.

Yukarıdaki ölçü, çok kaba ve kaba olmasına rağmen, Nibelungenlied'in ölçüsüne benziyor. Ellis'in Monmouth'lu Geoffry'den alıntıladığı ilgili pasajda, bu geleneğin Truva'dan geldiği söyleniyor. "_Antiquam consuetudinem Trojae servantes Britones consueverant mares cum
maribus, mulieres cum mulieribus, festivos dies separatim celebrare._"
Ellis, Robert de
Brunne'nin Wace çevirisinden Arthur'un taç giyme törenine dair benzer bir açıklama yapar:

Bazen Truva'da bir gelenek vardı,
Sevinç şöleni yaptıklarında,
Erkekler birlikte yemeğe giderdi
Hanımlar tek başlarına yemek yerdi.

St. LXXXI, Onuncu Macera notuna bakın.

(St. XXXI.) Burada, genç margravinin, St. XXIV'te hanımlar (orijinalinde _die schoenen_)
oraya geri dönmüşken, saraya, _yani_ salondaki toplantıya gitmesi istendiği söylendiğinden kaynaklanan bir zorluk vardır. Lachmann, XXXI, XXXII, XXXIV kıtalarını sahte olarak kınayarak zorluğu ortadan kaldırır; St. XXII'nin üçüncü satırından, erkeklerin St. XIX'da girdikleri salondan farklı bir salona girdiklerini çıkarabilmenin imkansız olduğunu düşünür; ancak St. XXII'nin üçüncü değil, ikinci satırı, erkeklerle kadınların ayrılmasını anlatır ve bunu da şu sözlerle yapar,

_"Rittere unde vrouwen die giengen anderswa_;"

Şimdi bu dizeden kadınların gittiğini ve erkeklerin kaldığını kim çıkarabilir? Eğer kelimeler bir şey ifade ediyorsa, ikisi de gitti. St. XXIV'teki hanımların dönüşüne gelince, bu şüpheli bir okumaya, _die schoenen_, güzel olanlara dayanıyor, oysa en iyi el yazması, Profesör
Lachmann'ın metninin genel olarak dayandığı, _die kuenen_, cesur olanlara, yani şövalyelere dayanıyor. Şunu da eklemeliyim ki, St. XXV'ten St. XXXI'e kadar olan ön konuşma, genç hanımın yokluğunda yapılmaya daha uygundur.

(St. XLIV.) Von der Hagen'e göre bu yabancı şampiyonlar Burgonyalıların kendileridir. Bu tatmin edici olmaktan uzaktır, ancak daha fazlasını
söyleyemem. Hikayenin bir zamanlar, uygun şekilde adlandırılan Nibelungers'ın Burgonyalılara Macaristan'a kadar eşlik ettiği bir versiyonunun
(şimdi kaybolmuş) olması mümkün olabilir mi? Bu, yalnızca bu yabancı şampiyonları değil, aynı zamanda _Nibelunge_ teriminin Burgonyalılara uygulanmasını da açıklayabilir. Fakat aslında, Nibelunger'larla ilgili her şey
son derece belirsiz ve karışıktır.

(St. L.) Nudung, Gotelind'in oğlu veya başka bir anlatıma göre
kardeşiydi.

(St. LXVI.) Lachmann bunu ve takip eden iki kıtayı
St. XVI, Yirmi Sekizinci Macera'dan sonraya aktarır, burada
On Altıncı Laik'inin başlangıcını oluştururlar ve bu da St. XLIV, Yirmi Dokuzuncu Macera ile sona erer.
Bu kıtanın üçüncü satırında başlayan konuşma
von der Hagen tarafından haberciye atfedilir ve belki de haklı olarak, bir sonraki kıtanın son kıtasından anlaşıldığı gibi, kralın haberi daha sonra duyduğu anlaşılıyor. Öte yandan, Kriemhild burada tekil olarak
hitap edilirken, benzer bir pasajda (St. XCI, Dördüncü Macera)
bir haberci tarafından çoğul olarak hitap edilir. Ancak, Etzel'in önünde St. LXVIII,
Yirmi Yedinci Macera'nın sonundaki kelimeleri pek söylemezdi.

YİRMİ SEKİZİNCİ MACERA

(St. I.) Bern, von der Hagen ve Wackernagel'e ve tüm Yorumculara göre Verona'dır. Von der Hagen, Hildebrand'a üçüncü satırdaki kelimeleri uygular, _ez was im harte liet_; Marbach da öyle.
Braunfels ve Beta bunları Dietrich'e uygular. Ancak bu durumda
yazar _dem was ez_ demez miydi?

(St. IV. ) Amelunglar veya Amelungerler, İtalya Kralı Theodoric'in onuncu atası olan Gotların kralı Amala'nın bilinen torunlarıydı.

(St. V.) Bu ünlü kahraman, saygıdeğer Dietrich, Nibelungenlied'de yalnızca ikincil bir karakterdir, ancak eski Alman geleneklerinde
genel olarak ana rolü üstlenir. Gececi bir ruhun oğluydu ve ateşli nefesi onu Siegfried'in kendisiyle kıyaslanamaz hale getirdi, çünkü düşmanının boynuzlu derisini eritiyordu. Bence evrensel mutabakatla Ostrogot Theodoric ile özdeşleştiriliyor. Korkarım ki kötü bir sonla karşılaştığı kesin,
ama bir cüce tarafından çağrılınca ortadan mı kayboldu, yoksa siyah bir at kılığında şeytan tarafından mı kaçırıldı, yoksa Gibbon'un anlattığı
keşiş efsanesine göre kötü ruhlar tarafından
Libari yanardağına mı bırakıldı, karar verebileceğimden daha fazlası.

(St. XX.) Lachmann'ın On Yedinci Lahikası burada başlıyor ve St. XXXII, Otuzuncu Macera ile bitiyor.

(St. XXI.) Hagan'ın şüpheleri oldukça doğal, çünkü Kriemhild'in Giselher'den başka kimseyi öpmediği anlaşılıyor, oysa bu şiirin görgü kurallarına göre, sadece diğer iki kardeşini değil, Hagan'ın kendisini de, sadece kuzeni olarak değil, Gunther'in başlıca hizmetkarlarından biri olarak öpmesi gerekirdi.

(St. XXVI.) Bu kıta, üçüncü ve dördüncü dizelerdeki _waere_ ve _swaere_ iç uyağı nedeniyle Lachmann tarafından reddedilir, ancak
bir sonraki kıtada Hagan'ın patlaması kesinlikle bir konuşmanın başlangıcıdır. Eğer St. VIII reddedilecekse, St. XXI, Thirtieth Adventure'ı da reddetmek daha makul olurdu, çünkü St. XXVII'nin ilk dizesi St. XXIV'ün son dizesinden çok sonra gelirdi;
ancak diğer yandan, Kriemhild'in "Bağışladığın şeyi nereden buldun?" sorusuna hiçbir cevap verilmezdi.

(St. XXVII.) İki dil, şeytanın adını gülünç ama güçlü bir olumsuzluk olarak kullanarak boş yere anmakta hemfikirdir. İfade
Johnson tarafından yetkilendirilmiştir.

(St. XXVIII.) Von der Hagen bu iki soygunu, Hagan'ın Kriemhild'in hem kendi mirasını hem de harikulade hazinesini yağmaladığını gözlemleyerek açıklıyor. Ancak şiirin kendisi konuyu biraz farklı açıklıyor gibi görünüyor. Hagan ilk soygunu hazineyi aldığında (St. XXXV, On Dokuzuncu Macera); ikincisini ise Siegfried'in diğer hazinelerini ele geçirdiğinde (St. CXXXII, Yirminci Macera) gerçekleştirmiş.

(St. XXXIV.) Lachmann bu ve sonraki kıtaları, On Altıncı Laikliğinin bir parçası olarak St. XIX'dan sonra yerleştiriyor.

YİRMİ DOKUZUNCU MACERA

(St. I.) Von der Hagen burada (Açıklamalarının 7055. ayetinde) Hagan'ın bir gözünü kaybettiği
geleneğinin bir izini keşfediyor (ancak bu şiirde fark edilmiyor). Bana göre bu bir vizyon. St. XVII,
Otuz İkinci Macera'da aynı kelimeler Dankwart'a uygulanır, ki onun kafasında kesinlikle iki gözü vardır. Bu şiirde Hagan'ın kişisel bir tanımı iki kez geçer (St. XXV, Yedinci Macera ve XVII,
Yirmi Sekizinci Macera) ve her iki durumda da onun bir _dux luscus_ olduğuna dair bir ipucu verilmez. Bu nedenle, Nibelungenlied'in yazarı veya yazarları,
farklı bir geleneği takip etmiş olmalılar.

(St. XXVIII.) Şairin, kasvetli bir neşeyle, keman sopası dediği şey Folker'ın uzun kılıcıdır. Yakında ozanı
{komon anaulotaton prochoreuein.}

(St. XL.) İspanya'lı Walter, _Waltharius manu fortis_, burada değinilen kahramandır. St. XXI; Otuz Dokuzuncu Macera notuna bakın.

(St. XLVII.) Bu kıta ve onu takip edenler, Lachmann'ın düzenlemesine göre, St. XXXIII, Yirmi Sekizinci Macera'dan sonra gelir ve
On Yedinci Laik'in bir parçasını oluşturur.

(St. XLVIII.) Geleceğe yapılan bu gönderme, ayrı laikler kavramıyla
uyumsuz olacak niteliktedir. Aynı şey
birçok başka pasaj için de söylenebilir.

(St. LV.) _Morat_ veya _bataklık_, von der Hagen'in oldukça karışık bir notasından anlayabildiğim kadarıyla, dut veya kiraz suyuyla tatlandırılmış bir tür sığır kuyruğuydu. Ziemann'ın tarifi eski ve iyi şarabı alıp,
dut şurubu, gül julebi, tarçın suyu ve
_isteğe bağlı_ basit bir karışımla karıştırmaktır. Tüm bunlar birlikte söz konusu tatlı
içeceği oluşturur.

OTUZUNCU MACERA

(XVIII. Aziz) Lochmaben Harper'ın Ballad'ında "İskoç Sınırının Minstrelsy'sinde"

Ve evet harp etti ve evet şakıdı,
Asilzadeler derin bir uykuya dalana kadar.

(XIX. Aziz) Von der Hagen, "Şimdi olduğu gibi," der, "birçok eski
binanın, özellikle kiliselerin girişinde, doğrudan üst kata çıkan
merdivenleri barındıran bir kule vardır."

(St. XXI.) Sadece Lassberg ve diğer iki el yazmasında bulunan bu kıta, şiirin son kısmında Kriemhild'e atfedilen vahşi karakteri yumuşatmak için birkaç başkası gibi eklenmiş gibi görünüyor.

OTUZ BİRİNCİ MACERA

(St. I.) Bu Otuz Birinci Macera'nın tamamının Lachmann tarafından yukarıdakilere bir ek olduğu varsayılıyor. Sebepleri kesin olmaktan
çok uzak.

(St. X.) Von der Hagen'e göre kalkanlar, taşıyıcının yaslanabileceği kadar yüksekti ve aşağıya doğru bakıyordu, böylece
yerde sıkıca sabitlenebiliyorlardı. Bu nedenle, sanırım, sahipleri dinlenirken bile onları bir dereceye kadar koruyorlardı.

(St. XII.) Hunlar saraydan ayrılırken atlar toz kaldırıyordu.

(St. XXIII.) Burada "krallar", çoğunlukla başka yerlerde olduğu gibi, üç Burgonyalı kardeştir.

(St. LXIII.) Kriemhild burada Bloedel'le, Juno'nun İlyada'da Uyku ile ve Aeneid'de Oeolus ile ilgilendiği gibi ilgilenir.

(St. LXXII.) Burada bir şeyler kusurlu görünüyor, çünkü Kriemhild'in oğlunu çağırmakla ilgili
ne gibi kötü bir amacı olduğu açıklanmıyor, ancak bundan
bir kötülük çıktı. Von der Hagen ve Vollmer, Vilkina Destanı'ndaki, Kriemhild'in Hunları ve Burgonyalıları kulaklarından yakalamak için oğluna Hagan'ın yüzüne
vurmasını söylediği ve Hagan'ın da çocuğun kafasını kesip annesinin
kucağına atarak iltifata karşılık verdiği anlatımdan bahseder, ancak bu, şiirimizdeki kavganın başlama biçimiyle bağdaşmaz, ancak bu özel kıta bu tür bir şeye atıfta bulunuyor gibi görünüyor. Lassberg el yazmasının gözden geçireni zorluğu fark etmiş gibi görünüyor; en azından kıtanın son satırı o el yazmasında farklı. Muhtemelen bu kıta, Vilkina Destanı'na daha çok benzeyen, artık kaybolmuş bir
gözden geçirmeden sızmış olabilir. Aynısı, Dankwart'ın yaşıyla ilgili ünlü
çelişkiyi içeren St. IV, Otuz İkinci Macera için de söylenebilir.

OTUZ İKİNCİ MACERA

(St. IV.) Bu kıta, Dankwart'ın Siegfried'in silah arkadaşı olarak gösterildiği şiirin daha önceki bölümleriyle tamamen çelişiyor. Bu nedenle, şiiri iki veya yirmi farklı ozana atfeden eleştirmenlerin en etkili müttefiki ve bu, belki de onların kusurlarını görmelerini engellemiş. Bu, Dankwart'ın şiirin bu bölümünde sergilediği kahramanca karakterle oldukça tutarsızdır ve Bloedel'in konuşmasına bir cevap olarak tam bir aptallık örneğidir. Bloedel, Dankwart'ı Siegfried'i öldürmekle veya Kriemhild'i gücendirmekle suçlamamış, her ikisini de yapmış olan Hagan'ın kardeşi olmakla suçlamıştır. Dankwart, ya Hagan'ın kendisinin değil, masum olduğunu veya kardeş olmadıklarını göstermeye çalışmalıydı ya da bir kardeşin diğerinin suçları için acı çekmesinin zorluğunu öne sürmeliydi. Bu cevapların herhangi biri amaca hizmet ederdi; ama burada ağzından çıkan konuşma öyle değil. Bloedel, aynı saçmalıkla, kardeşi Hagan'ın Siegfried'i öldürdüğü için ölmesi gerektiğini söyledikten sonra, şimdi _akrabaları_ Gunther ve Hagan'ın bunu yaptığı için ölmesi gerektiğini söylüyor. Burada, başka yerlerde olduğu gibi, efsanenin başka bir versiyonundan bir pasajın sızmış olması muhtemel görünüyor; bu versiyon, şiirimizden daha çok Vilkina Destanı ile uyuşuyor. Vollmer'in "Nibelunge Not" adlı eserinin önsözünde yer alan bu eserin özetinden şu pasajı alıntılıyorum. "Hogni, Attila'dan genç Giselher'e barış vermesini rica etti, çünkü o Sigurd'un ölümünden suçsuzdu.
Giselher, o zamanlar sadece beş kış yaşında olduğunu ve annesinin yatağında uyuduğunu söyledi; yine de kardeşlerinin ölümünden sonra yalnız yaşamak istemiyordu." Vilkina Destanı'nda, şiirimizin Hagan'ına karşılık veren Hogni, diğer üç kralın _kardeşi_ olarak temsil edilir. Hiç var olmamış olabilecek bir şiirin içeriği hakkında spekülasyon yapmak vizyoner görünebilir, ancak Hagan'ı Gunther ve Giselher'in _kardeşi_ olarak gösteren efsanenin herhangi bir versiyonunda, Giselher doğal olarak burada Dankwart'ın ağzından söylenen konuşmayı yapmış olabilir ve buna cevaben _kardeşleri_ Gunther ve Hagan'ın işlediği suçtan dolayı ölmesi gerektiği söylenmiş olabilir. Vilkina Destanı'na bizim sahip olduğumuzdan daha yakın bir revizyon fikri benim fikrim değil. Yıllar önce, Profesör W. Grimm'den başkası tarafından başlatılmıştı, ancak şiirin bu bölümüyle ilgili değildi. Bkz. "Deutsche Heldensage", s. 182.

(St. VII.) Nudung'un gelininden bu şekilde bahsedilmesi, bir sonraki kıtada takip edenlerle birlikte, St. I'de bağımsız bir
lay'in başladığını varsayarsak oldukça anlaşılmazdır.

OTUZ ÜÇÜNCÜ MACERA

(St. XXII.) Lachmann burada _Volkern_'i _Giselheren_ olarak okumak için haklı görünüyor, ancak XXII ve XXIII. kıtalar yer değiştirmemiş midir?

(St. XXX.) Bu kıtayla (St. 1916, L.) Lachmann'ın On Sekizinci
Lay'i sona erer. Bana göre herhangi bir yazarın ayrı bir şiiri bu şekilde bitirmesi oldukça imkansız görünüyor. Bu _Lieder_'lerin çoğunun sonucuna benzer itirazlar yapılabilir.

(St. XXXI.)

iki elle büyük bir sallanmayla
korkunç kenar aşağı doğru savruldu
Genişçe eridi.

"Kayıp Cennet", b. 6.

(St. XLV.) Burada kesinlikle biraz karışıklık var gibi görünüyor.
Gunther'i Macaristan'da yaralayan tek kişiler, yeomen'leri katleden Hunlardı ve bunlar salonda yoktu. Öte yandan,
salonundaki Hunların bundan haberdar olduğundan şüpheleniyorsa, Etzel ve Kriemhild'in en ufak bir gözlem yapmadan ayrılmalarına neden izin veriyordu?
Lachmann'ın da belirttiği gibi, Dietrich neden onlar adına bir talepte bulunmayı bile gerekli görmüyor? Bu itirazları, St. XXX ve St. XII, Otuz Dördüncü Macera arasındaki her şeyi sahte ilan ederek ortadan kaldırmak kolaydır, ancak ne yazık ki, Etzel ve Kriemhild'i salona getiren St. XXIV, Yirmi Sekizinci Macera, Lachmann'ın Laiklerine kabul edilmese de, On Sekizinci Laikinin bir parçası olan XII-XIV, Otuz Üçüncü Macera (1898-1900 L.) kıtalarından, Etzel ve Kriemhild'in ikisinin de dövüş başladığında salonda olduğu açıktır ve aslında Lachmann, On Sekizinci Laikinin planının, onların salondan ayrılmalarını gerektirdiğini kabul eder. Ancak, kendi planını en iyi bilmesi gereken
laik bestecinin farklı bir görüşte olduğu anlaşılıyor, çünkü salonda Hunları ve Burgonyalıları köşeye sıkıştırdıktan ve Dankwart ile Volker'i kapıyı tutmaya gönderdikten sonra, bu ciddi ön düzenlemelerin nihai sonucunu tahmin etmemiz için bizi bıraktı. Burada katledilen 7.000 Hun, şüphesiz Kriemhild'e St. XX, Otuz Birinci Macera'daki kiliseye eşlik eden 7.000 kişiyle aynıdır ve belki de St. XX, Otuzuncu Macera'da bahsedilen Kriemhild'in adamlarıyla aynıdır. Sonuncular _bir kötülük_ girişiminde bulunmuşlardı ve Gunther burada vasiyeti eylem için alabilir.

(St. LVIII.) Bu kıtanın anlamı her şeyden çok açık. Orijinalden ve _von_ ve _vor_ şeklindeki iki okumadan, Hagan'ın Folker'den uzakta oturduğundan mı yoksa ondan
öncelik aldığından mı yakındığı şüpheli görünüyor.

OTUZ DÖRDÜNCÜ MACERA

(St. XI. ) Bu kıtanın ilk dizesi ile bir öncekinin üçüncü dizesi arasında herhangi bir tutarsızlık göremediğimi itiraf etmeliyim; ancak Hagan ve Folker'ın Etzel'e alaycı bir şekilde
söz ettiği ikinci dize ile hemen ardından gelen ve hakaretleri Hagan'a sınırlayan iki kıta arasında kesinlikle bir tutarsızlık var.

(St. XII.) Lachmann'ın On Dokuzuncu Dize'si burada başlıyor ve St. V, Otuz Altıncı Macera ile bitiyor. Yirmi kıtanın neredeyse hiçbiri bu kadar uygunsuz bir şekilde başlayıp bitmiyor.

(St. XIX, XX, XXI.) Bu kıtaları Simrock ve Beta'nın yaptığı gibi düzenledim. Braunfels bunları XX, XIX, XXI olarak yerleştiriyor.

OTUZ BEŞİNCİ MACERA

(St. XX.) Burada, istemeden de olsa, bir iç
kafiyeye rastladım, _şaşkınlık verici_ geldi. Yine de Profesör Lachmann'a
kıtanın gerçek olduğunu temin edebilirim.

OTUZ ALTINCI MACERA

(St. VI.) Lachmann'ın Yirminci Lahikası burada başlıyor.

(St. IX.) Burada _uz dem huse_ olarak tanımlanıyorlar, bu da Kriemhild'in St. XX'deki Burgonyalıların _fuer den sal_ gelmesine izin vermeme
öğüdüyle çelişiyor gibi görünüyor. Belki de burada sadece salondan çıkıp merdivenin tepesindeki bir antreye, Etzel ve Kriemhild ile konuşmak için geliyorlar, ancak açık havaya değil. Yani St. V,
Thirty-nixth Adventure'da Gunther ve Hagan'ın evin dışında
olduğu söylenir, ancak St. XXV, aynı Adventure'da Hagan, Dietrich'e saldırmak için merdivenlerden aşağı
atar. St. XXVI, Thirty-sixth Adventure'dan itibaren,
merdiven çok uzun görünmüyor.

THIRTY-YEDVENT ADVENTURE

(St. XVII.) CXV, CXVI, Twentieth Adventure kıtalarını karşılaştırın.

(St. LIX.) Şatonun ana yemek salonu olması gereken salonun burada Kriemhild'in olarak adlandırılması gariptir. Von der Hagen, Kriemhild'in onu yakmaya çalışarak sahiplendiğini
düşünüyor, ancak kundakçılık tuhaf bir isim. Ayrıca, St. IV, Twenty-nixth Adventure'da bahsedilen salon olabileceğini de varsayıyor; yine de Etzel'in misafirlerini kendi salonu dışında bir yerde ağırlaması garip görünüyor.

(St. XCI.) Bu kıta, Profesör Lachmann'ın haklı olarak gözlemlediği gibi, Hagan'a ait olamaz, ancak hemen ardından adı geçen Giselher'e uygundur. Yine de burada bir gariplik var.

OTUZ SEKİZİNCİ MACERA

(St. II.) Kralın kendisi ziyafete geldi, partiden birini yaptı, yani geri kalanlarla birlikte katledildi. Lachmann'ın notuna bakın
(St. 2173 L.).

(St. XLIII.) Simrock ve Beta ile birlikte Lassberg el yazmasının, _struchen_ yerine _stieben_ ifadesinin okunmasını takip ettim. İkincisi, Braunfels ve von der Hagen tarafından zırhtan çıkan kıvılcımlara atıfta bulunularak açıklanmıştır, ancak bu etki bir sonraki satırda takip edilir. Bir
İngiliz için _stieben_ ifadesi, bizim kaba tabirimiz olan "bir adamın ceketini tozunu almak" ile komik bir benzerlik taşıyor gibi görünüyor.

(St. LXXXIX.) Amelunger'ların toprakları Bern, yani Verona'ydı, Dietrich'in miras kalan mülküydü: Roma İmparatoru olan amcası Ermanrich tarafından oradan kovuldu. Etzel'e sığındı ve 30 veya 32 yıl sürgünde kaldı. Kendisi ve Amelunger'larla ilgili daha fazla bilgi için Sts. IV ve V, Yirmi Sekizinci Macera'nın notlarına bakın.

OTUZ DOKUZUNCU MACERA

(St. V.) Evin dışındaki _uzen an dem huse_ ifadesi, yalnızca salonun dışında anlamına geliyor gibi görünüyor. Avluya inen merdivenlerin tepesindeki bir tür antrede durmuş gibi görünüyorlar.
St. IX, Otuz Altıncı Macera ve notu karşılaştırın.

(St. IX.) Orijinaline uygun olarak, "öldürülen sevinçler"den bahsetmeye cesaret ettim, ancak tabir kesinlikle İngilizcede sert görünüyor.
Bir el yazması _freunde_ friends yerine _freuden_ joys yazıyor.

(St. XXI.) İspanya'lı Walter, Hildegund ile birlikte Etzel'in sarayından kaçtı, bu hükümdarın kendisi de bu şiirin daha önceki bir bölümünde bize bunu bildiriyor. Genç kahraman Vosges veya Wask dağlarından geçerken, aralarında Hagan'ın da bulunduğu on iki şövalyeyle Gunther tarafından saldırıya uğradı. Ancak ikincisi, "eski tanıdıklık hatırına" Walter'a karşı savaşmayı reddetti ve İspanyol on bir şövalyeyi öldürene ve Gunther'in kendisi tehlikede olana kadar reddetmeye devam etti. Sonunda, üçü de yaralandıktan sonra meseleyi hallettiler.
Vilkina Destanı'na göre, Walter on bir şövalyeyi öldürdükten sonra Hagan'ı
kaçırdı ve sonra bir ateş yaktıktan sonra Hildegund ile birlikte bir yaban domuzunun çenesinde yemek yemeye oturdu. Hagan bu şekilde hoş bir şekilde meşgulken, ona
hazırlıksız bir şekilde saldırdı ancak Walter tarafından yaban domuzunun kemikleriyle o kadar şiddetli bir şekilde vuruldu ki, zorlukla kaçtı ve olduğu gibi bile bir gözünü kaybetti.--Bkz. W. Grimm'in "Deutsche Heldensage", s. 91.

Kayıp bir Almanca şiirden çevrilen Latince "Waltharius" şiiri,
konuyu daha onurlu bir şekilde anlatır. Orada da Hagano ilk başta
savaşmayı reddeder ve şöyle der

"Eventum videam, nec consors sim spoliorum,"
Dixerat, et collem petit mox ipse propinquum,
Descendensque ab equo consedit, et aspicit illo.

On bir şövalye öldürülür, ancak ertesi gün, Walter bir seferde yalnızca bir kişi tarafından saldırıya uğrayabileceği bir kaleyi terk ettikten sonra, yürüyüşü sırasında Gunther ve Hagan tarafından saldırıya uğrar ve savaş
Gunther bir ayağını, Walter sağ elini ve Hagan sağ gözünü kaybedene kadar
ve iki kez üç öğütücüsünü kaybedene kadar devam eder. Daha sonra savaşçılar uzlaştırılır. Bu savaş alanının durumu için, J. Grimm ve Schmeller'in "_Lateinische Gedichte des 10.
und 11. Jahrhunderts_" adlı eserine bakınız, s. 123.

(St. XLVI.) Sadece Lassberg el yazmasında bulunan bu kıta, görünüşe göre diğerleri gibi,
Kriemhild'in karakterini yumuşatmak için eklenmiştir.

(St. LII.) Harrow ve welaway. Eski sıkıntı veya öfke ünlemleri.

Harrow ve welaway!
Bu kadar kötü bir eylemden sonra, neden daha uzun yaşıyorsun?

"Faerie Queene," II, viii. 46.

(St. LVII.) Buradaki _edeln knehte_ ve St. XXXIV'ün _vil manic riche kneht_'i, şövalyelerle ilişkilendirilen her iki pasajda da, şüphesiz ki, 9.000'i Gunther'i Macaristan'a kadar takip eden sıradan _knehte_'lerden çok daha üstün bir konumdaydı. Bunlardan sonuncusuna yeomen, diğerine ise squires diyebiliriz. _edeln burgaere_ (St. XXXV, On Yedinci Macera) sıradan kasaba halkı değil, Worms'un belediye başkanı, belediye meclisi üyeleri ve ortak konseyinin şefleri gibi görünüyor.

* * * * *

Yazıcının notu:

Bazı ilk karakterler ve son noktalama işaretleri değiştirildi.

Tırnak işaretleri, modern okuyucunun bir alıntıyı bir kıtadan diğerine takip edebilmesi için değiştirildi.

Tutarsız tireleme ve yazım biçimleri korundu.

Kıvrımlı parantezlerle çevrelenen metin Yunancanın bir çevirisidir.

Sayfa 295: (stout ve ruet) (stout ve true) olarak değiştirildi

Sayfa 395: Yunanca: proselthon, iç terminal sigma korundu.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE NIBELUNGENLIED***


******* This file should be named 38468.txt or 38468.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/3/8/4/6/38468



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

