*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Life of Benjamin Franklin (Benjamin Franklin'in Hayatı)
Yazar: Samuel G. Goodrich
Yayın Tarihi: January 2, 2012  [eBook #38469]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/38469
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Life of Benjamin Franklin, by Samuel G.
Goodrich


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Life of Benjamin Franklin
       Illustrated by Tales, Sketches, and Anecdotes


Author: Samuel G. Goodrich



Release Date: January 2, 2012  [eBook #38469]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LIFE OF BENJAMIN FRANKLIN***

*** START OF TURKISH PART ***
Katherine Ward ve Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (http://www.pgdp.net) tarafından Google Kitap Kütüphane Projesi tarafından cömertçe kullanıma sunulan kamuya açık materyalin taranmış görüntülerinden hazırlanan e-metin
(http://books.google.com/)

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır.
38469-h.htm veya 38469-h.zip'e bakın:
(http://www.gutenberg.org/files/38469/38469-h/38469-h.htm)
veya
(http://www.gutenberg.org/files/38469/38469-h.zip)

Orijinal sayfaların görüntüleri Google Kitap Kütüphane Projesi aracılığıyla
mevcuttur. Bkz.
http://books.google.com/books?vid=OD9TNvh1EQ0C&id

Yazıcının notu:

Her bölümün sonundaki toplam soru sayısı, bölümdeki toplam
paragraf sayısına mutlaka karşılık gelmez.

Metin, basılı kitapta X. Bölüm'deki 19. Paragrafın sonunda eksiktir.

[Resim: Franklin'in gazetesini eve götürmesi.]

[Resim: Franklin'in Kardeşiyle Uzlaşması.]

BENJAMIN FRANKLIN'İN

HAYATI.

HİKAYELER, ÇİZİMLER VE ANEKDOTLARLA RESİMLENDİRİLMİŞTİR.

OKULLARIN KULLANIMINA UYARLANMIŞTIR.

GRAVÜRLERLE.

FİLADELFYA:
DESILVER, THOMAS & CO.,
No. 253 MARKET STREET.

1836.

Kongre Yasası uyarınca, 1832 yılında SAMUEL
G. GOODRICH tarafından Massachusetts Bölge Mahkemesi Katip Ofisi'ne girilmiştir.

Yazıcının Notları:

Her bölümün sonundaki toplam soru sayısı, bölümdeki toplam paragraf sayısına mutlaka karşılık gelmez.

Basılı kitapta, Bölüm X'in 19. Paragrafının sonunda metin eksiktir.

ÖN SÖZ.

Columbus'un Hayatı'na aşağıdaki Önsöz, bu serinin üçüncü cildi olan
bu serinin planını açıklayacaktır:--

"Biyografiden daha çekici bir okuma türü yoktur ve eğer uygun şekilde
işlenirse, bundan daha öğretici olanı da yoktur. Bu nedenle, özellikle eğitim amaçlarına uygun görünmektedir;
öğrencinin merakını kolayca uyandırır ve ilgisini
uyandırır,
ve zihnini gerçekler, tarihler ve olaylarla doldururken,
insan kalbinin işleyişini onun görüşüne sunar ve onu
kendisi ve insanlıkla daha iyi tanıştırır.

"Gençler için bir biyografik eser dizisinin konularını seçerken, editör, iki düşünceyle
kendi ülkemize ait olanları tercih etmeye yöneltilmiştir. İlk olarak, gençlerimizin
ana vatanlarının tarihiyle ilişkili olan insanların hayatlarıyla
tanıtılması daha da gereklidir; ve ikinci olarak, hiçbir ülke bundan daha mutlu biyografi konuları sağlayamaz.
Columbus, Washington ve Franklin'in hayatları gibi, herhangi bir ulusun yıllıklarında çok az hayat vardır.

"Yazar, eserin hazırlanmasında, basit bir üslup kullanarak ve birçok örnekleyici hikaye, taslak, anekdot ve macera ekleyerek onu gençlere uyarlamaya çalışmıştır.
Öğrencileri
sınamak için sorular, Öğretmenin tercihine göre kullanılıp
kullanılmayabilecek sayfalarda basılmıştır."

Columbus'un Hayatı ve Washington'un Hayatı, buna benzer bir planla zaten yayınlanmıştır; ve halihazırda devam edenler başarılı olursa, ünlü Kızılderili Şefleri, ünlü Amerikan Devlet Adamları vb.'nin hayatlarını içeren diğer ciltler bundan sonra yayınlanacaktır.

İÇERİK.

Sayfa

BÖLÜM I.

Franklin'in Doğuşu. Erken Eğitim. Anekdot. Bir Meslek Seçimi. O
bir Cutler'a yerleştirilir. Okumaya olan düşkünlüğü. Kardeşine
bağlı çırak. Birkaç Balad yapar. Arkadaşı Collins. Spectator'ı
okur. 11

BÖLÜM II.

Franklin et yemeyi bırakır. Zaman Ekonomisi. Aritmetik
Çalışır. James Franklin bir Gazete kurar. Benjamin
gazete için yazar. Kardeşi hapsedilir. Benjamin Gazete'yi yönetir.
Kardeşini terk eder. New York'a gider. Oradan Philadelphia'ya yelken açar.
Hollandalı'nın Anekdotu. 19

BÖLÜM III.

Yolculuğu. Yaşlı Zencefilli Kadınla Yemeği.
Philadelphia'ya
varır. Rolls'un Anekdotu.
Quaker'ların Toplantı Evi'ne katılır.
Firar olduğundan şüphelenilir. Keimer tarafından işe alınır.
Vali Keith tarafından fark edilir. Boston'a ziyaret. Geri döner. 27

BÖLÜM IV.

Arkadaşı Collins'i New York'ta bulur. Valiyi ziyaret eder.
Vali Keith'ten vaatler. Yeni bir dini mezhep projesi.
Keimer ve kızarmış domuzun anekdotu. Başlıca tanıdığı.
Edebi bir hile. Londra'ya gitmeye hazırlanır. Valinin Aldatmacası.
Londra'ya varış. 35

BÖLÜM V.

Arkadaşı Ralph tarafından rahatsız edilir. İş bulur. Ralph
Okul müdürü olur ve bir Epik Şiir yazmaya başlar. Franklin
Arkadaşlarından bazılarına yüzmeyi öğretir. Bay Denham'ın Anekdotu. Philadelphia'ya dönüş.
George Webb'in hikayesi. Franklin, Keimer ile kavga eder.
Onun için çalışmaya
geri döner. Burlington'da çalışır. Keimer'dan ayrılır. 43

BÖLÜM VI.

Junto. Keimer tarafından başlatılan yeni bir Gazete. Franklin bunu satın alır.
İşlerindeki Zorluklar. Ortaklığın Feshi.
Franklin'e Arkadaşları yardım eder. David Harry. Çöpçatanlık.
Bayan Read ile evlilik. 50

BÖLÜM VII.

Junto Kütüphanesi. Bir halk Kütüphanesi kurulur. Franklin
çalışır. Tutumluluğu. Kase ve Kaşık Anekdotu.
Ahlaki Mükemmelliğe
ulaşma Planı. Kurallar Tablosu. Franklin'in
Bunlar Üzerine Yorumları. Zavallı Richard'ın Takvimi. 57

BÖLÜM VIII.

Gazetesinin Yönetimi. Dillerin Öğrenimi. Satranç Oynama.
Vaiz Hemphill. Vaaz Çalma. Boston'a Ziyaret. Newport'taki Kardeşi James'i Ziyaret. Junto'nun Faydası. Yeni Kulüplerin
Kurulumu. Franklin, Genel Meclis Katibi olarak seçildi. Anekdot. 65

BÖLÜM IX.

Şehir Bekçilerinin Reformu. İtfaiye Şirketleri. Rahip Bay Whitefield.
Vaazlarının Etkileri. Georgia'da Bir Yetimhane İnşa Etme Projesi. Anekdotlar. Franklin'in Kendisi Hakkındaki Görüşü. Franklin'in
Refahı. Eyaletin Askeri Savunması. Şirketlerin
Kurulumu. 72

BÖLÜM X.

Anekdot. William Penn. Gençliğin Eğitimi. Bir
Akademiye
Abonelik. Franklin, kamusal Görevlerle Dolu. Meclis
Üyesi. Carlisle'de Kızılderililerle Antlaşma. Kamu Hastanesi.
Anekdot. 82

BÖLÜM XI.

Spence'in Elektrikle İlgili Deneyleri. Franklin bunları tekrarlar. Önemli
Keşifler yapar. Collinson'a Mektuplar. Uçurtmayla
Deney. Mektuplarının Yayımlanması. Rahip Nollet'nin Anekdotu. Franklin'in Şöhreti. Kraliyet Cemiyeti'ne Üye Seçilmesi. 90

BÖLÜM XII.

Posta Genel Müdürü olarak atanır. New England'a yolculuk. İki Kolejden
Dereceler alır. Annesini Ziyaret Hikayesi. 97

BÖLÜM XIII.

Albany'deki Kongre. Kolonilerin Birleşmesi İçin Plan.
General Braddock'un Gelişi. Franklin Meclis tarafından kendisine gönderilir.
Vagon İhtiyacı. Franklin bunları tedarik etmeyi üstlenir. Reklamı.
Braddock Anekdotu. Kızılderililerle Savaş. Geri Çekilme. 105

BÖLÜM XIV.

Vagon Kaybı İçin Anlaşma. Anekdot. Savunma
Hazırlıkları. Franklin askeri bir Komutanlığa atandı.
Bethlehem'de Askerleri
Topladı. Kızılderililer Tarafından Öldürülen Çiftçiler. Kaleler İnşa Etti.
Franklin'in Günlüğünden Alıntılar. Kızılderili Kurnazlığı.
Moravyalıların
Anekdotları. 113

BÖLÜM XV.

Mülk Sahipleriyle Anlaşmazlıklar. Franklin Meclis tarafından Londra'ya
gönderildi. Koloniler için Genel Temsilci olarak atandı. Üniversite Onur Ödülleri.
Armonika. Dost Kızılderililerin öldürülmesi. 124

BÖLÜM XVI.

Franklin Büyük Britanya Mahkemesi'ne Temsilci olarak atandı.
Almanya ve Fransa'yı
ziyaret etti. Philadelphia'ya döndü.
Kongre'ye Delege
Atandı. Lord Howe ile görüşme. Fransa'ya Büyükelçi olarak gönderildi.
Geri çağrılmayı talep etti.
Philadelphia Yüksek Konseyi'nin Seçilmiş Başkanı. Ölüm. Karakter. 130

DR. FRANKLIN'İN MAKALELERİ.

Düdük. 136
Yakışıklı ve Sakat Bacak. 138
Genç Bir Esnafa Tavsiye. 142
Zengin Olmak İsteyenlere Gerekli İpuçları. 145
Kağıt, Bir Şiir. 146
Yüzme Sanatı Üzerine. 149
Pennsylvania Takvimi'ne Ön Konuşma, "Zavallı Richard'ın Takvimi, 1758 Yılı" başlıklı. 153
Savaş Üzerine Gözlemler. 167
Her Adamın Cebinde Bol Para Kazanmanın Yolu. 169
Satranç Ahlakı. 171
Bir Ephemerae Şirketinin Konuşması. 177

FRANKLIN'İN HAYATI.

BÖLÜM I.

_Franklin'in Doğumu. İlk Eğitimi. Anekdot. Bir Meslek Seçimi.
Bir Bıçakçıya
verilir. Okumaya Olan Tutkusu. Kardeşine
Çırak Olarak Bağlıdır. Birkaç Balad Yapar. Arkadaşı Collins'tir.
Spectator'ı
Okur._

1. Benjamin Franklin, 17 Ocak 1706'da Boston, New England'da
doğdu. On yedi çocuklu bir ailenin en küçük oğluydu.
Ağabeyleri, küçük yaşta,
farklı mesleklere çırak olarak verildi; çünkü babaları dürüst bir çalışkan adamdı, ancak çok az veya hiç malı yoktu ve onları okulda uzun süre tutmanın masraflarını karşılayamıyordu.

2. Ancak Benjamin kiliseye gitmek için tasarlanmıştı ve sekiz yaşındayken bir gramer okuluna
gönderildi. Öğrenmeye hazır olması ve çalışmaya olan dikkati, ebeveynlerinin ilk niyetini doğruladı. Plan ayrıca, günün en seçkin vaizlerinin dudaklarından kısa el yazısıyla aldığı vaazların birkaç cildini ona vermeyi vaat eden amcası Benjamin'in de onayını aldı.

3. Ancak, sınıfın başına yükselmiş ve çok iyi bir öğrenci olacağına söz vermiş olmasına rağmen, sadece bir yıl kadar
ilkokulda kaldı. Babası kalabalık bir aileyle yükümlüydü ve onu üniversite eğitimi boyunca geçindiremedi.
Buna göre ilk amacını değiştirdi ve Benjamin'i
Bay George Brownwell'in tuttuğu bir yazma ve aritmetik okuluna gönderdi.

4. Bu usta mesleğinde oldukça yetenekliydi, öğrencilerine karşı yumuşak ve nazikti, ancak onlara öğretmede çok başarılıydı. Benjamin
kısa sürede iyi el yazısı yazmayı öğrendi, ancak aritmetiği o kadar kolay beceremedi. On yaşındayken, babasına bir mumluk işinde yardım etmek için okuldan alındı; ve mumların fitilini kesmekle, işlere gitmekle ve dükkâna bakmakla meşguldü.

5. Benjamin bu işi sevmiyordu ve denize açılmaya güçlü bir eğilimi vardı; ancak babası bu konudaki isteklerine karşı çıktı ve onu evde tutmaya karar verdi. Yaşadığı ev suyun yakınındaydı ve Benjamin her zaman teknelerle oynuyor ve yüzüyordu.
Diğer çocuklarla yelken açarken genellikle lider oydu ve bazen onları zorluklara sürüklediğini itiraf ediyor.

6. Değirmen göletinin bir kısmını sınırlayan bir tuz bataklığı vardı,
çocuklar küçük balık tutmak için
kenarında dururlardı. Ancak onu o kadar çok çiğnemişlerdi ki, onu tam bir bataklığa dönüştürmüşlerdi.
Franklin
arkadaşlarına orada durabilecekleri bir iskele inşa etmeyi önerdi; ve onlara bataklığın yakınında yeni bir ev için tasarlanmış ve tam olarak amaçlarına hizmet edecek büyük bir taş yığını gösterdi.

7. Buna göre, o akşam, işçiler evlerine gittiklerinde, oyun arkadaşlarından birkaçını topladı ve onlar da, bazen ikişer üçer taş olmak üzere,
çok sayıda memet gibi, gayretle çalıştılar, ta ki hepsini küçük iskelelerini yapmak üzere getirene kadar. Ertesi sabah,
işçiler taşları
kaybettikleri için şaşırdılar.
Çıkartma
işçileri ebeveynleri tarafından tespit edildi, şikayet edildi ve cezalandırıldı.
Franklin, çalışmalarının yararlılığını göstermeye çalıştı; ancak
babası bu fırsatı değerlendirerek onu ikna etti: _gerçekten dürüst olmayan bir şeyin gerçekten yararlı olamayacağına_.

8. Benjamin, yaklaşık iki yıl, yani on iki yaşına kadar babasının işinde çalışmaya devam etti.
Aynı şekilde bu mesleğe
yetiştirilmiş olan kardeşi John, babasını terk etmiş, evlenmiş ve Rhode Island'da kendine bir yer edinmişti. Artık Benjamin'in bir donyağı mumcusu olmaya mahkum olduğu her halinden belliydi. Mesleğe olan hoşnutsuzluğu
sürdükçe, babası Benjamin'i daha hoşuna giden bir mesleğe
götürmezse, ağabeyinin yaptığı gibi, kaçıp denize açılacağından korkuyordu. Bu endişenin bir sonucu olarak, onu yürüyüşe çıkarır, marangozları, duvarcıları, tornacıları ve mangalcıları iş başında görmeye götürürdü, böylece eğilimini gözlemleyebilir ve onu karada tutacak bir meslek veya zanaate
sahip olabilirdi.

9. Babası sonunda bıçakçılık mesleğine karar verdi ve onu birkaç günlüğüne Londra'da bu meslekte yetişmiş ve Boston'da yeni yerleşmiş olan kuzeni Samuel'in yanında denemeye aldı. O zamanlar bir çırak almak için bir miktar para istemek olağandı ve bıçakçı Benjamin'i almak için o kadar çok para istedi ki babası bundan hoşlanmadı ve onu tekrar eski işine koydu.

10. Benjamin, çocukluğundan beri tutkuyla okumaya düşkündü;
ve kazanabildiği tüm parayı kitap satın almaya harcıyordu.
Seyahat ve seyahatlerden çok hoşlanıyordu. Dünyanın farklı yerlerindeki denizcilerin tehlikeleri ve maceraları, karşılaştıkları
garip insanlar ve gelenekler hakkındaki hikayeleri her zaman keyifle okurdu.

11. Satın alabildiği ilk kitaplar, John Bunyan adlı ünlü bir eski İngiliz yazarın eserleriydi. Bunları daha sonra, Tarihi Koleksiyonlar'ın bazı ciltlerini satın almak için sattı.
Babasının
kütüphanesi çoğunlukla ilahiyat üzerine eserlerden oluşuyordu ve bunların çoğunu
erken yaşta okudu. Bunların yanında, Robinson Crusoe'nun yazarı De Foe'nun bir kitabı vardı; ve eski bir New England ilahiyatçısı olan Dr. Mather'ın _An Essay to do Good_ adlı bir kitabı daha vardı.

12. Kitaplara olan bu düşkünlüğü, babasının onu matbaacı olarak yetiştirmesine karar vermesine neden oldu, ancak bu işte zaten bir oğlu vardı.
1717'de bu oğul, Boston'da işini kurmak için bir matbaa ve mektuplarla İngiltere'den döndü. Benjamin bu işi babasınınkinden çok daha fazla seviyordu, ancak yine de denize açılmak istiyordu. Bu adımı engellemek için babası onu kardeşine çırak olarak bağlamak için sabırsızlanıyordu ve sonunda onu buna razı olmaya ikna etti.

13. Yirmi bir yaşına kadar çırak olarak çalışacaktı ve son yıl bir kalfanın maaşını alacaktı.
Kısa bir sürede işte büyük ilerleme kaydetti ve
oldukça faydalı oldu. Artık daha iyi kitaplar edinebiliyordu. Kitapçıların çıraklarıyla tanışması bazen küçük bir kitap ödünç almasını sağlıyordu ve bunu temiz ve iyi mevsiminde iade etmeye dikkat ediyordu. Genellikle gecenin büyük bir bölümünde odasında oturup
sabah geri vermek zorunda olduğu bir kitabı okuyordu.

[İllüstrasyon: Franklin gece kitap okuyor.]

14. Bir süre sonra, güzel bir kitap koleksiyonu olan yaratıcı ve mantıklı bir tüccar olan Bay Matthew
Adams, matbaada Franklin'i fark etti ve onu kütüphanesini görmeye davet etti. Franklin,
çok nazikçe, okumak isteyebileceği herhangi bir eseri ödünç vermeyi teklif etti.

15. Artık şiire karşı güçlü bir eğilimi vardı ve birkaç küçük
parça yazdı. Kardeşi, bu yeteneğini
avantajlı olarak kullanabileceğini düşündü ve onu bunu geliştirmeye teşvik etti. Bu sıralarda,
iki balad üretti. Bunlardan biri Light-House Tragedy olarak adlandırıldı ve
Kaptan Worthilake'in iki kızıyla birlikte geçirdiği gemi kazasının bir anlatımını içeriyordu; diğeri ise ünlü korsan Blackbeard'ın yakalanması üzerine bir denizci şarkısıydı.

16. Bunlar sokak şarkısı tarzında yazılmıştı ve basıldıklarında, kardeşi Benjamin'i kasabaya gönderip onları sattırdı. İlki çok hızlı satıldı, çünkü temelinin atıldığı olay yakın zamanda gerçekleşmişti ve çok fazla gürültü yaptı. Bu
başarı onun kibrini çok okşadı, ancak babası onu baladlarını eleştirerek ve ona şiir yazanların genellikle dilenci olduğunu söyleyerek cesaretini kırdı.

17. Bu, şiire daha fazla ilgi göstermesini engelledi ve onu düzyazı kompozisyonlarına daha fazla zaman ve özen ayırmaya yöneltti. Bu sırada John Collins adında kitaplara çok düşkün başka bir çocukla yakından tanışıyordu. Bazen farklı
soruları birlikte tartışıyorlardı ve tartışmalara ve anlaşmazlıklara düşmeye çok yatkın hale gelmişlerdi.

18. Bir keresinde aralarında, kadın cinsiyetini bilimsel çalışmalar konusunda eğitmenin uygunluğu ve bu çalışmalar için yetenekleri
konusunda bir soru gündeme gelmişti. Konuyu çözmeden ayrıldıkları ve uzun süre bir daha
görüşmeyecekleri için Franklin, argümanlarını
yazılı hale getirmek üzere oturdu. Daha sonra bunların düzgün bir kopyasını çıkardı ve
Collins'e gönderdi.

19. Franklin'in babası kağıtları bulup okuduğunda, konu hakkında aralarında üç veya dört mektup geçti. Tartışma konusu olan konuya girmeden, onunla
yazma tarzı hakkında konuşmak için fırsat buldu. İfadelerindeki ve cümlelerinin düzenlenmesindeki kusurları işaretledi, ancak ona büyük bir doğrulukla
yazım ve işaret etme hakkını verdi. Bunu
baskı ofisinde öğrenmişti, ancak daha önce ona
tarz ve üslup hakkında hiçbir şey öğretilmemişti.

20. Bu sıralarda, 1711 yılında birkaç İngiliz nüktedan tarafından yayımlanan çok ünlü bir eser olan Spectator'ın tuhaf bir cildiyle karşılaştı.
Kitabı satın aldı, tekrar tekrar okudu ve çok memnun kaldı.
Bu kitap artık onun sürekli çalışmasıydı ve kendisi de
mümkün olduğunca çok hoş ve popüler üslubuyla yazmaya çalıştı. Yaptığı
gelişme cesaret vericiydi ve onu
bir gün iyi bir İngiliz yazarı olabileceği umuduna yöneltti; bu konuda çok hırslıydı.

* * * * *

1. Franklin nerede doğdu? Ne zaman?

2. Ebeveynleri onu hangi meslekte eğitmeyi düşünüyordu?

3. Babasını niyetini değiştirmeye iten ne oldu?

4. Benjamin hangi mesleğe ve ne zaman atandı?

6. Franklin ve arkadaşlarıyla ilgili anekdotu anlat.

7. Babası bu macera sonucunda ona hangi özdeyişi öğretti?

8. Babasının yeni mesleğiyle ilgili korkuları nelerdi?

9. Babası sonunda hangi mesleği seçti?

10. Okumaya olan erken düşkünlüğünü ve en çok hangi kitapları sevdiğini anlatın.

11. İlk olarak hangi kitapları satın aldı?

12. Babasını Benjamin'i matbaacı olarak yetiştirmeye iten şey neydi? Kimin çırağıydı?

13. Yeni mesleğinde nasıl başarılı oldu?

14. Çalışmalarını sürdürmesi için ona hangi avantajları sağladı?

15. Şiirdeki ilk denemelerinin hesabını anlatın.

16. Baladları nasıl başarılı oldu?

17. Babası yeni zevkini nasıl engelledi?

18. Arkadaşı Collins ile yaptığı tartışmanın konusu neydi?

19. Babası bu vesileyle ona hangi övgüyü ve tavsiyeyi verdi?

20. Franklin bu sırada hangi kitaptan çok memnundu? O
taklit etmeye çalıştı mı?

BÖLÜM II.

_Franklin Et yemeyi bırakır. Zaman Ekonomisi. Çalışmalar
Aritmetik. James Franklin bir Gazete kurar. Benjamin
için yazar. Kardeşi hapse atılır. Benjamin Gazeteyi yönetir. Kardeşinden
ayrılır. New York'a gider. Oradan Philadelphia'ya yelken açar.
Hollandalı'nın
anekdotu._

1. Yaklaşık on altı yaşındayken, Franklin tesadüfen
sebze diyeti öneren bir kitapla karşılaşır. Bunu benimsemeye karar verdi. Evli olmayan kardeşi ev işleriyle ilgilenmiyordu, kendisi ve çırakları başka bir ailede kalıyordu. Et yemeyi reddederek Franklin epeyce rahatsızlığa sebep oluyordu ve sık sık tekdüzeliği yüzünden azarlanıyordu. Buna göre patates ve pirinci haşlamanın ve hızlı puding yapmanın yolunu öğrendi ve sonra kardeşine, eğer haftalık olarak pansiyonuna ödediği paranın yarısını verirse, pansiyonda kalmayı teklif etti. Kardeşi hemen kabul etti ve Franklin kısa süre sonra aldığının yarısını biriktirebileceğini gördü.

2. Bu kitap satın almak için yeni bir fondu. Ancak tek avantajı bu değildi. Kardeşi ve çırakları yemeklerine gittiklerinde, matbaada tek başına kaldı. Hemen
bir bisküviden,
bir dilim ekmek ve bir avuç kuru üzümden veya pastacıdan bir turtadan ve bir bardak sudan ibaret olan hafif yemeğini
sona erdirdi ve geri kalan zamanı çalışmaya dönene kadar geçirdi. Zamanını bu şekilde ekonomik kullanarak
kitaplarında önemli ilerlemeler
kaydetmeyi başardı.

3. Şimdi rakamlarla ilgili bilgi eksikliğini hissetmeye başladı ve
bir zamanlar bu konudaki cehaleti yüzünden çok utanmıştı.
Okulda bunları öğrenmede tamamen başarısız olduğu için, Cocker'ın Aritmetiğini aldı ve
bütün bunları kendi başına büyük bir rahatlıkla okudu. Karşılaştığı
utanç onu büyük çabalar göstermeye yöneltti; ve
ciddi dikkatimizi verdiğimiz her şeyde başarılı olabiliriz.

4. Dilini ve stilini geliştirmeye niyetliyken Franklin, sonunda retorik ve mantık sanatları üzerine iki küçük taslak bulunan bir İngilizce grameriyle karşılaştı. Bunlardan ikincisi, Yunanistan'ın çok ünlü bir filozofu olan Sokrates tarzında bir tartışmayla sona erdi. Franklin bu mütevazı ve
sanatsal tavırdan büyülendi ve çelişki ve
aşırı pozitiflik hilelerinden kurtuldu. Bu alışkanlıklar çok tatsızdır ve hiç kimse bunlara düşmesine
izin vermemelidir.

5. Franklin, "Aslında, başkalarına talimat vermek istiyorsanız," diyor, "duygularınızı ileri sürerken olumlu ve dogmatik bir tavır takınmak muhalefete neden olabilir ve samimi bir ilgiyi engelleyebilir. Başkalarından gelişme istiyorsanız, aynı zamanda mevcut fikirlerinizde sabitlenmiş bir şekilde ifade etmemelisiniz. Tartışmayı sevmeyen mütevazı ve mantıklı insanlar, hatalarınızın
elinde sizi rahatsız etmeden bırakacaktır. Böyle bir tavır benimseyerek, dinleyicilerinizi memnun etmeyi veya istediğiniz onayı almayı nadiren bekleyebilirsiniz." 

6. 1720 veya '21 yılında, James Franklin bir gazete basmaya başladı. Amerika'da çıkan ikinci gazeteydi ve _New England Courant_ olarak adlandırıldı. Ondan önceki tek gazete _Boston News Letter_ idi. Bazı arkadaşları onu bu girişimden caydırmaya çalıştı. Bunun başarılı olamayacağını düşündüler, çünkü onların görüşüne göre, tek bir gazete tüm Amerika için yeterliydi. Şu anda tek başına Amerika Birleşik Devletleri'nde sekiz yüzden fazla gazete var.

7. Ancak girişim devam etti. Benjamin, dizgileri hazırlamaya yardımcı oldu, sayfaları basmaya yardım etti ve ardından gazeteleri abonelere taşımada çalıştı. Birkaç bilgi ve yetenek sahibi adam, gazete için eğlenceli ve hatırı sayılır itibar kazanan küçük parçalar yazdı. Bu beyefendiler sık ​​sık matbaayı ziyaret etti.

8. Konuşmalarını ve halktan aldıkları övgüleri anlatan hikayelerini duyan Benjamin, şansını onların arasında denemek için heyecanlandı. Ancak, henüz çocuk olduğu için, kardeşinin kendi
yazdığı herhangi bir şeyi gazetede basmaya
karşı çıkacağından korkuyordu. Bu nedenle, el yazısını gizlemek ve
parçasını ofise, kimden geldiği
anlaşılmayacak şekilde göndermek gerekiyordu.

9. Arkadaşları içeri girdiğinde, James onlara bilinmeyen bir yazarın
iletişimini gösterdi. Onlar bunu okudular, övdüler ve
yazarı hakkında birkaç tahminde bulundular. Bu tahminlerde yetenek ve öğrenim açısından bir karaktere sahip olanlardan başkası isimlendirilmemişti. Bir kere bile bunun dirseklerinin dibinde duran ve sırrı sessizce
kıkırdayan küçük matbaacı çocuğu tarafından yazıldığından şüphelenmediler.

10. Bu girişimin başarısından cesaret alarak yazmaya devam etti ve
aynı şekilde basına başka yazılar gönderdi. Sırrını
uygun gördüğü sürece sakladı ve sonra uzun süredir tahmin ettikleri yazıların yazarı olduğunu itiraf etti. Benjamin artık
kardeşinin tanıdıkları tarafından daha fazla fark edilmeye başladı, bu da onu biraz
kendini beğenmiş yaptı ve bazı ciddi zorluklara yol açtı.

11. Kardeşi, aralarındaki ilişkiye rağmen,
kendini usta, Benjamin'i de çırağı olarak görüyordu ve buna göre ondan da bir başkasından beklediği hizmetleri bekliyordu. Bu hizmetlerin bazılarında genç matbaacı kendini
aşağılanmış hissediyordu ve daha fazla hoşgörü görmesi gerektiğini düşünüyordu. Kardeşi tutkuluydu ve sık sık onu dövüyordu; ve çıraklığı aşırı sıkıcı bulan Benjamin, onu kısaltmak için bir fırsat bekliyordu. Bu sonunda çok beklenmedik bir şekilde gerçekleşti.

12. Gazetedeki bir parça, siyasi bir konu hakkında, Massachusetts hükümetinin en önemli kollarından biri olan Meclis'i rahatsız etti. James Franklin, yazarı keşfetmediği için tutuklandı, kınandı ve bir ay hapse atıldı.
Benjamin de çağrıldı ve konseyin önüne çıkarıldı; ancak,
onu efendisinin sırrını saklamak zorunda olan bir çırak olarak gördükleri için, onu cezalandırmadan kovdular.

13. Kardeşinin tutukluluğu sırasında Benjamin gazetenin yönetimini üstlendi ve hükümet hakkında çok zekice yorumlarda bulundu.
Bu, kardeşini memnun etti, ancak başkalarının ona hiciv ve iftira atma eğilimi olan bir genç olarak olumsuz bakmasına neden oldu. Hapisteki matbaacının serbest bırakılmasına, "James Franklin'in artık New England Courant adlı gazeteyi basmaması" emri eşlik etti.

14. Matbaada yapılan bir istişarede, gazetenin adının değiştirilmesi ve bu şekilde konseyin emrinden
kaçınılması önerildi. Bu projenin önünde birçok zorluk olduğu için, gazetenin gelecekte BENJAMIN FRANKLIN adına basılmasına karar verildi.

15. Çıraklar serbest bırakıldığında, aralarında ve ustaları arasında, kanunun gerektirdiği belirli formlara göre mühürlenmiş ve imzalanmış belirli anlaşmaların hazırlanması olağandır. Bu belgelere
sözleşmeler denir. James, çırağı tarafından hala gazete basıldığı için Meclis'in kınamasının kendisine düşmesinden korkuyordu ve
eski sözleşmenin Benjamin'e geri verilmesini ve arkasında bir
sözleşmenin bulunmasını planladı.

16. Bu yalnızca zorunluluk halinde gösterilecekti; ve kalan süre boyunca hizmetlerini güvence altına almak için, Benjamin'in yeni sözleşmeler imzalaması konusunda anlaşmaya varıldı. Bunlar gizli tutulacaktı.
Bu çok zayıf bir plandı, ancak gazete aylarca bu şekilde basılmaya devam etti. Sonunda yeni zorluklar ortaya çıktı ve Benjamin, kardeşinin yeni sözleşmeleri çıkarmaktan korkacağını düşünerek terhis edilmesinden yararlanmaya karar verdi.
Bu avantajdan yararlanmak adil değildi, ancak çok
kaba ve hatta zalimce muameleyle buna zorlandı.

17. Kardeşi niyetini öğrendiğinde, iş bulmasını engellemek için şehirdeki tüm
ana matbaacıları dolaştı. Bunun sonucunda, başka bir matbaanın olduğu en yakın yer olan New York'a taşınmaya karar verdi. Babası onun taşınmasına karşı çıktı ve anlaşmazlıkta kardeşinin tarafını tuttu. Benjamin
yolculuk masraflarını karşılamak için kitaplarını sattı,
gizlice bir yelkenliye bindi, iyi bir rüzgar yakaladı ve üç gün içinde
kendisini on yedi yaşındayken, evinden üç yüz mil uzaktaki New York'ta buldu. Orada tanıdığı kimse yoktu; hiçbir tavsiyesi yoktu ve cebinde çok az parası vardı.

18. Bu zamana kadar denize olan tüm sevgisini tamamen kaybetmişti, yoksa
bu sevgiyi tatmin etmeye ikna edilebilirdi. Başka bir mesleği olduğu ve
kendini iyi bir işçi olarak gördüğü için, hizmetlerini
buradaki bir matbaacıya, yaşlı Bay W. Bradford'a teklif etti. Bu adam Pensilvanya'daki ilk matbaacıydı ve vali General Keith ile
bir tartışmanın
sonucu oradan ayrılmıştı.

19. Yeterli sayıda işçisi ve yapacak çok az işi vardı ve Franklin'e
iş veremezdi. Ama dedi ki, "Philadelphia'daki oğlum, son zamanlarda, Aquila Rose adındaki baş yardımcısı ölümle kaybetti ve eğer
oraya gidersen, seni işe alabileceğime inanıyorum."

20. Philadelphia yüz mil daha uzaktaydı, ama Franklin oraya gitmeye karar verdi. Körfezi geçerken, içinde bulunduğu küçük gemiye bir fırtına çarptı ve çürümüş yelkenlerini parçaladı. Long Island'a sürüklendi.

21. Yolda, teknede yolcu olan sarhoş bir Hollandalı denize düştü. Batarken, Franklin uzanıp onu çok gür bir saçından yakaladı ve tekrar yukarı çekti. Bu onu biraz ayılttı ve önce cebinden bir kitap çıkararak uykuya daldı, Franklin'in kendisi için kurutmasını istedi. Bunun eski favori kitabı _Bunyan's Pilgrim's Progress_'in Hollandaca bir kopyası olduğu ortaya çıktı ve uykulu sahibinin isteğini dikkatlice yerine getirdi.

* * * * *

1. Franklin'i sebze diyeti yapmaya iten şey neydi? Bu konuda kardeşiyle hangi
anlaşmayı yaptı?

2. Bundan ne gibi bir avantaj elde etti? Benjamin'in zaman ekonomisini anlatın.

3. Aritmetiği nasıl öğrendi?

4. Franklin hangi incelemeden bu kadar memnundu? Hangi
hoş olmayan alışkanlıklardan onu iyileştirdi?

5. Konuşma tarzı hakkında hangi tavsiyeyi veriyor?

6. New England'daki ikinci gazeteyi kim bastı? Adı neydi?

7. Benjamin'in onunla nasıl bir bağlantısı vardı?

8. Onu bu gazete için yazmaya iten ilk şey neydi? İlk girişimini anlatın.

9. İletişimi nasıl karşılandı?

10. Başarısının sonucu ne oldu?

11. Kardeşler arasındaki zorluklar nelerdi?

12. Bu sırada James Franklin'e ne oldu?

13. Benjamin gazeteyi nasıl yönetti? Konseyin emri neydi?

14. Nasıl kaçınıldı?

15. Çırakları bağlama geleneği nedir? Benjamin sözleşmelerinden nasıl
kurtuldu?

16. Bu terhisten hangi haksız avantajı elde etti?

17. Kardeşi bu sefer hangi yolu izledi? Babası mı?
Benjamin mi?

18. İş başvurusunu kime yaptı?

19. Hangi başarıyla?

20. Nereye gitmeye karar verdi?

21. Hollandalının anekdotu nedir?

BÖLÜM III.

_Yolculuğu. Yaşlı Zencefilli Kurabiye Kadınla Yemeği.
Philadelphia'ya
varıyor.
Rolls'un Anekdotu.
Quaker'ların Toplantı Evi'ne
katılıyor.
Firar olduğundan şüpheleniliyor. Keimer tarafından işe alınıyor.
Vali Keith tarafından
fark ediliyor. Boston'u ziyaret ediyor. Geri dönüyor._

1. Adaya yaklaşırken mürettebat kendilerini
taşlık bir plaj olduğu ve şiddetli bir
dalga olduğu için
karaya çıkılamayan bir yerde buldu. Demir attılar ve gece boyunca o
durumda kaldılar. Sular teknenin üzerinden geçerken,
hepsi çok kısa bir sürede talihsiz Hollandalı kadar ıslandılar.
Ertesi sabah rüzgar dindi ve gece olmadan Amboy'a ulaşabildiler; suda otuz saat geçirdikten sonra, yiyecek veya kirli bir şişe rom dışında içecek olmadan.

2. Akşam, Franklin kendini ateşli buldu ve yatağa gitti.
Bol miktarda soğuk su içtikçe ateşi düştü ve sabah yolculuğuna devam etti. Feribottan geçtikten sonra,
şiddetli bir yağmura rağmen öğlene kadar yürüyerek seyahat etti.
Artık iyice ıslanmış ve yorgun olduğundan, fakir bir handa durdu ve
günün geri kalanını ve bütün geceyi orada geçirdi.

3. Artık evden hiç ayrılmamış olmayı dilemeye başlamıştı. Philadelphia'ya vardığında bile
iş bulma olasılığı belirsizdi. Aniden ortadan kaybolmasının
ebeveynlerine ne kadar sıkıntı vermiş olabileceğini düşündü. Tüm bunların yanı sıra, o kadar üzücü bir
görüntü oluşturuyordu ki, kaçak bir hizmetçi olduğundan şüpheleniliyordu ve bu şüpheyle
alınma tehlikesi altındaydı.

4. Ancak ertesi gün yolculuğuna devam etti ve o gece Burlington'a sekiz veya on mil uzaklıktaki bir hana vardı.
Ertesi
sabah Burlington'a ulaştı ve orada Philadelphia'ya hemen yelken açmak için
tekneler bulmayı umuyordu. Cumartesiydi ve normal teknelerin yeni gittiğini ve
başkalarının Salı'dan önce yelken açmasının beklenmediğini görünce mahcup oldu.

5. Franklin, yolculuğu sırasında yemek için biraz zencefilli kurabiye aldığı yaşlı bir kadının dükkanına döndü ve ona konaklama yeri bulmak için
nereye gitmesi gerektiğini sordu. Kadın, başka bir tekneyle bir geçit açılana kadar onu kendi evinde barındırmayı teklif etti.
Davetini kabul etti ve o gün yaşlı kadınla öküz yanağında yemek yedi. Kadının karşılığında alacağı tek şey bir sürahi biraydı.

6. Franklin, bir sonraki Salı gününe kadar vaktinin olduğunu düşünmüştü, ancak akşam nehir kıyısında yürürken, birkaç kişiyle birlikte Philadelphia'ya giden bir tekne geçti.
Onu içeri aldılar ve yolculuklarına devam ettiler. Hava çok sakindi,
en ufak bir rüzgar bile yoktu. Tüm yolu kürek çekerek gitmek zorunda kaldılar.
Pazar sabahı saat sekiz veya dokuz civarında Philadelphia'ya vardıklarında,
Market Caddesi iskelesine vardılar.

7. Genç gezginimiz en iyi giysilerini New York'tan başka bir araçla göndermişti ve eski iş elbisesi içindeydi. Cepleri gömlek ve çoraplarla doluydu ve nerede konaklayacağını bilmiyordu. Yürümekten, kürek çekmekten ve uykusuzluktan yorgundu
ve ayrıca çok açtı. Tüm nakit stoğu tek bir
gümüş dolar ve yaklaşık bir şilin bakır paraydı. Bakır parayı
kayıkçılara yolculuğu için verdi.

8. Sokakta yürürken gördüğü yeni şeylere bakarken ve
sorununun sonunun ne olacağını merak ederken, biraz ekmek olan bir çocukla karşılaştı. Nereden aldığını soran Franklin, hemen kendisine söylenen yere gitti ve üç peni değerinde ekmek istedi. Üç büyük kabarık ekmek aldı ve cebinde yer olmadığı için, her iki kolunun altına birer ekmek koyarak üçüncüyü yedi.

[İllüstrasyon: Franklin Philadelphia sokaklarında yürürken.]

9. Bu şekilde Market Caddesi'nden yukarı, Dördüncü Cadde'ye kadar yürüdü ve
sonradan kızıyla evlendiği Bay Read'in evinin önünden geçti. Bu genç hanım, o geçerken kapıda duruyordu ve
muhtemelen onun biraz garip göründüğünü düşündü. Bir süre sokaklarda dolaştıktan sonra
ekmeğini yedikten sonra, kendini
karaya çıktığı iskelenin civarında buldu. Tekneye bindi ve kalan iki çöreği
nehirde birlikte yolculuk ettiği bir kadına ve çocuğa verdi.

10. Tekrar sokaktan yukarı yürüdü, o sırada sokak, hepsi aynı şekilde yürüyen çok sayıda temiz, iyi giyimli insanla
dolmuştu. Onlara katıldı ve pazarın yakınındaki Quaker'ların büyük toplantı evine götürüldü. Aralarına oturdu, bir süre etrafına
baktı ve hiçbir şey söylenmediği için
uykululuktan derin bir uykuya daldı. Toplantı dağılana kadar uykusu devam etti, sonra biri onu
uyandıracak kadar nazik oldu.

11. Daha sonra nehre doğru yürüdü ve
yüz ifadesi hoşuna giden genç bir Quaker ile karşılaştı, bir yabancının
nerede
konaklayabileceğini sordu. O sırada Üç Denizci tabelası olan bir evin yakınındaydılar. "Burada," dedi Quaker, "yabancıların kabul edildiği bir ev var, ancak itibarlı bir ev değil; eğer benimle yürürsen,
sana daha iyisini gösteririm." Franklin'i Water Caddesi'ndeki
Crooked Billet'e götürdü.

12. Orada akşam yemeği yedi ve akşam yemeği sırasında, kendisinin kaçak olduğunu düşünen kişiler tarafından kendisine birkaç soru soruldu. Ertesi sabah, olabildiğince düzgün giyindi ve matbaacı Andrew Bradford'u görmeye gitti. Burada, New York'ta tanıştığı ve at sırtında seyahat ederek kendisinden önce Philadelphia'ya gelen yaşlı beyefendiyi buldu.

13. Bay Bradford onu çok nazik bir şekilde karşıladı, ancak o sırada yardıma ihtiyacı olmadığı için, onu yalnızca yakın zamanda şehirde yerleşmiş olan Keimer adında bir matbaacıya tavsiye edebildi. Bu adamın o zamanlar ona verecek bir şeyi yoktu, ancak yakında iş vereceğine söz verdi. Bu arada, Bay Bradford'un yanında kalmaya ve matbaada fazladan iş olduğunda yardımcı olmaya davet edildi.

14. Franklin kısa süre sonra, matbaacıların hiçbirinin işleri hakkında hiçbir şey bilmediğini gördü. Keimer, çok geçmeden ona sürekli bir iş
verebildi. Ancak, rakibi Bradford'un kendisi için çalışırken, herhangi birinin onunla yaşamasından hoşlanmadı. Bu nedenle, Franklin için, ilk gelişinde ekmeğini yerken yanından geçtiği Bay Read'in yanında kalacak yer sağlandı.

15. Artık şehirde birkaç tanıdık edinmişti ve zamanını
çok keyifli bir şekilde
geçirmişti. Çalışkanlığı ve tutumluluğu sayesinde para kazandı ve
Boston'a dönme düşüncesinden vazgeçti. Eyalet valisi Sir William Keith, onunla tesadüfen tanışmıştı ve
Philadelphia'da kendi işini kurmasını istiyordu. Hükümetin kamu basımını onun için sağlayacağına ve
etkisi ve himayesi ile mümkün olduğunca ona yardım edeceğine söz verdi.

16. Franklin'in, babasını kuruluşta kendisine yardım etmesi için ikna etmek üzere valinin bir
mektubuyla Boston'a dönmesi gerektiği sonucuna varıldı. Nisan ayının sonlarına doğru, 1724'te bu amaçla Philadelphia'dan ayrıldı.

17. Boston'a giden küçük bir gemide yelken açtı ve yaklaşık iki hafta sonra babasının evinde güvendeydi. Aniden ortaya çıkması aileyi çok şaşırttı, ancak hepsi onu gördüklerine çok sevindiler ve ona büyük bir nezaketle davrandılar.

18. Geldikten kısa bir süre sonra, matbaada kardeşini ziyaret etti. Üzerinde yeni bir takım elbise, bir saat ve cebinde yaklaşık beş sterlin gümüş vardı. Elde ettiği başarıdan oldukça memnun hissederek, tüm şansını kardeşinin çırakları ve kalfalarının önünde sergiledi ve sonunda onlara sağlığına içmeleri için bir dolar verdi. Bu ziyaret kardeşini çok rahatsız etti, çünkü bunun onu
kırmak için yapıldığını düşünüyordu.

19. Valinin mektubu hiçbir etki yaratmadı. Babası Benjamin'in bu kadar seçkin bir adamın güvenini kazanmış olmasından çok memnundu, ancak isteğini kabul etmedi. Sir William'a himaye vaadi için teşekkür eden, ancak oğlunun bu kadar önemli ve pahalı bir girişimin yönetimine emanet edilemeyecek kadar genç olduğunu söyleyen bir medeni mektup yazdı.

20. Franklin Philadelphia'yı o kadar hoş bir şekilde anlattı ki, eski arkadaşı Collins orada şansını denemeye karar verdi. İki kardeş arasındaki uyumu
geri getirme ihtimali olmadığını gören babası Benjamin'in Philadelphia'ya dönmesini kabul etti. Ona istikrarlı bir şekilde çalışkan ve tutumlu olmasını tavsiye etti ve yirmi bir yaşına geldiğinde iş kurmasına yardımcı olacağına söz verdi. Kendisini takip edecek ebeveynlerinin onayı ve kutsamasıyla, gelecekteki evine doğru yola çıkarak New York'a doğru yola çıktı.

* * * * *

1. Mürettebatın sudaki durumu neydi?

2. Franklin yolculuğunu nasıl sürdürdü?

3. Korkuları nelerdi?

5. Franklin'in yaşlı kadından gördüğü muameleyi anlatın.

6. Philadelphia'ya nasıl geldi?

7. Oraya ilk gelişinde nasıl göründüğünü anlatın.

10. Toplantı evindeki macerasını anlatın.

11. Philadelphia'da ilk nerede konakladı?

13. Nerede iş buldu?

15. Franklin nasıl başarılı oldu ve zamanını nasıl geçirdi?
Sir William Keith'in vaadi neydi?

16. Franklin Boston'a neden gitti?

18. Kardeşine yaptığı ziyareti anlatın.

19. Babası valinin mektubunu nasıl aldı?

20. Benjamin'e verdiği tavsiyeler ve verdiği sözler nelerdi?

BÖLÜM IV.

_New York'ta Arkadaşı Collins'i bulur. Valiyi ziyaret.
Vali Keith'ten
Vali Keith'in vaatleri. Yeni bir dini mezhep projesi.
Keimer ve kızarmış domuzun anekdotu. Başlıca tanıdığı. Edebi bir
Püf Noktası. Londra'ya gitmeye hazırlanır. Valinin Aldatmacası.
Londra'ya
varış._

1. New York'ta Franklin, kendisinden bir süre önce oraya
gelen arkadaşı Collins'i bulur. Çocukluktan beri yakınlardı ve
o ayık ve çalışkandı. Ancak Franklin'in Philadelphia'da olmadığı dönemde Collins kötü alışkanlıklara kapılmış ve ayyaş olmuştu. Kumar oynamış, parasını kaybetmiş ve yol masraflarını karşılamak için arkadaşından borç almıştı.

2. Kaptandan yolcularından birinin gemide çok sayıda kitap olduğunu duyan New York valisi, kendisini görmeye
getirilmesini istedi. Franklin de buna göre onu bekledi. Büyük bir nezaketle karşılandı. Vali ona kütüphanesini gösterdi, ki oldukça büyüktü ve kitaplar ve yazarlar hakkında epeyce sohbet ettiler. Bu ilgi Franklin'i çok memnun etti.

3. Philadelphia'ya vardıklarında Collins içmeye devam etti ve bu nedenle hiçbir iş yapamadı. Franklin'den borç almaya devam etti ve sonunda onunla tartıştı ve Batı Hint Adaları'na gitti. Franklin daha sonra ondan hiç haber alamadı.

4. Sir William Keith, dönüşünde genç matbaacıyı büyük bir nezaket gösterisi ve büyük vaatlerle karşıladı. Ona, "Baban seni
yerleştirmeyeceğine göre," dedi, "kendim yapacağım. Bana İngiltere'den alınması gereken şeylerin bir listesini ver, ben de onları
göndereyim. Sen bana mümkün olduğunda geri ödeyeceksin. Burada iyi bir matbaacı bulundurmaya kararlıyım ve eminim ki sen de başaracaksın." Bu, mükemmel bir samimiyetle
söylenmişti ve Franklin'in söylediklerini kastettiğinden en ufak bir şüphesi yoktu.

5. Buna göre, maliyeti yaklaşık yüz pound olan bir matbaa için gerekli olan tüm maddelerin bir listesini yaptı.
Vali bundan hoşlandı ve İngiltere'ye gidip tipleri seçmesinin ve her şeyin en iyi türden olduğundan emin olmasının kendisi için iyi olup olmayacağını sordu. "Orada," diye ekledi, "tanışabilir ve kitapçılık ve kırtasiye yoluyla yazışmalar kurabilirsiniz."

6. Franklin bunun avantajlı olabileceğini düşündü. "O zaman," dedi, "Annis'e binmeye hazırlanın," bu yıllık gemiydi ve o zamanlar Londra ile Philadelphia arasında geçen tek gemiydi.
Ancak, Annis'in yola çıkmasına aylar kaldığı için Franklin, Keimer ile çalışmaya devam etti.

7. Çok iyi anlaştılar ve oldukça samimi bir şekilde yaşadılar. Franklin bazen efendisiyle tartışırdı ve
çoğu zaman onu döverdi. Bu ona Franklin'in tartışmadaki yeteneği hakkında o kadar büyük bir fikir verdi ki, ona kurmayı planladığı yeni bir dini tarikat için asistanı olmayı teklif etti. Biri doktrinleri vaaz etmek, diğeri ise tüm muhalifleri şaşırtmaktı.

8. Birbirleriyle doktrinlerini açıklamak için geldiklerinde,
Keimer meslektaşının isteklerini tamamen karşılamayan bazı gelenekleri tanıtmak istiyordu. Diğer şeylerin yanı sıra, sakalını uzun tutuyordu; çünkü Musa yasasının bir yerinde, "Sakalının köşelerini bozmayacaksın" deniyordu. Aynı şekilde, birinci gün yerine yedinci gün Şabatını tutuyordu; ve bu iki noktayı da önemli görüyordu.

9. Franklin her ikisinden de hoşlanmadı, ancak hayvansal gıda kullanmama doktrinini benimsemesi koşuluyla kabul etti. Keimer çok
yiyen biriydi ve aç kalma fikrinden pek hoşlanmıyordu; ancak bu uygulamayı birkaç hafta denemeyi ve
yapısına ne kadar uyduğunu görmeyi kabul etti.

10. Bu plana üç ay boyunca sadık kaldılar. Yiyecekleri mahalledeki bir kadın tarafından düzenli olarak satın alınıyor, pişiriliyor ve getiriliyordu. Kadın farklı zamanlarda, içinde ne balık, ne et ne de kümes hayvanı bulunan
kırk tabak hazırlıyordu. Franklin gayet iyi gidiyordu, ancak zavallı Keimer çok acı çekti, projeden
sıkıldı ve kızarmış domuz sipariş etti. Bu vesileyle birkaç arkadaşını kendisiyle birlikte yemeğe davet etti, ancak domuz masaya çok erken getirildiği için, bu cazibeye karşı koyamadı ve misafirleri gelmeden önce hepsini yedi.

11. Bu süre zarfında Franklin, Bayan Read'e karşı bir sevgi beslemişti ve onun kendisine karşı hislerinin tamamen kayıtsız olmadığına inanıyordu. Ancak uzun bir yolculuğa çıkmak üzereyken ve ikisi de çok genç olduğundan, annesi meseleyi İngiltere'den dönene kadar ertelemenin en akıllıca karar olduğunu düşündü.

12. Bu dönemde en yakın tanıdıkları, hepsi okumayı seven Charles Osborne,
Joseph Watson ve James Ralph'ti. Toplantılarından birinde, her birinin belirli bir zamanda karşılıklı gözlemler ve düzeltmelerle geliştirmek için kendi bestelerinden bir parça üretmesi önerildi. Bu görevin on sekizinci mezmurun dizeye dönüştürülmesi olması konusunda anlaştılar.

13. Toplantı zamanı yaklaştığında, Ralph Franklin'i çağırdı ve ona parçasının hazır olduğunu söyledi. "Şimdi," dedi,
"Osborne benim hiçbir şeyimde en ufak bir değere asla izin vermeyecek, ama
sadece kıskançlıktan dolayı binlerce eleştiride bulunuyor. Bu nedenle, bu parçayı alıp sizinmiş gibi göstermenizi istiyorum; o zaman
ne söyleyeceğini duyacağız."

14. Kabul edildi. Toplantıda, Watson'ın performansı önce okundu; içinde bazı güzellikler ve birçok kusur vardı. Osborne'un
parçası daha sonra okundu ve çok daha iyiydi. Ralph'ın
gösterecek hiçbir şeyi yoktu. Şimdi sıra Franklin'deydi. Geri kalmıştı, mazur görülmek istiyordu, ama hiçbir mazur kabul edilmeyecekti. Yanında getirdiği parça
okundu ve tekrarlandı. Osborne bundan çok memnun oldu ve en yüksek ifadelerle
övdü.

15. Ralph ile birlikte eve dönerken, kendini daha da
güçlü bir şekilde ifade etti. "Kim hayal edebilirdi ki," dedi, "Franklin'in böyle bir performans sergileyebileceğini! Böyle bir resim, böyle bir güç, böyle bir ateş!
Aslından bile daha iyi. Günlük konuşmalarda
hiçbir kelime
seçeneği yok gibi görünüyor; tereddüt ediyor ve gaf yapıyor; ama yine de nasıl
yazıyor!" Bir sonraki buluşmalarında, numara keşfedildi ve Osborne, Ralph'ı yanlışlıkla övdüğü için alay konusu oldu.

16. Vali, Franklin'i sık sık evine çağırdı ve her zaman
onu bir işe
yerleştireceğini, kararlaştırılmış bir şey olarak söyledi. Kendisine, valinin İngiltere'deki arkadaşlarına yazılmış mektuplar ve bir baskı makinesi, dizgi makineleri ve kağıt satın almak için para emri verilecekti. Bu mektuplar için, hazır olacakları belirli bir zamanda araması gerekiyordu. Ancak, gemi yelken açma noktasına gelene kadar tekrar tekrar ertelendiler.

17. Franklin izin alıp mektupları almaya gittiğinde, sekreter dışarı çıktı ve valinin önemli işlerle çok meşgul olduğunu, ancak mektupları gemiye göndereceğini, ona iyi yolculuklar ve hızlı bir dönüş dilediğini söyledi.

18. Validen gemiye mektuplar getirildiğini anlayan Franklin, kaptandan bakımına verilecek mektupları istedi. Kaptan, hepsinin birlikte çantaya konduğunu ve artık onlara gelemeyeceğini, ancak İngiltere'ye varmadan önce onları seçme fırsatı olacağını söyledi. Bu onu şimdilik tatmin etti ve yolculuk boyunca bundan daha fazla bir şey düşünmedi.

19. Kanala vardıklarında, kaptan sözünü tuttu ve valinin mektupları için çantayı incelemesine izin verdi. Adının yazıldığı birkaç mektup buldu ve altı yedi tanesini seçti, bunların vaat edilen mektuplar olabileceğini düşündü. Bunlardan biri
Kralın matbaası Basket'e, diğeri ise bir kırtasiyeciye hitaben yazılmıştı.

20. Londra'ya 24 Aralık 1724'te vardılar.
Franklin, yoluna ilk çıkan kırtasiyeciyi bekledi ve mektubu Vali Keith'tenmiş gibi teslim etti. "Böyle birini tanımıyorum," dedi; ancak mektubu açınca--"Ah! Bu Riddlesden'dan;
Son zamanlarda onun tam bir serseri olduğunu fark ettim ve onunla hiçbir
işim olmayacak, ondan hiçbir mektup almayacağım." Mektubu geri verdikten sonra topuklarının üzerinde döndü ve bir müşteriye bakmaya gitti.

21. Valinin Franklin aracılığıyla hiçbir mektup göndermediği,
onu tamamen kandırdığı ortaya çıktı. Ona herhangi bir yardımda bulunma niyeti olmadan, onu parlak vaatler ve sahte umutlarla kör etmişti. Ancak Franklin kendine yardım edebildi. Londra'daki matbaacılar arasında iş bulmaya ve Amerika'ya dönmeden önce mesleği hakkında kapsamlı bilgi edinmeye karar verdi.

* * * * *

1. Arkadaşı Collins'e ne oldu?

2. Franklin, New York valisinden nasıl bir ilgi gördü?

4. Sir William Keith'in davranışı neydi?

5. İngiltere'ye önerilen ziyaret neydi?

7. Yeni bir tarikat planını başlatan ne oldu?

8. Neden başarısız oldu?

10. Keimer ve kızarmış domuz anekdotunu anlatın.

12. Bu dönemde en yakın tanıdığı kimlerdi? Aralarında hangi görev önerildi?

14. Osborne'a hangi oyun oynandı?

17. Valinin davranışı neydi?

18. Franklin valinin söz verdiği mektupları aldı mı?

20. Franklin'in ilk tanıtım mektubunun kaderi neydi?

21. Franklin hangi yolu izlemeye karar verdi?

[İllüstrasyon: Franklin mektubunu Londra'daki Kırtasiyeciye teslim ediyor.]

BÖLÜM V.

_Arkadaşı Ralph'tan rahatsız oluyor. İş buluyor. Ralph okul müdürü oluyor ve bir Destansı Şiir'e başlıyor. Franklin arkadaşlarından
bazılarına yüzmeyi öğretiyor. Bay Denham'ın anekdotu. Philadelphia'ya dönüş. George Webb'in hikayesi. Franklin Keimer ile tartışıyor. Onun için çalışmaya
geri dönüyor. Burlington'da çalışıyor. Keimer'den ayrılıyor._

1. Arkadaşı Ralph, Franklin'e Londra'ya eşlik etmişti ve artık
ayrılmaz yoldaşlardı. Birlikte haftada üç şilin altı peniye bir pansiyonda kalıyorlardı. Ralph kendini beğenmiş ve çaresiz bir karakter gibi görünüyor ve geçimini sağlamak için birkaç girişimde bulundu. Ancak tüm planları başarısız oldu.

2. Franklin hemen büyük bir matbaada iş buldu ve orada yaklaşık bir yıl kaldı. Çalışkandı ancak tembel arkadaşı kazancının büyük bir kısmını tüketiyordu. Bayan Read ile olan ilişkilerini unutacak kadar düşüncesiz ve kalpsizdi ve yokluğunda ona sadece bir kez mektup yazdı. Bu davranışı daha sonra hayatının en büyük kusurlarından biri olarak değerlendirdi.

3. Ralph sonunda Londra'dan ayrılmaya ve kırsalda bir okula gitmeye karar verdi. Çok kibirli ve edebi zirveye ulaşacağından emin olduğu için, aptalca bir meslek olarak gördüğü şeyden utanıyordu. Buna göre adını değiştirdi ve arkadaşının adını aldı; mektuplarını "Bay Franklin, okul müdürü" olarak yazmasını istedi.

4. Ralph yazmaya devam etti ve zaman zaman, o sırada bestelediği bir destansı şiirden uzun alıntılarla arkadaşını rahatsız etti, yorumlarını ve düzeltmelerini istedi. Franklin, onu bu girişimden vazgeçirmeye çalıştı ama nafile. Her postadan sayfa sayfa gelmeye devam etti. İki arkadaş arasında sonunda bazı zorluklar çıktı ve Franklin, neyse ki, külfetli bir bakmakla yükümlü olduğu kişiden kurtuldu.

5. Şimdi biraz para biriktirmeyi düşünmeye başladı; ve daha iyi bir iş beklentisiyle, Lincoln's Inn Fields yakınlarındaki daha da büyük bir matbaaya girdi. Yeni işvereninin adı Watts'tı. Burada Wygate adında iyi eğitimli, Fransızca ve Latince okuyan ve okumayı seven bir adamla tanıştı.

6. Bu adam ve bir arkadaşı yüzmeyi öğrenmek istiyordu.
Franklin çocukluğundan beri uzman bir yüzücüydü ve suda aktivitelerini sergilemekten çok hoşlanıyordu. İki kez nehre girdikten sonra onlara yüzmeyi öğretti ve kısa
sürede oldukça yetenekli oldular. Wygate kısa süre sonra Franklin'e bağlandı ve sonunda birlikte tüm Avrupa'yı dolaşıp, yol boyunca kendi mesleklerinde çalışarak geçinmelerini önerdi. Franklin bu plana meyilliydi, ancak arkadaşı Bay Denham tarafından vazgeçirildi ve Bay Denham ona Philadelphia'ya dönmeyi düşünmesini söyledi.

7. Bay Denham mükemmel bir adamdı ve Franklin'e karşı çok nazikti. Daha önce İngiltere'nin bir şehri olan Bristol'da iş yapıyordu, ancak başarısızlığa uğrayıp alacaklılarıyla bir anlaşma yaparak Amerika'ya gitti. Tüm mal varlığını devrederek tüm borçlarından kurtulmuştu. Büyük bir çalışkanlık ve ekonomi sayesinde birkaç yıl içinde büyük bir servet edinmeyi başardı.

8. Franklin ile aynı gemide İngiltere'ye dönmüştü ve hemen eski iş yerini ziyaret etti. Buradayken tüm eski alacaklılarını bir eğlenceye davet etti. Daha sonra kendisine lütfettikleri kolay anlaşma için onlara teşekkür etti; ve onlar sadece akşam yemeği beklerken, her adam tabağının altında bankacıya ödenmemiş kalanın tamamının faiziyle birlikte ödenmesi için bir emir buldu.

9. Bay Denham artık Philadelphia'ya dönmek üzereydi ve Franklin'i katibi olarak almayı teklif etti. Ticaret işine
tanıdığı anda onu terfi ettireceğine ve sonunda onu
karlı bir konuma getireceğine söz verdi. Bu plan Franklin'i memnun etti,
çünkü Londra'dan
çok yorulmuştu ve
eve dönmek için can atıyordu. Tatmin edici bir düzenleme yapıldı ve Franklin,
düşündüğü gibi, sonsuza dek
baskıdan izin aldı.

10. Böylece Londra'da yaklaşık on sekiz ay geçirdi ve bu süre zarfında
bilgisini artırdı, ancak
servetini
artıramadı. 23 Temmuz'da Thames Nehri'nin ağzına yakın Gravesend'den yola çıktılar ve Ekim ayının başlarında Philadelphia'ya vardılar. Franklin burada birkaç değişiklik buldu. Keith artık vali değildi ve onun yerini Binbaşı Gordon doldurmuştu. Bayan Read,
dönmesinden umudunu keserek, arkadaşları tarafından Rogers adında değersiz bir adamla evlenmeye ikna edilmişti, Rogers onu terk etti ve Batı Hint Adaları'na
kaçtı.

11. Bay Denham bir mağaza aldı ve Franklin işi özenle takip etti. İşler yolunda giderken, ikisi de 1727 yılının başında şiddetli bir şekilde hastalandı. Bay Denham uzun bir hastalıktan sonra öldü ve Franklin tekrar dünyaya
atıldı. Bir süre tüccar katibi olarak bir iş bulmaya çalıştı, ancak bu girişiminde başarısız olunca eski efendisi Keimer ile tekrar bir anlaşma yaptı.

12. Keimer, Franklin'in hizmetlerini elde etmek için can atıyordu, çünkü çalışanlarının çoğu cahil ve onun talimatına ihtiyaç duyuyordu. Bu işçiler arasında, Oxford bilgini olan ve hikayesi ihmal edilen ve kaçırılan fırsatların nadir bir örneği olan George Webb de vardı.

13. Yaklaşık on sekiz yaşındaydı. Doğum yeri İngiltere'nin Gloucester'ıydı, burada bir gramer okulunda eğitim gördü ve oyunlar sergilediklerinde seçkin bir isim olmuştu. Buradan, yaklaşık bir yıl kaldığı Oxford'a gönderildi, ancak orada memnuniyetle kalmadı; her şeyden önce Londra'yı görmek ve bir oyuncu olmak istiyordu.

14. Sonunda, on beş ginelik üç aylık maaşını aldıktan sonra, borçlarını ödemek yerine, şehir dışına çıktı, elbisesini bir çalılığa sakladı ve Londra'ya yürüdü. Burada, kendisine akıl verecek bir arkadaşı olmadığı için, kötü arkadaşlara düştü, kısa sürede ginesini harcadı, oyuncular arasında tanıtılmanın bir yolunu
bulamadı, fakirleşti, giysilerini rehin bıraktı
ve ekmek istedi.

15. Sokaklarda dolaşırken, çok aç ve ne yapacağını bilmezken, eline Amerika'da hizmet etmek için kendilerini bağlayacak olanlara hemen eğlence ve teşvik sunan bir fatura tutuşturuldu. Sözleşmeleri imzalamak için doğrudan gitti, gemiye bindirildi ve arkadaşlarına ne olduğunu anlatmak için tek bir satır bile yazmadan yola çıktı. Bir arkadaş olarak canlı, nüktedan ve iyi huyluydu; ancak tembel, düşüncesiz ve son derece tedbirsizdi.

16. Keimer ile bir süre daha devam ettikten sonra, Franklin hizmetlerinin her geçen gün daha az önemli hale geldiğini fark etti. Sonunda bir şey
bağlantılarını kopardı. Matbaa ofisinin yakınında büyük bir gürültü oldu, Franklin ne olduğunu görmek için başını pencereden dışarı çıkardı. Sokakta olan Keimer başını kaldırdı ve ona yüksek ve öfkeli bir tonda, işine bakmasını söyledi. Birkaç komşu,
yanında duran, kendisine yapılan küstahça muameleyi gördüler ve bu onu fazlasıyla üzdü. Açık bir tartışma çıktı ve Franklin
matbaayı terk etti.

17. Keimer onu geri dönmeye ikna etmek istiyordu; ve uyumun yeniden sağlanması her ikisinin de çıkarına olduğundan,
tartışma kısa sürede unutuldu. Şimdi New Jersey'de bir miktar kağıt para basmak için bir iş bulundu. Franklin bu amaçla ülkede görülen ilk bakır baskı makinesini tasarladı; ayrıca
banknotlar için birkaç süs ve çek kesti.

18. Bu işi yapmak için Franklin ve işvereni Burlington'a gittiler.
İşi hükümetin memnuniyetine göre yaptılar ve büyük bir
tazminat aldılar. Franklin burada geçirdiği kısa süre boyunca birçok
tanışman ve arkadaş edindi. Bunlardan biri, gençken tuğla yapımcıları için kil taşıyarak işe başlayan, kurnaz, akıllı yaşlı bir adam olan, genel arazi ölçümcüsü Isaac Decon'du. Yirmi bir yaşından sonra yazmayı öğrendi, daha sonra arazi ölçümü öğrendi ve şimdi çalışkanlığı sayesinde hatırı sayılır bir mülk edinmişti.

19. Franklin'i, kavgasından sonra Keimer'e geri dönmeye iten başlıca şey, Meredith adında bir meslektaşının ikna etmesiydi. Bu genç adamın babası, onu gelecek baharda işinde kurmak için para vermeye söz vermişti ve Franklin'in becerisini kendi sermayesiyle karşılaştırmak ve bir ortaklık kurmak istiyordu. Teklif adildi ve her iki taraf için de kabul edilebilirdi.

20. Burlington'dan döndükten kısa bir süre sonra, Meredith'in sipariş ettiği tipler Londra'dan geldi. Keimer ile anlaştılar
ve onun izniyle, proje hakkında hiçbir şey bilmeden onu terk ettiler.

* * * * *

2. Franklin nerede iş buldu?

3. Arkadaşı Ralph'in yolu neydi?

5. Franklin hangi yeni arkadaş edindi?

6. Franklin'e hangi teklifi yaptı? Plan neden yürürlüğe konulmadı?

7. Bay Denham kimdi?

8. Eski alacaklılarına karşı onurlu davranışını anlatın.

9. Franklin'e hangi teklifi yaptı?

10. Franklin Londra'da ne kadar kaldı? Yokluğunda hangi değişiklikler oldu?

11. Franklin dünyaya nasıl tekrar atıldı? Hangi işi buldu?

12. George Webb kimdi?

13, 14, 15. Hikayesi neydi?

16. Franklin, Keimer ile nasıl kavga etti?

17. Bu ülkede görülen ilk bakır baskı makinesini kim icat etti?

18. Franklin Burlington'ı hangi amaçla ziyaret etti?

19. Franklin'i ayrılıktan sonra Keimer'a geri dönmeye iten şey neydi?
Meredith'in teklifi neydi?

20. Keimer'dan ne zaman ayrıldılar?

VI. BÖLÜM.

_Junto. Keimer tarafından başlatılan yeni bir Gazete. Franklin bunu satın alır.
İşlerindeki Zorluklar. Ortaklığın Feshi.
Franklin'e Arkadaşları yardım ediyor. David Harry. Çöpçatanlık. Bayan Read ile Evlilik._

1. Önceki yılın sonbaharında, Franklin tanıdıkları arasında Junto adını verdikleri küçük bir karşılıklı gelişim kulübü kurmuştu. Cuma akşamları buluşuyorlardı. Kurallar, her üyenin, sırayla, şirket tarafından tartışılacak herhangi bir politika, ahlak veya doğa felsefesi noktasında bir veya daha fazla soru üretmesini ve üç ayda bir istediği herhangi bir konu hakkında kendi yazdığı bir denemeyi üretmesini ve okumasını gerektiriyordu.

2. Bu kulüp uzun bir süre boyunca birçok iyi amaca cevap verdi.
Daha iyi sohbet alışkanlıkları getirdi ve genel soruşturmanın en ilginç konularına dikkat çekti. Kulübün üyeleri artık genç matbaacılara iş getirmeye yardımcı oldular.
Sanayileri yorulmamıştı ve kısa süre sonra komşuları tarafından fark edilmeye başlandı. Bu onlara karakter ve itibar kazandırdı.

3. George Webb şimdi onlara bir kalfa olarak hizmetlerini teklif etmeye geldi.
O zamanlar ona iş veremiyorlardı, ancak Franklin ona gizlice, yakında bir gazete çıkarmayı planladığını ve o zaman muhtemelen onun için bir işi olacağını söyledi. Ona planını ve beklentilerini anlattı. Başarı umutları buna dayanıyordu; o zamanlar orada Bradford tarafından basılan tek
gazetenin sefil bir
iş, kötü yönetilmiş, eğlenceli olmayan ama yine de karlı olduğu.

4. Franklin, Webb'den projeden bahsetmemesini istedi; ancak o bunu Keimer'e söyledi, o da hemen kendisi bir tane yayınlamak için teklifler verdi. Bu Franklin'i üzdü ve o sırada
gazetesine başlayamadığı için, Bradford için Busy Body başlığı altında birkaç eğlenceli
makale yazdı, bu yazılar birkaç ay boyunca arkadaşlarından biri tarafından devam ettirildi. Bu sayede halkın dikkati o gazeteye çevrildi ve Keimer'in teklifleri ihmal edildi. Ancak, gazetesini
kurdu ve yaklaşık dokuz ay boyunca sadece doksan aboneyle
devam ettirdi. Bu sırada, çok düşük bir
fiyatla Franklin'e teklif etti, Franklin de gazeteyi satın aldı ve birkaç yıl içinde çok
karlı hale getirdi.

5. Ortaklık devam etti, ancak işletmenin tüm
yönetimi Franklin'e emanet edildi. Meredith dizgi
düzenleme veya matbaada çalışma konusunda çok az şey biliyordu ve nadiren ayıktı. Aralarındaki bağlantı birçok açıdan pişmanlık duyulacak bir şeydi, ancak
Meredith işi kurmuştu ve şimdi bundan en iyi şekilde yararlanmak gerekiyordu.

6. İlk gazeteleri eyalette daha önce basılanlardan daha iyi bir görünüme sahipti. Abone sayısı sürekli olarak artıyordu ve önde gelen kişiler matbaacıları memnun etmeyi ve teşvik etmeyi uygun buldular. Bradford hala oyları, yasaları ve kamu belgelerini basıyordu; ancak bu iş kısa süre sonra Franklin'in eline geçti.

7. Şimdi pek beklenmeyen bir zorluk ortaya çıktı.
Bay Meredith'in matbaa için ödeme yapması gereken babası sadece yüz pound avans verebildi; ve sabırsızlanan ve hepsini dava eden tüccara yüz pound daha borcu vardı. Kefalet verdiler, ancak para zamanında toplanamazsa, ödeme için
baskı makinelerini ve baskı makinelerini satmaları gerekirdi.

8. Bu sıkıntıda, iki arkadaş Franklin'e geldi ve Meredith ile olan
ortaklığını sonlandırırsa parayı avans olarak vermeyi teklif etti. Her biri teklifi ayrı ayrı ve diğerinin bilgisi olmadan yaptı. Bu arkadaşlar William Coleman ve Robert
Grace'di. Franklin onlara, kendisini Meredith'lere karşı yükümlülük altında gördüğünü ve anlaşmanın kendilerine düşen kısmını yerine getirebileceklerse, ayrılmayı teklif etmeyi düşünemeyeceğini söyledi. Eğer sonunda performanslarında başarısız olurlarsa ve ortaklık
feshedilirse, o zaman arkadaşlarının yardımını kabul etmekte özgür olduğunu düşünecekti.

9. Meredith sonunda ortaklığın feshedilmesini teklif etti.
Franklin kabul etti ve tüm iş onun eline kaldı.
Daha sonra arkadaşlarına döndü ve istediğinin yarısını birinden, yarısını da diğerinden aldı. Ayrılık daha sonra kamuoyuna duyuruldu, eski borçlar ödendi ve iş Franklin adına devam etti. Bu 1729 yılı civarındaydı.

10. Artık hükümetten birkaç iş aldı ve
kağıt para basımında çalıştı. Kısa süre sonra kuruluşuna bir kırtasiye dükkanı eklendi ve matbaa için olan borcunu yavaş yavaş ödemeye başladı. Bir esnaf olarak karakterini ve itibarını güvence altına almak için, gerçekte sadece çalışkan ve tutumlu olmakla kalmadı, aynı zamanda
aksine herhangi bir görünümden de kaçındı. Sade giyinirdi ve
eğlence yerlerinde görülmezdi. İşinin ehli olmadığını göstermek için, bazen mağazalardan satın aldığı
kağıtları bir el arabasıyla eve getirirdi.

11. Bu şekilde çalışkan ve başarılı bir genç adam olarak kabul edildiğinden, kırtasiye ithal eden tüccarlar onun müşterisine hevesliydi. Diğerleri ona kitap tedarik etmeyi teklif ettiler ve o da refah içinde yaşamaya devam etti. Bu arada, Keimer'in işi ve itibarı her geçen gün azaldı ve sonunda alacaklılarını tatmin etmek için matbaasını satmak zorunda kaldı. Barbados'a gitti ve orada birkaç yıl büyük bir yoksulluk içinde yaşadı.

[İllüstrasyon: Franklin gazetesini eve götürüyor.]

12. Keimer'in çırağı David Harry malzemelerini satın aldı ve
onun yerine Philadelphia'da yerleşti. Arkadaşları zengindi ve önemli bir nüfuza sahipti ve Franklin, Harry'nin güçlü bir rakip
olacağından korkuyordu. Bu nedenle, bir ortaklık önerdi, ancak neyse ki reddedildi. Harry gururluydu, pahalı giyiniyordu ve yaşıyordu, işini ihmal ediyordu ve borç içindeydi. İtibarını
kaybetti ve yapacak hiçbir şey bulamadı, Keimer'i Barbados'a kadar takip etti ve matbaa malzemelerini de beraberinde götürdü. Burada eski ustasını kalfa olarak işe aldı ve sonunda baskı tiplerini satıp Philadelphia'da çalışmaya geri dönmek zorunda kaldı.

13. Artık orada Bradford'dan başka matbaacı kalmamıştı. Ancak, o zengin ve rahattı ve fazla iş yapmakla ilgilenmiyordu. O zamanlar postane müdürü olarak konumunun ona haber alma ve gazeteleri dağıtma konusunda bazı avantajlar sağlayacağı düşünülüyordu; ve bu nedenle Franklin'den çok daha fazla reklam alabiliyordu. Bu Bradford için büyük bir hizmetti ve rakibinin ona bu kadar hızlı yaklaşmasını engelledi.

14. Franklin, o zamana kadar matematik bilgisiyle çok tanınan bir camcı olan Bay Godfrey'de kalıyordu. Bay Godfrey'in karısı genç matbaacıya bir eş bulmak istiyordu ve uygun bir kişi olarak bir komşunun kızını seçti. Kız onları bir araya getirmek için çeşitli yollar denedi ve sonunda Franklin evlenme teklifinde bulundu.

15. Franklin, her şeyde olduğu gibi bu konuda da aynı derecede ihtiyatlı ve dikkatli görünüyor. Bayan Godfrey'e, kızlarıyla birlikte yüz pound beklediğini anlamasını ve ebeveynlere iletmesini söyledi. Bayan, kendilerine ayıracak böyle bir miktar
olmadığını söyledi. Franklin, buna karşılık olarak evlerini ipotek ettirebileceklerini söyledi.

16. Birkaç gün sonra buna verilen cevap, eşleşmeyi onaylamadıkları; Bay Bradford'un soruşturması üzerine, matbaa işinin karlı olmadığı; Keimer ve Harry'nin başarısız olduğu ve muhtemelen yakında onları takip edeceği yönündeydi. Buna göre, kızı susturuldu ve Franklin'e ev yasaklandı.

17. Bunun, ebeveynlerin sadece bir hilesi olduğundan şüphelendi; onu genç hanımla kaçmaya ikna etmek ve istedikleri şartları
koyma özgürlüğüne kavuşturmak için. Hemen bağlantıyı kesti. Godfrey'ler öfkelendi, onunla kavga ettiler ve o da
evi terk etti.

18. Londra'ya gitmeden önce nişanlandığı genç hanımın ailesiyle her zaman dostça ilişkiler içindeydi.

Talihsiz evliliği onu çok üzgün ve perişan etti. Franklin onu
gördü ve mutsuzluğunu büyük ölçüde kendi kötü davranışına bağlamaktan kendini alamadı.

19. Aralarındaki karşılıklı sevgi yeniden canlandı, ancak artık birlikteliğe karşı büyük
itirazlar vardı. Eski kocasından haber alınamamıştı ve
ölmüş olması gerekiyordu. Sonunda tüm zorluklar aşıldı ve
1 Eylül 1730'da Bayan Read ile evlendi.

* * * * *

1. Junto neydi? Bu kulübün kuralları neyi gerektiriyordu?

2. Hangi iyi amaçlara cevap veriyordu?

3. Franklin, George Webb'e hangi projeyi iletti?

4. Bu iletişimin sonucu neydi?
Franklin hangi yolu izledi?

6. Makale Franklin'in yönetimi altında nasıl başarılı oldu?

7. Bu sırada hangi zorluk ortaya çıktı?

8. Franklin'e yardım teklif eden kimdi?

9. Meredith ne önerdi? Franklin nasıl rahatladı?

10. İşinin artışını ve bir esnaf olarak karakterini ve davranışını anlatın.

11. Keimer'e ne oldu?

12. David Harry kimdi? Ondan ne oldu?

13. Franklin'in tek rakibi kimdi?

14. Bayan Godfrey'in çöpçatanlık isteğini anlatın.

15. Franklin her zamanki ihtiyatlılığını gösterdi mi?

16. Sonuç ne oldu?

19. Franklin kiminle evlendi? Ne zaman?

BÖLÜM VII.

_Junto Kütüphanesi. Bir halk kütüphanesi kuruldu. Franklin
çalışmaları. Tutumluluğu. Kase ve Kaşık Anekdotu. Ahlaki Mükemmelliğe
Ulaşma Planı. Kurallar Tablosu. Franklin'in
Bu Konudaki Açıklamaları. Zavallı Richard'ın Takvimi._

1. Franklin Pennsylvania'ya ilk yerleştiğinde,
Boston'un güneyinde iyi bir kitapçı dükkanı yoktu. New York ve Philadelphia'da matbaacılar kırtasiyeciydi,
ancak sadece kağıt, takvimler, baladlar ve birkaç tane sıradan okul
kitabı bulunduruyorlardı. Okumayı sevenler kitaplarını İngiltere'den getirmek zorundaydı.

2. Junto üyelerinin her birinin birkaç cildi vardı.
Toplantılarını yapmak için bir oda kiralamışlardı ve Franklin
hepsinin kitaplarını o odaya getirmelerini önerdi. Bu şekilde
sadece danışmaya ve başvurmaya hazır olmakla kalmayacaklardı,
herkesin evde okumak istediklerini ödünç almasına izin vererek
ortak bir fayda sağlayacaklardı.

3. Bu şekilde yapıldı ve bir süre için amaçlarına
çok iyi hizmet etti. Bu küçük koleksiyonun avantajını ve rahatlığını
bulan Franklin, kamusal bir abonelik kütüphanesi başlatarak faydayı daha genel hale getirmeyi önerdi. Planın ve gerekli olacak kuralların bir taslağını çizdi ve bunları abone olunacak makaleler
şeklinde oluşturdu. Bu makalelerle, her abone
kitapların ilk satın alımı için belirli bir meblağ ve bunları artırmak için yıllık bir katkı ödemeyi kabul etti.

4. O zamanlar Philadelphia'daki okuyucu sayısı o kadar azdı ki, Franklin'in başlangıçta kırk şilin ve yılda on şilin bağış yapmaya istekli elli abone bulması çok zordu. Bu sayıyla kütüphane kuruldu. Kitaplar ithal edildi ve abonelere ödünç verildi. Bu kurumdan büyük avantajlar elde edildi ve kısa süre sonra başka yerlerde taklit edildi. 
5. Franklin bu kütüphanede sürekli gelişmenin yollarını buldu. Her gün bir veya iki saatini çalışmaya ayırdı ve bu şekilde, bir dereceye kadar, eğitim kaybını telafi etti. Okumak onun tek eğlencesiydi. İşine olan dikkati gerektiği kadar katıydı. Matbaası için borcu vardı ve artan bir ailesi vardı; işinde kendisinden önce kurulmuş iki rakibi vardı. Ancak tüm bunlara rağmen, her geçen gün daha rahat bir şekilde ilerliyordu.

6. Tutumluluk alışkanlıkları erken dönemde de devam etti. Babasının daha çocukken ona aşıladığı Süleyman atasözünü sık sık düşündü: "Mesleğini titizlikle yapan bir adam görüyor musun? O, kralların önünde duracak, aşağılık adamların önünde durmayacak." Çalışkanlık, zenginlik ve itibar elde etmenin bir yolu olarak göründü ve bu düşünce onu yeni çabalara teşvik etti. Zamanla, babasının pek beklemediği şekilde, oğlunun gerçekten de kralların huzurunda onurla durduğunu göreceğiz.

7. Neyse ki karısı da kendisi gibi çalışkan ve tutumluydu. İşinde ona yardım ediyordu, broşürleri katlayıp dikiyordu, dükkanı yönetiyordu ve kağıtçılar için eski keten paçavralar satın alıyordu. Boşta hizmetçileri yoktu, masaları
basitçe döşenmişti ve mobilyaları sade ve ucuzdu.

8. Franklin, "Kahvaltım," diyor, "uzun süre ekmek ve süttü (çay değil) ve onu iki penilik toprak bir çanaktan, kalay bir kaşıkla yiyordum: ama lüksün ailelere nasıl girdiğini ve prensiplere rağmen nasıl bir ilerleme kaydettiğini görün; bir sabah kahvaltıya çağrıldığımda, onu bir porselen kâsede, bir gümüş kaşıkla buldum. Bunlar, benim bilgim olmadan, karım tarafından benim için satın alınmıştı ve ona üç yirmi şilin gibi muazzam bir meblağa mal olmuştu; bunun için başka bir mazereti veya özürü yoktu, sadece kocasının komşuları kadar bir gümüş kaşık ve porselen kâseyi hak ettiğini düşünüyordu. Bu, evimizde tabak ve porselenin ilk ortaya çıkışıydı ve daha sonra, yıllar içinde, servetimiz arttıkça, değeri kademeli olarak birkaç yüz pounda yükseldi." 9. Franklin'in ahlaki mükemmelliğe ulaşma gibi cesur ve zor bir projeyi oluşturduğu zaman tam da bu zamandı. Neyin doğru neyin yanlış olduğunu bildiği veya bildiğini düşündüğü için, neden her zaman birini yapıp diğerinden
kaçınmadığını göremiyordu. Bu amaçla, belirli kurallar ve emirlerle birlikte farklı erdemlerin bir tablosunu yaptı. Bunlardan bazıları şöyleydi:

1. _Ölçülülük._--Sıkıntıya kadar yeme: yükselmeye kadar içme.

2. _Sessizlik._--Başkalarına veya kendine fayda sağlayacak şeylerden başkasını konuşma: önemsiz sohbetlerden kaçın.

3. _Düzen._--Her şeyin bir yeri olsun: işinin her bir parçasının bir zamanı olsun.

4. _Karar._--Yapman gerekeni yapmaya karar ver: karar verdiğin şeyi,
kesinlikle yap.

5. _Tutumluluk._--Başkalarına veya kendine iyilik yapmaktan başka masraf yapma; yani hiçbir şeyi israf etme.

6. _Çalışkanlık._--Zaman kaybetme: her zaman yararlı bir şeyle meşgul ol: tüm gereksiz eylemleri kes.

7. _Samimiyet._--Zararlı aldatmacalar kullanma: masumca ve
adil düşün: ve eğer konuşursan, buna göre konuş.

8. _Adalet._--Kimseye zarar vererek veya görevinin olan faydaları ihmal ederek
haksızlık yapma.

9. _Ilımlılık._--Aşırılıklardan kaçın: Hak ettiklerini düşündüğün kadar
kınamalara tahammül et.

10. _Temizlik._--Vücudunda, giysilerinde veya meskeninde hiçbir pisliğe tahammül etme.

11. _Huzur._--Önemsiz şeylerle veya yaygın veya kaçınılmaz kazalarla
rahatsız olma.

10. Bu erdemleri uygulama alışkanlığı edinmek için, her birine sırayla bir hafta boyunca sıkı bir dikkat göstermeye karar verdi. Böylece, ilk haftada, ölçülülüğe karşı en ufak bir suçtan bile kaçınmaya dikkat etti ve bu amaçla tuttuğu küçük bir deftere her hatayı sıkı bir şekilde işaretledi. Bu defteri uzun yıllar boyunca tutmaya devam etti; ta ki kamu işlerinin baskısı altında, onu tamamen bırakmak zorunda kalana kadar. 11. "İyi ki," diye yazdı yaşlılığında, "benim torunlarım, atalarının yetmiş dokuz yaşına kadar, bu kitabın yazıldığı, hayatının sürekli mutluluğunu bu küçük hileye borçlu olduğunu bilsinler. Geriye ne gibi terslikler kalırsa kalsın, İlahi Takdirin elindedir: ancak eğer gelirse, geçmişteki mutlulukların yansıması, onları daha fazla teslimiyetle karşılamasını sağlamalıdır." 12. "Uzun süredir devam eden sağlığını ve iyi bir
yapıdan geriye kalanları _Ilımlılığa_ bağlar. _Çalışkanlığa_ ve _Tutumluluğa_, koşullarının erken dönemde kolaylaşmasına ve _onu yararlı bir vatandaş
olmasını sağlayan ve bilgililer arasında ona bir miktar itibar
kazandıran tüm o bilgiyle servetini elde etmesine. _Samimiyet_ ve _Adalet_'e, ülkesinin güvenine ve ona bahşettiği onurlu işlere: ve tüm erdemlerin, hatta onları edinebildiği
kusurlu durumda bile, ortak etkisine, arkadaşlığını
hala aranan ve genç tanıdığı için bile hoş kılan o mizaç sakinliği ve sohbetteki o neşe: Bu nedenle, torunlarımdan bazılarının bu örneği takip edip faydasını görmelerini umuyorum."

13. Franklin, 1732'de ilk olarak almanakını Richard Saunders adıyla yayınladı. Yaklaşık yirmi beş yıl boyunca kendisi tarafından devam ettirildi ve
genellikle Poor Richard's Almanac olarak adlandırıldı. Bunu hem eğlenceli hem de yararlı hale getirmeye çalıştı ve buna göre büyük talep gördü. Genellikle okunduğu ve yoksul insanlar neredeyse hiç başka kitap almadığı için, Franklin bunun aralarında
eğitimi yaymak için iyi bir araç olacağını düşündü. Bu nedenle, tüm garip boşlukları atasözleri ve bilgece sözlerle doldurdu.

14. Bu atasözleri birçok ulusun ve çağın deneyimini ve bilgeliğini içeriyordu. 1757'de Franklin bunları o yılın takvimine eklenmiş bir söylevde topladı. Bu söylevde, müzayedede bir satışa katılan bir grup insanla konuşan yaşlı bir adamı temsil etti. Satış saati gelmemişken, şirket zamanın kötülüğü hakkında konuşuyordu.

15. İçlerinden biri, beyaz saçlı, sade, temiz bir yaşlı adama seslendi, "Lütfen, baba İbrahim, zaman hakkında ne düşünüyorsunuz? Bu ağır vergiler ülkeyi mahvetmeyecek mi? Bunları nasıl ödeyebileceğiz? Bize ne yapmamızı tavsiye edersiniz?" Peder Abraham ayağa kalktı ve cevap verdi, "Eğer tavsiyemi isterseniz, size kısaca vereceğim; 'çünkü
akıllıya bir söz yeter; ve çok söz bir ölçek doldurmaz,' Zavallı Richard'ın dediği gibi."

16. Yaşlı adam daha sonra onlara çalışkan ve ekonomik olmalarını tavsiye etti; ve tavsiyeleri sırasında Zavallı Richard'ın tüm bilgece sözlerini tekrarladı. Bu şekilde hepsi tek bir gazetede toplandı, adı da Zenginliğe Giden Yol'du. Bu makale çok beğenildi, tüm Amerikan gazetelerine kopyalandı, Büyük Britanya'da yeniden basıldı ve Fransızcaya çevrildi. Bu şekilde çok sayıda makale dağıtıldı ve şüphesiz çokça hizmet etti.

* * * * *

2. Franklin bir kütüphane kurmak için hangi planı önerdi?

3. Nasıl başarılı oldu? Franklin avantajlarını nasıl genişletmeyi önerdi?

4. Kaç abone elde edildi?

5. Franklin hala çalışmalarını sürdürüyor muydu ve nasıl? İlk alışkanlıkları devam etti mi? Babasının sık sık tekrarladığı atasözü neydi?

7. Karısının davranışları nasıldı?

8. Franklin'in kahvaltısını tarif edin ve evinde lüksün ilk ortaya çıkışının esprili bir anlatımını yapın.

9. Franklin'in bu dönemdeki en sevdiği proje neydi? Erdemler tablosunu ve bunlara eklenen kuralları tekrarlamak.

10. Bu erdemleri alışkanlık haline getirmeye nasıl çalıştı?

12. Franklin uzun süredir devam eden sağlığını neye bağlıyor? Koşullarının rahatlığına mı? Ülkesinden aldığı güven ve onura mı?

13. Almanakını ilk ne zaman yayınladı? Ne kadar sürdü? Bunu nasıl yararlı hale getirmeye çalıştı?

14. 1757 yılı için almanakta ne ön eklenmiş?

16. _Zenginliğe Giden Yol_ nasıl onaylandı?

BÖLÜM VIII.

_Gazetesinin Yönetimi. Dillerin İncelenmesi. Satranç Oynama.
Vaiz Hemphill. Vaaz Çalmak. Boston'a Ziyaret. Newport'taki Kardeşi James'i Ziyaret. Junto'nun Faydası. Yeni Kulüplerin Oluşumu. Franklin Genel Meclis Katibi Seçildi. Anekdot._

1. Franklin, takviminin yanı sıra gazetesini halk arasında talimat ve iyi tavsiyeleri yaymanın çok
değerli bir aracı olarak görüyordu. Bu amaçla, gazetesinde sık sık, yıllar önce birkaç seçkin İngiliz yazar tarafından yazılmış bir eser olan Spectator'dan alıntılar yeniden basıyordu. Bu, ahlaki ve popüler konulardaki parçaların çok hoş bir üslupla yazıldığı ve ilk olarak her biri birkaç sayfadan oluşan tek sayılar halinde yayınlandığı bir koleksiyondur.

2. Franklin, makalesini hazırlarken, belirli kişilere yönelik her türlü tacizden kaçınmak için çok dikkatliydi. Kendisinden bu tür bir şey
yayınlaması istendiğinde, cevabı, parçayı tek başına basacağı ve yazara istediği kadar kopya vereceğiydi. Abonelerinin kendisinden, kendilerine yararlı ve eğlenceli parçalar sunmasını beklediğini ve
kendileriyle hiçbir ilgisi olmayan şeyler hakkında taciz ve şiddetli tartışmalar yapmamasını çok akıllıca bir şekilde düşündü.

3. Franklin, 1733'te çıraklarından birini, bir matbaacının arandığı Güney Carolina, Charleston'a gönderdi. Ona bir baskı makinesi ve
daktilolar sağladı ve işin kârının üçte birini alacaktı. Franklin ile işlerini halletmede çok düzensiz olan bu adamın ölümünden sonra, iş dul eşi tarafından devam ettirildi. Bu kadın, kadınlara muhasebe bilgisinin öğretildiği Hollanda'da doğmuş ve eğitim görmüştü. Kuruluşu büyük bir ihtiyat ve başarıyla yönetti ve zamanla matbaayı satın alıp oğlunu oraya yerleştirebildi.

4. 1733'te Franklin yabancı diller öğrenmeye başladı. Kısa süre sonra Fransızca hakkında o kadar çok şey öğrendi ki, bu dildeki kitapları
mükemmel bir rahatlıkla okuyabildi. Bundan sonra İtalyanca'ya başladı. Bunu da öğrenen bir tanıdığı onu sık sık satranç oynamaya teşvik etti. Franklin bunun çok fazla zaman aldığını görünce, bir koşul dışında
daha fazla oynamayı reddetti. Bu koşul, hangisi
yenirse
diğerine bir görev yükleme hakkına sahip olmasıydı; dilbilgisinin bir kısmını ezbere öğrenmeli veya çeviriler yapmalıydı.

5. Bu görevleri bir sonraki toplantıdan önce onurla yerine getirmekle yükümlüydüler. İki arkadaş hemen hemen eşit beceri ve başarıyla oynadılar
ve bu şekilde kısa sürede birbirlerini İtalyanca'da oldukça iyi bir
bilgiye sahip olacak şekilde yendiler. Franklin daha sonra İspanyolca'ya geçti ve bu dilde kitapları oldukça kolay bir şekilde okuyabilecek kadar
öğrendi.

6. 1734 yılı civarında, Philadelphia'ya Hemphill adında genç bir vaiz geldi. İyi bir sesi vardı ve çok
mükemmel vaazlar veriyordu. Çok sayıda insan onun belagatinden, farklı doktrinlerden ve inançlardan etkilenmişti. Diğerleri arasında Franklin çok
sürekli bir dinleyici oldu. Vaazlarından memnundu çünkü
doktrinel dinin zor sorularını tartışmadan, erdem ve iyiliğin sevgisini ve uygulamasını etkiliyordu.

7. Ancak cemaatin bir kısmı vaazlarını onaylamadı ve onu susturmak için eski papazlarla birleşti. Franklin
çok sıcak bir şekilde onun tarafını tuttu ve
kendisi lehine bir parti
oluşturmak için elinden geleni yaptı. Savunması için iki veya üç broşür yazdı.

8. Bu yarışma sırasında talihsiz vaiz, affedilemez bir
cimrilikle kendi davasına zarar verdi. Düşmanlarından biri onun çok
güzel bir vaaz verdiğini duydu ve daha önce bir yerlerde bir şeyler duyduğunu veya okuduğunu
düşündü. Konuyu araştırdığında, vaizin ünlü bir İngiliz ilahiyatçısının verdiği bir vaazdan birkaç pasaj çaldığını
buldu. Bu keşif, arkadaşlarının çoğunun onu terk etmesine neden oldu ve daha az meraklı bir cemaat aramak zorunda kaldı.

9. Boston'dan on yıl uzak kaldıktan sonra, Franklin akrabalarını ziyaret etmek için oraya bir yolculuk yapmaya karar verdi. Artık çok iyi işler yapıyordu ve oldukça rahat şartlardaydı. Memleketinden ilk kaçtığından beri talihinde birçok değişiklik görmüştü; ve çalışkanlığı ve sağduyusu daha da büyük değişikliklere yol açacaktı.

10. Philadelphia'ya dönerken, o sırada matbaasıyla birlikte orada yerleşik olan kardeşi James'i görmek için Newport'ta durdu. Eski anlaşmazlıkları hemen unutuldu ve toplantı çok samimi ve sevgi doluydu. James o zamanlar
çok kötü sağlık durumundaydı ve acil bir ölüm bekliyordu. Buna göre, Benjamin'den o olay gerçekleştiğinde,
o zamanlar henüz on yaşında olan oğlunu eve götürmesini ve
baskı işine
götürmesini istedi.

11. Bunu yerine getirdi ve onu ofise almadan önce birkaç yıl okula gönderdi.
James öldüğünde, dul eşi oğlu büyüyene kadar işi
devam ettirdi. O sırada Benjamin
onlara çeşitli yeni tipler konusunda yardımcı oldu ve bu şekilde
kuruluşu sürdürmeleri sağlandı.

[Resim: Franklin'in Kardeşiyle Uzlaşması.]

12. Franklin'in kurduğu kulüp o kadar yararlı oldu ve
üyelere o kadar çok memnuniyet verdi ki, arkadaşlarını tanıştırmayı ve sayılarını artırmayı teklif ettiler. Başından beri _Junto_'yu gizli tutmaya karar vermişlerdi ve bu sır, bu tür şeylerin genelde olduğundan daha iyi saklanıyordu. Franklin, 12 üyenin yeterince büyük bir kulüp oluşturduğu ve bunu artırmanın sakıncalı olacağı görüşündeydi. 
13. Üye sayısını artırmak yerine, her üyenin ayrı ayrı, aynı kurallarla ve aynı planla, Junto'nun varlığından haberdar etmeden başka bir kulüp kurmaya çalışmasını önerdi. Proje onaylandı ve her üye kendi kulübünü kurmayı üstlendi; ancak hepsi başarılı olamadı. Sadece beş veya altı tanesi tamamlandı ve bunlar _Vine_, _Union_, _Band_ gibi farklı isimlerle anıldı. Bu kulüpler yararlıydı ve üyelerine epeyce eğlence ve bilgi sağlıyordu. 
14. 1736'da Franklin, Genel Meclis katibi olarak seçildi. Seçim o yıl herhangi bir muhalefet olmadan yapıldı, ancak ertesi yıl, o kurulun yeni bir üyesi ona karşı uzun bir konuşma yaptı. Ancak bu, ikinci seçimini engellemedi. Yer itibarlı bir yerdi ve Franklin'e üyeler arasında arkadaş edinme fırsatı vererek, kamu yasalarını, oyları ve kağıt parayı basma işini güvence altına almasını sağladı.

15. Franklin'e karşı çıkan yeni üye, eğitimli ve yetenekli bir adamdı ve onun iyi fikrini kazanmak arzu edilirdi. Franklin, ona herhangi bir kölece saygı göstermek için fazla gururluydu, ancak onun iyiliğini istememek için fazla ihtiyatlıydı. Bir süre sonra, her zamanki kurnazlığı ve insan doğası bilgisiyle, şu çareye başvurdu.

16. Bu beyefendinin kütüphanesinde çok nadir ve ilginç bir kitap olduğunu duyduktan sonra, birkaç günlüğüne ödünç verme iyiliğini kendisine yapmasını rica eden bir not yazdı. Kitap hemen gönderildi ve
yaklaşık bir hafta sonra ödünç alan kişi, içten teşekkürlerini ifade eden kısa bir notla birlikte geri verdi.

17. Evde bir sonraki buluşmalarında beyefendi Franklin'le büyük bir nezaketle konuştu. Franklin bundan sonra ona hizmet etmeye
hazır olduğunu gösterdi ve çok iyi arkadaş oldular. "Bu, öğrendiğim eski bir özdeyişin doğruluğunun bir başka örneğidir," diyor Franklin, "'Size bir iyilik yapan, sizin kendinizin yaptığınızdan daha fazla size iyilik yapmaya hazır olacaktır.' Ve bu, öfkelenmek, geri dönmek ve düşmanca işlemlere devam etmektense ihtiyatlı bir şekilde uzaklaştırmanın ne kadar daha karlı olduğunu gösteriyor."

18. 1737'de, o zamanlar postane genel müdürü olan Albay Spotswood, Philadelphia'daki yardımcısından memnun olmadığı için komisyonunu geri aldı ve Franklin'e teklif etti. Franklin bunu memnuniyetle kabul etti ve çok faydalı buldu. Maaş az olmasına rağmen, ofis ona gazetesinin abone sayısını artırma olanağı verdi ve bu şekilde reklamlarını artırdı. Gazetesi artık ona çok önemli bir
gelir sağlamaya başladı.

* * * * *

1. Gazetesini talimat dağıtımında nasıl kullanışlı hale getirdi?

2. Nelerden kaçınmaya çok dikkat etti?

3. Kocası Franklin'in iş hayatına attığı kadının davranışını anlatın.

4. Franklin yabancı diller çalışmaya ne zaman başladı? Hangi dilleri çalıştı? Satranç oynamayla ilgili anekdotu anlatın.

6. Hemphill kimdi?

7. Franklin kendi adına ne yazdı?

8. Vaiz kendi davasını nasıl mahvetti?

9. Franklin Boston'a tekrar gitmeye karar verdiğinde ne kadar süredir orada değildi?

10. Newport'taki kardeşler arasındaki görüşme nasıldı? James oğluyla ilgili olarak hangi
talepte bulundu?

11. Franklin bu talebe nasıl uydu?

12. Junto nasıl gelişti?

13. Hangi yeni kulüpler kuruldu? Nasıl?

14. Franklin 1736'da hangi makama seçildi?

16. Franklin kendisine karşı çıkan bir üyeyi nasıl yatıştırdı?

17. Franklin'in alıntıladığı eski özdeyiş nedir?

18. Franklin 1737'de hangi makama atandı?

BÖLÜM IX.

_Şehir Bekçilerinin Reformu. İtfaiye Şirketleri. Rahip Bay Whitefield.
Vaazlarının Etkileri. Georgia'da Bir Yetimhane İnşa Etme Projesi.
Anekdotlar. Franklin'in Kendisi Hakkındaki Görüşü. Franklin'in Refahı.
Eyaletin Askeri Savunması. Şirketlerin Kuruluşu._

1. Franklin artık dikkatini kamu işlerine yöneltmeye başladı. Bu şekildeki ilk çabalarından biri şehir bekçiliğini yeniden düzenlemekti. Bu, farklı koğuşlarda, kendilerine gece boyunca hizmet edecek belirli sayıda ev hizmetçisi
toplayan polis memurları tarafından yönetiliyordu.
Katılmayı
seçmeyenler, mazeretleri için yılda altı şilin ödüyorlardı. Bu, polis memurluğunu kâr amaçlı bir ofis haline getiriyordu: çünkü, böylece elde edilen parayı başka bekçileri işe almak için harcamak yerine, polis memurlarının etraflarına düzgün ve düzenli adamlar yerine bir paket serseri
sürünmesini sağlayan içkilere harcanıyordu.

2. Bu adamlar nadiren nöbete giderlerdi, ama gecenin çoğunu içki içerek geçirirlerdi. Birkaç yıl içinde, Franklin ve arkadaşlarının çabalarıyla, bu konudaki yasalarda tamamen bir değişiklik yapıldı. _Junto_'da nöbetin kötüye kullanımı hakkında konuşmaya başladığı sıralarda, evlerin ateşe verildiği çeşitli kazalar ve bunları önlemenin yolları hakkında bir makale yazdı.

3. Bu, kısa süre sonra yangınlarda hazır bir şekilde yardım etmek için bir şirket kurma projesinin ortaya çıkmasına neden oldu. Hemen otuz kişi, plana katılmaya istekli olarak bulundu. Anlaşma maddeleri, her üyenin her zaman düzenli ve kullanıma hazır bir şekilde, her yangına getirilecek olan belirli sayıda deri kova, sağlam çantalar ve malları paketlemek ve taşımak için sepetler bulundurmasını zorunlu kılıyordu. Ayrıca, yangınlar konusunu konuşmak ve bu gibi durumlarda davranışlarında faydalı olabilecek fikirleri iletmek için aylık bir toplantı düzenlediler.

4. Bu şirket o kadar faydalı oldu ki, kısa süre sonra bir başkası kuruldu; ve böylece, mülk sahibi olan sakinlerin çoğunu dahil edene kadar, birbiri ardına yeni şirketler kuruldu. İlk kurulan kulübe, UNION FIRE COMPANY adı verildi ve hala var olduğuna inanıyoruz. Bu kurumlar, yangınları söndürmede ve mülkleri korumada son derece faydalı olmuştur.

5. 1739'da Rahip Bay Whitefield, İrlanda'dan Philadelphia'ya geldi. Bu adam, ülkeyi dolaşıp, bazen kiliselerde, bazen de tarlalarda, kalabalıklara büyük bir etkiyle konuşmalar yaparak bir vaiz olarak kendini çok dikkat çekici hale getirmişti. Başlangıçta Philadelphia'daki bazı kiliselerde vaaz vermesine izin verildi, ancak din adamları kısa süre sonra ondan hoşlanmadılar ve kürsülerini ona vermediler. Bu onu tekrar sokaklarda ve açık alanlarda vaaz vermeye zorladı.

6. Vaazlarını dinlemek için büyük kalabalıklar toplandı. Franklin, "Halkımızın davranışlarında kısa sürede meydana gelen değişikliği görmek harikaydı," diyor. Dini konularda düşüncesiz veya kayıtsız olmaktan, sanki tüm dünya dindarlaşıyormuş gibi görünüyordu, öyle ki akşamları kasabada dolaşırken her sokaktaki farklı ailelerin ilahiler söylediğini duymak mümkün değildi. Ve açık havada toplanmanın uygunsuz
bulunması nedeniyle, havanın sertliği nedeniyle, toplanmak için bir ev inşa edilmesi daha teklif edilmeden, bağış almak üzere kişiler atandı, ancak kısa süre sonra, yüz feet uzunluğunda ve yetmiş feet genişliğindeki binayı inşa etmek için yeterli miktarda para toplandı; ve iş o kadar ruhla yürütüldü ki,
beklenenden çok daha kısa bir sürede tamamlandı."

7. Philadelphia'dan ayrılırken, Bay Whitefield koloniler boyunca Georgia'ya kadar vaaz vermeye gitti. O eyaletin yerleşimi o zamanlar yeni başlamıştı ve böyle bir hizmete tamamen uygun olmayan insanlarla yapılmıştı. Zorluklara dayanamadılar ve çok sayıda öldüler, birçok çaresiz çocuğu besleyecek veya barındıracak hiçbir şeyleri olmadan bıraktılar.

8. Franklin, "Onların sefil durumlarının görüntüsü," diyor, "Bay Whitefield'ın hayırsever yüreğine, orada desteklenebilecekleri ve eğitim alabilecekleri bir yetimhane inşa etme fikrini verdi.
Kuzeye döndüğünde, bu hayır işini vaaz etti ve büyük bağışlar topladı; çünkü belagati, dinleyicilerinin kalpleri ve keseleri üzerinde harika bir güce sahipti, ben de bunun bir örneğiydim.

9. "Tasarımı onaylamadım, ancak Georgia o zamanlar malzeme ve işçiden yoksundu ve onları Philadelphia'dan büyük bir masrafla göndermek
önerildi, bu yüzden evi Philadelphia'da inşa etmenin ve
çocukları oraya getirmenin daha iyi olacağını düşündüm. Bunu tavsiye ettim, ancak o ilk projesinde kararlıydı,
tavsiyemi reddetti ve bu nedenle katkıda bulunmayı reddettim.

10. "Kısa bir süre sonra, vaazlarından birine katıldım, bu sırada bir koleksiyonla bitirmeyi planladığını anladım ve
sessizce benden hiçbir şey almayacağına karar verdim. Cebimde bir avuç bakır para, üç veya dört gümüş dolar ve
beş altın tabanca vardı; o ilerledikçe yumuşamaya başladım ve
bakırı vermeye karar verdim. Hitabetinin bir başka darbesi beni bundan utandırdı ve gümüşü vermeye karar verdim; ve o kadar hayranlık verici bir şekilde bitirdi ki, cebimdeki parayı tamamen koleksiyoncunun tabağına boşalttım, altınla birlikte!

11. "Bu vaazda kulübümüzden biri de vardı, Georgia'daki binayla ilgili duygularımı paylaşan ve bir koleksiyon yapılabileceğinden şüphelenen, tedbir olarak evden
çıkmadan önce ceplerini boşaltmıştı; ancak konuşmanın sonuna doğru, verme konusunda güçlü bir eğilim hissetti ve yanında duran bir komşusuna bu amaçla kendisine biraz para ödünç vermesi için başvurdu.
Neyse ki, talep belki de gruptaki vaizden etkilenmeyecek kadar kararlı olan tek kişiye yapıldı.
Cevabını şöyle verdi, 'Başka bir zamanda, dostum Hopkinson, sana serbestçe ödünç verirdim; ama şimdi değil, çünkü bana göre sen aklını kaçırmışsın.'

12. "Bay Whitefield'ın bazı düşmanları, bu koleksiyonları kendi kişisel kazancına uygulayacağını varsaydılar; ancak kendisiyle yakından tanışan ben (vaazlarını, günlüklerini vb. basmakta çalışıyordum), onun dürüstlüğünden hiç şüphe duymadım; ancak bugüne kadar, tüm davranışlarında tamamen dürüst bir adam olduğu konusunda kesin bir kanaate sahibim; ve bence onun lehine tanıklığım, aramızda hiçbir dini bağ olmadığı için daha fazla ağırlığa sahip olmalı. Bizimki, her iki tarafta da samimi olan, sadece medeni bir dostluktu ve ölümüne kadar sürdü.

13. "Bay Whitefield'ı en son Londra'da gördüm; bana yetimhaneyle ilgili endişeleri ve bunu bir kolej kurmak için kullanma amacı hakkında danıştı.

14. "Yüksek ve berrak bir sesi vardı ve sözlerini o kadar mükemmel bir şekilde telaffuz ediyordu ki, çok uzaklardan duyulup anlaşılabiliyordu;
özellikle dinleyicileri en mükemmel sessizliği gözlemlediklerinde.
Bir akşam, Market caddesinin ortasında ve onu dik açıyla kesen İkinci caddenin batı tarafında bulunan
adliye binasının basamaklarının tepesinden vaaz verdi. Her iki sokak da dinleyicilerle epeyce mesafeye kadar doluydu; Market
sokağının en arkalarında olduğumdan, nehre doğru
sokağın aşağısına doğru geri çekilerek ne kadar uzaktan duyulabildiğini merak ettim ve Front
sokağına yaklaşana kadar sesini belirgin buldum, sonra o
sokağın gürültüsü onu
gizledi. Otuz binden fazla kişi tarafından duyulabileceğini hesapladım. Bu beni, 25.000 kişiye tarlalarda vaaz verdiğine dair gazete haberleriyle ve bazen şüphe ettiğim
tüm ordulara nutuk atan generallerin tarihiyle uzlaştırdı.

15. Franklin'in işi artık sürekli artıyordu ve
gazetesi çok karlı hale gelmişti. Eski atasözünün doğruluğunu hissetmeye başlamıştı, "ilk yüz poundu kazandıktan sonra, ikinciyi kazanmak daha kolaydır." İyi davranan işçilerini, farklı kolonilerdeki matbaalarda, kolay şartlarda yerleştirdi. Çoğu iyi iş çıkardı ve ona avans olarak verdiği parayı geri ödeyebildi ve kendileri için çalışmaya devam edebildi.

16. Bu dönemde, Pennsylvania'da askeri savunma için hiçbir hazırlık yoktu. Sakinler çoğunlukla Quaker'dı ve maruz kalabilecekleri düşmanlara karşı uygun önlemler almayı ihmal etmişlerdi. Ayrıca eyalette bir kolej yoktu ve öğrencilerin tam eğitimi için uygun bir düzenleme de yoktu. gençlik. Franklin buna göre
dikkatini bu çok önemli konulara yöneltti.

17. İspanya, Büyük Britanya ile birkaç yıldır savaş halindeydi ve
şimdi Fransa da ona katılmıştı. Kanada'daki Fransız mülklerinden, Pensilvanya sürekli tehlikeye maruzdu. Eyalet valisi, Quaker meclisini bir milis yasası çıkarmaya ve güvenlikleri için gerekli diğer adımları atmaya ikna etmeye çalışıyordu. Ancak boşuna uğraştı.

18. Franklin, halk arasında bir abonelikle bir şeyler yapılabileceğini düşündü. Bu planı desteklemek için PLAIN TRUTH adlı bir broşür yazdı ve yayınladı. Burada, onların açık ve çaresiz
durumlarını belirtti ve savunmaları için birliğin gerekliliğini dile getirdi.
Broşürün ani ve şaşırtıcı bir etkisi oldu. Vatandaşların bir toplantısı düzenlendi ve toplantıya önemli sayıda kişi katıldı.
Amaçlanan birliğin önerileri basıldı ve onaylayanlar tarafından imzalanmak üzere odaya dağıtıldı. Şirket ayrıldığında, kağıtlar toplandı ve
bin iki yüzden fazla imza içerdiği görüldü.

19. Diğer kopyalar ülkenin dört bir yanına dağıldı ve aboneler
sonunda on bini aştı. Bunların hepsi, mümkün olan en kısa sürede, silahlarla donatıldılar, kendilerini
şirketler ve alaylar halinde oluşturdular, kendi subaylarını seçtiler ve her hafta askeri tatbikatlarda eğitim almak için bir araya geldiler. Kadınlar kendi aralarında abonelikler yaptılar ve Franklin tarafından sağlanan
farklı süslemeler ve sloganlarla boyanmış ipek boyaları şirketlere sundular.

20. Philadelphia alayını oluşturan şirketlerin subayları, Franklin'i albay olarak seçtiler. Kendisinin bu göreve uygun olmadığını düşünerek reddetti; ve nüfuzlu ve iyi bir insan olan Bay Lawrence'ın onun yerine seçilmesini önerdi. Bu beyefendi buna göre seçildi.

21. Franklin şimdi kasabanın altına bir batarya inşa etme ve onu toplarla donatma masraflarını ödemek için bir piyango önerdi. Piyango
hızla doldu ve batarya kısa sürede kuruldu. Boston'dan birkaç
eski top getirdiler ve bunlar yeterli olmayınca daha fazlası için Londra'ya gönderdiler. Ortaklar bataryada gece nöbeti tutuyordu
ve Franklin sıradan bir asker olarak düzenli olarak görev sırasını aldı.

22. Bu önlemlerdeki faaliyeti valinin ve konseyin hoşuna gitti ve onların desteğini aldı. Onu güvenlerine aldılar
ve askeriyeyle ilgili tüm operasyonlarda ona danıştılar. Franklin, reformu teşvik etmek ve girişimleri için Cennet'in kutsamasını dilemek için kamu orucunu önerme fırsatını değerlendirdi.
Onlar teklifi benimsediler, ancak bu eyalette düşünülen ilk oruç olduğu için bildiri için bir form yoktu. Franklin, bildiriyi New England bildirisi tarzında hazırladı; bildiri Almancaya çevrildi, her iki dilde de basıldı ve eyalette dağıtıldı. Bu, farklı mezheplerin din adamlarına dinleyicilerini derneğe katılmaya ikna etme fırsatı verdi; ve barış haberi olmasaydı, muhtemelen Quaker'lar dışında herkes arasında genel olurdu.

* * * * *

1. Franklin, dikkatini ilk kez kamu işlerine verdiğinde hangi
reformu başlattı?

2. Junto için hangi konuda bir makale yazdı?

3. Bu hangi projeye yol açtı? Nasıl başarılı oldu?

4. Yararlı mıydı? Adı neydi?

5. Rahip Bay Whitefield hakkında neler söyleniyor?

6. Franklin, sakinlerin davranışlarındaki değişiklik hakkında ne diyor?

7. Bay Whitefield Philadelphia'dan ayrıldıktan sonra nereye gitti?

8. Bu dönemde hangi hayırsever tasarımı oluşturdu?

9. Franklin'in konu hakkındaki görüşü neydi?

10. Franklin koleksiyon hakkında hangi anekdotu anlatıyor?

11. Kulüp üyelerinden birinin hangi anekdotu?

12. Franklin, Bay Whitefield'ın karakteri hakkında ne diyor?

13. Franklin onu en son nerede gördü?

14. Belagati hakkında ne diyor? Bir seferde duyulabileceğini kaç kişiyle hesapladı?

15. Franklin'in işleri bu dönemde nasıl başarılı oldu?

16. Franklin şimdi dikkatini hangi çok önemli konulara çevirdi?

17. Pennsylvania nasıl tehlikeye maruz kaldı? Bir milis yasasının çıkarılmasının önündeki engel neydi?

18. Franklin bu konu hakkında ne yazdı? Savunmaları için ne önerdi?

19. Bu önerilere kaç abone sağlandı? Hangi
tedbirleri aldılar?

20. Franklin şimdi hangi göreve seçildi ve neden reddetti?

21. Batarya hangi araçlarla kuruldu ve döşendi?

22. Franklin ne önerdi? Oruç bildirgesi nasıl hazırlandı ve dağıtıldı? Bu sırada hangi haberler getirildi?

BÖLÜM X.

_Anekdot. William Penn. Gençliğin Eğitimi. Bir
Akademiye
Abonelik. Franklin kamu görevleri ile aşırı yüklendi. Meclis Üyesi. Carlisle'de Kızılderililerle Anlaşma. Kamu Hastanesi. Anekdot._

1. Franklin'in bazı arkadaşları, onun bu savaş hazırlıklarındaki faaliyetleriyle barışsever Quaker mezhebini gücendireceğini
düşündüler. Mecliste bazı arkadaşları olan ve onun yerine katip olarak geçmek isteyen genç bir adam, ona, sessiz bir şekilde, bir sonraki seçimde onu yerinden etmek için tasarlandığını
ve bir arkadaş olarak, ona istifa etmesini tavsiye etmesi gerektiğini söyledi.

2. Franklin'in bu nazik genç adama verdiği cevap şu şekildeydi: "Bir kamu görevlisinin, kendisine teklif edildiğinde asla bir makam talep etmemeyi ve asla reddetmemeyi kural haline getirdiğini duydum veya okudum. Bu kuralı onaylıyorum ve küçük bir eklemeyle uygulayacağım; asla bir makamı _istemeyeceğim_, asla _reddetmeyeceğim_ veya asla _TERK ETMEYECEĞİM. Eğer katiplik makamımı başkasına devretmek isterlerse, onu benden alacaklar. Onu bırakmayacağım." Bir sonraki seçimde Franklin oybirliğiyle katip olarak seçildi.

3. Quaker'ların genel duygularına rağmen, Franklin ülkenin askeri savunmasının hiçbiri için
hoş olmadığını düşünüyordu. Aralarından biri olan bilgili ve onurlu Bay Logan, onlara bir mektup yazarak savunma savaşını onayladığını ve
görüşünü çok güçlü argümanlarla desteklediğini bildirdi. Bu beyefendi, savunma konusuyla ilgili olarak eski efendisi William Penn'in oldukça eğlenceli bir anekdotunu anlattı.

4. "Genç bir adamken, bu seçkin Quaker'ın sekreteri olarak İngiltere'den geldi. Savaş zamanıydı ve gemileri düşman olduğu varsayılan silahlı bir gemi tarafından kovalanıyordu. Kaptanları savunmaya hazırlandı, ancak William Penn ve Quaker'lardan oluşan bölüğüne yardım beklemediğini ve kamaraya çekilebileceklerini söyledi.
Güvertede kalmayı seçen ve bir topun etrafında dörtlü olarak duran James Logan hariç hepsi çekildi.

5. "Sözde düşman bir dost olduğunu kanıtladı, bu yüzden kavga olmadı. Sekreter, kabindeki arkadaşlarına bilgi götürmek için gittiğinde, William Penn, güvertede kalması ve Dostların ilkelerine aykırı olarak geminin savunmasına yardım etmeyi üstlenmesi nedeniyle ona sert bir dille konuştu. Bu sitem, tüm şirketin önünde olunca, sekreteri kızdırdı ve şöyle cevap verdi: 'Ben senin hizmetkarınken, neden bana aşağı inmemi emretmedin; ama sen, tehlike olduğunu düşündüğün
zaman, kalıp gemiyle savaşmaya yardım etmem için yeterince istekliydin.'" 

6. Barış sağlandıktan ve savunma işi sona erdikten sonra, Franklin daha sonra düşüncelerini bir akademi kurma işine yöneltti. Attığı ilk adım, tasarıma bir dizi aktif arkadaşını dahil etmek oldu; sonraki adım, "Philadelphia'daki Gençlerin Eğitimi ile İlgili Öneriler" başlıklı bir broşür yazmak ve yayınlamaktı. Bunu başlıca sakinler arasında dağıttı
ve kısa bir süre sonra bir akademiyi desteklemek için bir abonelik açtı.
Aboneler planı hemen uygulamaya koymak istiyordu.
Akademinin yönetimi için anayasalar
kısa sürede hazırlandı ve imzalandı, bir ev kiralandı, ustalar tutuldu ve
okul açıldı. Bu 1749 yılındaydı.

7. Öğrenciler hızla çoğaldı, ev kısa sürede çok küçük bulundu,
kaza önlerine birkaç değişiklikle tam olarak amaçlarına hizmet edecek,
hazır inşa edilmiş büyük bir ev çıkardı. Bu,
Bay Whitefield'ın dinleyicileri tarafından inşa edilen binaydı.
Mütevelli heyeti bu kilisenin masraflarını ödemede biraz zorluk çekmişti,
ve onu akademiye bırakmaya ikna edildiler.
Kısa sürede bu amaç için uygun hale getirildi ve öğrenciler binaya
taşındı. Bu işi denetlemenin tüm özeni ve sıkıntısı, matbaacılık işine çok yetenekli ve çalışkan bir ortak
almış olmasından dolayı, buna katılmak için yeterli boş zaman bulan Franklin'in üzerine düştü.

8. Franklin artık hayatının geri kalanında felsefi çalışmalarını ve eğlencelerini sürdürmek için boş zaman bulacağını düşünüyordu.
İngiltere'den Philadelphia'da felsefe dersi vermek için gelen Dr. Spence'in tüm aletlerini ve cihazlarını satın aldı.
Niyeti, elektrikle ilgili deneylerinde titizlikle ilerlemekti.
Ancak halk artık onu boş zaman adamı olarak görüyordu ve
kendi amaçları için onu tuttular.

9. Görevlerle oldukça fazla yüklenmiş gibi görünüyor. Vali onu
sulh yargıcı yaptı. Şehir belediyesi onu ortak konseyin bir üyesi ve kısa bir süre sonra da belediye meclisi üyesi olarak seçti. Vatandaşlar onu uzun süredir katip olarak görev yaptığı mecliste kendilerini temsil etmesi için seçtiler. Tüm bu görevler, vatandaşları arasında gördüğü saygı ve itibarın göstergesiydi.

10. Franklin, birkaç mahkemeye katılarak ve davaları dinlemek için kürsüde oturarak, bir süre sulh hakimliği görevini denedi.
Ancak, bunun sahip olduğundan daha fazla hukuk bilgisi gerektirdiğini fark etti ve giderek bundan çekildi; meclis üyesi olarak görevlerini yerine getirmekle yükümlü olduğunu söyleyerek kendini mazur gösterdi. Bu göreve, hiçbir seçmenden oy istemeden veya doğrudan veya dolaylı olarak onur isteğini belirtmeden, üst üste on yıl boyunca seçildi. Meclisteki yerini aldıktan sonra, oğlu katip olarak atandı.

11. Sonraki yıl, Kızılderililerle Carlisle'da bir anlaşma yapılacaktı. Vali, meclise bir mesaj göndererek, bu amaçla, meclis üyelerinden bazılarıyla birlikte, üyelerinden bazılarını aday göstermelerini istedi. Meclis konuşmacıya Bay Norris ve Dr. Franklin adını verdi; ve görevlendirildiklerinde Kızılderililerle görüşmek üzere Carlisle'a gittiler.

12. Kızılderililer aşırı içki içmeye çok yatkın oldukları ve sarhoş olduklarında
çok kavgacı ve düzensiz oldukları için, komisyon üyeleri onlara herhangi bir içki satılmasını kesinlikle yasakladı. Bundan şikayet ettiklerinde,
anlaşma süresince tamamen ayık kalmaları koşuluyla, iş bittiğinde bol miktarda rom içmeleri gerektiği söylendi. Buna göre bunu vaat ettiler ve sözlerini tuttular, çünkü dünyadaki en iyi sebepten dolayı - çünkü anlaşmayı bozamazlardı.
Anlaşma mükemmel bir düzen içinde yürütüldü ve her iki tarafın da memnuniyetine göre sonuçlandı.

13. Daha sonra romu talep ettiler ve aldılar. Bu öğleden sonraydı. Kızılderililer, erkekler, kadınlar ve çocuklar olmak üzere yaklaşık yüz kişiydiler ve kasabanın hemen dışında, kare şeklinde inşa edilmiş kulübelere yerleştirildiler. Akşam aralarında büyük bir gürültü oldu ve komiserler sorunun ne olduğunu görmek için dışarı çıktılar. Meydanın ortasında büyük bir şenlik ateşi yakılmış olduğunu ve erkeklerin ve kadınların sarhoş bir şekilde etrafında kavga edip tartıştıklarını gördüler. Kargaşa durdurulamadı ve komiserler evlerine çekildiler. 14. Gece yarısı, birkaç Kızılderili kapılarına gürültüyle gelip daha fazla rom talep etti; ancak komiserler onları fark etmedi. Ertesi gün, kötü davranışlarının farkına vardılar ve mazeretlerini bildirmek için eski danışmanlarından üçünü gönderdiler. Hatip, hatayı kabul etti ancak rom'a yükledi; ve sonra romu mazur göstermeye çalıştı, şöyle dedi: "Her şeyi yaratan Yüce Ruh, her şeyi bir amaç için yarattı ve tasarladığı her şey, her zaman o amaca yönelik olmalı: şimdi, rom yaptığında, 'Bununla Kızılderililer sarhoş olsun' dedi ve öyle olmalı." Üzücü bir gerçektir ki, tüm vahşi uluslar arasında, alkollü içkinin tanıtımı, üzerlerine gelen en büyük lanet olmuştur.

15. 1751'de Dr. Thomas Bond, Philadelphia'da, ister eyalet sakinleri ister yabancılar olsun, yoksul hasta kişilerin kabulü ve tedavisi için bir hastane kurma planı yaptı. Bunun için abonelikler almaya çalışmakta çok aktifti, ancak öneri Amerika'da yeni olduğu ve ilk başta pek iyi anlaşılmadığı için, pek başarılı olamadı. Sonunda Franklin'e, kamu yararına bir şeyi, kendisinin dahil olmadığı
şekilde yürütmenin mümkün olmadığı iltifatıyla geldi. "Çünkü," dedi, "abone olmayı teklif ettiğim kişiler tarafından bana sık sık, _Bu konuda Franklin'e danıştınız mı? Ve o ne düşünüyor?_ diye soruluyor. Ve onlara danışmadığımı söylediğimde, abone olmuyorlar, _bunu düşüneceklerini_ söylüyorlar." 

16. Franklin, planın doğasını ve olası yararlılığını araştırdı ve bu konuda tatmin olduktan sonra, sadece kendisi abone olmakla kalmadı, başkalarından da abonelikler almaya başladı. Eyalet meclisinden bir miktar yardım alındı. Kısa süre sonra kullanışlı ve güzel bir bina inşa edildi, kurum yararlı bulundu ve günümüze kadar varlığını sürdürüyor. 

17. Bu sıralarda, başka bir proje yöneticisi olan Rev. Gilbert Tennent, Franklin'e yeni bir ibadethane inşa etmek için abonelikler toplamada kendisine yardım etmesi için bir talepte bulundu. Bu, Bay Whitefield'ın orijinal müritleri arasında topladığı bir cemaatin kullanımına adanacaktı. Franklin, cömertliklerine bu kadar sık ​​atıfta bulunarak, diğer vatandaşları için rahatsız edici olmak
için fazla akıllıydı ve kesinlikle reddetti. Beyefendi daha sonra, deneyimle cömert ve kamu yararına olduğunu bildiği kişilerin adlarının bir listesini kendisine vermesini istedi. Bu da reddedildi; çünkü bir hayırseverlik talebine nazik bir şekilde uymalarının, onları ziyaret etmeyi seçen herkes tarafından endişelendirilecekleri anlamına gelmesi zordu.

18. Daha sonra Franklin'den tavsiyesini vermesi istendi. "Bunu yapacağım," diye cevapladı; "ve ilk olarak, bir şey vereceğini bildiğiniz
tüm kişilere başvurmanızı tavsiye ediyorum; sonra, bir şey verip vermeyeceklerinden emin olmadığınız kişilere, onlara verenlerin listesini gösterin; ve son olarak, hiçbir şey vermeyeceğinden emin olduğunuz kişileri ihmal etmeyin; çünkü bazılarında yanılmış olabilirsiniz."
Rahip güldü ve tavsiyesini dikkate alacağına söz verdi. Din adamı da öyle yaptı, çünkü
herkesten rica etti ve kısa sürede geniş ve zarif bir toplantı evi inşa etmek için yeterli parayı elde etti.

19. Franklin şimdi, ne kadar küçük görünürlerse görünsünler, vatandaşlarının rahatını ve konforunu büyük ölçüde etkileyen birkaç konuda kendini zorladı. Bu, sokakları temizlemek, kaldırım döşemek ve aydınlatmakla ilgiliydi. Konuşarak ve gazetelere yazarak, bu konularda büyük değişiklikler yapabildi ve bunlar
[basılı kitapta eksik metin]

* * * * *

1. Franklin bu sırada hangi tavsiyeyi aldı?

2. Hangi cevabı verdi? Seçimin sonucu ne oldu?

3. Franklin, Quaker'ların savunma konusundaki görüşlerini nasıl değerlendirdi?

4. William Penn ile ilgili hangi anekdot anlatılır?

6. Franklin, barış bildirgesinde dikkatini neye yöneltti? Akademi hangi yılda kuruldu?

7. Okul binası için hangi bina alındı?

8. Şimdi kendini hangi uğraşlara adamayı düşünüyordu? Halk onu
hangi amaçladığını düşünüyordu?

9. Bu sırada hangi görevleri aldı?

10. Sulh yargıcı görevinden neden emekli oldu?

11. Kızılderililerle görüşmek üzere kimler atandı?

12. Kızılderililerle ilgili neler anlatılıyor? Anlaşma nasıl sonuçlandı?

13. Akşam neler oldu?

14. Ertesi gün hangi yolu izlediler? Komiserler kendilerini nasıl mazur gösterdiler?

15. Philadelphia hastanesi planını kim önerdi? Franklin'e hangi iltifatları etti?

16. Franklin planı onayladı ve yardımcı oldu mu?

17. Bay Gilbert Tennent, Franklin'den ne istedi? Talebi nasıl karşılandı?

18. Franklin hangi tavsiyeyi verdi?

19. Franklin şimdi hangi küçük kamu yararı meseleleriyle ilgileniyordu?

XI. BÖLÜM.

_Spence'in Elektrik Deneyleri. Franklin bunları tekrarlıyor. Önemli
Keşifler
yapıyor. Collinson'a Mektuplar. Uçurtma Deneyi.
Mektuplarının Yayımlanması. Rahip Nollet'in Anekdotu. Franklin'in Şöhreti. Kraliyet Cemiyeti'ne Üye Seçildi._

1. Franklin, daha sonra çok ünlü olduğu felsefe
dalına ilk kez 1746 yılında katıldı. O yıl Boston'daydı ve orada Dr. Spence ile tanıştı ve ona elektrikle ilgili bazı deneyler gösterdi. Bu onun için
tamamen yeni bir konuydu ve deneyler çok iyi yapılmamış olsa da onu şaşırttı ve memnun etti.

2. Uzun zamandır dokunulmamış bir mühür mumu çubuğu, bir cam tüp veya bir kehribar parçası alırsanız ve bunları birkaç küçük kağıt parçasına, saman çöpüne veya diğer hafif bir maddeye
yaklaştırırsanız, bunlar üzerlerinde hiçbir
iz bırakmaz. Ancak önce mumu, tüpü veya kehribarı kuru bir yünlü bez parçası veya kedi
derisi ile hafifçe ve sertçe ovalarsanız ve sonra bu hafif maddelerden herhangi birine
yaklaştırırsanız, bunların ona doğru uçtuğunu ve üzerinde kaldığını göreceksiniz. Bu maddeleri
çeken ve sürtünmeyle
uyarılan güce
_elektrik_ denir.

3. Bu isim, bu gücün ilk olarak gözlemlendiği madde olan kehribarı ifade eden Yunanca bir kelimeden gelir. Kehribar, sarı ve bazen kırmızımsı kahverengi renkte, kırılgan bir mineral maddedir.
Avrupa'daki birçok ülkede bulunur ve yakın zamanda
Amerika Birleşik Devletleri'nde, Maryland'deki Cape Sable'da bulunmuştur. Bu, uzun yıllar önce Thales adlı bir Yunan filozofu tarafından ilk elektrik deneyinin yapıldığı maddedir.

4. Bu konuda, bu maddelerin bu güce sahip olduğu gerçeğinin ötesinde, hiçbir şey bilinmeden birkaç yüzyıl geçti. Sonunda modern filozofların dikkatini çekmeye başladı. 1742'de birkaç yaratıcı Alman bu konuyla ilgilendi ve araştırmalarının sonuçları tüm Avrupa'yı şaşırttı. Büyük miktarda elektrik sıvısı toplamalarını ve daha önce
gözlemlenmemiş olan birkaç harikayı üretmelerini sağlayan büyük cihazlar elde ettiler. 5. Bu deneyler diğer filozofların merakını uyandırdı. Londra Kraliyet Cemiyeti üyesi Bay Peter Collinson, 1745 yılı civarında, Philadelphia kütüphane şirketine bu tür deneylerde kullanımıyla ilgili bazı açıklamalarla birlikte bir cam tüp gönderdi. Franklin, Boston'da gördüklerini tekrarlama fırsatını hevesle yakaladı ve çok fazla pratik yaparak, İngiltere'den aldıkları açıklamaları yapma konusunda büyük bir hazırlık kazandı. 6. Kısa sürede bir dizi önemli keşifte bulunma fırsatı buldu ve
evi bir süre yeni harikaları görmeye gelen insanlarla dolup taştı. Konuyla ilgili gözlemleri, zaman zaman arkadaşı Collinson'a bir dizi mektupla iletildi, bunlardan ilki 28 Mart 1747 tarihliydi. Bunlar Kraliyet Cemiyeti'nde okundu, ancak ilk başta pek fazla dikkate alınmaya değer görülmediler.

7. 1749 yılında Franklin, elektriğin şimşekle aynı olduğunu açıklama fikrini ilk olarak ortaya attı.
Bay Kinnersly için yazdığı bu konu hakkındaki bir makale, Kraliyet Cemiyeti üyeleri tarafından okundu ve yürekten bir kahkaha attı.
Ancak bu ihmal edilmiş teorinin kaderi filozoflar tarafından genel olarak benimsenmek ve asırlar boyunca varlığını sürdürmekti.

8. Franklin, doktrininin doğruluğunu kanıtlama planını, bulutların içine doğru kaldırılmış sivri uçlu demir çubuklar aracılığıyla yıldırımı gerçekten aşağı çekerek başlattığı yıldı. Büyük keşfini gerçek bir deneyle tamamlaması 1752 yazına kadar mümkün olmadı.

9. İlk olarak önerdiği plan, yüksek bir kuleye veya başka bir yüksek yere bir kutu dikmekti, buradan sivri uçlu bir demir çubuk yükselecekti. Üzerinden geçen elektrik yüklü bulutların, bir anahtar veya mafsal uzatılarak elektriklerinin bir kısmını ileteceğini düşünüyordu. O sırada Philadelphia'da bu tür bir deneyi deneme fırsatı yoktu. Ancak Franklin bir kulenin dikilmesini beklerken, sıradan bir uçurtma aracılığıyla bulutlara daha kolay erişebileceği aklına geldi.

10. Yağmurdan kağıt kadar etkilenmeyecek bir ipek mendile iki çapraz çubuk bağlayarak bir uçurtma hazırladı.
Dikey çubuğa bir demir uç taktı. İp, her zamanki gibi, ipekten yapılmış alt ucu hariç kenevirdendi,
çünkü bu madde elektriğe serbest geçiş
sağlamıyordu.

11. Bu uçurtmayla, bir fırtına çıktığında, niyetlerini yalnızca oğluna ilettiği
ortama çıktı. Yağmurdan kaçınmak için bir kulübenin altına yerleşti; uçurtması
havaya kaldırıldı - üzerinden bir gök gürültüsü bulutu geçti, ancak elektrik
izi yoktu. Deneyi umutsuzlukla neredeyse bırakmıştı ki, ipin gevşek liflerinde elektriğin belirgin görünümlerini
algıladı. Devam eden gözlemlerle bu gerçek en açık şekilde
kanıtlandı; ve elektrik ile şimşeğin aynı olduğunu
belirtme onurunu Franklin kazandı.

12. Franklin'in Bay Collinson'a gönderdiği mektuplar, o beyefendi tarafından ayrı bir ciltte, "New Experiments and Observations on Electricity, made at Philadelphia, in America" ​​başlığı altında yayınlandı. Büyük bir hevesle okundular ve kısa süre sonra farklı dillere çevrildiler. Çok yanlış bir Fransızca çeviri, bundan çok memnun olan ve deneyleri başarıyla gerçekleştiren ünlü Buffon'un eline geçti. İsteği üzerine daha doğru bir çeviri yapıldı ve Franklin'in ilkelerinin Fransa'da yayılmasına büyük katkıda bulundu. Deneyleri Avrupa'daki seçkin filozofların çoğu tarafından tekrarlandı. 13. Bu deneylerle Franklin'in öğretisinin doğruluğu en sağlam şekilde belirlendi. Artık şüphe edilemez hale geldiğinde, bazı insanlar onun değerinden bir şeyler eksiltmek istediler. O zamanlar, bir Amerikalının dikkatlerinden kaçan önemli keşifler yapabileceğini kabul etmek Avrupalı ​​filozoflar için oldukça utanç verici olarak görülüyordu. 14. Fransa kraliyet ailesinin doğa felsefesi öğretmeni olan Rahip Nollet, Franklin'in mektuplarının yayınlanmasından
çok rahatsız oldu. Kendisi elektrik hakkında yazmıştı ve ilk başta böyle bir eserin gerçekten Amerika'dan geldiğine inanamadı. Paris'teki düşmanları tarafından sistemine karşı çıkmak için yazılmış olması gerektiğini söyledi. Daha sonra, Philadelphia'da Franklin gibi birinin gerçekten var olduğuna dair güvence aldıktan sonra, konuyla ilgili kendi fikirlerini savunan ve Amerikalı filozofun önermelerini reddeden bir mektup kitabı yayınladı.

15. Franklin bir ara rahiple bir mektup yazmayı düşündü ve gerçekten de bir mektup yazmaya başladı. Ancak herhangi birinin deneylerini tekrarlayabileceğini ve bunların doğru olup olmadığını kendi kendine öğrenebileceğini
düşündüğünde, makalelerinin kendi kendine kaymasına izin vermeye karar verdi;
zamanını yeni deneyler yapmaya harcamanın, daha önce yapılmış olanları tartışmaktan daha iyi olduğuna inanıyordu.

16. Bu olay, sessizliğinden pişmanlık duyması için hiçbir neden vermedi.
Kraliyet Bilimler Akademisi'nden arkadaşı Monsieur Le Roy, onun davasını üstlendi ve rahibi çürüttü. Franklin'in kitabı İtalyanca, Almanca ve Latince dillerine çevrildi; ve içerdiği doktrin, derece derece, Avrupa filozofları tarafından Nollet'ninkine göre genel olarak benimsendi.

17. Kitabına daha ani ve genel bir ün kazandıran şey, Marly'de bulutlardan şimşek çekmek için yapılan önerilen deneylerden birinin başarısıydı. Bu, her yerde halkın dikkatini çekti. "Philadelphia deneyleri" olarak adlandırılan bu deneyler, kral ve saray önünde gerçekleştirildi ve Paris'in tüm meraklıları bunları görmek için akın etti.

18. İngiliz bir hekim olan Dr. Wright, o gün Paris'teydi ve bunlar günün konusu ve merak konusuydu. Kraliyet Cemiyeti'nin bir üyesine, Franklin'in deneylerinin yurtdışındaki bilgili kişiler tarafından ne kadar yüksek bir itibara sahip olduğunu ve yazılarının İngiltere'de bu kadar az fark edilmiş olmasına ne kadar şaşırdıklarını anlatan bir mektup yazdı. Topluluk, bunun üzerine, kendilerine okunan mektupları incelemeye devam etti ve doktrinlerinin özet bir hesabı hazırlandı ve felsefi denemeleri ve görüşmeleri arasında yayınlandı.

19. Franklin'e daha önce yaptıkları küçük düşürücü muameleyi telafi etmek için, olağan başvuruyu
yapmadan, topluluk onu bir üye olarak seçti. Ayrıca, kendisine 1753 yılı için Sir Godfrey Copley altın madalyasını takdim ettiler ve bu madalyanın sunumuna, başkan Lord Macclesfield'ın çok iltifat dolu bir konuşması eşlik etti.

* * * * *

1. Franklin ilk olarak ne zaman elektriğe dikkat çekti?

2. İkinci paragrafın özünü anlatın.

3. Elektrik kelimesi nereden türetilmiştir? Kehribar nedir? Nerede bulunur?

4. Konu, modern filozoflar tarafından ilk olarak ne zaman incelenmiştir?

5. Bay Collinson, Philadelphia'ya ne gönderdi?

7. Franklin, elektrik ve şimşeğin aynı olduğunu ilk ne zaman öne sürdü?

8. Doktrininin doğruluğunu nasıl kanıtlamayı önerdi? Bunu gerçek bir deneyle ne zaman kanıtladı?

9. İlk başta hangi planları önermişti? Daha sonra aklına ne geldi?

10. Uçurtmayı nasıl hazırladı?

11. Deneyin ilerleyişini anlatın.

12. Franklin'in konuyla ilgili mektupları hangi başlık altında basıldı?
Nasıl karşılandılar? Doğru bir Fransızca
çeviri kimin talebiyle yapıldı?

13. Franklin'in doktrininin kurulmasının sonucu neydi?

14. Rahip Nollet'nin davranışı neydi?

15. Franklin konuyla ilgili hangi yolu izledi?

16. Sessizliğinden pişman oldu mu? Bu paragrafın özünü belirtin.

17. Kitaba daha genel bir ün kazandıran şey neydi?

18. Dr. Wright kimdi? Kraliyet Topluluğu'na hangi iletişimi yaptı?

19. Topluluk ona hangi onurları bahşetti?

BÖLÜM XII.

_Posta Genel Müdürü olarak atandı. New England'a seyahat etti. İki Kolejden
Dereceler aldı. Annesini Ziyaret Etme Hikayesi._

1. Bir süre Amerika postanesi genel müdürü tarafından çeşitli ofisleri düzenlemek ve memurları hesaba çekmekle görevlendirildikten sonra, 1753'te ölümünden sonra Franklin, başka bir beyefendiyle birlikte onun yerine geçmek üzere atandı. Amerikan ofisi bu zamana kadar Büyük Britanya'nınkine hiçbir şey ödememişti; ve yeni postane müdürleri, eğer bu miktarı ofisin kârından çıkarabilirlerse, aralarında altı yüz pound alacaklardı.

2. Bunu yapmak için çeşitli iyileştirmeler gerekiyordu; bunlardan bazıları başlangıçta çok pahalıydı; böylece, ilk dört yıl boyunca ofis onlara dokuz yüz pounddan fazla borçlu oldu.

Daha sonra geri ödemeler yapılmaya başlandı ve Franklin görevden alınmadan önce,
tacın İrlanda postanesinden üç kat daha fazla net kâr elde etmesini sağladılar. Franklin'in görevden alınmasından sonra,
ondan tek bir kuruş bile alamadılar.

3. Postanedeki işler, Cambridge Koleji'nin ona Sanat Yüksek Lisansı derecesi verdiği New England'a bir seyahat yapmasına sebep oldu. Connecticut'taki Yale Koleji daha önce ona benzer bir iltifat etmişti. Böylece, herhangi bir kolejde eğitim görmeden, onların onurlarından payını aldı. Bu onur, doğa felsefesindeki keşifleri ve
geliştirmeleri dikkate alınarak verilmişti.

4. Annesine yaptığı ziyaretin hikayesi, ya bu ya da önceki seyahati sırasında ortaya çıktı. Memleketinden birkaç yıl uzak kalmıştı ve hayatının en büyük ve en hızlı değişimin insan görünümünde gerçekleştiği o dönemdeydi. Franklin, kişiliğinin o kadar değiştiğinin farkındaydı ki, annesi onu, tek bir bakışta çocuğu ebeveynine gösterecek bir içgüdü olmadığı sürece
tanıyamazdı.

5. Bu içgüdünün varlığını gerçek bir deneyle keşfetmek için
Franklin, annesine bir yabancı olarak kendini tanıtmaya karar verdi
ve oğlunu keşfedeceği anı dikkatle beklemeye başladı. Ocak ayında, kasvetli ve soğuk bir günün öğleden sonrasında,
annesinin kapısını çaldı ve Bayan
Franklin ile görüşmek istediğini söyledi. Yaşlı kadını salon ateşinin önünde örgü örerken buldu,
kendisini tanıttı, kendisine yolcuları ağırladığı
bilgisi verildiğini ve bir gece konaklama talebinde bulunduğunu söyledi.

6. Kadın ona soğuk bir şekilde baktı ve yanlış bilgilendirildiğine dair güvence verdi - bir meyhane işletmediğini; ancak, meclisin bazı üyelerini memnun etmek için, oturum sırasında birçoğunu ailesine aldı; ve o sırada konseyin dört üyesi ve temsilciler meclisinin altı üyesi onunla birlikte kalıyordu. Tüm yataklarının dolu olduğunu ekledi ve büyük bir
şiddetle örmeye devam etti.

7. Franklin paltosunu üstüne sardı, soğuktan titriyormuş gibi yaptı ve havanın çok soğuk olduğunu fark etti. Elbette, yaşlı kadının ona durmasını ve ısınmasını söylemesi medeni bir davranıştı. Bir sandalyeyi işaret etti ve Franklin kendini
ateşe doğru çekti.

8. Kiracılarının içeri girmesi daha fazla sohbeti engelledi.
Kahve kısa süre sonra servis edildi ve yabancı ailenin geri kalanıyla birlikte kahveye
katıldı. Kahvenin ardından, dönemin âdeti olduğu üzere, bir tabak elma, pipo ve bir kağıt tütün geldi. Daha sonra ateşin etrafında hoş bir sigara içenler çemberi oluştu. Hoş sohbetler başladı. Şakalar yapıldı, hikayeler anlatıldı ve Franklin o kadar akıllı ve eğlenceliydi ki tüm
şirketin dikkatini çekti.

9. Bu şekilde anlar hoş ve hızlı bir şekilde geçti ve
herhangi birinin beklemesinden önce saat sekiz olmuştu. Akşam yemeği saatiydi ve Bayan Franklin her zaman saat kadar dakikti.
Aile işleriyle meşgul olduğundan, yabancının kahveden hemen sonra evden ayrıldığını
düşündü. Onu, son derece soğukkanlı ve küstah bir şekilde, akşam yemeği masasında aileyle birlikte otururken gördüğünde yaşadığı şaşkınlığı hayal edin!

10. Akşam yemeğinden hemen sonra, danışma alışkanlığında olduğu konsey üyesi yaşlı bir beyefendiyi
başka bir odaya çağırdı; Yabancının kabalığından şikayet etti, eve geliş tarzını anlattı, bir yabancı gibi göründüğünü söyledi ve onda çok
şüpheli bir şeyler olduğunu düşündü. Yaşlı beyefendi ona herhangi bir
telaşa gerek olmadığını, yabancının eğitimli ve hoş tavırlı bir adam olduğunu ve muhtemelen saatin geç olduğunun farkında olmadığını söyledi. Onu bir kenara çekip, ona konaklama yeri veremeyeceğini tekrarlamanın iyi olacağını ekledi.

11. Bunun üzerine hizmetçisini ona gönderdi ve sonra durumlarını tekrarladı, saatin geç olduğunu söyledi ve nazikçe başka konaklama yerleri aramasının iyi olacağını ima etti. Yabancı, onu rahatsız ettiği için çok üzgün olduğunu ve pansiyonerleriyle bir pipo daha içtikten sonra emekli olacağını söyledi. Şirkete geri döndü, piposunu doldurdu ve her zamanki gibi hoş ve güçlü bir şekilde konuşmaya başladı. Zorlukları anlattı ve atalarının dindarlığını ve bilgeliğini övdü.

12. Orada bulunan bir beyefendi, temsilciler meclisinde günün tartışmasının konusunu
anlattı. Kraliyet valisinin yetkilerini genişletmek için bir yasa tasarısı sunulmuştu. Yabancı hemen konuya girdi, kolonilerin haklarını birçok argümanla
ve çokça belagatle destekledi ve Vali Dudley zamanında meclisin etkili üyelerinin isimlerine çok aşina olduğunu gösterdi.

13. Konuşma o kadar hareketli ve ilgi çekiciydi ki saat, sevinçli daire tarafından fark edilmeden on bire geldi. Bayan Franklin'in sabrı bu sırada tamamen tükenmişti. Şimdi odaya girdi ve tüm topluluğun önünde yabancıya büyük bir
öfkeyle hitap etti; ona açıkça kendisinin zorlandığını düşündüğünü; yalnız bir kadın olduğunu ancak onu koruyacak arkadaşları olduğunu söyledi; ve
evden ayrılmasını söyleyerek konuşmasını sonlandırdı. Franklin hafifçe özür diledi, büyük paltosunu ve şapkasını giydi, şirketten nazikçe ayrıldı ve hizmetçinin aydınlattığı ve hanımın hizmet ettiği sokak kapısına yaklaştı.

14. Şirket içeride eğlenirken, inanılmaz bir kar fırtınası sokakları diz boyu doldurmuştu; ve hizmetçi mandalı kaldırır kaldırmaz, kükreyen bir rüzgar kapıyı zorla açtı, ışığı söndürdü ve girişi neredeyse sürüklenen kar ve doluyla doldurdu. Mum tekrar yakılır yakılmaz, yabancı malikanenin hanımına hüzünlü bir bakış attı ve şöyle dedi: "Sevgili hanımefendi, eğer
bu korkunç fırtınada beni evinizden
kovarsanız,
ben kasabada bir yabancı
olurum ve kesinlikle sokaklarda yok olurum. Siz yardımsever bir hanımefendiye benziyorsunuz; böyle bir gecede bir köpeğe barınak vermeyi reddedebileceğinizi sanmıyorum."

15. "Bana sadakadan bahsetme," dedi kırgın başhemşire; "sadaka
evde başlar. Bu kadar uzun süre kalmanız sizin kendi hatanız. Kısacası,
efendim, görünüşünüzü veya kendinizi aileme
zorlayarak yaptığınız davranışınızı beğenmiyorum ve korkarım ki kötü planlarınız var."

16. İyi kalpli hanım o kadar öfkelenmişti ki sesini normalden çok daha yüksek bir tona çıkarmıştı ve gürültü tüm misafirleri içeri çekti.
Yabancı konusunda Bayan Franklin'le hiç anlaşamıyorlardı. Onlara çok dürüst, zeki görünümlü bir adam gibi görünüyordu ve
onu evden kovmak istemekten çok uzaktı,
onun bir pansiyoner arkadaşı olmasını memnuniyetle kabul edecek tek bir kişi bile yoktu.
Onu çok mantıklı ve hoş buluyorlardı ve ev sahibelerinin bu tiksintisini açıklayamıyorlardı.

17. Sonunda, onların ortak müdahalesiyle, yabancının evde kalmasına izin verildi. Boş yatak veya yatağın bir parçası yoktu ve bütün gece salon ateşinin önündeki rahat bir koltukta uyumak zorundaydı. Pansiyonerleri onun dürüstlüğüne tamamen güveniyor gibi görünseler de, Bayan Franklin için durum böyle değildi. Gümüş kaşıklarını, biberlik ve porringer'ını dolabından çok dikkatli bir şekilde topladı ve oturma odası kapısını bir çatalla
kapatarak kilitledikten sonra odasına taşıdı. Zenci adamı
giysileriyle uyumaya, büyük satırı
yatağına götürmeye ve evi yağmalarken çıkardığı ilk gürültüde serseriyi uyandırıp yakalamaya zorladı. İyi kalpli hanım daha sonra hizmetçisiyle birlikte yatağa girdi ve onu aynı odada uyumaya zorladı.

18. Çok huzursuz bir gecenin ardından, Bayan Franklin güneş doğmadan önce kalktı.
Hizmetçilerini çağırdı, onlarla birlikte oturma odası kapısını
açmak için ilerledi. Büyük şaşkınlığına, misafirinin sandalyesinde sessizce uyuduğunu gördü. Artık şüpheleri için üzülmeye başlamıştı. Onu neşeli bir günaydınla uyandırarak, nasıl dinlendiğini sordu ve her zaman pansiyonerlerden önce servis edilen kahvaltısına katılmaya davet etti.

19. Kahvaltı masasında çikolatalarını yudumlarken, "Lütfen efendim," dedi yaşlı kadın, "burada yabancı gibi görünüyorsunuz, hangi uzak ülkeye aitsiniz?"

20. Franklin çikolatasına biraz daha şeker koydu ve bir dilim tost alırken, Philadelphia şehrine ait olduğunu söyledi. Bu kelimeyi duyduğunda, yaşlı kadın ilk kez duygulandı. "Philadelphia mı?" dedi, "Philadelphia'da yaşıyorsanız, belki de bizim Ben'i tanıyorsunuzdur?"

21. "Kim, hanımefendi?" diye cevapladı Franklin, eve girdiğinden beri takındığı aynı sakin ve rahatsız edilmemiş tavırla. "Neden, Ben Franklin," dedi anne; "Benim Ben'im--oh! O, bir anneyi
kutsayan
en sevgili çocuk!"

22. "Ne," dedi yabancı, "yayıncı Ben Franklin, senin oğlun mu? Neden, o benim en yakın arkadaşım: o ve ben aynı
odada kalıyoruz." "Ah! Tanrım beni affet!" diye haykırdı yaşlı kadın; "ve ben
Benny'min bir tanıdığının bu sert sandalyede uyumasına izin verdim,
ben ise kendim iyi bir yatakta dinleniyordum!"

23. Annenin, oğlunun bir tanıdığı değil, oğlunun kendisi olduğunu, yüzünün ve kişiliğinin o kadar değiştiğini, hatta onu
dışarı atmanın eşiğine geldiğini gördüğünde çok şaşırdığını tahmin edebiliriz! Ölmeden önce onu bir kez daha kucaklamaktan büyük mutluluk duydu ve meclis üyelerinin onu o kadar hoş bir adam olarak bulmalarından oldukça memnun oldu ki, bütün gece evde kalması konusunda ısrar ettiler.

* * * * *

1. Franklin bu dönemde hangi görevi üstlendi?

2. Franklin döneminde postane, taç için bir gelir kaynağı mıydı?

3. Franklin kolejlerden hangi onurları aldı?

5. Franklin neden annesine bir yabancı olarak kendini tanıttı?
Annesini hangi durumda buldu?

6. Annesi onu nasıl karşıladı?

8. O dönemde akşam geleneği neydi?

BÖLÜM XIII.

_Albany'deki Kongre. Kolonilerin Birleşmesi Planı.
General Braddock'un gelişi. Franklin'in Meclis tarafından kendisine gönderilmesi.
Vagon eksikliği. Franklin bunları tedarik etmeyi üstlenir. Reklamı.
Braddock Anekdotu. Kızılderililerle Savaş. Geri Çekilme._

1. 1754'te Fransa ile tekrar bir savaş ihtimali vardı. Farklı kolonilerden komisyon üyelerinin bir kongresinin, ülkenin savunması konusunda Altı Kızılderili Milleti şefleriyle görüşmek üzere Albany'de toplanması emredildi. Pennsylvania valisi bu emri meclise iletti ve Franklin'i, Bay Norris, Bay Penn ve Bay Peters'la birlikte komisyon üyesi olarak atadı. Kızılderililere hediyeler verildi ve hepsi Haziran ortasında Albany'de buluştu. 2. Franklin oraya giderken, savunma ve diğer önemli hizmetler için gerekli olduğu ölçüde tüm kolonilerin tek bir hükümet altında birleşmesi için bir plan tasarladı ve çizdi. Bu plan iki veya üç arkadaşına gösterildi ve onların onayını aldıktan sonra kongreye sunuldu. Daha sonra komisyon üyelerinden birkaçının aynı türden projeler oluşturduğu ortaya çıktı. Bir komite
birkaç planı ele almak ve rapor etmek üzere atandı. Franklin'in önerdiği
sonunda birkaç değişiklikle kabul edildi: kopyaları
İngiliz hükümetine ve çeşitli eyaletlerin meclislerine gönderildi.

3. İngiliz hükümeti, kolonilerin çok askeri hale gelip kendi güçlerini hissetmelerinden korktuğu için Albany'de önerilen birliğe izin vermek istemiyordu. Buna göre, onları korumak amacıyla General Braddock'u iki alay düzenli İngiliz askeriyle birlikte gönderdiler. Bu subay, kuvvetleriyle birlikte İskenderiye'ye çıktı
ve oradan Maryland'deki Fredericktown'a yürüdü ve burada arabaları için durdu. Franklin, meclis tarafından bu yerde onu beklemesi için gönderildi ve ciddi yanlış anlaşılmalara yol açan bazı konuları
düzenlemek için gönderildi.

4. Oğlu bu yolculukta ona eşlik etti. Generali Fredericktown'da, Maryland ve Virginia'nın arka taraflarından vagon toplamaya gönderdiği kişilerin dönüşünü sabırsızlıkla beklerken buldular. Franklin birkaç gün onunla kaldı, her gün onunla yemek yedi ve önyargılarını gidermek için tam fırsatı oldu. Ayrılmak üzereyken, sadece yirmi beş vagonun tedarik edilebileceği ve hepsinin de kullanıma uygun olmadığı tespit edildi.

5. General ve tüm subaylar çok şaşırdılar ve
seferin tamamen sona erdiğini ilan ettiler.
Hükümetlerinin onları, erzak ve yüklerini taşıma araçlarından yoksun bir ülkeye
göndermelerine şiddetle karşı çıktılar; bunun için de en az yüz elli vagon gerekiyordu. Franklin,
Pensilvanya'ya ayak basmamış olmalarının üzücü olduğunu,
çünkü o ülkede neredeyse her çiftçinin bir vagonu olduğunu belirtti. General
sözlerine kapıldı ve hevesle şöyle dedi: "O zaman siz, efendim, oradaki ilgili bir adam olarak, bunları bizim için temin edebilirsiniz; ve sizden rica ediyorum
bu işi üstlenin."

6. Franklin, vagon sahiplerine hangi şartların teklif edileceğini sordu; ve kendisine gerekli görünen şartları kağıda dökmesi istendi. Bunu yaptı; ve kabul edildi. Kısa süre sonra, belirli vagonlar ve atlar için belirli şartlarda sözleşme teklif eden bir ilan yayınladı; ve buna York, Lancaster ve Cumberland kontluklarının sakinlerine bir adres ekledi. Adres şu şekildeydi:

7. "_Dostlar ve Yurttaşlar_, Birkaç gün önce ara sıra Frederick'teki kampta bulunduğumda, general ve subayların, kendilerine bu eyaletten beklenen
at ve arabaların sağlanmaması nedeniyle aşırı derecede öfkeli olduklarını gördüm;
ancak valimiz ve meclis arasındaki anlaşmazlıklar nedeniyle, para sağlanmamıştı ve bu amaçla herhangi bir adım atılmamıştı.

8. "Bu ilçelere derhal bir silahlı kuvvet gönderilmesi, ihtiyaç duyulabilecek en iyi araba ve atların
çoğunu ele geçirilmesi ve bunların sürülmesi ve bakımı için gerekli olabilecek
kadar çok kişinin hizmete zorlanması önerildi.

* * * * *

9. "Eğer gerçekten, benim inandığım gibi, majestelerine iyi ve sadık tebaaysanız, şimdi en kabul edilebilir hizmeti yapabilir ve bunu kendinize kolaylaştırabilirsiniz; çünkü plantasyonlarının işinden ayrı ayrı bir vagon, dört at ve bir sürücü ayıramayan üç veya dört kişi birlikte bunu yapabilir; biri vagonu, diğeri bir veya iki atı ve diğeri sürücüyü sağlayabilir ve ücreti aranızda orantılı olarak bölüştürebilir.

10. "Ancak kralınıza ve ülkenize bu hizmeti gönüllü olarak yapmazsanız, size böyle iyi bir ücret ve makul koşullar teklif edildiğinde sadakatinizden şiddetle şüphelenilecektir. Kralın işi yapılmalıdır. Sizi savunmak için bu kadar uzağa gelen bu kadar cesur birlik, sizden makul olarak bekleneni yapmak için geri kalmışlığınızda boş durmamalıdır. Vagonlar ve atlar edinilmelidir; muhtemelen şiddet içeren önlemler alınacaktır; ve karşılığını
nerede bulursan orada aramaya bırakılacaksın ve senin durumun belki de pek acınmayacak veya
değer görmeyecek.

11. "Bu meseleyle özel bir ilgim yok, çünkü (iyilik yapmaya çalışmanın verdiği tatmin dışında) emeklerimin karşılığında sadece
emeğimi alacağım. Eğer vagonları ve atları elde etme yönteminin başarılı olma olasılığı yoksa, on dört gün içinde generale haber vermek zorundayım; ve sanırım süvari Sir John St. Clair, bir asker birliğiyle birlikte bu amaçla hemen eyalete girecek;
bunu duyduğuma çok üzüleceğim, çünkü çok içtenlikle ve
gerçekten,
"Sizin dostunuz ve iyi niyetliniz,

"B. FRANKLIN."

* * * * *

12. General tarafından vagonların ve atların sahiplerine avans olarak ödenmek üzere sekiz yüz pound sağlandı. Bu miktar yeterli olmadığından, Franklin iki yüz pound daha fazla para harcadı. İki hafta içinde, iki yüz elli dokuz taşıyıcı atla birlikte yüz elli vagon kampa doğru yola çıktı. İlan, herhangi bir vagon veya at kaybolması durumunda ödeme yapılacağını vaat ediyordu; ve sahipleri General Braddock'a bağımlı olma konusunda hiçbir şey bilmediklerinden, Franklin'in performans için teminat vermesinde ısrar ettiler. O da buna göre teminat verdi.

13. General Braddock cesur bir adamdı, ancak çok fazla özgüvene, düzenli birliklerin gücü hakkında çok yüksek bir görüşe ve hem Amerikalılar hem de Kızılderililer hakkında çok düşük bir fikre sahipti. Yaklaşık yüz Kızılderili, yürüyüşüne katıldı ve onlara nazik davransaydı, rehber ve keşifçi olarak ona çok faydalı olabilirlerdi. Ancak onları ihmal etti ve küçümsedi ve onlar da yavaş yavaş onu terk ettiler.

14. Bir gün Franklin ile konuşurken, planladığı ilerleme hakkında bir açıklama yaptı. "Fort Duquesne'i aldıktan sonra," dedi, "Niagara'ya gideceğim; ve onu aldıktan sonra, mevsim zaman verirse Frontenac'a gideceğim, ki sanırım öyle olacak; çünkü Duquesne beni üç veya dört günden fazla alıkoyamaz; ve sonra Niagara'ya yürüyüşümü engelleyebilecek hiçbir şey göremiyorum."

15. Franklin ormandaki yürüyüşler ve Kızılderililerin hileleri hakkında bir şeyler biliyordu ve kampanyanın başarısı konusunda ciddi şüpheleri vardı. Ancak, sadece şunu söylemeye cesaret etti: "Elbette efendim, Duquesne'den çok önce iyi birliklerle, topçularla donatılmış olarak gelirseniz, kale tamamen güçlendirilmiş ve çok güçlü bir garnizonla desteklenmiş olsa da, muhtemelen ancak kısa bir direniş gösterebilir. Yürüyüşünüze engel olabilecek tek tehlike, sürekli pratik yaparak, pusu kurma ve uygulama konusunda becerikli olan Kızılderililerin pusularından kaynaklanıyor; ve ordunuzun oluşturması gereken yaklaşık dört mil uzunluğundaki ince hat, onu yanlarından sürpriz bir şekilde saldırıya maruz bırakabilir ve bir iplik gibi birkaç parçaya bölünebilir, bu da mesafelerinden dolayı birbirlerini desteklemek için zamanında gelemez." 

16. Braddock cehaletine gülümsedi ve cevap verdi: "Bu vahşiler,
gerçekten, sizin ham Amerikan milisleriniz için zorlu bir düşman olabilirler; ancak, efendim, kralın düzenli ve disiplinli birlikleri üzerinde herhangi bir etki yaratmaları imkansızdır."

17. Düşman, Franklin'in öngördüğü Braddock komutasındaki ordudan
faydalanmadı.
Fort Duquesne'e dokuz mil kala, kesintisiz bir şekilde yaklaşmalarına izin verdiler. Birlikler
az önce bir nehri geçmişlerdi, geçtikleri herhangi bir yerden daha açık bir ormanlık alandaydılar ve sıkışık bir şekilde ilerliyorlardı.
İleri muhafızları, ağaçların ve çalıların arkasından gelen yoğun bir ateşle aniden saldırıya uğradı. Bu, generalin bir düşmanın
yaklaştığına dair aldığı ilk istihbarattı.

18. Muhafızlar düzensiz olduğu için, general birlikleri yardıma çağırdı. Bu, vagonlar,
yükler ve sığırlar aracılığıyla büyük bir karmaşa içinde yapıldı. Şimdi arkadan da saldırıya uğradılar. Subaylar at sırtındaydı ve düşman tarafından kolayca ayırt edilip işaret olarak seçilebiliyorlardı. Askerler büyük bir düzensizlik içinde bir araya toplanmışlardı, emir almamış veya duymamışlardı ve vurulmak üzere bekliyorlardı, ta ki üçte ikisi öldürülene kadar; sonra paniğe kapılan geri kalanlar telaşla kaçtılar.

19. Arabacılar her biri takımından bir at alıp kaçtılar.
Onların örneğini hemen diğerleri izledi, böylece tüm arabalar, erzak, toplar ve depolar düşmana bırakıldı. Yaralı olan general zorlukla götürüldü; seksen altı subaydan altmış üçü öldürüldü veya yaralandı; ve bin yüz kişiden yedi yüz on dört kişi öldürüldü.

20. Bu adamlar tüm ordudan seçilmişti; geri kalanlar, bagajın daha ağır parçalarıyla takip edecek olan Albay Dunbar'ın yanında bırakılmıştı. Kaçaklar Dunbar'ın kampına vardılar ve
kendi paniklerini ona ve tüm halkına ilettiler. Artık binden fazla adamı olmasına rağmen, düşmanla karışmamaya,
yerleşim yerlerine giden yolu en iyi şekilde kullanmaya karar verdi. Virginia, Maryland ve Pensilvanya valisinin, sakinleri korumak için birliklerini sınırlara konuşlandırması yönündeki taleplerine rağmen, Philadelphia'daki rahat bir yere varana kadar aceleci ve utanç verici yürüyüşüne devam etti.

* * * * *

1. Kolonilerden gelen komiserlere neden Albany'de toplanmaları emredildi? Pensilvanya'dan kimler gönderildi?

2. Franklin hangi planı çizdi?

3. İngiliz hükümeti önerilen birliği neden onaylamadı?
Hangi yolu izlediler? Franklin neden Fredericktown'a gönderildi?

5. Seferin ilerlemesini ne engelledi? General Braddock bu zorluğun üstesinden nasıl geldi?

6. Franklin vagonları tedarik etmek için hangi adımı attı?

12. İngiliz general vagon ve at sahiplerine önceden ödenmek üzere ne kadar para sağladı? Franklin ne kadar para sağladı?

13. General Braddock'un karakteri nasıldı? Yürüyüşünde kendisine katılan Kızılderililere nasıl davrandı?

14. Generalin planları nelerdi?

15. Franklin ona ne söyledi?

16. Braddock'un cevabı neydi?

17. İngiliz birlikleri ilk olarak nereye saldırdı?

18. Savaşın ilerleyişi nasıldı?

19. Vagonlara ve topçulara ne oldu?

20. Kaçaklar nereye başvurdu? Albay Dunbar'ın davranışı neydi?

BÖLÜM XIV.

_Vagon Kaybı İçin Uzlaşma. Anekdot. Savunma
Hazırlıkları. Franklin'in askeri bir Komutanlığa atanması. Bethlehem'deki
Birlikleri toplar. Kızılderililer tarafından öldürülen çiftçiler. Kaleler inşa etmek.
Franklin'in Günlüğünden Alıntılar. Kızılderili Kurnazlığı.
Moravyalıların
Anekdotları._

1. Vagonların ve atların kaybı genel olarak öğrenilir öğrenilmez,
tüm sahipleri Franklin'e, ödemesi için verdiği
tahvilin değerini sormak için geldiler. Talepleri onu fazlasıyla rahatsız etti. Onlara, paranın ödeme görevlisinin elinde hazır olduğunu, ancak ödeme emrinin önce General Shirley'den alınması gerektiğini; kendisinin talepte bulunduğunu ve parayı alana kadar sabırlı olmaları gerektiğini bildirdi. Ancak, tüm bunlar yeterli değildi ve bazıları onu dava etmeye başladı. General Shirley sonunda onu bu tatsız durumdan kurtardı ve talepleri incelemek ve ödeme emri vermek üzere komisyon üyeleri atayarak ödeme emri verdi. Yaklaşık yirmi bin pound tutarındaydı. 

2. Yenilgi haberini almadan önce, iki beyefendi Franklin'e, Fort Duquesne'i alma haberini aldıktan sonra sergilemeyi planladığı büyük bir havai fişek gösterisinin masraflarını karşılamak için para toplamak amacıyla bir abonelik belgesi ile geldi. Franklin onlara ciddi bir şekilde, sevinmeleri gerektiğini bildiklerinde sevinmeye hazırlanmak için yeterli zamanın geleceğini düşündüğünü söyledi. Tekliflerine hemen uymamasına şaşırmış görünüyorlardı. "Neden," dedi içlerinden biri, "kalenin alınmayacağını kesinlikle düşünmüyorsunuz?" "Bilmiyorum," diye cevapladı Franklin, "alınmayacağını; ama savaş olaylarının büyük belirsizliğe tabi olduğunu biliyorum." Plan
neyse ki terk edildi.

3. Meclis şimdi eyaletin savunması için para toplamak amacıyla bir vergi koydu ve Franklin bunu elden çıkarmak için komisyon üyelerinden biri olarak atandı. Ayrıca gönüllü bir milis gücü
kurmak ve disiplin altına almak için meclisten bir yasa tasarısı geçirmişti. Milis gücünü
oluşturmak için gerekli olan birliği teşvik etmek için, konu hakkında geniş çapta dağıtılan ve büyük etkisi
olan bir diyalog
yazdı.

4. Şehirdeki ve kırsaldaki çeşitli şirketler kurulurken ve
uygulamalarını öğrenirken, vali Franklin'i düşman tarafından istila edilmiş olan kuzeybatı sınırının sorumluluğunu almaya ve asker toplayarak ve bir kale hattı inşa ederek sakinlerin savunmasını sağlamaya ikna etti. Franklin, kendisini ordu için çok iyi nitelikli görmüyordu, ancak
gücünün yettiği tüm hizmeti yapmaya istekliydi. Validen tam yetkiyle bir komisyon ve uygun gördüğü kişilere verilecek subaylar için boş komisyonlar paketi aldı. Kısa süre sonra beş yüz altmış adam yetiştirildi ve komutası altına alındı.

5. Bir kale için ilk seçilen yer, Moravyalılar tarafından yerleşilen ve yakın zamanda korkunç bir yıkım ve ölüme sahne olan Gnadenhutten adlı bir köydü. Oraya doğru yürüyüşe geçmek için Franklin, şirketleri o insanların en önemli yerleşim yeri olan Beytüllahim'de topladı. Burayı iyi bir savunma durumunda bulduğunda şaşırmıştı. Gnadenhutten'in yıkılması onları tehlikeden endişelendirmişti.

6. New York'tan bir miktar silah ve mühimmat satın almışlardı ve hatta yüksek evlerinin pencereleri arasına, içeri zorla girmeye çalışan herhangi bir Kızılderilinin kafasına atılmak üzere küçük kaldırım taşları bile yerleştirmişlerdi. Silahlı kardeşler nöbet tutuyor ve herhangi bir garnizon kasabasında olduğu gibi düzenli olarak birbirlerinin yerini alıyorlardı.

7. Piskoposları Spangenberg ile konuşurken Franklin şaşkınlığından bahsetti; çünkü kolonilerdeki askeri görevlerden muafiyet sağlayan bir parlamento yasası çıkardıklarını bildiğinden, silah taşımalarını yasaklayan vicdani sebepleri olduğunu düşünüyordu. Piskopos, "Bu onların yerleşik ilkelerinden biri değildi; fakat
bu yasayı elde ettikleri sırada halklarının çoğu tarafından bir ilke olarak düşünülüyordu. Ancak bu sefer,
şaşkınlıklarına rağmen, bunu sadece birkaç kişi tarafından benimsenmiş olarak buldular." Güçlü bir tehlike hissi, bu tür düşüncelerin üstesinden çok geçmeden gelir.

8. Kale inşa etme işine başladıklarında Ocak ayının başıydı. Bir müfreze, ülkenin yukarı kısmı için bir tane ve aşağı kısmı için de benzer talimatlarla bir tane dikme talimatıyla Minisink'e doğru gönderildi. Franklin, kalan birliklerle birlikte, bir kuvvetin daha acil olarak gerekli olduğu düşünülen Gnadenhutten'e gitti. Moravyalılar, aletleri, depoları ve bagajları için ona beş vagon tedarik ettiler.

9. Beytüllahim'den ayrılmadan hemen önce, Kızılderililer tarafından evlerinden
kovulan on bir çiftçi, geri dönüp sığırlarını getirebilmek için ateşli silah tedariki talep etmek üzere Franklin'e geldi. Her birine uygun mühimmatla birlikte birer tüfek verdi.

10. Çok fazla mil yürümemişlerdi ki yağmur yağmaya başladı ve
tüm gün boyunca yağmur yağmaya devam etti. Yolda onları barındıracak hiçbir yerleşim yeri yoktu, ta ki gece vakti bir Alman'ın evine varana kadar.
Burada, ahırda ve kulübede, suyun
olabileceği kadar ıslanmış bir şekilde bir araya toplanmışlardı. Yürüyüş sırasında saldırıya uğramamaları onlar için iyi oldu, çünkü silahları en kötü türdendi ve silahlarının kilitlerini kuru tutmak imkansızdı. Daha önce bahsedilen yoksul çiftçiler bundan dolayı acı çektiler. Kızılderililerle karşılaştılar ve yağmurdan ıslanan astarları nedeniyle silahları ateş almadı, böylece içlerinden sadece biri hayatını kurtarabildi. 
11. Ertesi gün güzeldi. Gruplar yürüyüşlerine devam ettiler ve ıssız Gnadenhutten'e ulaştılar. Mahallede birkaç çam tahtasının bırakıldığı bir değirmen vardı. Bunlarla kısa sürede kendilerine kulübeler inşa ettiler. Bir sonraki işleri orada buldukları ölüleri gömmekti. Ertesi sabah kaleleri planlandı ve işaretlendi, çevresi dört yüz elli beş fitti. Yetmiş tane baltaları vardı ve hemen palisadlar için ağaçları kesmeye koyuldular; ve, adamlar bunları kullanmada çok becerikli olduklarından, büyük bir hızla ilerlediler.

12. Ağaçların çok hızlı düştüğünü gören Franklin, iki adam bir çamı kesmeye başladığında saatine bakma merakına kapıldı. Altı dakika içinde onu yere koydular ve çapı on dört inçti. Her çam, bir ucu sivri, on sekiz fit uzunluğunda üç palisad oluşturuyordu.
Bunlar hazırlanırken, diğer adamlar palisadların dikileceği, her tarafı üç fit derinliğinde bir hendek kazdılar. Bunlar kurulduğunda, marangozlar, adamların üzerinde durup mazgallardan ateş etmeleri için, her tarafı yaklaşık altı fit yüksekliğinde tahtalardan bir platform inşa ettiler. Bir döner top vardı, onu monte ettiler ve sabitlenir sabitlenmez ateş ettiler, böylece Kızılderililer böyle
parçalara sahip olduklarını bilsinler. Böylece, kaleleri, olduğu haliyle, bir haftada tamamlandı,
ancak her iki günde bir o kadar şiddetli yağmur yağıyordu ki, adamlar neredeyse çalışamaz hale geldiler.

13. Franklin, "Bu bana," diyor, "insanlar çalıştıklarında en mutlu oldukları zamanı gözlemleme fırsatı verdi. Çünkü çalıştıkları günlerde iyi huylu ve neşeliydiler ve iyi bir günlük iş yapmış olmanın bilinciyle akşamı neşeyle geçirirlerdi. Ama bizim boş günlerimizde isyankar ve kavgacıydılar, domuz etinde ve ekmekte kusur buluyorlardı ve sürekli olarak kötü bir ruh halindeydiler; bu da bana, adamlarını sürekli olarak çalıştırmayı kural edinmiş bir deniz kaptanını hatırlattı; ve arkadaşı bir keresinde ona her şeyi yaptıklarını ve onları meşgul edecek başka bir şey olmadığını söylediğinde, 'O,' dedi, '_çapayı temizlemelerini sağlayın_.'"

14. "Bu tür bir kale," diye devam ediyor, "ne kadar aşağılık olursa olsun, topu olmayan Kızılderililere karşı yeterli bir savunmadır. Şimdi kendimizi güvenli bir şekilde konumlandırdığımızda ve geri çekilebileceğimiz bir yerimiz olduğunda Bazen, komşu ülkeyi araştırmak için gruplar halinde dışarı çıktık. Hiçbir Kızılderiliyle karşılaşmadık, ancak komşu tepelerde, bizim
işlemlerimizi izlemek için yattıkları yerleri bulduk. Bu yerlerin
düzenlenmesinde bahsetmeye değer bir sanat vardı.

15. "Kış olduğu için, onlar için bir ateş gerekiyordu; ancak, toprağın yüzeyindeki sıradan bir ateş, ışığıyla, konumlarını uzaktan keşfedebilirdi; bu nedenle, toprağa yaklaşık üç fit çapında ve biraz daha derin delikler kazmışlardı;
ormanda yatan yanmış kütüklerin yanlarındaki kömürü baltalarıyla kestikleri yeri bulduk. Bu kömürlerle
deliklerin dibinde küçük ateşler yakmışlardı ve
otlar ve çimenler arasında, ayaklarını sıcak tutmak için bacakları deliklere sarkmış şekilde her tarafta yatarak yaptıkları vücut izlerini gözlemledik; bu, onlar için önemli bir noktadır.
Bu tür bir ateş, böyle yönetildiğinde, onları ne ışığıyla, ne aleviyle, ne kıvılcımlarıyla ne de dumanıyla keşfedemezdi; sayılarının fazla olmadığı anlaşılıyordu ve
onların saldırısına uğramak için çok fazla olduğumuzu
görmüşlerdi.

16. "Bizim için papaz, ateşli bir Presbiteryen rahip olan Bay Beatty, bana erkeklerin genellikle dualarına ve nasihatlerine katılmadıklarından şikayet etti. Askere kaydolduklarında, maaş ve erzakın yanı sıra, günde bir şişe rom vaat edildi ve bu onlara sabahın yarısı ve akşamın yarısı olmak üzere tam zamanında dağıtıldı ve ben de bunu almak için tam zamanında geldiklerini gözlemledim. 

17. "Bunun üzerine Bay Beatty'ye, 'Belki de rom sorumlusu olarak hareket etmek mesleğinizin onuruna aykırıdır; ancak bunu sadece dualardan hemen sonra dağıtırsanız, hepsi etrafınızda olur.' dedim. Düşünceyi beğendi, görevi üstlendi ve içkiyi ölçmek için birkaç elin yardımıyla bunu tatmin edici bir şekilde yerine getirdi; ve dualar hiçbir zaman bu kadar genel ve dakik olmamıştı. Bu yüzden bu yöntemin, bazı askeri yasaların ilahi ayine katılmama nedeniyle verdiği cezadan daha tercih edilebilir olduğunu düşünüyorum.

18. "Bu işi daha yeni bitirmiştim ve kaleme erzak koymuştum ki, validen bir mektup aldım, meclisi çağırdığını ve sınırlardaki durum
eğer orada kalmama artık gerek kalmayacaksa orada bulunmamı istediğini bildiriyordu. Meclisteki arkadaşlarım da mektuplarıyla mümkünse toplantıda olmam için bana baskı yapıyorlardı ve artık üç kaleyi tamamlamış ve sakinler bu koruma altında çiftliklerinde kalmaktan memnundu,
geri dönmeye karar verdim; daha gönüllü olarak, bir Yeni İngiltere subayı olarak,
Albay Clapham, Kızılderili savaşında deneyimli, kuruluşumuzu ziyaret ettiğinde, emri kabul etmeyi kabul etti.

19. "Ona bir görev verdim ve garnizonu gezdirerek, önlerine okuttum ve onu, askeri konulardaki
becerisinden dolayı, onları benden çok daha iyi komuta edebilecek bir subay olarak tanıttım; ve onlara biraz öğüt verip, izin aldım.
Bethlehem'e kadar eşlik edildim, orada geçirdiğim yorgunluktan kurtulmak için birkaç gün dinlendim. İlk gece, iyi bir
yatakta yatarken, neredeyse hiç uyuyamadım, Gnadenhutten'deki bir kulübenin zeminindeki sert konaklamamdan çok farklıydı, sadece bir veya iki battaniyeyle.

20. "Bethlehem'deyken, Moravyalıların uygulamalarını biraz araştırdım; Bazıları bana eşlik etmişti ve hepsi bana karşı çok nazikti. Ortak bir hisse senedi için çalıştıklarını, ortak masalarda yemek yediklerini ve ortak yatakhanelerde uyuduklarını gördüm, çok sayıda kişi bir aradaydı. Yatakhanelerde, tavanın hemen altında, belirli mesafelerde, hava değişimi için akıllıca
yerleştirildiğini düşündüğüm boşluklar gördüm. Kiliselerine gittim, orada iyi müzikle eğlendim,
orgu kemanlar, zurnalar, flütler ve klarnetlerle eşlik ediyordu.

21. "Vaazlarının genellikle erkek, kadın ve çocuklardan oluşan karma cemaatlere, bizim genel uygulamamız olduğu gibi vaaz edilmediğini;
bazen evli erkekleri, bazen eşlerini, sonra genç erkekleri, genç kadınları ve küçük
çocukları bir araya getirdiklerini anladım; her bölüm kendi başına. Duyduğum vaaz, içeri girip sıralara oturtulan
ikincilere yönelikti, oğlanlar
öğretmenleri olan genç bir adamın rehberliğinde; kızlar ise
genç bir kadının rehberliğinde. Söylem, onların kapasitelerine uygun görünüyordu
ve onları iyi olmaya
çalışırken hoş, samimi bir şekilde sunuluyordu. Çok düzenli davranıyorlardı, ancak solgun ve
sağlıksız görünüyorlardı, bu da beni çok fazla içeride tutulduklarından veya yeterli egzersiz yapmalarına
izin verilmediğinden şüphelendirdi. 22. "Moravya evlilikleri hakkında, bunların kura ile yapıldığına dair raporun doğru olup olmadığını sordum. Bana kuraların sadece belirli durumlarda kullanıldığı, genellikle genç bir adamın evlenmeye karar verdiğinde, sınıfının yaşlılarına bilgi verdiği ve onların da genç kadınları yöneten yaşlı hanımlara danıştığı söylendi. Farklı cinsiyetlerden bu yaşlılar, kendi öğrencilerinin huylarını ve eğilimlerini iyi bildikleri için, hangi eşleşmelerin uygun olduğunu en iyi onlar değerlendirebilirdi ve yargıları genellikle kabul edilirdi.

23. "Ancak, örneğin, iki veya üç genç kadının genç adam için eşit derecede uygun olduğu bulunursa, o zaman kura tekrar gündeme gelirdi. İtiraz ettim, eşleşmeler tarafların karşılıklı seçimiyle yapılmazsa, bazıları çok
mutsuz olabilir. 'Ve öyle olabilir,' diye cevapladı muhbirim, 'eğer tarafların kendileri için seçim yapmasına izin verirseniz.' Ki, gerçekten de inkar edemezdim."

* * * * *

1. Franklin şimdi hangi utançla karşı karşıyaydı? Nasıl rahatlamıştı?

2. Havai fişek aboneliğiyle ilgili anekdotu anlatın.

3. Meclis şimdi hangi vergiyi koydu? Franklin mecliste hangi yasa tasarısını geçirdi?

4. Franklin'e şimdi hangi suçlama yöneltildi? Emrinde kaç adam vardı?

5. Kale için hangi yer seçildi? Gnadenhutten kim tarafından
yerleştirildi?

6. Beytüllahim sakinleri savunma için hangi önlemleri aldı?

7. Franklin'in piskopos Spangenberg ile konuşması neydi?

8. Kaleler nerede inşa edildi?

9. Dokuzuncu ve onuncu paragrafların özünü anlatın.

11. Gnadenhutten'e varıldığında ne yapıldı?

12. Kale nasıl inşa edildi? inşa et?

13. Franklin istihdamı sürdürme konusunda hangi açıklamaları yapıyor?

14. Franklin kale hakkında ne diyor?

15. Ateşlerini nasıl gizlemeyi başardılar?

18. Franklin kaleyi neden terk etti? Yerine kim geçti?

20. Franklin Moravyalıların uygulamaları hakkında ne diyor?
Yatakhaneleri hakkında?
Kiliseleri hakkında?

21. Cemaatleri hakkında ne söyleniyor?

22. Moravyalı evlilikler nasıl yapılıyor?

23. Franklin bu konuda ne önerdi? Cevap ne oldu?

BÖLÜM XV.

_Mülk Sahipleriyle Anlaşmazlıklar. Franklin Meclis tarafından Londra'ya gönderildi.
Koloniler için Genel Temsilci olarak atandı. Üniversite Onur Ödülleri.
Armonika. Dost Kızılderililerin öldürülmesi._

1. Philadelphia'ya döndükten kısa bir süre sonra Franklin meclis tarafından çok önemli bir göreve atandı. Pennsylvania'nın en erken kuruluşundan bu yana, sakinleri arasında bir anlaşmazlık ruhu varmış gibi görünüyor. William Penn'in yaşamı boyunca, anayasa üç kez değiştirilmişti. Bu zamandan sonra, mülk sahipleri veya valileri ile meclis arasında sürekli olarak anlaşmazlıklar çıktı.

2. Mülk sahipleri, kral tarafından toprakların başlangıçta
verildiği kişilerin torunlarıydı. Mülkleri için özel ayrıcalıklar talep ettiler; ve diğer şeylerin yanı sıra vergilerden muaf olmaları gerektiğini söylediler. Meclis buna kesinlikle onay vermezdi.
Bu anlaşmazlık konusu neredeyse her soruya müdahale etti ve
en gerekli yasaların çıkarılmasını engelledi.

3. Meclis sonunda mülk sahiplerinin haksız taleplerine karşı krala başvurmaya karar verdi ve Franklin'i İngiltere'ye gidip dilekçelerini sunması için temsilcileri olarak atadı. Valinin bir miktar gecikmesi ve tutuklanmasının ardından, bir uzlaşma sağlama bahanesiyle Franklin, Haziran ayının sonuna doğru New York'tan yola çıktı ve 27 Temmuz 1757'de Londra'ya ulaştı.

4. Yasama meclisinden aldığı talimatlara göre Franklin, o zamanlar İngiltere'de ikamet eden mülk sahipleriyle bir toplantı yaptı ve onları iddialarından vazgeçmeye ikna etmeye çalıştı. Onlardan herhangi bir tatmin elde etmenin imkansız olduğunu görerek dilekçesini konseye sundu. Bu süre zarfında, Pensilvanya valisi, Penn ailesinin mülkleri lehine hiçbir ayrım yapılmayan bir vergi koyan bir yasayı kabul etmişti.

5. Bu istihbarat ve Franklin'in çabaları karşısında endişeye kapılan Franklin, bu yasanın kraliyet onayını almasını engellemek için ellerinden geleni yaptılar. Bunu son derece adaletsiz, hükümeti destekleme yükünü üzerlerine atmak için tasarlanmış ve 
kendileri ve gelecek nesilleri için en yıkıcı sonuçları üretme eğiliminde olan bir şey olarak sundular.

6. Sebep kralın özel konseyinde çok ayrıntılı bir şekilde incelendi.

Penn ailesi burada bazı çok ciddi savunucular buldu, ancak bunlar halkın tarafını tutmaya hazırdı. Tartışmada geçen bir süreden sonra, Franklin'in verginin bu şekilde yapılması, mülk sahiplerinin adil bir orandan fazlasını ödememesi için ciddi bir şekilde taahhütte bulunması önerildi. Bunu yapmayı kabul etti ve Penn ailesi yasanın kabulüne karşı çıktı.

7. Bu iş böylece mutlu bir şekilde sonuçlandırıldıktan sonra Franklin, Pennsylvania eyaletinin temsilcisi olarak Büyük Britanya sarayında kaldı. Kolonilerin durumu hakkında sahip olduğu kapsamlı bilgi ve onların çıkarlarına her zaman gösterdiği saygı, Massachusetts, Maryland ve Georgia kolonileri tarafından aynı göreve atanmasına neden oldu. Bu durumdaki davranışı, vatandaşları arasında sahip olduğu itibarı ve saygıyı artırdı.

8. Franklin artık bir filozof olarak kazandığı şöhretle kazandığı
arkadaşlarının arasındaydı. Onlar tarafından çok aranıyordu.
Öğrenilmiş topluluklardan ve kolejlerden sürekli olarak onur ödülleri alıyordu.
İskoçya'daki St. Andrew's Üniversitesi ona hukuk doktoru derecesi verdi.
Örneğin Edinburgh ve Oxford üniversiteleri bunu izledi.
Avrupa'nın en seçkin filozofları onun yazışmalarını aradı.

9. Franklin artık esas olarak politik uğraşlarla meşgul olsa da, en sevdiği çalışmalara zaman ayırdı.
Elektrik ve doğa felsefesinin diğer ilginç konularındaki araştırmalarını genişletti.

10. Bir içki bardağının ağzını ıslak bir parmakla ovalayarak üretilen ses herkese tanıdıktır. Puckeridge adında bir İrlandalı beyefendi, farklı boyutlarda birkaç bardak koyarak ve bunları kısmen suyla doldurarak akort ederek, melodiler çalabileceği bir enstrüman oluşturmaya çalıştı. İcadını tamamlamadan önce öldü. Daha sonra planında bazı iyileştirmeler yapıldı. Seslerin tatlılığı Franklin'i bir dizi deney yapmaya yöneltti ve sonunda Armonica adını verdiği enstrümanı oluşturdu. 11. 1762 yazında Amerika'ya döndü. Pennsylvania meclisinin "özellikle o eyalete olan görevini sadakatle yerine getirmesi ve Büyük Britanya'daki ikameti sırasında genel olarak Amerika'ya yaptığı birçok ve önemli hizmet için" teşekkürlerini aldı. Altı yıl boyunca yaptığı hizmetler için kendisine beş bin poundluk bir tazminat, Pensilvanya para birimi, kararlaştırıldı.

12. Franklin, yokluğunda her yıl meclise üye olarak seçilmişti.
Filadelfiya'ya döndüğünde, o meclisteki yerini tekrar aldı ve halkın haklarını ve çıkarlarını korumaya kararlı bir şekilde devam etti.

13. Aralık 1762'de, eyalette şu durum büyük bir endişeye yol açtı. Lancaster bölgesinde, her zaman beyaz adamlara dost gibi davranan birkaç Kızılderili ikamet ediyordu. Sınırlarda, tekrarlanan yaralanmalardan rahatsız olan birkaç kişi, yollarına çıkan tüm Kızılderililerden intikam almaya karar verdi. 14. Yaklaşık yüz yirmi kişi toplandı ve savunmasız Kızılderililerin yerleşim yerlerine at sırtında gitti. Bunların sayısı artık yirmiye düşmüştü. Planlanan saldırı hakkında bilgi almışlardı, ancak buna inanmamışlardı. Beyaz insanlar her zaman onların dostu olduğu için, onlardan hiçbir tehlike beklemiyorlardı. Grup Kızılderili yerleşimine vardığında, sadece birkaç kadın ve çocuk ve birkaç yaşlı adam buldu. Geri kalanlar işte yoktu. Alçaklar buldukları herkesi öldürdüler ve aralarında beyazlara olan dostluğuyla her zaman öne çıkan şef Shahehas da vardı. 15. Katliamdan
kaçan bu talihsiz Kızılderililerin geri kalanı, yoklukları nedeniyle Lancaster'a götürüldü ve güvenlik yeri olarak
hapishaneye yerleştirildi. Vali, katillerin bulunması için büyük ödüller teklif etti. Ancak buna rağmen, aynı adamlardan oluşan bir grup Lancaster'a yürüdü, hapishaneyi açtı ve
korunmak için oraya yerleştirilen masum Kızılderilileri insanlık dışı bir şekilde katletti.

16. Vali tarafından başka bir bildiri daha yayınlandı, ancak boşuna. Bir grup, güvenlik için şehre taşınan bazı dost Kızılderilileri öldürmek amacıyla Philadelphia'ya bile yürüdü.
Vatandaşlar onları korumak için silahlandı. Quaker'lar, kendi savunmaları için bile savaşmaya karşı olmalarına rağmen, bu olayda en aktif olanlardı. İsyancılar Germantown'a ilerledi ve vali, güvenlik için Dr. Franklin'in evine kaçtı. Onun yardımı ve nüfuzuyla kargaşa bastırıldı ve isyancılar evlerine dönmeye ikna edildi.

* * * * *

2. Mülk sahipleri kimlerdi? Ne talep ettiler? Meclis taleplerini nasıl ele aldı?

3. Meclis hangi yolu izledi? Franklin neden İngiltere'ye gönderildi? Londra'ya ne zaman geldi?

4. Franklin dilekçeyle ilgili olarak hangi yolu izledi? Pensilvanya'da hangi yasa çıkarıldı?

5. Penn ailesi bu yasayı nasıl temsil etti?

6. Sebep nerede incelendi? Nasıl çözüldü?

7. Franklin bu işin sonuçlanmasından sonra Londra'da hangi sıfatla kaldı?

8. Franklin nasıl karşılandı? Kendisine hangi onurlar verildi?

9. Franklin bu sırada çoğunlukla neyle meşguldü?

10. Franklin'in yaptığı müzik aleti neydi?

11. Amerika'ya ne zaman döndü? Meclis tarafından nasıl karşılandı? Ona ne tür bir tazminat verdiler?

13. 1762'de eyalette hangi endişeler uyandı?

14. Bu paragrafın özünü anlatın.

15. Geriye kalan Kızılderililere ne oldu?

16. Valinin bildirisinin bir etkisi oldu mu?
Asiler
eve dönmeye nasıl ikna edildi?

BÖLÜM XVI.

_Franklin, Büyük Britanya Mahkemesi'nde Temsilci olarak yeniden atandı.
Almanya ve Fransa'yı ziyaret etti.
Filadelfiya'ya döndü.
Kongre'ye Delege olarak atandı.
Lord Howe ile görüştü. Fransa'ya Büyükelçi olarak gönderildi.
Geri çağrılmayı
istedi.
Filadelfiya Yüksek Konseyi'nin
Seçilmiş Başkanı.
Ölüm. Karakter._

1. Uzun süredir yatışmış olan mülk sahipleri ve meclis arasındaki anlaşmazlıklar
yeniden canlandı. 1764'teki yeni bir meclis seçiminde, mülk sahiplerinin dostları karşı partiden olan herkesi dışarıda tutmak için büyük çabalar sarf ettiler. Philadelphia şehrinde küçük bir çoğunluk elde ettiler ve Franklin on dört yıldır elinde tuttuğu koltuğu kaybetti.

2. Meclis toplantısında, Franklin'in dostlarının hala
çoğunlukta olduğu görüldü. Tekrar Büyük Britanya sarayında eyaletlerin temsilcisi olarak atandı. Düşmanları bu atamadan dolayı çok üzgündüler ve gazetelere girmesini istedikleri ciddi bir protesto yaptılar. Ancak bu reddedildi ve
sonuç olarak gazetelerde yayınlandı. Ondan
canlı bir yanıt aldı.

3. Yeniden atanmasına karşı muhalefet, uzun zamandır hem kamusal hem de özel hayatta bağlantılı olduğu kişilerden geldiği için duygularını büyük ölçüde etkilemiş gibi görünüyor. Son yayınında,
Pensilvanya'dan acıklı bir şekilde ayrıldı. "Şimdi," diyor, "sevdiğim ve hayatımın en büyük bölümünü geçirdiğim ülkeden (belki de son bir izin) ayrılıyorum. _Esto perpetua!_[1] Arkadaşlarıma
her türlü refahı diliyorum ve düşmanlarımı affediyorum."

[1] Sonsuza dek var olsun!

4. İngiltere'de ikamet ettiği süre boyunca, durmaksızın çalışkanlıkla, memleketinin en iyi çıkarlarını gözetiyordu. Yazar ve filozof olarak ünü nedeniyle her yerde saygıyla karşılandı. 1766'da Hollanda ve Almanya'yı ziyaret etti ve bilim insanlarından en büyük ilgiyi gördü. Ertesi yıl Fransa'ya gitti ve orada çok fazla nezaket ve iltifatla karşılandı. Birçok edebiyatçıyla tanıştı ve kral XV. Louis ile tanıştırıldı. 5. Büyük Britanya ile Amerika'daki eyaletleri arasında zorluklar başlamıştı. Franklin, bir uzlaşma sağlama çabalarında yorulmak bilmiyordu. Lord Howe ve Lord Chatham ile diğer seçkin İngiliz devlet adamlarıyla sık sık görüşmeler yaptı ve onlar da ona en yüksek saygıyı ve itibarı gösterdiler. İngiltere'deki mevcut ikametgahının çoğu bu boş çabalarla meşguldü. Ana devletin şiddet içeren tutumu kolonileri savaşa sürükledi ve Franklin 1775 yılında Amerika'ya döndü.

6. Dönüşünün ertesi günü, Pennsylvania yasama organı tarafından kongreye delege olarak seçildi. Seçiminden kısa bir süre sonra, Bay Lynch, Bay Harrison ve kendisinden oluşan bir komite Cambridge'deki kampı ziyaret etmek üzere atandı. Burada çabalarını başkomutanın çabalarıyla birleştirerek askerleri sahada kalmanın ve ülkelerinin davasında ısrar etmenin gerekliliğine ikna ettiler.

7. Lord Howe 1776'da Amerika'ya geldiğinde, kolonicilerle bir anlaşma yapma yetkisiyle, kendisi ve Dr. Franklin arasında bu konu hakkında bir yazışma gerçekleşti. John Adams, Edward Rutledge ve Dr. Franklin daha sonra Lord Howe'a hizmet etmek ve yetkilerinin kapsamını öğrenmek üzere atandılar. Bunların, itaat üzerine af çıkarma özgürlüğüyle sınırlı olduğu görüldü. Amerikalılar, o zamanlar, krala bin tane af için teşekkür etmeyecekti ve görüşme, bir uzlaşmaya yönelik hiçbir şey yapmadan sona erdi.

8. Dr. Franklin, kolonilerin Büyük Britanya'dan tamamen ayrılmasının samimi bir savunucusuydu ve bu konudaki yazıları, kamuoyunda büyük bir etki yarattı. 1776'da, Pensilvanya eyaleti için yeni bir hükümet biçimi
kurmak amacıyla toplanan bir kongrenin başkanıydı. Bu yılın sonlarında, Bay Silas Deane'e, Fransa sarayındaki kolonilerin işlerini yönetmede yardımcı olmak üzere atandı.

9. Bu durumda, Amerika Birleşik Devletleri'ne Dr. Franklin'den daha fazla hizmet verebilecek kimse olamazdı. Karakteri Fransa'da çok onurlandırıldı ve bir filozof olarak çok büyük saygı görüyordu. Günün tüm ünlü edebiyatçıları tarafından saygıyla karşılandı;
ve bu saygı doğal olarak tüm sınıflara yayıldı.
Siyasi müzakereleri kendi ülkesi için en büyük öneme sahipti.

10. Amerika Birleşik Devletleri'nin bağımsızlığı Büyük Britanya tarafından
tanıtıldığında, Franklin eve dönmeyi arzulamaya başladı.
Yaş ve hastalığın getirdiği
zaaflar ona düşmüştü ve ülkesinin durumu artık hizmetlerini
vazgeçilmez bir şekilde
gerekli kılmıyordu. Kongreye geri çağrılmak için başvuruda bulundu ve Bay Jefferson 1785'te onun yerine atandı. Aynı yılın Eylül ayında Franklin Philadelphia'ya geldi. Kısa süre sonra şehrin en yüksek konseyinin bir üyesi olarak seçildi ve kısa süre sonra aynı kurulun başkanı seçildi. 11. Franklin sonraki üç yıl boyunca kendini kamu işlerine ve siyasi ve felsefi çalışmalarına adadı. Hayatının sonuna kadar yararlı olma arzusunu korudu. 1788'de artan rahatsızlıkları onu kamu görevinden emekli olmaya zorladı. Şikayetleri devam etti ve hastalığından çok ciddi şekilde acı çekti. Ancak yine de iyi huylu ve neşeliydi, durumuna tamamen boyun eğmişti, kendisini böyle bir durumda gören
O'nun adaletini ve nezaketini kabul ediyordu. 12. 17 Nisan 1790'da, gece saat on bir civarında, Dr. Franklin sessizce öldü. Şerefli ve mutlu bir yaşlılığa ulaşmıştı. Küçük başlangıçlardan, tekdüze bir ihtiyat ve dürüstlükle, kendini yüksek bir konuma, servete ve ayrıcalığa yükseltmişti.

13. Franklin'in karakterini ele aldığımızda, en belirgin özelliğinin
ekonomiklik alışkanlığı olduğunu görüyoruz. Ekonomiklikten kastımız sadece
parasını kazanma ve saklama konusundaki özen değil. Zamana,
emeğe, tüm işlerinde tutumluluğa, çalışkanlığa, sisteme, yönteme özen göstermek. Buna, sağlığının ekonomik olmasını; her türlü aşırı ve gereksiz
teşhirden kaçınmasını da ekleyebiliriz.

14. Neşesi ve iyi doğası da dikkate değerdi. Her zaman
mutlu ve eğlendiriciydi. Anekdotları ve şakaları her zaman konuya yönelikti ve konuşma ve yazma tarzı hem hoş hem de etkiliydi.

15. Kamu hizmetleri için ülkesi ona saygı ve minnet borçludur; felsefi keşifleri ise dünyanın hayranlığını uyandırmıştır. Adı, insanlığa kalıcı faydalar sağlayan birkaç büyük adamın adlarıyla birlikte yaşayacaktır.

Kendisi için yazılan aşağıdaki mezar taşı, ölümünden yıllar önce kendisi tarafından yazılmıştır:


BENJAMIN FRANKLIN'in

Vücudu,
Matbaacı,
[eski bir kitabın
kapağı gibi,
içeriği yırtılmış,
yazıları ve yaldızları soyulmuş,]
burada solucanlar için yiyecek olarak yatmaktadır;
ancak eserin kendisi kaybolmayacaktır,
çünkü (inandığı gibi) bir kez daha
yeni ve daha güzel bir
baskıyla,
YAZAR tarafından
düzeltilmiş ve düzeltilmiş olarak
ortaya çıkacaktır.

* * * * *

1. Franklin meclisteki koltuğunu nasıl kaybetti?

2. Hemen hangi atamayı aldı?

3. Yeniden atanmasına karşı çıkanlar onu nasıl etkiledi?

4. İngiltere'de nasıl karşılandı? 1766'da hangi ülkeleri ziyaret etti? 1767'de?

5. Franklin'in Büyük Britanya ile eyaletler arasında bir uzlaşma sağlamak için çabaları nelerdi?

6. Dönüşünde hangi atamayı aldı? Cambridge'deki kampı ziyaret etmek için hangi komite seçildi?

7. Lord Howe'a hangi yetkiler verildi? Kendisine hizmet etmek üzere kimler atandı?

8. Franklin 1776'da hangi kongrenin başkanıydı? Hangi göreve atandı?

9. Fransa'da nasıl karşılandı? Siyasi müzakereleri nasıldı?

10. Franklin Philadelphia'ya ne zaman döndü? Kendisine hemen hangi onur bahşedildi?

11. Kamu görevinden ne zaman emekli oldu? Hangi nedenle?

12. Dr. Franklin ne zaman öldü?

13. Franklin'in karakterindeki belirgin özellik neydi?

14. Başka hangi özellikler göze çarpıyordu?

DR. FRANKLIN'İN DENEMELERİ

Dr. Franklin'den daha hoş ve popüler bir şekilde pratik bilgelik dersleri
veren hiçbir yazarla tanışmıyoruz.
Yazıları sonsuz sağduyu ve eşsiz bir kurnazlıkla doludur,
en yüksek dürüstlük ve saflıkla hiç de çelişmez. Biyografi'nin devamı olarak daha hafif denemelerinden birkaçını seçtik;
hem yazarlarının karakterini biraz yansıttığı hem de gençlere çok faydası olabilecek sağduyulu özdeyişleri ilettiği için
istenirdi.

DÜDÜK.

_Gerçek Bir Hikaye--Yeğenine Yazılmıştır._

Ben çocukken, yedi yaşındayken, arkadaşlarım bir bayram günü
ceplerimi bakır paralarla doldurdular. Doğrudan çocuklara oyuncak satan bir dükkana gittim; ve yolda başka bir çocuğun elinde gördüğüm bir _düdük_ sesiyle büyülenerek,
gönüllü olarak ona bir düdük için bütün paramı teklif ettim. Sonra eve geldim ve
evin her yerinde ıslık çalarak dolaştım, _düdüğümden_ çok memnundum ama
tüm aileyi rahatsız ettim. Kardeşlerim, kız kardeşlerim ve kuzenlerim,
yaptığım pazarlığı anlayıp,
bunun değerinin dört katı kadarını verdiğimi söylediler. Bu bana kalan parayla
ne kadar güzel şeyler satın alabileceğimi hatırlattı; ve bana
o kadar çok güldüler ki,
aptallığım yüzünden, üzüntüden ağladım; ve bu düşünce
bana _düdüğün_ verdiği zevkten daha fazla üzüntü verdi.

Ancak, bu daha sonra benim için faydalı oldu, izlenim
aklımda kalmaya devam etti; öyle ki, gereksiz bir şey satın almaya meylettiğimde, sık sık kendi kendime, _düdük için çok fazla şey verme_ dedim; ve böylece
paramı biriktirdim.

Büyüdüğümde, dünyaya geldiğimde ve insanların hareketlerini gözlemlediğimde,
düdükleri için çok fazla şey veren_ birçok, çok fazla insanla karşılaştığımı düşündüm.

Herhangi birinin sarayın gözüne girmek için fazla hırslı olduğunu, setlerde hazır bulunma zamanını, dinlenmesini, özgürlüğünü, erdemini ve belki de arkadaşlarını feda ettiğini gördüğümde, kendi kendime, _Bu adam
düdüğü için çok fazla şey veriyor_ dedim.

Başka birinin popülerliğe düşkün olduğunu, sürekli olarak
politik telaşlarla meşgul olduğunu, kendi işlerini ihmal ettiğini ve bu ihmalkarlıkla onları mahvettiğini gördüğümde, _Gerçekten_, dedim, düdüğü için _çok fazla şey ödüyor_.

Her türlü rahat yaşamı, başkalarına iyilik yapmanın tüm zevkini, yurttaşlarının tüm saygısını ve yardımsever dostluğun sevinçlerini servet biriktirmek uğruna feda eden bir cimri tanısaydım, _Zavallı adam_ dedim, _düdüğünüz için gerçekten çok fazla şey
ödüyorsunuz_.

Zevk düşkünü bir adamla karşılaştığımda, zihninin veya servetinin her övgüye değer gelişimini
sadece bedensel duyumlara feda ettiğinde,
_Yanlış adam_, derim, _zevk yerine kendine acı veriyorsun; düdüğün için çok fazla şey veriyorsun_.

Eğer birinin, servetinin üstünde olan güzel kıyafetlere, güzel mobilyalara, güzel araçlara düşkün olduğunu, bunlar için borçlandığını ve kariyerini
hapishanede bitirdiğini görürsem, _Ah_, derim, _düdüğü için çok, çok pahalıya mal olmuştur_.

Kötü huylu, kaba bir kocayla evli güzel, tatlı huylu bir kız gördüğümde, _Ne yazık_, derim, _bir düdük için bu kadar çok şey ödemiş_!

Kısacası, insanlığın sefaletlerinin büyük bir kısmının, şeylerin değerine ilişkin yaptıkları yanlış tahminlerden ve _düdükleri_ için çok fazla şey vermelerinden kaynaklandığını düşündüm.

YAKIŞIKLI VE DEFORME BACAK.

Dünyada, eşit derecede sağlık ve servete, ve diğer yaşam konforlarına sahip olan, biri mutlu, diğeri ise mutsuz olan iki tür insan vardır. Bu, büyük ölçüde, şeyleri, kişileri ve olayları ele aldıkları farklı görüşlerden ve bu farklı görüşlerin kendi zihinleri üzerindeki etkisinden kaynaklanır. İnsanlar hangi durumda olurlarsa olsunlar, kolaylıklar ve sakıncalar bulabilirler: hangi toplulukta olurlarsa olsunlar, kişileri ve sohbeti daha fazla veya daha az hoş bulabilirler: hangi masada olurlarsa olsunlar, daha iyi ve daha kötü tada sahip etler ve içeceklerle, daha iyi ve daha kötü hazırlanmış yemeklerle karşılaşabilirler: hangi iklimde olurlarsa olsunlar, iyi ve kötü hava koşulları bulabilirler: hangi hükümet altında olurlarsa olsunlar, iyi ve kötü yasalar, ve bu yasaların iyi ve kötü idaresi bulabilirler: hangi şiirde veya deha eserinde kusurlar ve güzellikler görebilirler: hemen hemen her yüzde ve her kişide güzel hatlar ve kusurlar, iyi ve kötü nitelikler keşfedebilirler. Bu koşullar altında, yukarıda belirtilen iki tür insan dikkatlerini, şeylerin kolaylıklarına, sohbetin hoş kısımlarına, iyi hazırlanmış yemeklere, şarapların lezzetine, güzel havaya vb. odaklar ve bunların hepsinin tadını neşeyle çıkarırlar. Mutsuz olacak olanlar, sadece zıtlıkları düşünür ve konuşurlar. Bu nedenle, kendileri sürekli olarak hoşnutsuzdurlar ve sözleriyle toplumun zevklerini bozarlar; birçok insanı kişisel olarak rahatsız ederler ve her yerde kendilerini nahoş hale getirirler. Eğer bu zihniyet doğası gereği olsaydı, bu mutsuz kişiler daha fazla acınacak kişiler olurdu. Ancak eleştirme ve iğrenme eğilimi, belki de başlangıçta taklitle edinilir ve farkında olmadan bir alışkanlığa dönüşür; şu anda güçlü olsa da, buna sahip olanlar bunun mutlulukları üzerindeki kötü etkisine ikna olduklarında yine de iyileştirilebilir; umarım bu küçük uyarı onlara hizmet eder ve onları, uygulamada esas olarak bir hayal gücü eylemi olmasına rağmen, gerçek üzüntülere ve talihsizliklere yol açtığı için hayatta ciddi sonuçları olan bir alışkanlığı değiştirmeye yöneltir. Çünkü, birçok kişi bu tür insanlardan rahatsız olur ve kimse onları sevmez, kimse onlara en yaygın nezaket ve saygıdan daha fazlasını göstermez ve hatta bunu bile göstermez; bu da onları sık sık keyifsizleştirir ve onları tartışmalara ve çekişmelere sürükler. Eğer rütbe veya servette bir avantaj elde etmeyi hedefliyorlarsa, kimse onlara başarı dilemez veya iddialarını desteklemek için bir adım atmaz veya bir söz söylemez. Eğer kamuoyunun kınamasına veya rezil olmalarına maruz kalırlarsa, kimse onları savunmaz veya mazur görmez ve birçoğu onların kötü davranışlarını daha da kötüleştirmek ve onları tamamen iğrenç hale getirmek için onlara katılır. Eğer bu insanlar bu kötü alışkanlıklarını değiştirmezlerse ve zıtlıklar hakkında kendilerini veya başkalarını rahatsız etmeden hoş olan şeylerden memnun olmaya tenezzül ederlerse, başkalarının onlarla tanışmaktan kaçınmaları iyidir, ki bu her zaman tatsız ve bazen çok rahatsız edicidir, özellikle de kişi kendini onların kavgalarına karışmış bulduğunda. Deneyimlerime dayanarak, eski bir felsefeci arkadaşım bu konuda çok temkinliydi ve bu tür insanlarla herhangi bir yakınlıktan dikkatlice kaçınırdı. Diğer filozoflar gibi, havanın sıcaklığını ona göstermek için bir termometresi ve iyi mi kötü mü olduğunu belirlemek için bir barometresi vardı; ancak bir kişide bu hoş olmayan eğilimi ilk bakışta keşfetmek için icat edilmiş bir araç olmadığından, bu amaçla bacaklarını kullanırdı; bunlardan biri dikkat çekici derecede yakışıklıydı; diğeri ise bir kaza sonucu eğri ve biçimsizdi. Bir yabancı, ilk görüşmede çirkin bacağına yakışıklı bacağından daha fazla baktıysa, ondan şüphe ederdi. Bundan bahsedip yakışıklı bacağına hiç dikkat etmemişse, filozofumun onunla daha fazla tanışmaması için bu yeterli olurdu. Herkeste bu iki bacaklı araç yoktur; ama herkes, biraz dikkatle, o sızlanma, kusur bulma eğiliminin işaretlerini gözlemleyebilir ve
bu hastalığa yakalanmış olanlarla tanışmaktan kaçınma kararını alabilir. Bu nedenle, eleştirel, mızmız, hoşnutsuz,
mutsuz insanlara, eğer başkaları tarafından saygı ve sevgi görmek istiyorlarsa ve
kendileriyle mutlu olmak istiyorlarsa, _çirkin bacağa bakmayı bırakmalarını_ tavsiye ediyorum.

GENÇ BİR ESNAFA TAVSİYE.

_Yıl 1748'de yazılmıştır. _

DOSTUM A. B.'YE

Benden istediğiniz gibi, bana hizmet eden ve gözlemlenirse sizin için de yararlı olabilecek şu ipuçlarını yazıyorum.

_Zamanın_ para olduğunu unutmayın. Günde on şilin kazanabilen ve
yabancıya giden veya o günün yarısında boş oturan, eğlencesi veya boş vaktinde sadece altı peni harcayan kişi,
bunun tek masraf olduğunu düşünmemelidir; aslında beş şilin daha harcamış veya daha doğrusu
atmıştır.

_Kredinin_ para olduğunu unutmayın. Bir adam parasını vadesinden sonra
elimde bırakırsa, bana faizini veya o süre içinde
kazanabileceğim kadarını verir. Bu, bir adamın iyi ve büyük bir kredisi varsa ve bunu iyi kullanıyorsa önemli bir miktara denk gelir.

Paranın verimli, üretici bir yapıya sahip olduğunu unutmayın. Para
para doğurabilir ve yavruları daha fazlasını doğurabilir, vb. Beş şilin çevrildiğinde altıdır; tekrar çevrildiğinde yedi ve üç penidir; ve böylece
yüz pound olana kadar devam eder. Ne kadar çok olursa, her
çevirişte o kadar çok üretir, böylece karlar daha hızlı ve daha hızlı artar. Bir dişi domuzu öldüren, bininci nesile kadar tüm yavrularını yok eder. Bir tacı katleden,
üretebileceği her şeyi, hatta onlarca poundu bile yok eder.

Yılda altı poundun günde bir groat olduğunu unutmayın. Bu küçük miktar için (ki bu miktar günlük olarak zaman veya masraf olarak fark edilmeden boşa harcanabilir), kredili bir adam kendi güvencesiyle
yüz poundun sürekli mülkiyetine ve kullanımına sahip olabilir. Stokta bu kadar çok para, çalışkan bir adam tarafından
hızla çevrildiğinde büyük avantaj sağlar.

Şu sözü unutmayın, "İyi ödeme görevlisi, başka bir adamın kesesinin efendisidir." Vaat ettiği zamanda ve tam olarak ödeme yaptığı bilinen kişi, her an ve her fırsatta arkadaşlarının ayırabileceği tüm parayı toplayabilir. Bu bazen çok faydalıdır. Çalışkanlıktan ve tutumluluktan sonra, dünyada bir gencin yetişmesine, tüm ilişkilerinde dakiklikten ve adaletten daha fazla katkıda bulunan hiçbir şey yoktur:
bu nedenle ödünç aldığınız parayı, söz verdiğiniz zamandan bir saat daha fazla tutmayın, aksi takdirde bir hayal kırıklığı arkadaşınızın kesesini sonsuza dek tıkayabilir.

Bir adamın kredisini etkileyen en önemsiz eylemler bile dikkate alınmalıdır. Sabah beşte veya akşam dokuzda çekicinizin sesi, bir alacaklı tarafından duyulduğunda, onu altı ay daha rahat ettirir; ancak sizi bir bilardo masasında görürse veya bir meyhanede sesinizi duyarsa, işte olmanız gerekirken, ertesi gün parasını ister; onu toptan alabilmeden önce talep eder.

Ayrıca, borcunuzun ne olduğunun farkında olduğunuzu gösterir; Bu, sizi hem dikkatli hem de dürüst bir adam gibi gösterir ve bu da
kredi puanınızı artırır.

Sahip olduğunuz her şeyi kendinize ait olarak düşünmekten ve buna göre yaşamaktan sakının. Kredi puanı olan birçok kişinin düştüğü bir hatadır. Bunu önlemek için, bir süre hem harcamalarınızın hem de gelirinizin tam bir hesabını tutun. İlk başta ayrıntılardan bahsetmek için zahmete girerseniz, bunun şu iyi etkisi olacaktır;
küçük, önemsiz harcamaların nasıl büyük meblağlara ulaştığını keşfedeceksiniz ve
olabilecekleri ve gelecekte büyük bir rahatsızlığa neden olmadan
kurtarılabilecekleri fark edeceksiniz.

Kısacası, eğer istiyorsanız, servete giden yol, pazara giden yol kadar açıktır. Başlıca iki kelimeye bağlıdır, _çalışkanlık_ ve _tutumluluk_; yani, ne _zaman_ ne de _para_ israf etmeyin, ikisini de en iyi şekilde kullanın. Çalışkanlık ve tutumluluk olmadan hiçbir şey işe yaramaz ve
onlarla birlikte her şey. Dürüstçe elde edebildiği her şeyi elde eden ve elde ettiği her şeyi (gerekli harcamalar hariç) biriktiren kişi, kesinlikle
_zengin_ olacaktır -- eğer dünyayı yöneten, herkesin dürüst çabalarında bir lütuf araması gereken o Varlık, kendi bilge

tedbiriyle aksi yönde karar vermezse.

ESKİ BİR ESNAF.

ZENGİN OLMAK İSTEYENLER İÇİN GEREKLİ İPUÇLARI.

_Yıl 1786'da yazılmıştır._

Paranın kullanımı, paraya sahip olmanın tek avantajıdır. Yılda altı pound karşılığında, bilinen bir ihtiyat ve dürüstlüğe sahip bir adam olmanız koşuluyla, yüz pound kullanabilirsiniz.

Günde bir groatı boş yere harcayan, yılda altı poundun üzerinde boş yere harcamış olur ki bu da yüz poundun kullanımının bedelidir.

Günde bir groatın değerini boş yere harcayan, bir gün diğeriyle birlikte, her yıl yüz pound kullanma ayrıcalığını boşa harcamış olur.

Boş yere beş şilin değerinde zaman kaybeden, beş şilin kaybeder ve beş şilinini aynı şekilde ihtiyatlı bir şekilde denize atabilir.

Beş şilin kaybeden, sadece o miktarı kaybetmekle kalmaz, aynı zamanda onu ticarette kullanarak elde edilebilecek tüm avantajları da kaybeder; bu da genç bir adam yaşlandığında önemli bir miktara ulaşır.

Tekrar; Krediyle satan, sattığı şey için, parasının anapara ve faizine eşdeğer bir fiyat ister; bu nedenle, krediyle satın alan, satın aldığı şeyin
faizini öder; ve peşin para ödeyen, o parayı
kullanmak üzere dışarı çıkarabilir; böylece satın aldığı herhangi bir şeye sahip olan, onu kullanmak için faiz öder.

Yine de, mal satın alırken peşin para ödemek en iyisidir, çünkü, krediyle satan, kötü borçlar nedeniyle yüzde beş kaybetmeyi bekler;
bu nedenle, krediyle sattığı her şey için, bu açığı
kapatacak bir avans talep eder.

Krediyle satın aldıkları şeyin bedelini ödeyenler, bu avansın kendi paylarını öderler.

Peşin para ödeyen, bu ücretten kurtulur veya kurtulabilir.

Biriktirilen bir kuruş iki penidir;
Bir günde bir iğne, yılda bir groattır.

KAĞIT.

BİR ŞİİR.

Bazı eski zekâlar, - eskiden böyle zekâlar vardı, - 
İpuçlarında anlam gösteren, imalarında önemseyen, 
Tüm insan türünü işaretlemek için tek bir cesur darbeyle, 
Her bebek zihnine temiz boş kağıt dediler; 
Hala, açılış duyusu dikte ederken, 
Güzel Erdem bir mühür koydu, ya da Kötülük bir leke. 

Düşünce mutlu, yerinde ve doğruydu; 
Bence bu plan bir dahi tarafından takip edilebilir. 
Ben (tahminimi affedebilir misiniz?) Ben-- 
Zekâ yok, deha yok, yine de bir kez deneyeceğim. 

Çeşitli kağıtlar çeşitli ihtiyaçlar üretir, 
Moda, zarafet ve kullanım ihtiyaçları. 
İnsanlar da çeşitlidir; ve eğer doğru tararsam, 
Her tür _kağıt_ bir _insanı_ temsil eder. 

Lütfen züppeye dikkat edin--yarısı pudra, yarısı dantel--

Bir band-box kadar güzeldi onun ikametgahı:
O, sizin sakladığınız _yaldızlı-kağıt_tır,
Ve 'incelemede' kaba ellerden kilitleyin.

Makineciler, hizmetçiler, çiftçiler ve benzerleri,
Daha düşük değerde _kopya-kağıdıdır_;
Daha az değerli, daha yararlı, masanız için kararlaştırılmıştır,
Herkese ücretsiz ve her ihtiyaçta hemen.

Açgözlülüğün çalıp kurtarmaya çalıştığı,
Aç bırakan, dolandıran ve çalan, bir varisi zenginleştirmek için,
Kaba _kahverengi-kağıttır_; seyyar satıcıların seçtiği
Daha iyi insanların kullanacağı malları sarmak için.

Şimdi cimrinin zıtlığını ele alalım,
Sağlığı, şöhreti ve serveti, bir sevinç turunda mahveden.
Hiçbir kağıt ona denk olabilir mi? Evet, baştan sona
O, tüm şüphelerin ötesinde gerçek bir _batma-kağıdıdır_.

Perakende politikacının kaygılı düşüncesi
_Bu_ tarafın her zaman haklı olduğunu ve _o_ tarafın da tamamen hiç olduğunu düşünür;
Kınamayla köpürür; alkışlarla çılgına döner--
Dedikodulara aldanan ve düzenbazların bir aracı;
İlan etmek için zayıflığını gösterecek bir tip istemez,
_Aptal şapkası_ gibi bir şeyin bir adı varken.

Kanı yüksek akan aceleci beyefendi,
Yanlış bir adım attığında kavga çıkaran,
Bir şakaya, imada bulunmaya veya bakmaya tahammül edemeyen:
O ne? Ne? _Dokunmatik kağıt_,--kesinlikle.

Şairlerimiz kimlerdir, düştükleri gibi ele alın,
İyi, kötü, zengin, fakir, çok okunmuş, hiç okunmamış?
Onları ve eserlerini aynı sınıfta bulacaksınız
Onlar insanlığın sadece _çöp kağıdı_.

Kıza bakın, masumca tatlı;
O güzel bir _beyaz kağıt_, lekesiz bir çarşaf;
Üzerine Kaderin takdir ettiği mutlu adam,
Adını yazabilir ve onu zahmetlerinin karşılığında alabilir. Bir örnek daha ve sadece bir tane getireceğim;
Küçük bir şeyi küçümseyen _büyük adam_,
Düşünceleri, eylemleri, düsturları kendisine ait olan,
Yalnızca kalbinin duyguları üzerine şekillenen:
Gerçek, hakiki _kraliyet kağıdı_ göğsüdür,
Tüm türlerden en değerlisi, en safı, en iyisidir.

YÜZME SANATI ÜZERİNE.

_M. Dubourg'un_[2] _Konuyla İlgili Bazı Sorularına Cevap Olarak._

[2] Dr. Franklin'in eserlerinin Fransızcaya Tercümanı.

Bu konuda arzu edilebilecek tüm incelemeleri ve deneyleri yapmak için boş zaman bulamayacağımdan endişeleniyorum. Bu nedenle, kendimi birkaç yorumla yetinmek zorundayım.

Bazı insan vücutlarının özgül ağırlığı, suyunkine kıyasla, M. Robinson tarafından Felsefi İşlemler'imizde, cilt 50, sayfa 30, 1757 yılı için incelenmiştir. O, küçük kemiklere sahip şişman kişilerin
su üzerinde en kolay şekilde yüzdüğünü iddia eder.

Dalış çanı İşlemler'imizde doğru bir şekilde tanımlanmıştır.

Ben çocukken, her biri yaklaşık on inç uzunluğunda,
altısı geniş, başparmağı avucumda sabit tutmak için bir deliği olan iki oval palet yaptım. Bir ressamın paletlerine çok benziyorlardı.
Yüzerken, bunların kenarlarını öne doğru ittim ve geri çekerken düz yüzeyleriyle suya çarptım: Bu paletler sayesinde daha hızlı
yüzdüğümü hatırlıyorum, ancak bileklerimi yordular. Ayrıca ayak tabanlarıma bir tür sandalet taktım; fakat ben
onlardan
memnun değildim, çünkü vuruşun kısmen ayakların iç kısmı ve ayak bilekleri tarafından verildiğini ve tamamen ayak tabanları tarafından verilmediğini gözlemledim.

Burada, aralarına küçük mantar parçaları yerleştirilmiş, çift yelken bezinden yapılmış yüzme yeleklerimiz var.

Deneyimlerime dayanarak, kat etmesi gereken önemli bir mesafe olan bir yüzücü için bazen sırt üstü dönmesinin ve
ilerleyen bir hareket elde etmek için diğer açılardan araçları değiştirmesinin büyük bir rahatlık olduğunu biliyorum.

Bacağında kramp olduğunda, onu uzaklaştırmanın yöntemi, etkilenen bölgelere ani, kuvvetli ve şiddetli bir
şok vermektir; bunu sırt üstü yüzerken havada yapabilir.

Yazın büyük sıcaklarında,
ne kadar sıcak olursak olalım, güneş tarafından
tamamen ısıtılmış nehirlerde yıkanmakta hiçbir tehlike yoktur. Ancak, vücut güneşte egzersizle ısındığında, kendini soğuk kaynak suyuna atmak ölümcül olabilecek bir tedbirsizliktir. Bir zamanlar, günün sıcağında hasat yaparken, kendilerini serinletmek için soğuk su kaynağına atlayan dört genç adamla ilgili bir olay tanıdım; ikisi orada öldü, üçüncüsü ertesi sabah ve dördüncüsü büyük bir zorlukla iyileşti. Benzer koşullarda bol miktarda soğuk su içmek, Kuzey Amerika'da sıklıkla aynı etkiyi yaratır. Yüzme egzersizi, dünyadaki en sağlıklı ve en hoş egzersizlerden biridir. Akşamları bir veya iki saat yüzdükten sonra, kişi yazın en kavurucu sıcağında bile, bütün gece serin bir uyku çeker. Belki de gözenekler temizlendiğinde, duyarsız terleme artar ve bu serinliğe neden olur. Kesin olan bir şey var ki, çok fazla yüzme ishalin durdurulması ve hatta kabızlığın oluşması için bir araçtır. Yüzme bilmeyenler veya bu egzersizi yapmalarına izin vermeyen bir mevsimde ishal olan kişiler için, cildi temizleyip arındıran ılık bir banyonun çok faydalı olduğu ve genellikle radikal bir tedavi sağladığı bulunmuştur. Sık sık tekrarlanan kendi deneyimimden ve bunu önerdiğim diğerlerinin deneyimlerinden bahsediyorum. Bu aceleci açıklamaları, yüzmenin olağan yönteminin kollar ve bacaklarla kürek çekme eylemine indirgendiğini ve dolayısıyla geçilecek su alanı önemli olduğunda zahmetli ve yorucu bir işlem olduğunu bildirerek sonlandırırsam, memnun kalmayacaksınız; bir yüzücünün yelkenle büyük mesafeleri çok daha kolay geçebileceği bir yöntem vardır. Bu keşfi şans eseri ve şu şekilde yaptım: -

Çocukken bir gün kendimi kağıt uçurtma uçurarak eğlendirdim;
ve yaklaşık bir mil genişliğindeki bir göletin arkasına yaklaşırken, ipi bir kazığa bağladım ve uçurtma ben yüzerken göletin oldukça üzerinde bir yüksekliğe çıktı. Kısa bir
zamanda, uçurtmamla eğlenmek ve aynı zamanda yüzmenin zevkini çıkarmak isteğiyle geri döndüm ve kazıktan küçük bir sopayla ipi çözüp tekrar suya girdim ve sırt üstü yatarak, sopayı ellerimde tutarak suyun yüzeyinde çok hoş bir şekilde sürüklendiğimi gördüm. Daha sonra başka bir çocuğu giysilerimi göletin etrafından, ona işaret ettiğim diğer tarafa taşıması için tuttuktan sonra, uçurtmamla göleti geçmeye başladım ve uçurtmam beni en ufak bir yorgunluk hissetmeden ve hayal edilebilecek en büyük zevkle tamamen karşıya geçirdi. Sadece ara sıra yolumda biraz durmak ve ilerlemesine direnmek zorunda kaldım, çünkü çok hızlı takip ettiğim için uçurtmayı çok fazla indirdiğimi gördüm; bunu yaparak ara sıra tekrar yükselmesini sağladım. O zamandan beri bu
tekne yüzme yöntemini hiç uygulamadım, ancak Dover'dan Calais'e bu şekilde geçmenin
imkansız olmadığını düşünüyorum. Ancak
paket teknesi yine de tercih edilir.

PENNSYLVANIA ALMANAKINA ÖNCELİKLİ ADRES, "ZAVALLI RICHARD'IN 1758 YILI ALMANAĞI" BAŞLIKLI.

Bir yazara, eserlerinin diğer bilgili yazarlar tarafından saygıyla alıntılanması kadar büyük bir zevk veren hiçbir şey olmadığını duydum. Bu zevki nadiren yaşadım; çünkü her ne kadar, eğer kibirli olmadan
söylemek gerekirse, yıllık olarak seçkin bir (almanak) yazarı olsam da, şimdi tam çeyrek asırdır, aynı şekildeki kardeş yazarlarım (nedenini bilmiyorum) alkışlarında hiç cimri davrandılar; ve başka hiçbir yazar bana en ufak bir ilgi göstermedi; yani
yazılarım bana sağlam bir puding
üretmeseydi, övgünün büyük eksikliği beni oldukça cesaretsizleştirirdi.

Sonunda, insanların benim liyakatimi en iyi yargılayan kişiler olduğu sonucuna vardım, çünkü eserlerimi satın alıyorlar; ayrıca, kişisel olarak tanınmadığım
gezmelerde, sık sık atasözlerimden birinin veya diğerinin tekrarlandığını duydum, sonunda "zavallı Richard'ın dediği gibi" ile. Bu bana biraz memnuniyet verdi, çünkü sadece talimatlarımın dikkate alındığını göstermekle kalmadı, aynı zamanda otoriteme karşı bir saygı da keşfetti;
ve itiraf ediyorum ki, bu bilgece cümleleri hatırlama ve tekrarlama uygulamasını teşvik etmek için bazen kendimi büyük bir ciddiyetle alıntıladım.

O zaman, size anlatacağım bir olaydan ne kadar memnun olduğumu siz düşünün. Geçenlerde atımı, tüccar mallarının açık artırmasında çok sayıda insanın toplandığı bir yerde durdurdum. Satış saati gelmeden, zamanın kötülüğü hakkında konuşuyorlardı; ve gruptan biri beyaz saçlı, sade, temiz, yaşlı bir adama seslendi, "Lütfen, Peder Abraham, zamanlar hakkında ne düşünüyorsunuz? Bu ağır
vergiler ülkeyi tamamen mahvetmeyecek mi? Bunları nasıl ödeyebileceğiz? Bize ne tavsiye edersiniz?" Peder Abraham ayağa kalktı ve cevap verdi, "Eğer tavsiyemi alırsanız, size kısaca vereceğim; 'çünkü akıllıya bir söz yeter; ve çok söz bir ölçek ekmeği doldurmaz,' zavallı Richard'ın dediği gibi. "Onlar onun düşüncelerini söylemesini isteyerek katıldılar;
ve onun etrafında toplanarak şöyle devam etti:

"Dostlar (diyor) ve komşular, vergiler gerçekten çok ağır; ve
hükümetin koyduğu vergiler ödemek zorunda olduğumuz tek vergiler olsaydı,
onları daha kolay ödeyebilirdik: ama bizim daha çok vergimiz var ve bazıları için çok daha
acı verici. Tembelliğimiz yüzünden iki katımız, gururumuz yüzünden üç katımız ve akılsızlığımız yüzünden dört katımız vergilendiriliyoruz: ve komisyon üyeleri bu vergilerden bir indirime izin vererek bizi rahatlatamaz veya kurtaramaz. Ancak, iyi bir tavsiyeye kulak verelim ve bizim için bir şeyler yapılabilir; 'Tanrı, kendilerine yardım edenlere yardım eder,' zavallı Richard'ın Takviminde dediği gibi.

"Hükümet, halkına hizmetinde çalışmak için zamanlarının onda birini vergilendirmeli; ancak tembellik, çoğumuza çok daha fazla vergi yükler, eğer mutlak tembellikte veya hiçbir şey yapmamada harcanan her şeyi, hiçbir şeye varmayan boş işlerde veya eğlencelerde harcananla birlikte sayarsak. Tembellik, hastalıklara yol açarak yaşamı kesinlikle kısaltır. Zavallı Richard'ın dediği gibi, 'Pas gibi tembellik, emekten daha hızlı tüketir, oysa sıklıkla kullanılan anahtar her zaman parlaktır.' 'Ama hayatı seviyor musun? O zaman zamanı boşa harcama, çünkü hayat ondan yapılmıştır.' 'Uyurken gerekenden ne kadar daha fazla zaman harcıyoruz! Zavallı Richard'ın dediği gibi, 'Uyuyan tilki kümes hayvanı yakalamaz ve mezarda yeterince uyuyan olur.' 'Eğer zaman her şeyden daha değerliyse, zaman kaybı (zavallı Richard'ın dediği gibi)
en büyük savurganlık' diyor; çünkü başka bir yerde bize 'Kaybedilen zaman
bir daha asla bulunmaz; ve yeterli zaman dediğimiz şey her zaman
yeterince az olduğunu kanıtlar.' O zaman kalkıp bir şeyler yapalım ve amaç doğrultusunda yapalım: böylece çalışkanlıkla daha az şaşkınlıkla daha fazlasını yapacağız. 'Tembellik her şeyi zorlaştırır, ama çalışkanlık her şeyi kolaylaştırır' diyor zavallı Richard; ve 'Geç kalkan bütün gün dörtnala gitmek zorundadır ve gece işini
zorlukla halleder; tembellik o kadar yavaş hareket eder ki yoksulluk onu
kısa sürede ele geçirir' diyor zavallı Richard; 'İşini sen yap, onun seni
zorlamasına izin verme;' ve 'Erken yat ve erken kalk,
İnsanı sağlıklı, zengin ve bilge yapar.' 

"Peki daha iyi zamanlar dilemek ve ummak ne anlama geliyor? Kendimizi harekete geçirirsek bu zamanları daha iyi hale getiririz. 'Çalışkanlığın dilek tutması gerekmez,' zavallı Richard'ın dediği gibi; 'Umutla yaşayan oruçlu ölür.' 'Acı çekmeden kazanç olmaz; o zaman yardım edin eller, çünkü toprağım yok: ya da varsa, bunlar akıllıca vergilendirilir;' ve (zavallı Richard'ın da aynı şekilde gözlemlediği gibi) 'Bir mesleği olanın bir mülkü, bir mesleği olanın da kâr ve onur dolu bir ofisi vardır;' ama o zaman meslekte çalışılmalı ve meslek iyi takip edilmelidir, aksi takdirde ne mülk ne de ofis vergilerimizi ödememizi sağlar. Çalışkan olursak, asla açlık çekmeyiz; çünkü zavallı Richard'ın dediği gibi, 'Açlık işçinin evine bakar ama içeri girmeye cesaret edemez.' Ne icra memuru ne de polis içeri girmez; çünkü 'Çalışkanlık borçları öder ama umutsuzluk onları artırır,' der zavallı Richard. Hiçbir hazine bulmamış olsan da, zengin bir akraban sana miras bırakmamış olsa da? Zavallı Richard'ın dediği gibi, 'Çalışkanlık iyi şansın annesidir:' ve 'Tanrı her şeyi çalışmaya verir: o zaman tembeller uyurken derin sür ve satacak ve saklayacak tahılın olur,' der zavallı Dick. Bugün denildiği kadar çalış; çünkü yarın ne kadar engellenebileceğini bilemezsin; bu da zavallı Richard'ın 'Bugün bir tane, iki yarına bedeldir' demesine neden olur; ve dahası, 'Yarın yapacak bir şeyin varsa, bugün yap.' 'Eğer bir hizmetçi olsaydın, iyi bir efendinin seni boşta yakalamasından utanmaz mıydın? O zaman kendi efendin misin? Kendini boşta yakalamaktan utan,' der zavallı Dick. Kendiniz, aileniz ve lütufkâr kralınız için yapılacak çok şey varken, gün ağarırken kalkın: 'Güneşin aşağı bakıp, Şerefsiz burada yatıyor! demesine izin vermeyin.' Aletlerinizi eldivensiz kullanın; unutmayın, zavallı Richard'ın dediği gibi, 'eldivenli kedi
fare yakalayamaz.' Doğru, yapılacak çok şey var ve belki de elleriniz zayıf; ama buna istikrarlı bir şekilde devam edin,
ve büyük sonuçlar göreceksiniz; çünkü sürekli düşürmek taşları aşındırır ve gayret ve sabırla fare kabloyu kemirir;
ve zavallı Richard'ın Takviminde söylediği gibi, 'hafif vuruşlar büyük meşeleri devirir.', şu anda hatırlayamadığım yıl.

"Bana öyle geliyor ki, bazılarınız şöyle diyor: 'Bir adam kendine hiç boş zaman ayırmamalı mı?' - Sana söyleyeyim, dostum, zavallı Richard ne diyor; 'Boş zaman kazanmak istiyorsan, zamanını iyi değerlendir; ve bir dakikadan bile emin değilsen, bir saati bile boşa harcama.' Boş zaman, yararlı bir şey yapmak için harcanan zamandır; bu boş zamanı çalışkan adam elde eder, ama tembel adam asla; böylece, zavallı Richard'ın dediği gibi, 'Boş zaman hayatı ve tembellik hayatı iki şeydir.' Tembelliğin size çalışmaktan daha fazla rahatlık sağlayacağını mı düşünüyorsunuz? Hayır; çünkü, zavallı Richard'ın dediği gibi, 'Sorunlar tembellikten, sıkıntılar da gereksiz rahatlıktan kaynaklanır: Çalışamayan birçok kişi sadece kendi zekasıyla yaşar; ama stok eksikliğinden dolayı kırılırlar.' Çalışkanlık rahatlık, bolluk ve saygı sağlarken. 'Zevkler uçar, seni takip ederler; çalışkan iplikçinin büyük bir vardiyası vardır; ve şimdi bir koyunum ve bir ineğim var, herkes bana iyi günler diyor;' zavallı Richard'ın söylediği her şey güzeldir.

"Ama çalışkanlığımızla birlikte, aynı şekilde istikrarlı, yerleşik ve dikkatli olmalı, kendi işlerimizi kendi gözlerimizle denetlemeli ve başkalarına fazla güvenmemeliyiz; çünkü zavallı Richard'ın dediği gibi,

'Hiçbir zaman sık sık yerinden oynatılan bir ağaç görmedim,
Ne de sık sık yerinden oynatılan bir aile,
Yerleşmiş bir aile kadar iyi gelişen.'

"Ve yine, 'Üç kez oynatmak yangın kadar kötüdür:' ve yine, 'Dükkanını koru, dükkanın seni korur:' ve yine, 'İşini yapmak istiyorsan git; istemiyorsan gönder.' Ve yine,

'Sabanı sürmek isteyen,
Kendisi ya tutmalı ya da sürmelidir.'

"Ve yine, 'Ustanın gözü, iki elinden daha fazla iş yapacaktır;' ve yine, 'Özensizlik, bilgi eksikliğinden daha fazla zarar verir;' ve yine, 'İşçileri denetlememek, kesenizi onlara açık bırakmaktır.' Başkalarının özenine çok fazla güvenmek, birçoklarının mahvolmasına neden olur;
çünkü, Takvim'de dendiği gibi, 'Dünya işlerinde, insanlar imanla değil, iman eksikliğiyle kurtulur; ancak bir insanın kendi özeni faydalıdır; çünkü,' der zavallı Dick, 'Öğrenmek çalışkanlar için, zenginlik dikkatliler için, güç cesurlar için ve cennet erdemliler için.' Ve dahası, 'Eğer sadık ve hoşunuza giden bir hizmetkarınız varsa, kendinize hizmet edin.' Ve yine, en küçük konularda bile ihtiyatlı ve dikkatli olmayı öğütler, çünkü bazen, 'Küçük bir ihmal büyük bir felakete yol açabilir;' diye ekler, 'Bir çivi
yokluğundan nal kaybedildi; bir nal
yokluğundan at kaybedildi; ve bir at
yokluğundan binici kaybedildi:' düşman tarafından yakalanıp öldürülmek, hepsi bir at nalı çivisine dikkat edilmemesi yüzünden.

"Çalışkanlık ve kendi işine dikkat etmek için bu kadar yeter, dostlarım; ancak bunlara, çalışkanlığımızı daha kesin olarak başarılı kılmak istiyorsak, tutumluluğu da eklemeliyiz. Bir adam, kazandığı kadarını nasıl biriktireceğini bilmiyorsa, 'hayatı boyunca burnunu biley taşına gömebilir ve sonunda bir kuruş bile etmeden ölebilir.' 'Şişman bir mutfak zayıf bir irade yaratır,' diyor zavallı Richard; ve,

'Birçok mülk elde etmek için harcanıyor;
Çay için kadınlar iplik eğirmeyi ve örmeyi terk ettiğinden,
Ve yumruk için erkekler kesmeyi ve bölmeyi terk ettiğinden.'

"'Eğer zengin olmak istiyorsan (diyor başka bir Almanakta),
kazanmanın yanı sıra biriktirmeyi de düşün; Hint Adaları İspanya'yı zengin etmedi,
çünkü giderleri gelirlerinden fazla. '

"O zaman pahalı çılgınlıklarınızı bir kenara bırakın, zor zamanlardan, ağır vergilerden ve yüklü ailelerden şikayet etmek için fazla bir nedeniniz olmayacak;
çünkü, zavallı Dick'in dediği gibi,

'Kadınlar ve şarap, oyun ve aldatmaca,
Zenginliği küçük, yoksulluğu büyük yapar.

"Ve dahası, 'Bir kötü alışkanlığı sürdüren şey, iki çocuk yetiştirir.'
Belki de, arada sırada biraz çay veya biraz punç, biraz daha pahalı diyet, biraz daha iyi giysiler ve arada sırada biraz eğlencenin pek de önemli olmadığını düşünebilirsiniz; ama zavallı Richard'ın ne dediğini hatırlayın--'Çok az şey bir çileği batırır;' ve dahası,
'Küçük harcamalara dikkat edin; küçük bir sızıntı büyük bir gemiyi batırır;' ve yine, 'Zevk düşkünlerinin sevdiği dilencileri sınar;' ve dahası, 'Aptallar ziyafetler düzenler ve akıllılar onları yer.'

"İşte hepiniz bu güzel şeylerin ve bibloların satışında bir araya geldiniz. Siz bunlara _mal_ diyorsunuz; ama dikkat etmezseniz, bazılarınız için _kötülük_ olacaklar. Ucuza satılacaklarını bekliyorsunuz,
ve belki de maliyetlerinden daha ucuza satılabilirler; ama eğer bunlara ayıracak bir fırsatınız yoksa, sizin için pahalı olmalılar. Zavallı Richard'ın ne dediğini hatırlayın - 'İhtiyacın olmayanı satın al, çok geçmeden ihtiyaç duyduğun şeyleri satacaksın.' Ve yine, 'Büyük bir pennyworth'ta bir süre duraksa.' Demek istediği, belki de ucuzluğun sadece görünürde olduğu veya gerçek olmadığı; ya da pazarlık, seni işinde sıkıştırarak sana faydadan çok zarar getirebileceği. Çünkü başka bir yerde, 'Birçok kişi iyi pennyworth'lar satın alarak
mahvoldu.' diyor. Yine, zavallı Richard'ın dediği gibi, 'Pişmanlık satın almak için para harcamak aptallıktır:' ve yine de bu aptallık, Almanak'a dikkat edilmediği için açık artırmalarda her gün uygulanır. 'Akıllı adamlar (zavallı Dick'in dediği gibi) başkalarının zararlarından ders çıkarır, aptallar ise kendi zararlarından pek ders çıkarmazlar; ama _Felix quem faciunt aliena pericula
cautum_.' Birçok kişi, sırtındaki şıklık uğruna aç bir karınla ​​gitti ve ailelerini yarı aç bıraktı: 'İpek ve satenler, kırmızı ve kadifeler (zavallı Richard'ın dediği gibi) mutfak ateşini söndürür.' Bunlar hayatın gereklilikleri değildir; bunlara rahatlık denilemez; ve yine de sadece güzel göründükleri için, kaç kişi bunlara sahip olmak ister! İnsanlığın yapay ihtiyaçları böylece doğal olanlardan daha çok olur; ve zavallı Dick'in dediği gibi, 'Bir fakir kişiye karşılık yüz yoksul vardır.' Bu ve diğer savurganlıklar yüzünden soylular yoksulluğa sürüklenir ve eskiden hor gördükleri, ancak çalışkanlık ve tutumluluk sayesinde ayakta kalanlardan borç almaya zorlanırlar; bu durumda zavallı Richard'ın dediği gibi, 'Ayaklarının üstündeki bir çiftçi, dizlerinin üstündeki bir beyefendiden daha yüksektir' açıkça ortaya çıkar. Belki de kendilerine, nasıl elde ettiklerini bilmedikleri küçük bir mülk kalmıştır; 'Gündüzdür ve asla gece olmayacaktır; bu kadar çok şeyden harcanacak az bir şeyin umursanmaya değmeyeceğini' düşünürler. 'Bir çocuk ve bir aptal (zavallı Richard'ın dediği gibi) yirmi şilin ve yirmi yılın asla harcanamayacağını düşünür; ama yemek teknesinden sürekli çıkarıp asla koymazsanız, kısa sürede dibe vurur:' sonra, zavallı Dick'in dediği gibi, 'Kuyu kuruduğunda, suyun değerini anlarlar.' Ama eğer onun tavsiyesini dinleselerdi, bunu daha önceden biliyor olabilirlerdi: 'Paranın değerini bilmek istiyorsanız, gidin ve biraz borç almaya çalışın; çünkü borç alan üzülür; ve,
aslında, böyle insanlara borç veren de, tekrar almaya gittiğinde aynı şeyi yapar.' Zavallı Dick daha sonra öğüt verir ve der ki,

'Giyimin aşırı gururu kesinlikle çok büyük bir lanettir:
Danışmadan önce, kesenize danışın.'

Ve yine, 'Gurur, ihtiyaç kadar gürültülü bir dilencidir ve çok daha fazla küstahtır.' Güzel bir şey satın aldığınızda, on tane daha satın almalısınız,
ki görünüşünüz bir parça olsun; ama zavallı Dick der ki, 'İlk arzuyu bastırmak, onu takip eden tüm arzuları tatmin etmekten daha kolaydır.' Ve fakirlerin zenginleri taklit etmesi, kurbağanın öküzle eşit olmak için şişmesi kadar gerçek bir aptallıktır.

'Büyük gemiler daha fazla risk alabilir,
Ama küçük tekneler kıyıya yakın kalmalıdır. '

'Ancak, bu, kısa sürede cezalandırılan bir deliliktir; çünkü 'Kibirle beslenen gurur,
aşağılamayla beslenir,' zavallı Richard'ın dediği gibi. Ve başka bir yerde, 'Gurur
Bollukla kahvaltı etti, Yoksullukla akşam yemeği yedi ve Şerefsizlikle akşam yemeği yedi.'
Ve sonuçta, bu kadar çok şeyin riske atıldığı, bu kadar çok şeyin çekildiği bu görünüş gururunun ne faydası var? Sağlığı geliştiremez veya acıyı hafifletemez; kişide hiçbir meziyet artışı sağlamaz; talihsizliği hızlandırır.

Kelebek nedir? En iyi ihtimalle,
Sadece bir tırtıl giysisidir;
Gösterişli züppenin resmi tam da budur,

zavallı Richard'ın dediği gibi.

"Ama bu fazlalıklar için borçlanmak ne büyük bir delilik olmalı!
Bu satışın şartları gereği bize altı ay kredi teklif edildi ve
bu belki de bazılarımızı katılmaya yöneltti, çünkü hazır parayı ayıramayız ve şimdi onsuz da iyi olmayı umuyoruz. Ama, ah!
borca ​​girdiğinizde ne yaptığınızı düşünün. Özgürlüğünüz üzerinde başka bir güce
verirsiniz. O anda ödeyemezseniz, alacaklınızı görmekten
utanırsınız: onunla konuştuğunuzda korkuya kapılırsınız; zavallı, acınası, sinsi bahaneler
yaparsınız ve giderek dürüstlüğünüzü
kaybedersiniz ve düpedüz yalan söylemeye başlarsınız; çünkü zavallı Richard'ın dediği gibi, 'İkinci kötülük yalan söylemektir; birincisi borçlanmaktır.' Ve
yine aynı amaçla, 'Yalan söylemek borcun sırtına binmektir;' oysa ki özgür doğmuş bir İngiliz, yaşayan herhangi bir adamla konuşmaktan
utanmamalı veya korkmamalıdır.--Fakat yoksulluk genellikle bir adamı tüm ruh ve erdemden mahrum eder: 'Boş bir torbanın dik durması zordur,' zavallı
Richard'ın gerçekten söylediği gibi. Bir beyefendi veya beyefendi gibi giyinmenizi yasaklayan bir ferman çıkaran o prens veya hükümet hakkında ne düşünürdünüz, hapis veya kölelik tehdidiyle? Özgür olduğunuzu, istediğiniz gibi giyinme hakkınız olduğunu ve böyle bir fermanın ayrıcalıklarınızın ihlali olacağını ve böyle bir
hükümetin zalim olacağını söylemez miydiniz? Ve yine de böyle bir kıyafet için borca ​​girdiğiniz zaman kendinizi o tiranlığın altına sokmak üzeresiniz! Alacaklınız, sizi ömür boyu hapse atarak veya ona ödeme yapamazsanız sizi bir hizmetçiye satarak, kendi isteğine göre özgürlüğünüzden mahrum etme yetkisine sahiptir. pazarlığınız, belki de ödemeyi pek önemsemiyorsunuz; ancak 'Alacaklılar (zavallı Richard bize söyler) borçlulardan daha iyi hafızalara sahiptir;' ve başka bir yerde şöyle der, 'Alacaklılar batıl inançlı bir tarikattır, belirli günlerin ve saatlerin büyük gözlemcileridir.' Gün farkına varmadan gelir ve siz onu karşılamaya hazır olmadan talepte bulunulur; veya borcunuzu aklınızda tutarsanız, ilk başta çok uzun görünen süre, azaldıkça son derece kısa görünecektir. Zaman, omuzlarına olduğu kadar topuklarına da kanat takmış gibi görünecektir. 'Paskalya'da ödenmesi gereken para borcu olanların kısa bir Orucu vardır (zavallı Richard der).' Sonra, onun dediği gibi, 'Borç alan borç verenin kölesidir ve borçlu alacaklının', zinciri küçümse, özgürlüğünü koru ve bağımsızlığını koru: çalışkan ve özgür ol; tutumlu ve özgür ol. Şu anda, belki de, kendinizi gelişen koşullarda ve biraz savurganlığa zarar vermeden dayanabileceğinizi düşünebilirsiniz; ama

'Yaş ve yoksulluktan tasarruf edin,
Hiçbir sabah güneşi bütün gün sürmez,'

zavallı Richard'ın dediği gibi. Kazanç geçici ve belirsiz olabilir; ama
yaşadığınız sürece masraf sabit ve kesindir: ve 'İki baca inşa etmek, birini yakıt olarak tutmaktan daha kolaydır,'
zavallı Richard'ın dediği gibi. Bu yüzden 'Borçla kalkmaktansa akşam yemeği olmadan yatmak daha iyidir.'

'Eline geçeni ve elde ettiğin şeyi al,
'Bu, tüm kurşununu altına çevirecek taştır,'

zavallı Richard'ın dediği gibi. Ve felsefe taşını aldığında,
kesinlikle kötü zamanlardan veya
vergi ödemenin zorluğundan şikayet etmeyeceksin. "Bu doktrin, dostlarım, akıl ve bilgeliktir; ama sonuçta, kendi çalışkanlığınıza, tutumluluğunuza ve ihtiyatınıza çok fazla güvenmeyin, mükemmel şeyler olsalar da; çünkü bunlar Cennet'in
kutsaması olmadan mahvolabilirler: ve bu nedenle bu kutsamayı alçakgönüllülükle isteyin ve şu anda buna ihtiyaç duyuyor gibi görünenlere karşı merhametsiz olmayın, aksine onları rahatlatın ve onlara yardım edin. Eyüp'ün acı çektiğini ve sonrasında refah içinde olduğunu hatırlayın.

"Ve şimdi, sonuç olarak, 'Deneyim değerli bir okul tutar; ama aptallar başka hiçbir şeyde öğrenmezler ve bunda da nadiren öğrenirler; çünkü doğru, öğüt verebiliriz ama davranışta bulunamayız,' zavallı Richard'ın dediği gibi. Ancak, şunu hatırlayın, 'Tavsiye edilmeyenlere yardım edilemez,' zavallı Richard'ın dediği gibi; ve ayrıca, 'Aklı duymazsanız, o kesinlikle eklemlerinize vuracaktır.'"

Yaşlı beyefendi nutkunu böylece bitirdi. İnsanlar bunu duydu ve
doktrini onayladı ve hemen tam tersini uyguladı, sanki sıradan bir vaazmış gibi; çünkü açık artırma başladı ve
tüm uyarılarına ve kendi vergi korkularına rağmen
aşırı alışveriş yapmaya başladılar. İyi adamın
Almanaklarımı iyice incelediğini ve yirmi beş yıl boyunca bu konularda
yakaladığım her şeyi sindirdiğini gördüm. Sık sık benden bahsetmesi herkesi yormuş olmalı; ama kibrim bundan
harika bir şekilde hoşnuttu, her ne kadar onun bana atfettiği bilgeliğin onda birinin bile
benim olmadığının, daha ziyade tüm çağların ve ulusların anlamı hakkında
yaptığım
sürüntülerin farkında olsam da. Ancak, yankısından
daha iyi olmaya karar verdim; ve İlk başta yeni bir ceket için malzeme almaya karar verdim, eski ceketimi biraz daha uzun süre giymeye karar vererek
gittim. Okuyucu, eğer sen de aynısını yaparsan, senin kazancın
benimki kadar büyük olacak.

Her zamanki gibi, sana hizmet etmek için seninim,

RICHARD SAUNDERS.

SAVAŞ ÜZERİNE GÖZLEMLER.

Milletlerin orijinal yasalarına göre, savaş ve yok etme
yaralanmanın cezasıydı. İnsanileştirerek, ölüm yerine köleliği kabul etti; bir sonraki adım, kölelik yerine esirlerin
değişimiydi; bir diğeri, fetih altındaki özel kişilerin
mülkiyetine daha fazla saygı göstermek ve elde edilen hakimiyetle yetinmekti. Bu milletler yasası neden
gelişmeye devam etmesin? Birkaç adımı arasında çağlar geçti; ancak son zamanlardaki bilgi hızla artarken, bu adımlar neden
hızlanmasın? Gelecekteki uluslar yasası olarak, bundan sonraki herhangi bir savaşta, aşağıdaki kişilerin rahatsız edilmemesi, her iki tarafın korumasına sahip olması ve işlerini güvenli bir şekilde takip etmelerine izin verilmesi neden kabul edilmesin? Yani.

1. İnsanlığın geçimi için çalıştıkları için toprağın çiftçileri.

2. Aynı sebepten dolayı balıkçılar.

3. Silahsız gemilerdeki tüccarlar ve esnaflar, hayatın gerekliliklerini ve kolaylıklarını ileterek ve değiş tokuş ederek farklı uluslara hizmet verirler.

4. Açık kasabalarda yaşayan ve çalışan sanatçılar ve tamirciler.

Düşman hastanelerinin rahatsız edilmemesi gerektiğini eklemeye gerek yok; onlara yardım edilmelidir. Savaş sebeplerinin ve buna teşvik eden şeylerin azaltılması, genel olarak insanlığın yararınadır. Yağma ortadan kaldırılırsa, savaşa teşviklerden biri ortadan kalkar; ve bu nedenle barışın devam etmesi ve kalıcı olması daha olasıdır.

Açık denizlerde tüccarları soyma uygulaması -antik korsanlığın bir kalıntısı- tesadüfen belirli kişilere faydalı olsa da, buna dahil olan herkes veya bunu yetkilendiren ulus için karlı olmaktan uzaktır. Bir savaşın başlangıcında, bazı zengin gemiler
şaşırtılıp ele geçirilir. Bu, ilk maceracıları daha fazla silahlı gemi donatmaya teşvik eder; ve diğer birçok kişiyi de aynısını yapmaya. Ancak düşman
aynı zamanda daha dikkatli olur, tüccar gemilerini daha iyi silahlandırır ve ele geçirilmelerini o kadar kolay hale getirmez; ayrıca konvoyların
koruması altında daha fazla ilerlerler. Böylece, onları ele geçirecek korsanlar çoğalırken, ele geçirilecek gemiler ve kar şansı azalır; böylece giderlerin kazançları aştığı birçok yolculuk yapılır; ve diğer piyangolarda olduğu gibi, ayrıntılar ödül kazansa da, maceracıların çoğunluğu kaybeder, bir savaş sırasında tüm korsanları donatmanın toplam maliyeti, alınan tüm mal miktarından çok daha fazladır. Sonra, soygunda çalıştıkları süre boyunca bu kadar çok adamın tüm emeğinin ulusal kaybı vardır; ayrıca, kazandıklarını isyana, sarhoşluğa ve sefahatte harcarlar; çalışkanlık alışkanlıklarını kaybederler; barıştan sonra nadiren herhangi bir ayık işe uygun olurlar ve sadece eşkıyaların ve ev hırsızlarının sayısını artırmaya yararlar. Hatta şanslı olan cenaze levazımatçıları bile, aniden gelen zenginlikle pahalı bir yaşama sürüklenir, bu alışkanlık, onu geçindirecek araçlar
kaldığında bile devam eder ve sonunda onları mahveder; bu, birçok dürüst, masum tüccarı ve ailelerini, varlıkları insanlığın ortak çıkarlarına hizmet etmek için kullanılan
ailelerini kasten ve duygusuzca mahvettikleri için adil bir cezadır.

HER ADAMIN CEBİNDE BOL PARA KAZANMANIN YOLU.

Genel şikayetin "paranın kıt olması" olduğu bu zamanda, parasızlara ceplerini nasıl güçlendirebileceklerini bildirmek bir nezaket eylemi olacaktır. Onlara para yakalamanın gerçek sırrını, boş keseleri doldurmanın kesin yolunu ve onları her zaman dolu tutmanın yolunu öğreteceğim. İyi gözlemlenen iki basit kural, işi görecektir.

Birincisi, dürüstlük ve çalışkanlık sürekli yoldaşlarınız olsun; ve,

İkincisi, net kazancından bir kuruş daha az harca.

O zaman, deri kaplı cebin yakında gelişmeye başlayacak ve
bir daha asla
aç karın ağrısıyla ağlamayacak; ne alacaklılar sana hakaret edecek, ne yoksulluk seni ezecek, ne açlık ısıracak, ne de çıplaklık seni donduracak.
Bütün yarımküre daha parlak parlayacak ve kalbinin
her köşesinden zevk fışkıracak. Şimdi, bu nedenle, bu kuralları benimse ve
mutlu ol. Kederin kasvetli rüzgarlarını zihninden kov ve
bağımsız yaşa. O zaman bir adam olacaksın ve zenginlerin
yaklaşımında yüzünü saklamayacaksın, ne de talihlilerin
oğulları senin sağında yürüdüğünde kendini az hissetmenin acısını çekeceksin; çünkü ister az ister çok olsun, bağımsızlık iyi bir talihtir ve seni altın postun en gururlu
kisiyle aynı zemine yerleştirir. Ah, o zaman, akıllı ol ve çalışkanlığın
sabah seninle yürümesine ve akşam dinlenme saatine kadar sana eşlik etmesine izin ver. Dürüstlük ruhunun nefesi olsun ve
bütün harcamaların sayıldığında ve ödendiğinde bir kuruşun olmasını asla unutma; o zaman mutluluk noktasına ulaşacaksın ve bağımsızlık
kalkanın ve kalkanın, miğferin ve tacın olacak; o zaman ruhun
dik yürüyecek, ipekli sefillere zengin olduğu için eğilmeyecek,
elinde elmaslarla işlenmiş bir yüzük olduğu için de cebine bir hakaret
atmayacak.

SATRANÇ AHLAKİ DEĞERLERİ.

Satranç oynamak, insanlar arasında bilinen en eski ve evrensel oyundur; çünkü orijinali tarihin hafızasının ötesindedir ve sayısız çağlar boyunca Asya'nın tüm medeni uluslarının - Persler, Hintliler ve Çinliler - eğlencesi olmuştur. Avrupa bunu
bin yıldan fazla bir süredir yaşamıştır; İspanyollar bunu Amerika'nın kendi bölgelerine yaydılar ve bu eyaletlerde de ortaya çıkmaya başladı. Kendi başına o kadar ilginçtir ki, buna katılmaya teşvik etmek için kazanç elde etme görüşüne ihtiyaç duymaz; ve bu nedenle asla para için oynanmaz. Bu nedenle, bu tür eğlenceler için boş vakti olanlar, daha masum olanını bulamaz; ve (birkaç genç arkadaş arasında) bunun uygulanmasındaki bazı küçük uygunsuzlukları düzeltmek amacıyla yazılan aşağıdaki parça, aynı zamanda, zihin üzerindeki etkilerinin sadece masum olmadığını, aynı zamanda, hem yenilen hem de galip gelen için avantajlı olabileceğini göstermektedir. Satranç oyunu sadece boş bir eğlence değildir. Zihnin insan yaşamı boyunca yararlı olan birkaç çok değerli niteliği, her durumda hazır alışkanlıklar haline gelecek şekilde, onunla edinilmeli veya güçlendirilmelidir. Çünkü yaşam, kazanılacak puanlarımızın, mücadele edeceğimiz rakiplerimizin veya hasımlarımızın olduğu ve bir dereceye kadar ihtiyatlılığın veya ihtiyatsızlığın etkileri olan çok çeşitli iyi ve kötü olayların olduğu bir tür satrançtır. O halde, satranç oynayarak şunu öğreniriz:

I. Biraz geleceğe bakan _Öngörü_, bir eyleme eşlik edebilecek sonuçları düşünür: çünkü oyuncuya sürekli olarak "Bu taşı hareket ettirirsem, yeni durumumun avantajı ne olacak? Rakibim beni rahatsız etmek için bundan nasıl yararlanabilir? Onu desteklemek ve kendimi saldırılarından korumak için başka hangi hamleleri yapabilirim?" diye sorulur.

II. _Dikkat_, tüm satranç tahtasını veya eylem sahnesini, çeşitli taşların ve durumların ilişkilerini, sırasıyla maruz kaldıkları tehlikeleri, birbirlerine yardım etme olasılıklarını, rakibin şu veya bu hamleyi yapma ve şu veya diğer taşa saldırma olasılıklarını ve vuruşundan kaçınmak veya sonuçlarını ona karşı çevirmek için hangi farklı araçların kullanılabileceğini inceler. 

III. _Dikkat_, hamlelerinizi çok aceleci yapmamak. Bu alışkanlık, oyunun kurallarına kesinlikle uyularak en iyi şekilde edinilir, örneğin, "Bir taşa
dokunursanız, onu bir yere
hareket ettirmelisiniz; eğer
yerine
bırakırsanız, onu orada bırakmalısınız:" ve bu nedenle bu kurallara uyulması en iyisidir; oyun böylece insan hayatının, özellikle de savaşın daha çok bir görüntüsü haline gelir: eğer kendinizi dikkatsizce kötü ve tehlikeli bir konuma sokarsanız, düşmanınızın birliklerinizi geri çekmesine ve onları daha güvenli bir şekilde yerleştirmesine izin veremezsiniz, ancak aceleciliğinizin tüm sonuçlarına katlanmak zorundasınız.

Ve son olarak, satranç sayesinde _işlerimizin durumundaki mevcut kötü görünümlerden yılmama_ alışkanlığını, _olumlu bir değişiklik umma_ alışkanlığını ve _kaynak arayışında sebat etme_ alışkanlığını öğreniriz. Oyun o kadar çok olayla doludur ki, içinde o kadar çok dönüş vardır ki, oyunun talihi o kadar ani iniş çıkışlara maruz kalır ve kişi uzun uzun düşündükten sonra, kendini aşılmaz olduğu varsayılan bir zorluktan kurtarmanın yollarını o kadar sık ​​keşfeder ki, kendi becerimizle zafer kazanma umuduyla veya en azından rakibimizin ihmali nedeniyle berabere kalma umuduyla yarışmayı sonuna kadar sürdürmeye teşvik edilir. Ve satrançta sıklıkla gördüğü şeyleri düşünen kişi, -- belirli başarı parçalarının küstahlık üretmeye meyilli olduğunu ve bunun sonucunda oluşan dikkatsizliğin, kaybın telafi edilebileceğini -- rakibinin şu anki başarısıyla fazla cesaretini kaybetmemeyi veya peşinde koşarken aldığı her küçük engelde nihai iyi talihten umutsuzluğa kapılmamayı öğrenecektir. Bu nedenle, aynı avantajlara sahip olmayan diğerlerine göre bu yararlı eğlenceyi daha sık seçmeye teşvik edilebilmemiz için, bunun zevkini artırabilecek her koşul dikkate alınmalı; ve her iki oyuncunun da zamanı keyifli bir şekilde geçirmek olan acil niyetine aykırı olarak, haksız, saygısız veya herhangi bir şekilde huzursuzluk yaratabilecek her eylem veya sözden kaçınılmalıdır.

Bu nedenle, ilk olarak, en katı kurallara göre oynanması kararlaştırılmışsa, o zaman bu kurallara her iki taraf da tam olarak uyulmalıdır ve bir taraf için ısrar edilirken diğer tarafça saptırılmamalıdır - çünkü bu adil değildir.

İkinci olarak, kurallara tam olarak uyulmaması kararlaştırılmışsa, ancak bir taraf hoşgörü talep ederse, o zaman diğer tarafa da hoşgörü göstermeye istekli olmalıdır.

Üçüncü olarak, kendinizi bir zorluktan kurtarmak veya bir avantaj elde etmek için asla yanlış bir hareket yapılmamalıdır. Böyle haksız uygulamalarda bulunan bir kişiyle oynamanın hiçbir zevki olamaz. Dördüncüsü, rakibiniz uzun süre oynuyorsa, onu acele ettirmemeli veya gecikmesinden dolayı herhangi bir rahatsızlık duymamalısınız. Şarkı söylememeli, ıslık çalmamalı, saatinize bakmamalı, okumak için bir kitap almamalı, ayaklarınızı yere veya parmaklarınızı masaya vurarak
vurmamalı veya dikkatini dağıtabilecek hiçbir şey yapmamalısınız. Çünkü
bunların hepsi hoşunuza gitmez; ve bunlar oyundaki becerinizi değil,
kurnazlığınızı veya kabalığınızı gösterir.

Beşincisi, rakibinizi eğlendirmeye ve aldatmaya çalışmamalısınız, kötü hamleler yaptığınızı iddia ederek ve artık oyunu kaybettiğinizi söyleyerek, onu güvende ve dikkatsiz ve planlarınıza karşı ilgisiz hale getirmeye çalışmamalısınız; çünkü bu hile ve aldatmacadır, oyunda beceri değil.

Altıncısı, bir zafer kazandığınızda, zafer kazanmış veya aşağılayıcı bir ifade kullanmamalı veya çok fazla keyif almamalısınız; ama
rakibinizi teselli etmeye ve onu kendisinden daha az memnun etmeye çalışın, gerçekle birlikte kullanılabilecek her türlü medeni ifadeyle; örneğin, "Oyunu benden daha iyi anlıyorsun, ama biraz dikkatsizsin;" veya, "Çok hızlı oynuyorsun;" veya, "Oyunun en iyisini sen oynadın, ama düşüncelerini dağıtacak bir şey oldu ve bu
benim lehime döndü."

Yedinci olarak, eğer başkaları oynarken seyirciyseniz, en mükemmel sessizliği gözlemleyin. Çünkü eğer öğüt verirseniz, her iki tarafı da gücendirirsiniz; öğüt verdiğiniz kişiye karşı, çünkü oyununu kaybetmesine neden olabilir; ve lehinize öğüt verdiğiniz kişiye karşı, çünkü iyi olsa ve onu takip etse bile, eğer aklına gelene kadar düşünmesine izin vermiş olsaydınız, alabileceği zevki kaybeder. Bir veya daha fazla hamleden sonra bile, taşları değiştirerek, nasıl daha iyi yerleştirilebileceğini göstermemelisiniz; çünkü bu hoşnutsuzluk yaratır ve gerçek durumları hakkında
anlaşmazlıklara ve şüphelere yol açabilir. Oyuncularla yapılan tüm konuşmalar onların dikkatini azaltır veya dağıtır ve bu nedenle
hoş değildir. Ayrıca, herhangi bir gürültü veya hareketle hiçbir tarafa en ufak bir ipucu vermemelisiniz. Eğer verirseniz, seyirci olmaya
değer değilsiniz. Eğer yargınızı kullanmak veya göstermek istiyorsanız, bunu
kendi oyununuzu oynayarak, fırsat bulduğunuzda yapın,
eleştirerek, karışarak veya başkalarının oyununa öğüt vererek değil.

Son olarak, eğer oyun yukarıda belirtilen kurallara göre titizlikle oynanmayacaksa, o zaman rakibinize karşı zafer arzunuzu yumuşatın ve kendinize karşı bir zaferle yetinin. Beceriksizliğinin veya dikkatsizliğinin sunduğu her avantajı hevesle kapmayın;
ona, böyle bir hareketle bir
taşı tehlikeye ve desteksiz bıraktığını veya bıraktığını nazikçe belirtin; başka bir şekilde kralını tehlikeli bir duruma sokacağını, vb. Bu cömert nezaketle (yukarıdaki yasak adaletsizliğin tam tersi), gerçekten de oyunu rakibinize kaybedebilirsiniz, ancak daha iyisini, onun itibarını, saygısını ve sevgisini; tarafsız seyircilerin sessiz onayını ve iyi niyetini kazanacaksınız.

BİR EFEMER ŞİRKETİNİN SOHBETİ;

YAŞI İLERİ BİRİNİN MOLİNOLOJİSİYLE.

MADAME BRILLIANT'A.

Hatırlayabilirsin, sevgili dostum, yakın zamanda o mutlu günü, _Moulin Joly_'nin hoş bahçesinde ve tatlı topluluğunda geçirdiğimizde, yürüyüşlerimizden birinde biraz durdum ve bir süre şirketin arkasında kaldım. Bize, ardışık nesillerinin, bir gün içinde üretilip öldüğü söylenen, bir tür küçük sineğin, ephemera olarak adlandırılan sayısız iskeleti gösterilmişti. Bir yaprağın üzerinde, sohbet ediyor gibi görünen canlı bir
şirket gördüm.
Bilirsin, tüm aşağı hayvan dillerini anlıyorum; onları incelemeye olan aşırı çabam, senin büyüleyici dilinde kaydettiğim
az ilerleme için verebileceğim en iyi bahane. Bu küçük yaratıkların
söyleşilerini merakla dinliyordum; ama onlar, ulusal canlılıklarında, üç veya dört kişi bir arada konuştukları için,
sohbetlerinden pek az şey anlayabiliyordum. Ancak, ara sıra duyduğum bazı
kırık ifadelerden, biri _kuzen_, diğeri _moscheto_ olan iki yabancı müzisyenin meziyeti üzerine hararetle tartıştıklarını gördüm: bu tartışmada zamanlarını harcıyorlardı, sanki bir ay yaşayacaklarından eminmiş gibi görünüyorlardı. Mutlu insanlar, diye düşündüm; kesinlikle akıllı, adil ve yumuşak bir hükümet altında yaşıyorsunuz, çünkü şikayet edeceğiniz hiçbir kamusal şikayetiniz yok, ya da yabancı müziğin
mükemmellikleri veya kusurları dışında
başka bir tartışma konusu yok. Başımı onlardan, başka bir sayfada bekar ve kendi kendine konuşan yaşlı, gri saçlı birine çevirdim. Onun monologuyla eğlendiğimden, onu da aynı şekilde eğlendireceğini umarak yazdım, en hoş eğlencelerden biri olan lezzetli arkadaşlığı ve
cennetsel uyumu için çok şey borçlu olduğum kişiyi. "Bu," diyor, "ırkımızın bilgili filozoflarının, benim zamanımdan çok önce yaşamış ve gelişmiş olanların görüşüydü, bu uçsuz bucaksız dünya, _Moulin Joly_, kendi başına on sekiz saatten fazla var olamazdı: ve bu görüşün bir temeli olduğunu düşünüyorum; çünkü, tüm doğaya hayat veren ve benim zamanımda açıkça dünyanın sonundaki okyanusa doğru önemli ölçüde gerileyen büyük ışığın görünürdeki hareketiyle, daha sonra yolunu tamamlamalı, bizi çevreleyen sularda sönmeli ve dünyayı soğuk ve karanlıkta bırakmalı, zorunlu olarak evrensel ölüm ve yıkım üretmelidir. Ben bu saatlerin yedisini yaşadım; büyük bir yaş, 420 dakikadan az olmamak üzere! İçimizden ne kadar azı bu kadar uzun süre yaşamaya devam ediyor! Nesiller doğdu, gelişti ve öldü. Şimdiki arkadaşlarım, gençliğimin arkadaşlarının çocukları ve torunları, ki onlar artık yoklar! Ve yakında onları takip etmeliyim; çünkü doğanın olağan akışına göre, hala sağlıklı olsam da, yedi veya sekiz dakikadan fazla yaşamayı bekleyemem. Şimdi bu yaprağın üzerinde yaşayıp tadını çıkaramadığım bal çiyini biriktirmek için tüm emeğim ve çabam neye yarıyor? Bu çalılıktaki yurttaşlarımın iyiliği için verdiğim siyasi mücadeleler veya ırkımızın genel yararı için yaptığım felsefi çalışmalar; çünkü siyasette (ahlak olmadan yasalar ne yapabilir?) şu anki geçici ırkımız birkaç dakika içinde diğer ve eski çalılıklarınki gibi yozlaşacak ve sonuç olarak onlar kadar sefil olacak! Ve felsefede ilerlememiz ne kadar küçük! Ah! Sanat uzun ve hayat kısa! Arkadaşlarım beni bir isim fikriyle rahatlatırdı, derler, arkamda bırakacağım;
ve bana doğa ve şan için yeterince uzun yaşadığımı söylerler. Ama artık var olmayan bir geçici için şöhret ne olacak? ve on sekizinci saatte, dünyanın kendisi, hatta tüm _Moulin Joly_ bile sona erdiğinde ve evrensel bir
yıkıma gömüldüğünde, tüm tarihin hali ne olacak?"

Bana göre, tüm hevesli arayışlarımdan sonra, artık sağlam bir zevk kalmadı, sadece
iyi anlamlandırılarak geçirilmiş uzun bir hayatın yansıması, birkaç iyi hanımefendinin
anlamlı sohbeti ve ara sıra nazik bir
tebessüm ve her zaman sevecen olan
Parlak
B. FRANKLIN'den bir melodi.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LIFE OF BENJAMIN FRANKLIN***


******* This file should be named 38469.txt or 38469.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/3/8/4/6/38469



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

