*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Tempting Curry Dishes (Baştan Çıkarıcı Köri Yemekleri)
Yazar: Thomas J. Murrey
Yayın Tarihi: January 2, 2012 [EBook #38464]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/38464
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Tempting Curry Dishes, by Thomas J. Murrey

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Tempting Curry Dishes

Author: Thomas J. Murrey

Release Date: January 2, 2012 [EBook #38464]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TEMPTING CURRY DISHES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jana Srna tarafından üretilmiştir

[Yazarın Notu:
İtalik metin _alt çizgilerle_ işaretlenmiştir.
]

ÇEKİCİ KÖRİ YEMEKLERİ

Telif hakkı 1891'de JAMES P. SMITH & COMPANY'ye aittir.

YAYIMCI
JAMES P. SMITH & COMPANY.

45 & 47 PARK PLACE, NEW YORK.

57 & 59 South Water St.,
CHICAGO, ILL.

103 & 105 Front Street,
SAN FRANCISCO, CAL.

14 Rue d'Antin,
PARİS, FRANSA.

1891.

THOMAS J. MURREY,

YAZARI
"Good Things from a Chafing Dish."
"Salatalar ve Soslar." "Puddingler ve Nefis Tatlılar."
"Kahvaltılık Nefisler."
"Elli Çorba."
"Öğle Yemeği Nefisleri."
"Pratik Oyma."
"Elli Salata."
"Ana Yemekler Kitabı."
"Sakatlar İçin Yemek Pişirme", Vb., Vb.

Giriş.

İkinci ve üçüncü yüzyıllarda üç güçlü Hindu kralı
yemek pişirme konusunda ünlüydü. Bunlar, mükemmel yemekler
hazırlama ve pişirme konusundaki ünüyle krallığını
ünlendiren Nishadhades kralı Nala'ydı. İkinci çağda hüküm sürdü.

İkincisi, üçüncü çağda hüküm süren Bhima'ydı. Mutfak sanatına o kadar bağlıydı ki, bir yıl boyunca
Valala veya Panchala Nagur Kralı Virat Rajah'ın aşçısı olarak görev yaptı.

Üçüncüsü, yalnızca göksel yiyeceklerin hazırlanmasının amiri değil, aynı zamanda seçkin bir şef olan Kral Pakasasana'ydı.

Bu ünlü aşçıların mutfağının sırrı, yemeklerine eklendiğinde hem hastalıkları iyileştiren hem de iştahı yatıştıran gizemli bir tozdu. Yemeklerini yiyenler yalnızca aşırı yaşlılıktan veya kaza sonucu ölüyorlardı. Ülkenin ateşlerinin onları nereye götürdüğüne dair hiçbir kayıt bulunamıyor.

Sanskritçe basılmış eski bir yemek kitabında, bu kraliyet aşçılarının ve haleflerinin kullandığı birçok formül ve tarif korunmuştur. Kullandıkları "gizemli tozlar", çeşitli meyvelerin, baharatların, çeşnilerin, köklerin, tohumların vb. bir kombinasyonuydu ve bunlar ya kuru olarak dövülüyor ya da macun haline getirilip daha sonra kurutuluyordu. Farklı yemeklerde kullanılan bu preparatlardan yüzlercesi vardı; her yemeğin kendine ait ayrı bir tozu vardı. Bunlar modern medeniyette Curry tozları olarak bilinir.

Günümüzde hemen hemen her ulusun kendine özgü Curry tozu ve kendi Curry formülleri vardır.

İngiltere'nin Curry tozları, o ülkenin nemli, sisli
havasına özellikle uygundur, ancak İngiltere ve Rusya'da zorunlu olarak kullanılan
ağır konyaklanmış Şampanyalar kadar bu iklime uygun değildir.

Kısa bir süre önce ünlü New York Chafing Dish Kulübü üyeleri, New York pazarındaki hangi Curry tozunun Amerika Birleşik Devletleri için en uygun olduğunu ve aynı zamanda en saf ve en sağlıklı malzemelerden yapıldığını belirlemek amacıyla Curry pişirme konusunda bir dizi pratik oturum düzenlemeye karar verdiler.

Kırktan fazla farklı Curry tozu tadıldı. Birçok seçkin İngiliz gurmesi, İngiliz hazırlıklarının en iyisi olduğunu göstermek amacıyla yarışmaya katıldı. Farklı şişeler, tozların etiketlerinin görülememesi için kağıda sarıldı. Her paket numaralandırılmıştı ve uzmanların genel görüşüne göre 7 numara en iyisiydi. Ambalaj çıkarıldığında 7 numaranın JAMES P. SMITH & COMPANY, Park Place, New York'un Curry tozu olduğu bulundu.

YAZAR.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

Curry Yağı.

Her mutfağın veya uşak mutfağının rafında yer alması gereken hoş ve aynı zamanda faydalı yağlardan biri Curry Yağı olarak bilinir. Altı onsluk, geniş ağızlı, cam tıpalı bir şişeye iki yemek kaşığı J. P. Smith'in Curry Tozu koyularak ve ardından şişe Antonini Zeytinyağı ile doldurularak yapılır. Bir hafta içinde kullanıma hazır hale gelir. Soslara ve salatalara birkaç damla eklenmelidir.

Curry Sirkesi.

Bir litre kaliteli elma veya şarap sirkesine bir yemek kaşığı J. P. Smith's Curry Tozu, ara sıra iyice çalkalayın ve on gün içinde
kullanıma hazır hale gelecektir. Çorbaları, vb. tatlandırmak için mükemmeldir.

Curry Essence.

Bir litre beyaz şarap sirkesine üç ons J. P. Smith's Curry Tozu ekleyin. Şişeyi ılık su dolu bir tencereye koyun ve
dana eti çayı pişirirken olduğu gibi mantarını kapatın; bir saat kaynatın, sonra soğuması için bir kenara koyun
ve çökelmeye bırakın. Tamamen çöktüğünde berrak sıvıyı dökün ve
çorbaları ve sosları tatlandırmak için kullanın.

[İllüstrasyon]

Hızlı Bir Curry Sosu.

Yarım pint eritilmiş veya çekilmiş tereyağına bir tatlı kaşığı J. P. Smith'in Köri Tozu ve bir yemek kaşığı Epikür Sosu ekleyin, karıştırın ve
ızgara veya haşlanmış balık, et vb. ile servis edin.

Sofra Sosu, No. 2.

Bir litrelik şişeye iki yemek kaşığı J. P. Smith'in Köri Tozu; üç diş ince kıyılmış sarımsak; yarım tatlı kaşığı J. P. Smith'in Amboyna Karanfilleri, öğütülmüş; bir pint Epikür Sosu koyun ve
şişeyi bordo veya Burgonya sirkesiyle doldurun. Zaman zaman iyice çalkalayın ve
iki hafta sonra kullanın. Worcestershire Sosundan daha üstün olduğu görülecektir.

Nefis Bir Sofra Sosu.

Bir pintlik şişeye iki yemek kaşığı James P. Smith'in Köri Tozu koyun, şişeyi ceviz veya mantar ketçabı ile doldurun, sık sık çalkalayın; sos on gün içinde kullanıma hazır olacaktır. Bu soslar
bakkaldan satın alınabilir veya mantar ketçabı tarla mantarlarından şu şekilde yapılabilir:

Bir porselen veya çanak çömlek tabağının tabanını taze mantarlarla kaplayın,
üzerlerine bol miktarda tuz serpin; tuzun üzerine
bir kat daha mantar, sonra bir ince kat daha tuz ve mantarlar bitene kadar böyle devam edin.
Tabak on iki ila on beş saat dinlendirin, sonra posayı bir elekten geçirin.
Taş bir kavanoza koyun,
sonrakini bir tencereye su koyun ve miktar yarı yarıya azalana kadar
kaynamaya bırakın.
Bunu korumak için her bir litre sosa bir yudum brendi ekleyin.
Nefis bir sofra sosu yapmak için her bir pinte iki yemek kaşığı J. P. Smith'in Köri Tozu ekleyin; sık sık çalkalayın; soğuduğunda
iyice mantarlanmış şişelere koyun.

[İllüstrasyon]

Serinletici Bir Tonik.

En lezzetli ferahlatıcı toniklerden biri, bir
tatlı çay kaşığı Maggi Bouillon, yarım pint kaynar su, bir tutam J. P. Smith'in eşsiz köri tozuyla
hazırlanır. Birçok kişi,
hazırlanmış bulyon, sığır eti özütleri vb.'nin genellikle sahip olduğu tuhaf tada itiraz eder, ancak bu özel körinin eklenmesiyle, en titiz damak zevkine sahip olanların bile bu bileşimi takdir etmemesi imkansızdır.

Mulligatawny Çorbası.

Bir tavaya bir yemek kaşığı Antonini Zeytinyağı koyun; sıcakken
bir adet doğranmış kırmızı soğan ekleyin ve kahverengiye dönene kadar kavurun; ardından bir yemek kaşığı J. P. Smith'in köri tozu ekleyin, bir dakika pişirin ve bir pint tavuk suyu veya bir pint sıcak su ve bir yemek kaşığı Maggi Bouillon ekleyin. Tavadakileri iki litre zengin tavuk suyuna dökün,
bir yemek kaşığı pirinç unu ile hafifçe koyulaştırın, tuzun tadına bakın ve
servis edin. Bu, bu mükemmel çorbayı yapmanın aile yöntemidir.
Kareler halinde kesilmiş bir tavuğun eti bu çorbada kullanılabilir.

Körili Elmalar.

Bu şekilde hazırlanan elmalar, sıradan baharatlı elmalardan daha lezzetlidir.
Altı büyük Greening elmasını soyun ve çekirdeklerini çıkarın. Yarım kilo tereyağı, yarım kilo esmer şeker, bir yemek kaşığı sirke ve bir
çay kaşığı J. P. Smith'in Köri Tozunu karıştırın; boşlukları karışımla doldurun, tereyağlı bir kalıba koyun ve fırınlayın. Soğuduğunda soğuk etlerle servis edin.

Şekerde kaynatılan ve Köri ile tatlandırılan yengeç elmaları, soğuk av eti için hoş bir
lezzet oluşturur.

[İllüstrasyon]

Zarif Bir Karides Körisi.

Bir chafing dish veya kızartma tavasına bir yemek kaşığı Antonini
Zeytinyağı, bir tatlı kaşığı doğranmış soğan koyun ve hafifçe kahverengiye dönene kadar kavurun, sonra
bir tatlı kaşığı James P. Smith'in köri tozunu ekleyin. Tozun
bir an pişmesini bekleyin, sonra bir pint su ve bir yemek kaşığı Maggi
Bulyon ekleyin. İkincisi yoksa, su yerine bir pint dana eti suyu ekleyin; on dakika kısık ateşte pişirin ve soğuk suda eritilmiş bir çay kaşığı pirinç unu ekleyin. Hafifçe koyulaşana kadar kaynatın, sonra başka bir
tabakaya süzün. Bir kutu Barataria Karides açın, soğuk suyla durulayın, köri sosuna ekleyin, yemeği ısıtın, sonra
üzerine üç yemek kaşığı taze portakal suyu, bir çay kaşığı kuru şeri dökün ve servis edin.

Köri Yemekleri İçin Haşlanmış Pirinç.

Ah! Çok az kişi pirinci düzgün bir şekilde
kaynatabildiğini söyleyebilir. Birçok uzman aşçı için çok
zor bir iş olsa da, kişi
nasıl yapılacağını bildiğinde çok
basittir. Elde edilmesi gereken temel nokta,
kaynattıktan sonra, her tanenin belirgin ve kırılmamış, ancak yumuşak ve her
görünüşte patlamaya hazır olması gerektiğidir. Bunu başarmak için az miktarda pirinç büyük bir
hacimde suda pişirilmelidir. Sıradan bir yarım pint
bardak dolusu pirinç en az bir galon suda kaynatılmalıdır. Bilmeyenler, pirincin pişirmeden önceki ve sonraki hacmini karşılaştırdıklarında şaşıracaktır. Pirinç önce birkaç
suda iyice yıkanmalı; tüm kabukları ve kusurlu taneleri ayıklanmalı, pirinç hafif tuzlu soğuk
suya koyulmalı ve yaklaşık yirmi beş dakika kaynatılmalıdır. Bayat pirinç biraz daha uzun
pişirme gerektirir. Taneler ara sıra test edilmeli ve hafif bir basınç onları ezdiğinde pişmiş demektir. Taneler patlayana kadar
kaynatılırsa, pirinç köri ile servis edilmek için
bozulur. Az miktarda suda kaynatılırsa, pirinç de taneler birbirine yapışacağı için
işe yaramaz hale gelir. Pirinç kaynatıldıktan sonra
kaynama sırasında emilen nemi
atacağı
ocağın üzerine yerleştirilmelidir. Herhangi bir su kalırsa, pirincin kendisi kadar
besleyici olduğu için çorbalar, soslar vb. için dikkatlice saklanmalıdır.

Karides Köri, No. 2.

Bir yemek kaşığı Antonini Zeytinyağı ile kıyılmış soğanı kızartın; kızardığında bir yemek kaşığı dolusu J. P. Smith Köri Tozu, bir
çay kaşığı pirinç unu ve bir yemek kaşığı dolusu tuz ekleyin. Yanmasını önlemek için karıştırın, bir pint sıcak su veya et suyu ekleyin. Sos hafifçe koyulaşana kadar pişirin, süzün ve bir kare şeker, bir yemek kaşığı dolusu Chutney, frenk üzümü jölesi, elma veya kızılcık
sosu ekleyin. Sosun içine bir kutu karides koyun, iyice ısınmasını bekleyin. Bir tabağa haşlanmış pirinçten bir kenar yerleştirin, ortasına körili
karides koyun, karidesin üzerine bir
limonun suyunu sıkın ve pirincin üzerine bir portakalın suyunu serpin.

Kerevit Körisi.

Kerevit her mevsim New York pazarında bulunur. Bunlar
neredeyse her yerde tatlı su akarsularında yaşar, ancak Batı, New York pazarına gönderilen
en iyi ve en büyüklerini sağlar. Sonbaharda,
büyük miktarları kış kullanımı için soğuk hava depolarına konur. Genellikle haşlanmış ve kabukları soyulmuş olarak satılır, ancak yazın
canlı olarak bulunabilir. İlki, onları satın almanın en avantajlı yoludur,
çünkü çok az hazırlık gerektirirler. Köri olarak servis edildiğinde
mükemmeldirler. Bunları pişirmek için karides köri talimatlarını izleyin,
karides yerine kerevit kullanın.

Karides körisi.

Karides, karidese ve kerevite benzemesine rağmen,
diğer kabuklulardan daha büyüktür. Daha belirgin bir tada sahiptirler ve en iyi şekilde köri olarak servis edilirler. Bir litre haşlanmış karides seçin,
tüm kabuklarının çıkarıldığından emin olmak için dikkatlice ayıklayın, bir an soğuk suda durulayın ve bir peçetede kurulayın. Bir tavaya
bir tepeleme yemek kaşığı tereyağı koyun; sıcakken doğranmış bir
yeşil soğan veya genç bir pırasa ekleyin, birkaç dakika pişirin ve bir tepeleme çay kaşığı
J. P. Smith'in Köri Tozu ekleyin; yanmasını önlemek için karıştırın, bir
dakika pişmesine izin verin ve yarım pint sıcak su veya et suyu, bir küçük ekşi
elma, soyulmuş ve küp şeklinde doğranmış, bir kare şeker ve bir çay kaşığı
Epikür Sosu ekleyin. Elma pişene kadar üzerini kapatıp kısık ateşte pişirin, sonra
bir yarım pint daha dana suyu veya bir yemek kaşığı Maggi Bouillon içeren sıcak su ekleyin, iyice karıştırın ve küçük bir süzgeçten geçirin;
karidesleri sosa ekleyin, iyice ısıtın, az miktarda
tuz ve bir yemek kaşığı domates ketçabı ile tatlandırın, köriyi sıcak bir
tabak üzerine dökün, etrafını haşlanmış pirinçle çevreleyin, üzerine yarım limonun suyunu sıkın ve servis edin.

Tarak Körisi.

Bir pint deniz tarağını yıkayın, suyunu süzün ve haşlayın; bir tencereye koyun,
yarım çay kaşığı tuz, küçük bir defne yaprağı parçası, üç bütün karanfil ve bir buçuk pint süt ekleyin; otuz dakika kaynatın. Bir tavada köri sosunu şu şekilde hazırlayın: Tavaya bir yemek kaşığı Antonini Zeytinyağı koyun, içine birkaç diş sarımsak batırılmış, iki tatlı kaşığı J. P. Smith'in köri tozu, doğranmış tatlı bir İspanyol biberi ve bir dana suyu veya bir tatlı kaşığı Maggi bulyon içeren sıcak su ekleyin; üzerini kapatıp beş dakika pişirin. Bir pint daha sıvı, soğuk suda eritilmiş bir tatlı kaşığı pirinç unu, iki yemek kaşığı hafif çutney ve bir limonun rendelenmiş dış kabuğunu ekleyin; karıştırın ve birkaç dakika pişirin. Deniz tarağını süzün, sıcak bir tabağın ortasına koyun, üzerlerine sos dökmeden _sosla çevreleyin; dış kenarına sıcak haşlanmış pirinçten düzgün bir sınır koyun ve masaya taze portakal suyu dolu bir sos teknesiyle birlikte gönderin.

Kurbağa Körisi.

Deniz Tarağı Körisi tarifine göre ilerleyin, ancak kurbağaların sütte bir saat pişirilmesi gerekir. Daha sonra deniz tarağıyla aynı şekilde servis edilebilir veya sosun içine konup ısıtılabilir. İstenirse çok daha sade bir Köri sosu hazırlanabilir.

İstiridye Körisi.

Bir tavaya iki yemek kaşığı Antonini Zeytinyağı koyun, bir yemek kaşığı J. P. Smith Köri Tozu, doğranmış bir Bermuda soğanı ekleyin ve soğanlar iyice kahverengi olana kadar pişirin; yanmasını önlemek için sık sık karıştırın. Bir pint istiridye suyu, bir tatlı kaşığı tuz ekleyin, üçte biri azalana kadar kısık ateşte pişirin, sonra süzün; sosa bir düzine büyük çiğ istiridye ekleyin. Tamamen ısındıklarında ve solungaçları kıvrılmaya başladığında yeterince pişmiş olacaklardır. Sıcak haşlanmış pirinçle servis edin.

Yengeç Körisi.

İstiridye Körisi için olduğu gibi sade bir Köri sosu hazırlayın ve sosun içine bir kutu yengeç etinin içeriğini koyun; iyice ısıtıldığında servise hazır hale gelir. Kabuklarından çıkan taze yengeç eti elbette konserve etten daha iyidir, ancak hazırlaması daha zahmetlidir. Masaya göndermeden önce yemeğin üzerine taze bir limonun suyunu sıkın. Yumuşak Kabuklu Yengeç Körili. Yarım düzine büyük yumuşak kabuklu yengeç seçin, kum kesesini ve kabukların yan uçlarının altında bulunan tüylü solungaç benzeri kısımları çıkarın. Bir havanda bir diş sarımsak, bir tepeleme yemek kaşığı tereyağı, iki yemek kaşığı J. P. Smith'in Köri Tozu, bir yemek kaşığı Epikür Sosu ve bir limonun suyunu macun kıvamına gelene kadar karıştırın. Eğer macun çok kalınsa, portakal suyuyla inceltin; yengeçleri bu macunla kaplayın, çırpılmış yumurtaya, sonra kraker veya ekmek kırıntısına batırın ve donut gibi kızartın. Soğuk olarak yenmelidir.

Istakoz Körisi.

İki canlı ıstakozu öldürün, kuyruklarındaki eti çıkarın, her kuyruk parçasını uzunlamasına ikiye bölün ve içindeki bağırsakları çıkarın; eti 2,5 cm'lik parçalara kesin. Bir tavaya iki yemek kaşığı Antonini Zeytinyağı koyun, sıcakken ıstakozu ekleyin, parçaları birkaç dakika çevirin ve etin üzerine bir yemek kaşığı J. P. Smith'in Köri Tozu serpin. Sürekli karıştırarak on beş dakika pişirin; iki Florida portakalının suyunu ekleyin, sonra tavayı hemen ateşten alın ve
tavadaki çalkalama durduğunda kızarmış ekmekle servis edin. Bu yemekle birlikte lezzetli pirinç kroketleri servis edilebilir.

Istakoz Körisi, No. 2. İki haşlanmış ıstakozun etini kullanın, düzgün parçalara kesin; tüm
yeşil yağ ve mercanı alın ve bir kenara koyun; yeşil yağı bir
kaşık dolusu J. P. Smith'in Köri Tozu ile karıştırın. Üç limonun suyunu sıkın ve yarım çay kaşığı pudra şekeri ekleyin. Bir tavaya bir ons tereyağı koyun; krema kıvamına geldiğinde bir
çay kaşığı kıyılmış soğan ekleyin, biraz kavurun, şimdi karışık Köri Tozunu ekleyin;
bir çay kaşığı pirinç ununu soğuk suda eritin, bunu bir pint
sıcak suya veya çorba suyuna ekleyin, tavaya karıştırın ve koyulaşana kadar pişirin;
şimdi ıstakozu ekleyin ve on beş dakika daha pişirin. Mercanı yıkayın ve kurulayın, ayırın. Bir tabağa pirinçten bir bordür hazırlayın ve üzerine mercan ve varsa yumurtaları serpin - Köriyi ortasına koyun ve
servis edin.

Midye Körisi.

Hem Little Neck hem de kağıt kabuklu istiridyeler köri olarak servis edildiğinde çok iyidir; yumuşak istiridyenin sadece gövde kısmı kullanılmalıdır, çünkü geri kalanı biraz serttir. Little Neck'ler çok fazla pişirilirse sert olur. Sade bir köri sosuyla servis edin.

Somon körisi.

Taze soğuk haşlanmış somon köri olarak servis edilebilir ve köri sosunda pişene kadar somon bifteği çok lezzetlidir, ancak konserve somonu köri olarak servis etmekten daha iyi bir
yol yoktur. Tek nokta, en iyi bilinen somon markasını satın aldığınızdan emin olmaktır. Bir
soğanı, taşan bir yemek kaşığı Antonini Zeytinyağı ile kahverengiye çevirin,
iki yemek kaşığı J. P. Smith'in Köri Tozu ekleyin, bir an pişirin
ve bir pint sıcak su, soğuk suda eritilmiş bir yemek kaşığı un, bir yemek kaşığı domates ketçabı veya Çatni ve biraz tuz ekleyin,
karıştırın ve sos koyulaşana kadar pişirin, sonra bir kiloluk bir somon konservesinin içeriğini sosa ekleyin; servis etmeden önce iyice ısınmasını bekleyin ve sıcak haşlanmış pirinç veya hominy, cerealine vb. gibi diğer tahıllarla birlikte masaya gönderin.

Balık Körileri.

Herhangi bir tür soğuk balık, ertesi gün Köri şeklinde avantajlı bir şekilde servis edilebilir. Tek gereken balığı sos içinde ısıtmaktır; ancak balığı çok ince parçalara ayırmamaya veya parçalamamaya dikkat edilmelidir.

[İllüstrasyon]

Tavuk Körisi.

Tavuğu ayırın ve büyük parçaları ikiye bölün. Bir tavaya iki yemek kaşığı Antonini Zeytinyağı koyun ve sıcakken
tavuk parçalarını kısmen pişene kadar kızartın; tavuğu çıkarın, bir yemek kaşığı daha yağ ve kıyılmış bir Bermuda soğanı ekleyin;
kahverengi olduğunda iki yemek kaşığı J. P. Smith'in Köri Tozu ekleyin. Tavuğu yarım pint sıcak suyla tavaya geri koyun, üzerini örtün ve yarım saat
kaynamaya bırakın. Tavaya bir pint sıcak su ekleyin, soğanı çıkarmak için sosu süzün, sakıncalıysa. Bir yemek kaşığı pirinç ununu bir yudum soğuk suda eritin, yarım çay kaşığı tuzla
sosla karıştırın veya un yerine bir çay kaşığı Manioca kullanın. Sos koyulaştığında tavuğu ekleyin (sosun süzülmesini kolaylaştırmak için çıkarılmış olması şartıyla) ve servis etmeden önce bir saat bekletin. Masaya koymaya hazır olduğunuzda, köriyi
sıcak bir tabağa koyun ve sıcak haşlanmış pirinç ve bir Chutney sosuyla servis edin.

Tavuklu Köri, No. 2.

Köri sosunu daha önce anlatıldığı gibi hazırlayın ve içinde
soğuk kızarmış veya haşlanmış tavuk veya hindi dilimlerini ısıtın.

Tavuklu Köri, No. 3.

Kuru seçilmiş bir kızartma veya ilkbahar tavuğu kesin. Parçaların üzerine bol miktarda J. P. Smith'in köri tozunu
kuru olarak sürün. Parçaları
dört yemek kaşığı Antonini Zeytinyağında iyice kızartın; bittiğinde
birkaç damla Tobasco sosuyla iyice tatlandırılmış bir domates sosuyla servis edin.
Kahvaltıda ise, Manioca sac kekleriyle servis edin.

Ördek Yavrusu Körisi.

İlkbahar ördeği lezzetli bir yemektir, ancak kendine özgü aroması her zaman ilk başta hoşunuza gitmez; en iyi ızgarada pişirilir. Kuşu sırtından ikiye bölün, üzerine Antonini Zeytinyağı sürün, üzerine az miktarda J. P. Smith'in Köri Tozu serpin, ardından her iki tarafını da ızgarada pişirin. Bittiğinde
kuşun üzerine bir Florida portakalının suyunu sıkın.

Güvercin Körisi.

Ördek yavrusuyla aynı şekilde işlenen güvercinler en iştah açıcı olanlardır.
Soğuk öğle yemeği, piknik, kokteyl vb. için mükemmeldir.
Yabani
güvercin kısmen kızartılır, ardından servis edilmeden yarım saat önce bir Köri sosunda bekletilirse
iyi yenir.

Geyik Eti Körisi.

Soğuk kızartılmış geyik eti çok iyi bir kahvaltılık Köri yapar, çünkü et
yumuşak ve sindirilebilirdir. Bir tavaya bir yemek kaşığı Antonini
Zeytinyağı, yarım çay kaşığı kuru un koyun, hafifçe kavurun.
Bir diş sarımsak ve bir yemek kaşığı kıyılmış elma, bir çay kaşığı
J. P. Smith'in Köri Tozu ve yarım pint sıcak su veya bir önceki günün
kızartmasından kalan geyik
sosu ekleyin. Kaynamaya bırakın ve ocağın
arkasına koyun. Eti düzgün parçalara kesin, sosa ekleyin ve
oldukça sıcak olduğunda masaya gönderin. Servis etmeden önce bir Florida portakalının suyunu ekleyin.

Geyik Eti Körisi, No. 2.

Biftek veya kızartma amacıyla yeterince büyük olmayan geyik eti parçaları bu şekilde hazırlanabilir. Bir pound eti
inç karelere kesin ve bir tavada, taşan bir
yemek kaşığı Antonini Zeytinyağı ile çevirin; beş dakika pişirdikten sonra bir
yemek kaşığı J. P. Smith'in Köri Tozu ve bir çay kaşığı Maggi Bulyon içeren bir yudum sıcak su ekleyin; üzerini kapatın. Bu
pişirirken, iki orta boy çiğ patatesi küçük küpler halinde kesin ve yarım çay kaşığı tuzla
etlere ekleyin. Buharda patatesler on dakikada
pişirilecektir. Malzemeleri karıştırın ve çok kuruysa biraz daha sıcak su ekleyin.

Tavşan Körisi.

İki ince tavşan seçin, düzgün parçalara kesin; bir toprak
çömleğe ince bir dilim pastırma koyun, birkaç dilim tavşan eti ekleyin, üzerine biraz J. P. Smith'in Köri Tozu, tuz, taze rendelenmiş hindistan cevizi
ve bir düzine kuru üzüm serpin; bir kat daha tavşan eti koyun ve ilk kat gibi baharatlayın, tavşan bitene kadar tekrarlayın ve ayrıca bir taze veya yarım pound kuru
hindistan cevizinin suyunu ve etini de kullanmış olun; hepsini Ren şarabıyla nemlendirin; yirmi dört
saat bekletin, sonra çömleği bir tencere suya koyun ve üç saat kısık ateşte pişirin.
Pişirirken, çömleğin sıkıca kapatılması gerekir. Sıcak haşlanmış pirinçle servis edin ve etin üzerine bir limonun suyunu sıkın.

Tavşan Körisi.

Tavşanın derisini soyun, temizleyin ve dörde bölün ve her parçayı J. P. Smith'in Köri Tozu ile iyice ovalayın. Bir tencereye bir yemek kaşığı sığır eti
suyu, bir dilim soğan, et parçaları, yarım çay kaşığı
tuz ve bir tutam kırmızı biber koyun. Üzerini kapatıp bir saat pişirin; bir
tatlı
bıçak daha, iki tepeleme yemek kaşığı kuş üzümü jölesi, iki kare
şeker ekleyin ve iki saat daha pişirin. Üzerine biraz portakal suyu
serpilmiş haşlanmış pirinçle servis edin.

Sığır Körisi.

Bu yemek için en iyi et parçası, çapraz taneli olduğu için körinin etin her bir
parçasıyla iyice
özümsemesini sağlayan yağsız yan kısımdır. Bir pound eti düzgün
kare parçalara kesin. Bir ons Antonini'nin Zeytinyağı veya tereyağını tavaya koyun ve içinde bir kıyılmış soğanı kahverengi olana kadar
karıştırın; sığır etini ekleyin ve yanmasını önlemek için karıştırın; şimdi bir çay kaşığı J. P. Smith'in köri tozu ve yarım pint zengin sos ekleyin, tuz, kısık ateşte pişirin,
bir Florida portakalının suyunu sıkın, biraz tatlandırın,
yemeğe ekleyin, bir tepeleme çay kaşığı elma sosu ekleyin, karıştırın ve yaklaşık bir saat kısık ateşte pişirin.

Dana Körisi, No. 2.

Bir soğanı iki yemek kaşığı Antonini Zeytinyağı ile kavurun,
bir tepeleme yemek kaşığı J. P. Smith'in köri tozu, bir pint sıcak
su, bir yemek kaşığı Maggi Bulyon, bir yemek kaşığı Epikür Sosu, bir çay kaşığı Manioca, yarım çay kaşığı tuz ve bir yemek kaşığı domates ketçabı ekleyin. Üç çeyrek saat kısık ateşte pişirin ve
bu sosta soğuk rosto dana dilimlerini ısıtın.

[Resim]

Körili Dana Pirzolaları.

Bir tepeleme yemek kaşığı J. P. Smith'in Köri Tozu, iki
tuz kaşığı tuz, bir tatlı kaşığı hazır hardal, bir tutam kırmızı biber,
bir tatlı kaşığı Epikür Sosu ve Antonini Zeytinyağı, macun kıvamına gelene kadar; pirzolaların her iki tarafına biraz sürün, sonra
çırpılmış yumurtaya batırın, galeta ununa bulayın ve bol yağda kızartın.
Domates sosuyla veya sossuz, sıcak veya soğuk olarak servis edilebilirler.

Dana Körisi.

Bir pound çiğ dana butunu parçalara ayırın. Bir tatlı kaşığı
J. P. Smith'in Köri Tozu, yarım tatlı kaşığı pirinç unu ve bir
tuz kaşığı tuzu karıştırın, eti eritilmiş tereyağına veya yağa batırın,
sonra her parçayı toza bulayın ve her tarafı hafifçe kızarana kadar
kızartın (soğan eklenebilir veya çıkarılabilir). Yarım ekşi elmayı kıyın ve
etle birlikte kızartın; yarım pint çorba suyu ekleyin, yarım saat pişirin,
üzerine yarım limonun suyunu sıkın, karıştırın ve servis edin.

Tatlı Ekmek Körisi.

İki çift ince tatlı ekmek seçin, haşlayın ve tüm
sinirlerini çıkarın, vb. Hafif tuzlu suya koyun, üzerini örtün ve yarım saat kaynatın. Süzün ve ihtiyaç duyulana kadar soğuk suda tutun. Sade bir
Köri sosu hazırlayın; tatlı ekmekleri dilimleyin, sos içinde yarım saat pişirin
ve servis edin.

Körili Dana Beyni.

Beyinleri birkaç suda yıkayın, sonra haşlayın ve sinirlerinden ayırın;
tuz, bir solungaç sirke, bir diş sarımsak
ve küçük bir defne yaprağı ile tatlandırılmış suda kaynatın. Bir saat pişirin, beyinleri bir
tabak ortasına koyun, etrafını iyi yapılmış bir Köri sosu ile çevreleyin.

Dana Ayağı Körisi.

Dana ayaklarını temizledikten sonra beş saat kaynatın; sonra
iyi yapılmış bir köri sosuyla servis edin veya Antonini Zeytinyağı ile iyice ovalayın;
üzerlerine J. P. Smith'in köri tozunu serpin ve ızgarada pişirin; bittiğinde
sıcak bir tabağa koyun, üzerlerine bir limonun suyunu sıkın ve servis edin.

Körili Dana Kafası.

Soğuk haşlanmış dana kafasını düzgün kare parçalara kesin.
Üç yumurtanın sarısını çırpın, üzerine bir yemek kaşığı J. P. Smith'in köri tozu, bir çay kaşığı Epikür sosu ve yarım çay kaşığı tuz ekleyin; bu sosa soğuk dana kafasının parçalarını batırın, her parçayı kraker kırıntısına
bulayın, tekrar yumurtaya, tekrar kırıntıya batırın ve donut gibi
kızartın. Domates sosuyla servis edin.

Dana Karaciğeri Körisi.

Üç dilim çiğ dana karaciğerini inçlik parçalara kesin, haşlayın ve bir peçetede
kurutun. Bir tavaya iki yemek kaşığı Antonini Zeytinyağı koyun; sıcakken doğranmış bir soğan ekleyin; hafifçe kızardığında et parçalarını, bir tepeleme
çay kaşığı J. P. Smith'in Köri Tozunu ve
bir yemek kaşığı Maggi Bulyonu ekleyin; beş dakika üzerini kapatın, sonra yarım
pint sıcak su ekleyin; on dakika daha pişirin. Sıcak bir
tepsi kenarına bir kat patates püresi yerleştirin, patatesin üstünün hafifçe kızaracağı yere yerleştirin, sonra körili
ciğeri yemeğin ortasına koyun ve servis edin.

Körili İşkembe.

Bir pound taze işkembeyi kaynar suda yıkayın, suyunu süzün, uygun büyüklükte parçalara kesin ve hafif tuzlu suda bir buçuk saat kaynatın: sonra işkembeyi sade bir Köri sosuna ekleyin ve
haşlanmış pirinçle servis edin.

Körili İşkembe ve Soğan.

Üç adet Bermuda veya beyaz soğanı dilimler halinde kesin; Üç yemek kaşığı Antonini Zeytinyağı ile
hafif bir kahverengi kızartın, soğanın üzerine bir
çay kaşığı J. P. Smith'in Köri Tozu serpin, yarım pound soğuk
haşlanmış işkembe ekleyin, yemeği kapatın ve yanmasını önlemek için tavayı sallayın; soğan
pişince servis edin.

Izgara İşkembe, Köri Sosu.

Bir parça soğuk haşlanmış işkembeyi Antonini Zeytinyağı ile ovalayın; ve işkembeyi her iki tarafı da hafif bir kahverengi renk alana kadar
ızgara yapın. İşkembeyi sıcak bir tabağa koyun,
üzerini yarım çay kaşığı J. P. Smith'in Köri Tozu, doğranmış salatalık, biraz tuz ve yarım limonun suyu ile
tatlandırılmış eritilmiş tereyağı ile kaplayın.

Körili Böbrekler.

Dört kuzu böbreğini haşlayın, derisini soyun ve ikiye bölün ve iki saat
hafif tuzlu suda bekletin. Bir mutfak havlusuyla kurulayın ve
parçalara kesin. Bir çorba tabağına bir kaşık Antonini Zeytinyağı dökün, böbrekleri bunun içine koyun ve her
parçanın yağla sırlanması için yağda hareket ettirin. Mutfak masasına bir miktar J. P. Smith'in Köri Tozunu serpin, yağlanmış böbrekleri bunun içinde yuvarlayın.
Bir tavaya iki yemek kaşığı zeytinyağı koyun, çok sıcakken
böbrekleri ve biraz tuzu ekleyin. Yanmasını önlemek için tavayı iyice çalkalayın, iyi piştiklerinde sert olacakları için az pişirin.

Körili Dana Böbrekleri.

İki dana böbreğini ikiye bölün, derilerini soyun ve soğuk, tuzlu
suda üç saat bekletin. Süzün ve kurulayın. İnce dilimler halinde kesin ve daha önce tarif edildiği gibi iyi bir Köri sosunda yarım saat pişirin.

Körili Dana Kuyrukları.

İki dana kuyruğunu eklem yerlerinden kesin ve az miktarda Antonini Zeytinyağı'nda beş dakika kızartın. Bir tencerede kıyılmış soğanı ince bir dilim pastırma ve bir yemek kaşığı dolusu J. P. Smith'in köri tozuyla pişirin. Öküz kuyruklarını, bir defne yaprağının dörtte birini, yarım pint sıcak suyu ve yarım çay kaşığı tuzu ekleyin; üzerini kapatın ve nem yarı yarıya azalana kadar pişirin ve iki yemek kaşığı Maggi bulyonu, bir pint sıcak su ve bir yudum kaliteli şeri ekleyin; üzerini kapatın ve et çok yumuşayana kadar ocağın arkasında pişirin. Soğuması için bir kenara koyun ve ertesi gün bir tavada veya chafing dish'te ısıtın, biraz limon veya misket limonu suyu ekleyin ve servis edin.

Sade Koyun Körisi.

Yarım pound soğuk haşlanmış koyun etini simetrik parçalara kesin. Soğanı doğrayın ve üç yemek kaşığı Antonini Zeytinyağı veya tereyağı ile
kıydıktan sonra eti ekleyin, birkaç dakika çevirin, üzerine bir
çay kaşığı J. P. Smith'in Köri Tozu serpin ve yarım pint sos ekleyin;
birkaç dakika kısık ateşte pişirin ve servis edin. Bu, yemeği
hazırlamanın önerilebilecek en basit yoludur; soğanla birlikte küçük bir elma kızartılıp daha fazla su eklenerek ve ardından
kızarmış unla koyulaştırılarak geliştirilebilir.

Çiğ koyun eti, Köri sosuna eklenmeden önce biraz kızartılmalıdır. Koyun pirzolaları dana pirzolalarıyla aynı şekilde körilenebilir.

Kuzu Körisi.

Yağsız kuzu göğsü çok iyi bir Köri yapar. Yarım kilo kadarını kesin ve parçaları tavada birkaç dakika çevirin.
Etin üzerine bir çay kaşığı J. P. Smith Köri Tozu ve bir tutam sirke serpin; üzerini kapatın, on dakika pişirin ve eti kaldırıp
körinin içine işlemesini sağlayın. İstenirse bir soğanı kavurun, üzerine yarım pint sıcak su, bir yemek kaşığı Maggi Bulyon ve biraz tuz ekleyin; on dakika kısık ateşte pişirin, süzün ve eti bir kare şeker, iki yemek kaşığı Chutney veya Chili sosu veya domates
ketçabı ile ekleyin. Uygunsa rendelenmiş yarım taze hindistan cevizi ekleyin.
Bir saat kısık ateşte pişirin, bir sos teknesinde haşlanmış pirinç ve portakal suyuyla servis edin.

Körili Domuz Bonfile.

Bir havanda bir diş sarımsak, bir yemek kaşığı J. P. Smith'in Köri Tozu, bir kare şeker, bir limonun suyu ve bir
tuz kaşığı tuzu dövün; bir yemek kaşığı Epikür Sosu ve bir
Fransız hardalı ekleyin. Taze bir domuz bonfile seçin, üç inçlik parçalara kesin ve etin her yerine uzunlamasına kesikler açın; bu kesiklere macunu sürün. Bunları bir tavaya koyun, her birinin üzerine biraz Antonini Zeytinyağı dökün ve fırında yirmi dakika pişirin. Pişerken sık sık çevirin. Bunlar soğukken mükemmeldir.

Körili Yumurtalar.

Altı yumurtayı haşlayın; yeterince soğuduğunda, kabuğunu çıkarın ve dörde bölün. Bunları sıcak bir tabağa koyun, yığının etrafını iyi bir
Köri sosuyla çevreleyin, kenarlarını haşlanmış pirinçle süsleyin ve servis edin.

Körili Hamburg Biftek.

Satıcıdan bir pound kıyılmış yağsız et isteyin; küçük
kekler haline getirin, her kekin üzerine biraz Köri yağı ve birkaç damla sarımsak yağı sürün ve biftekleri kızartın veya fırınlayın. Bunları bir tabağın ortasına koyun ve
üzerlerine iyi bir sert Köri sosu dökün ve sade olarak servis edin.

Körili Konserve Dana Eti. Köri sosunu her zamanki gibi yapın, konserve pastırmalı
dana etini ısıtın ve servis edin.

Körili Muz.

Küba'dan buraya gelen uzun yeşil muzları seçin, soyun ve kırk dakika kaynatın. Sıcak bir tabağa koyun, üzerlerini Köri sosuyla kaplayın, üzerlerine bir portakalın suyunu sıkın ve servis edin.

Sebzeli Köriler.

Soğuk haşlanmış sebzeler ve taze sebzeler Köri olarak
servis edildiğinde mükemmeldir. Tereyağıyla pişirilir ve Köri Tozu ile tatlandırılır veya Köri sosunda ısıtılır. Sebzeli Körilerin bir listesi tek başına büyük bir cildi doldurur.

Sahip olduğum çok nadir bulunan eski bir Hindu yemek kitabında New Yorkluları hayrete düşürecek her türlü tahıl, meyve, sebze, kök, yeşillik, çiçek, tohum vb.'den Köri tarifleri var. Ancak biz, Hinduların bizim körilerimizi yemesinden daha fazla
tamam, hatta yemeklerini tariflerine göre hazırlayamazdık. Her farklı ürün için farklı bir köri hazırlama yöntemleri vardır.

[İllüstrasyon]

Körili Makarna.

Piyasadaki en iyisi olan Geoffroy
Taganrok Makarna'yı üç parçaya bölün. Porselen kaplı bir tabağa veya tencereye koyun, kaynar suyla örtün, bir çay kaşığı sofra tuzu ekleyin ve on beş dakika kaynatın; suyunu süzün,
Makarna'yı sıcak bir tabağa koyun, üzerine J. P. Smith'in köri tozundan yapılmış bir köri sosu dökün, bunun üzerine bol miktarda (J. P. S.) İtalyan Parmasan Peyniri serpin ve servis edin.

[İllüstrasyon]

Körili Makarna, No. 2.

İtalyan bakkaldan Pompodoro adlı bir domates salçası alın. Bir tencereye bir ons tereyağı koyun, eriyene kadar çırpın ve iki ons domates salçası ekleyin; karıştırmaya devam edin ve bir yemek kaşığı Maggi Bulyon, bir çay kaşığı J. P. Smith'in Köri Tozu ve bir pint
su ekleyin; yanmasını önlemek için karıştırın ve ihtiyaç duyulana kadar ocağın arkasına koyun. Yarım kilo Barton Makarnayı on beş dakika kaynatın, bittiğinde süzün,
sıcak bir tabağa koyun ve üzerine sosu dökün. J. P. Smith'in İtalyan Parmasan Peynirini ayrı olarak servis edin.

Köri Sandviçi.

Bir çay kaşığı J. P. Smith'in Köri Tozu ve bir tepeleme yemek kaşığı sofra tereyağını birlikte karıştırın; bunu ince ekmek dilimlerinin üzerine yayın ve dilimlerin arasına ince dilimler halinde soğuk kızarmış veya haşlanmış et,
kümes hayvanı vb. koyun.

Şeytanlı Tavuk Bacakları.

Körili dana pirzolası için yaptığınız gibi bir köri ezmesi yapın. İki tavuğun bacaklarında derin kesikler açın ve kesiklere macunu
sürün ve iyice pişene kadar ızgara yapın. Soğuk rosto veya haşlanmış bacaklar da benzer şekilde
işlenebilir ancak sadece biraz Antonini Zeytinyağı ile bir tavada sotelenmeleri gerekir.

Şeytan Kemikleri.

İki soğuk rosto dana kaburgasını köri ezmesiyle ovalayın ve eti
ısıtacak kadar ızgara yapın.

Thomas J. Murrey'in Project Gutenberg'in Baştan Çıkarıcı Köri Yemekleri'nin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TEMPTING CURRY DISHES ***

***** This file should be named 38464.txt or 38464.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/8/4/6/38464/

Produced by Jana Srna

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
