*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Selection from the Works of Frederick Locker (Frederick Locker'ın eserlerinden bir seçim)
Yazar: Frederick Locker
Yayın Tarihi: January 1, 2012 [EBook #38463]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/38463
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Selection from the Works of Frederick
Locker, by Frederick Locker

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Selection from the Works of Frederick Locker

Author: Frederick Locker

Illustrator: Richard Doyle

Release Date: January 1, 2012 [EBook #38463]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WORKS OF FREDERICK LOCKER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chris Curnow, Matthew Wheaton ve Online tarafından üretilen
Https://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Dosya cömertçe kullanıma sunulan görüntülerden üretildi
İnternet Arşivi tarafından)







    Londra. Edward Moxon & Co. Dover Street.

    _Moxon'un minyatür şairleri._




    Frederick Locker'ın eserlerinden bir seçim.


    Richard Doyle'un çizimleriyle.


    LONDRA:
    Edward Moxon & Co., Dover Street.

    1865.

    Bradbury ve Evans, Whitefriars tarafından basılmıştır.

    J. E. Millais, R.A. ve Richard Doyle

    John Leighton, F.S.A.

    Tarafından öngörülen ve denetlenen seri


Bu parçalardan bazıları "Londra şarkı sözleri" adlı bir ciltte ortaya çıktı.
birincisi 1857'de, ikincisi
1862'de; Birkaç parçanın okunmasına geri yüklendi.
İlk Baskı.




C.C. L.


    Eşiği duraklatıyorum, Charlotte canım,
      Adını yazmak için; Öyleyse kitabım edinebilir
    Bir altın yaprak. Henüz bazıları için burada
      En homalı kıyafetlerle kim gelip gider,
    Bilinmiyor ya da sadece gören birkaç kişi tarafından
      Taşındıkları haç, işledikleri iyilik:
    Böyle bir sanattan ve ben de sende buldum
      Üstat O'nun öğrettiği sevgi ve gerçek;
    Mütevazi şairden hoşlanıyorsun, söyleyemem
    Gerçekle, sevgili Charlotte?-"Ve onun yatmasını seviyorum."

     Roma, _May_, 1862.




    İçerik.


    Şakanın ahlakı
    Bramble
    Dul eşi
    Eski bir muff üzerinde
    Bir İnsan Kafatası
    Büyükanneme
    Ey Tempora Mutantur!
    Bir saç kilidini kapsayan bir mektubu yanıtlayın
    Hatfield Broadoak'taki eski meşe ağacı
    Roma'ya bir davet ve cevap:-
        Davet
        Cevap
    Eski mektuplar
    Komşum Kaldı
    Piccadilly
    Pall Mall Hacılar
    Geraldine
    "Ey Domine Deus"
    Hizmetçi
    Eski hükümet memuru
    Bir dilek
    Şakanın savunması
    Eski beşik
    Metresime
    Metresimin botlarına
    Gül ve Yüzük
    Eski arkadaşım Postumus'a
    Russet sürahi
    Peri Gül
    1863
    Geraldine Green:-
        I. Serenade
        İi. Hayatım bir ----
    BAYAN. Smith
    Dolaptaki iskelet
    Victoria haçı
    ST. George's, Hanover Meydanı
    Kehanet
    Janet
    Börek
    Ayı çukuru
    Havadaki kale
    Glikere
    Vae Victis
    İmplora temposu
    Makyaj fuarı
    Sir Gyles Gyles'ın efsanesi
    Benim ilk doğumlu
    Susannah:-
        I. Yaşlı Ağaçlar
        İi. Bir Nazik Providence
    Durum
    Arcadia
    Geçiş Sweeper
    Asla söylenmemiş bir şarkı
    MR. Placid'in flört
    Ebeveynlere ve velilere
    Dilenci
    Angora kedisi
    Dr. Laurence Sterne
    Yedi kadranda bir eskiz
    Küçük sürahi
    Talihsiz Bayan Bailey
    Bir Şaire Tavsiye
    Notalar




Jesters ahlaki

    Keşke kaçabilseydim
      Evden ve Mahkemeden ve Levee:
    Sakallı erkeklerin günümüzde göründüğü yer
      Sadece Eton çocuklar ağır büyüdü.-w. M. Praed.


    İnsan hayatı hoş bir oyun mu
      Bu herkese avuç içiyor mu?
    Fortune için mi yoksa şöhret için mi?
      Bir mücadele ve düşme?
    Geçmişi kim gören ve tüm ödüllendirdiği,
      Sakinlik ile?
    Ve kim diyebilir, fark ettim
      En sevimli aspirasyonum?

    Ne yazık ki, biri değil! Dinlenme için
      Hepsi kavgaya eğilimli
    Kaderle, solucanlar kabaklarını yok ettiğinde,
      Veya küf defnelerini bozar:
    Ödül, bizim partimizi neşelendirmeye gelebilir,
      Ama hepsi çok geç-ve
    'Bu daha da iyi-sürekli' değil
      Tam olarak ne istediğimiz.

    Okul-çocuk zamanım! Övmek istiyorum
      Bu kısa varoluş tomurcuğu,
    Gençlik günlerimin vizyonu
      Şimdi uzaktan titriyor.
    Kıskanç bir buhar burada kalıyor,
      Ve orada bir uçurum buluyorum;
    Ama çok fazla, farklı ve net,
      Coşkuyu batırmak. Bu tür düşünceler şimdi ruhumu rahatsız ediyor
      Zekâ ile iyi-son zamanlarda
    Treni Marley-Knoll'a götürdüm
      Ve tarlaları Mately'ye geçti.
    Kapısında Old Wheeler'ı buldum
      Bana göstermek için nadir spor kullandı:
    Mentorum bir zamanlar snares ve yemde
      Ama Wheeler beni tanımıyordu.

    "Goodlord!" Sonunda churl diye bağırdı
      "Sen küçük adam mısın efendim,
    Saçlarını kıvrımlı eğitmek için kullanılır,
      Ve kırmızı bir şapka mı giyiyor? ”Efendim?"
    Ve sonra boşlukları doldurmak için düştü,
      Ve eski yüzleri çağrıştırın;
    Ve iyi hatırlanmış şakalardan bahsed,
      Yarı unutulmuş yerlerde.

    Adamın özetini anlatması memnuniyet duydu
      Ve biraz kederli bir hikaye,
    Old Bliss's okulu kedere gelmişti-
      Ve Bliss "zafere gitmişti".
    Ağaçları düştü, evi yırtıldı ...
      Ve bana daha az acı çekti
    Saygıdeğer bir eşek
      Tam olarak beni terk etti.

    Ve tüm oyun arkadaşlarım nereye atıldı,
      Kimin safları bir zamanlar bu kadar serilmişti?
    Neden bazıları evli ve bazıları öldü
      Ve bazıları sadece gömüldü;
    Frank Petre, çok eğlence dolu,
      Şimdi St. Blaise'in prior
    Ve avukatın oğlu travers,
      Shire üyesidir.

    Dame Fortune, o tutarsız yeşim,
      En az beklendiğinde gülümseyebilir,
    Ve gölgede duranlar,
      Asla kederli olmama gerek yok.
    Zavallı Pat, bir zamanlar hiçbir şey doğru yapmaz,
      Ünlü bir yazar olduğunu kanıtladı;
    Mat "Dualar" ı (tüm gücüyle!)
      Ve Giyiyor, Giysisi.

    Donuk maskeler biz! Hayatın Festivali
      Blithe yeni gelenleri büyütür;
    Ama mevsimler değişiyor ve hepsi nerede
      Yazımızın bu dostlukları?
    Wan hacılar parkurumuzu flit flit-
      Toplantıya soğuk görünümler katılıyor--
    Onları sadece selamlıyoruz, geri dönüyoruz,
      Ya da selamlama olmadan geçin!

    Eski mutluluğa biraz sürtünürüm ama gurur
      Onları ertelemem beni kısıtlıyor
    Bana bir şey öğretti, 'Öldü,
      _NIL nisi bonum_ hakkında.
    Daha akıllıca, daha iyi adamlarla tanıştım
      Ama onu tamamen affediyorum;
    Belki şakaları üzücü-ama o zaman
      Eskiden bu kadar drolly fırtına yapardı.

    Hala gülebilirim, hala benim övünme
     Ama Mirth daha eşcinsel geldi;
    Ve kahkahalarımı en çok kışkırtıyor ...
     Vaiz mi yoksa oyuncu?
    Alack, neye güemem
     Bir zamanlar bizi çok özgürce güldürdü
    Nestroy ve Grassot için ...
     Ve Bay Keeley nerede?

    O, bundan kaçalım mı?
     Ve Crusoe gibi giyin ve tıraş mı?
    Veya St. Blaise'e katılın mı? Hayır, sağduyu,
     Bunu yapmamı yasak.
    Daha yakında küçük özledim giyerdim
     Paulet kanişlerini traş ederken!
    En kısa sürede Betsy Bliss için teklif edin
     Veya Boodle's için önerilin.

    Yaşamın yanıltıcı boyalarını övüyoruz
     Yine de hala umutla düşkün bizi büyütüyor;
    Hepimiz ödülün yakınında olduğumuza inanıyoruz,
     Bazı taze dupe bizi destekleyene kadar!
    Parlak bir ödül, forsooth! Ve yine de
     Hiçbir ölümlü ulaşmadı,
    Hala umut edebilirim, iyi biliyorum
     Bu aşk bunu çok görevlendirdi.

     Paris, _November, 1864_.



Bramble-Rise.


    Tutmaşık gözlerimi selamlıyor
    Sessiz küçük bramble rise,
        Bir zamanlar en küçük shire?
    Her hoş köşe ne kadar değişti!
    Dumpy Kilisesi bakmazdı
        Spire'da çok çöplük.

    Bu köy artık benim değil;
    Ve han işaretini değiştirmiş olsa da,
        Bira daha güçlü olmayabilir:
    Nehir, derecelerle azaldı,
    Şimdi bir dere,-evler
        Artık evler değil.

    Saz kayrak, alçı tuğlalar,
    Ağaçlar eski çubuklarını kesti,
        Yoksa çubuklar bodur:
    Eminim bu devirler bir zamanlar incirler,
    Bu kazlar kuğu ve bir zamanlar bu domuzlar
        Daha müzikal olarak homurdandı.

    Erken Reapers'ın ıslık çaldığı yer
    Bir düdük hala not edilebilir,-
        Lokomotifin çeşmeleri. Yeni özel yeni istemek,-
    Erken Menekşeler Bankam
        Artık tasarruf için bir banka!

    Uzun süredir duymadığım bu ses!
    Patty hala şarkıyı söyleyebilir
        Mutlu bir oyun arkadaşı ona öğretti;
    Gerginliği biliyorum ama çok şüpheli
    'Hatırladığım çocuk değil,
        Ama Patty,-Patty'nin kızı;

    Ve o da büyüleri geride bıraktı mı
    Breezy Hills ve Sessiz Dells
        Çocukluk nerede çarpmayı sevdi?
    O zaman hayat Ken'imiz için dikensizdi
    Ve bramble-rise, o zaman tepelerinizdi
        Bramble olmadan bir yükseliş.

    Değişim nereden geliyor? Twere kolay anlatıldı
    Bazılarının akıllıca büyüdüğü ve bazılarının soğuması,
        Ve hepsi zaman ve sorun hissediyor:
    Hayat boş bir balon olursa,
    Görmeyecekler ne kadar üzücü
        Kabarcıkta bir gökkuşağı!

    Mistress kaderi için de anlamsız
    Kasvetli reprobate değil
        Küflü bilgeler onu düşündü;
    Kalbim sıçrar ve sevinirim
    Kulağımın üzerine düştüğünde sesin
        Frisky küçük kızım.

    Gel, kedi, bunlara levrek
    En değersiz babanın dizleri,
        Ve ona her şeyi anlat:
    Bebekler ama Bran mı? Erkekler temel olabilir mi?
    Kutsanmış yüzüne bakarken
        Şüphelenmeye oldukça hazırım.

    O, sahip olmanın, benim Winsome Elf'im
    Bir gün kendin gibi bir evcil hayvan,
        Ödünç almak için sanguine düşünceleri;
    Daha parlak gözlerini kullanmak için içerik,-
    Çocukça ecstasi'lerini kabul et,-
        Gerekirse, onun üzüntüsünü paylaş!

    Prattle Şerefe Bilgeliği
    Bu kalp; Ve yıllar içinde aşındığında
        Ve evden başlıyorum
    Sevgilim, beni nazikçe yönlendir
    Life's Loş teline: Karanlık Dalgalar kaşlarını çattı,
        Ama ayrılmamız için ağlamıyor.

    Hayata küstah bir gezinti denir,
    Üzüntü Rife, Sunshine Scant,
    Dünyevi sevinçler olsa da, en akıllıca hibe,
        Kalıcı bir temeli yok;
    Bir çölde bir şey,
    Onun için çok taze-ben için çok drear,
    Puss'ta bulmak için kızım canım,
        Biraz havalı vaha!

     Nisan 1857.




Dul eşi.


    Dulun sadece bir tanesi vardı,
    Cılız ve yıpranmış bir oğul;
          Yine de, gece gündüz,
    Düzgün ve zayıf ve küçük olsa da,
    Sevgi dolu bir çocuk, o hepsiydi ...
          Dul eşi.

    Dul,-Evet! Çok sürekli,
    O, savaştı veya şikayet etti
          Arkadaşlar daha az olduğunda:
    Ve günlük bakımında neşeli,
    Merdivenin üzerine biraz koltuk değneği
          Onun için müzikti.

    O zaman onu gördüm-ve şimdi görüyorum,
    Neşeli ve istifa etmiş olsa da, hala o
          Çok üzüldü:
    O-şefkatle verdi--
    Çok inanç-ve dikkatlice koydu,
          Biraz koltuk değneği.




Eski bir muff üzerinde


    Zamanın sihirli bir değnek var!
    Bu elimle ne buluşuyor
    Güve yiyen, küflü ve
        Kalıpla kaplı mı?
    Soluk, sert ve yetersiz;
    Olabilir mi? Hayır, yapamaz--
    Evet,-teyze ilan ediyorum
        Prudence'ın Muff!

    Yıllar ag- yirmi üç!
    Eski Amca Barnaby
    Teyze verdi p .--
        Gülmek ve alay etmek--
    "Pru., Havacı buklelerden
    Bu ciddi churlları fısıldayın,
    _ Ne güzel bir kızın tutulur
        Sıkmadan el? _ "

    Amca o zaman bir delikanlı
    Eşcinsel, ama eklemek için üzülüyorum
    Günahkar: kötü sigara içiyorsanız
        _Baccy's_ bir mengene:
    Parlak o zaman bu vizondu
    Muff, güzel pembe ile kaplı
    Saten, Maidens Düşünüyor
        "Çok güzel!"

    Gördüğüm gibi, geçmişe bakıyorum
    Teyze, en iyi bedecked,
    Kayma, Mien dik ile,
        Toplantı için ağır bir şekilde:
    Mezmur-Kitap ve Kerchief Yeni,
    Pru muffinden gözetleme.-
    Genç erkekler-ve dindar
        Onun selamını veriyor.

    Saf liderlik ettiği hayattı
    O zaman-bu muff için, 'dedi tis,
    Dağıtdığı Tracts:-
        Scapegraces çok,
    Eksik oldukları lütfu görmek,
    Onu takip etti-aslında biri
    Sordu-ve onun yolunu aldım
        Sık sık her şeyden daha. Aşkın güçlü bir büyüsü var!
    Yakında bu cesur ne'er-well,
    Teyzenin tatlı duyarlı
        Kalp zayıflatıyor,
    Kaydı, böylece skandal koşuyor,
    Güzel rahibelerde notlar
    Muff-Saken Kısaltılmış Olanlar-
        Astar gibi pembe!

    Daha da kötüsü, yakında yeşim
    Kaçtı (bıçağını zorunlu kılmak için!)
    Arkadaşları onların yapacağını düşünürken
        Onu sıkıca kilitledi:
    Böyle şok edici oyunlardan sonra
    Teyze evli bardaklar
    Eşcinsel-ve şimdi onun adı
        Bayan Golightly.

    Kadın davranış kusurunda
    Hiç görmedim üzücü
    Hala yasaya inanıyorum
        Tazminat.
    Bir kez amca yoldan çıktı ...
    Tüdük, şaka ve yemin etti-
    Yemin etti, şimdi,
        Büyük cemaat!

    Değişti günahın çocuğu
    Şimdi o (bir zamanlar zayıftı)
    Mezar, çift çeneli,-
        Best onun şişman formu!
    Değişti, giydiği kıyafet,-
    Vaiz asla daha fazla değildi
    Amca içinden daha değerli
        Minber veya platform.

    Eğer her şey en iyi yakışırsa
    İnce fikirlerin ölümlüleri,
    O zaman bu muff yalvarın ve
        Adil Sahibi Pardon:
    _LL'ler en iyisi _,-gerçekten
    Bu _my_ basit inanç
    Hala gitmeliyim ve ot
        Bahçemde zor.




Bir insan kafatası.


    Bir insan kafatası! Ucuz geçerek aldım--
      İlk işvereni için daha değerli olabilir;
    Mortalitenin korunması için iyi olduğunu düşündüm
      Eski Destroyer'ın bazı sessiz hatıraları.

    Zamandı, bazıları çiçek açan cildini ödüllendirmiş olabilir,
      Burada dudaklar ulaşım ihalesinde pulluk vardı;-
    Bazıları çukurlu bir çene olanı takmış olabilir,
      Ve cinsiyetinden hiç şüphe duymadım!

    Dün mi yaşıyordu yoksa geri mi yaşadı?
      Parlak ve uyanırken gözler ne renkti?
    Ve ringletleriniz adil mi, kahverengi mi yoksa siyah mı?
      Zavallı küçük kafa! Bu uzun zaman ağrıyor mu?

    Tutmuş olabilir (rastgele çekimler yapmak için)
      Beynin, Eliza Fry,-veya Baron Byron's,
    Nelly Gwynn veya Doctor Watts'ın fikirleri,-
      İki alıntı ozan! İki hayırsever siren!

    Ama bu kapanmadan önce kesinlikle biliyordum
      Sabah satın aldığım pazarlık;
    Bazılarının varsaydığı kadar kötü değildi,
      Ne de pek çok kişinin düşünmüş olabileceği kadar iyi.

    Seven, özel bir ölüm türüne ihtiyaç duyamaz;
      Korkunç yüzünü çok erken, sık sık engeller;
    "Ölümsüzler" Beauty's Bridal Çelenkinde Bloom,
      Ve Yeşil Elm bir tabut içermiyor mu?

    O, _cara_ madeni, bunlar hangi bakım çizgileri?
      Kalp hala altın saatlerle devam ediyor,
    Kestane ağaçlarında bir sonbahar renk tonu var,
      Ve zengin bir çiçekle övünen bütün nerede?

    Hayat artık bize verdiği şeyi veremezse
      Hala övgü gerektiren çok şeyle bağlantılıdır;
    Çok değersiz bir haydut mezarı kazabilir,
      Ama görünmeyen eller çimleri papatya ile giydirecek.




Büyükanneme.

(Bay Romney tarafından bir resim tarafından önerildi.)


    Bu akrabam
    O yetmiş ve dokuz muydu
        Ne zaman öldü?
    Tuval tarafından görülebilir
    On yedi'ye nasıl baktı,-
        Gelin olarak.

    Bir yaz ağacının altında
    O otururken onun reverie
        Bir cazibesi var;
    Ringletleri tadı var-
    Ne kol! Ve ne bel
        Bir kol için!

    Gelin taçlarında,
    Dantel, kurdeleler ve _coquette
        Saçak_;
    Romney'in Limning gerçeği miydi
    Ne kadar şanslı bir köpektiniz
        Büyükbaba!

    Dudakları aşk kadar tatlı,-
    Ayrılıyorlar! Hareket ediyorlar mı?
        Onlar aptal mı?-
    Gözleri mavi ve ışın
    Yalın ve görünmek
        "Gel" demek için.

    Ne komik fantezi fişler
    Bu kiraz dudaklarından
        Fısıltı beni
    Tatlı tanrı, boya,
    Canon ne dediğimi söylüyor
        Seninle evlenmek mi?

    O iyi zaman için iyi zaman
    Sublime güven var!
        Ben ilk ne zaman
    Bu bayanı gördüm, gençliğimde,
    Kışları vardı, forsooth,
        En kötülerini yaptım.

    Kilitleri (kar kadar beyaz)
    Bir zamanlar Swarthy Crow'u utandırdı. By-by,
    O kümes hayvanı avenging sprite,
    Clovlove ayağını korunmak için ayarlayın
        Gözünde.

    Yuvarlak formu yalındı,
    Ve ipeği bombazindi:-
        Ben wot,
    İğneleriyle oturur muydu
    Ve saatlerce örerdi,-
        Yapmaz mıydı?

    Ah, bozulabilir kil!
    Takılar düşmüştü
        Tek tek.
    Ama eğer iç çekerse
    Bir burthen ile, "Senin
        Yapılacak. "

    Travail'de, gözyaşlarında olduğu gibi,
    Yıllarının fardeliyle
        Overprest,-
    Merhamette o doğdu
    Yorgun olanların nerede
        Dinleniyor.

    Seninle orada buluşmamla ilgili,-
    Senin kadar cadı varsa,
        Babaanne!
    Bu Nether dünya kabul ediyor
    Daha iyi lütfen yapmalı
        Büyükbaba.




Ey Tempora Mutantur!


    Evet, burada, bir kez daha bir gezgin,
      Angel Inn'i buluyorum
    Ev sahibi, hizmetçiler ve servis-adamlar
      Beni bir sırıtma ile al:
    Kesinlikle hatırlayamıyorlar _me_,
      Saçım gri ve tarayıcı;
    Değiştim, buradayımdan beri değiştim ...
      "Ey Tempora Mutantur!"

    Melek o zamandan beri çok değişmedi
      Haziran o güneşli ayı,
    Bu da beni Pamela ile buraya getirdi
      Balayımızı geçirmek için!
    E'en'e hatırlıyorum
      Bu sürahinin şekli,-
    O zamandan beri ikimiz de
      "Ey Tempora Mutantur!"

    Ay, saat var ve cam bakıyor
      Beni tekrar yansıtıyor;
    Aşkının çok adil olduğuna yemin etti-
      Görüyorum ki çok sade.
    Ve Prens Leeboo'nun Daub'u var:
      'Twas Pamela'nın Fond Banter
    Süslemek için bana benziyordu ...
      "Ey Tempora Mutantur!"

    Perdeler boyandı; Ama orada,
      Kırılmamış, aynı,
    Aynı çatlamış cam bölmesi
      Üzerinde adını çizdim.
    Evet, onun küçük gelişmesi var,
      Eskiden onu büyüledi
    Birde iki mutlu ismi bağlamak için
      "Ey Tempora Mutantur!"

           * * * * * *

    Bu gezgini buraya getiren şey ve neden
      Pamela uzak mıydı?
    Mezarını bulmuş olabilir,
      Ya da eşcinsel bulmuştu.
    En adil solma; erkeklerin en iyisi
      Bir tedarikçi ile buluşabilir;-
    Keşke zamanlar ağlamalarını değiştirseydi
      "Tempora Mutantur".




Bir saç kilidini çevreleyen bir mektubu yanıtlayın.


    "Sevgilim seni yakında görmek istiyor"-
    Küçük hizmetçiyi kutsuyorum ve ona teşekkür ediyorum;
    Teklifini yapmak için, gece ve öğlen
    Umuttan yararlanıyorum-Love'un en nazik bankacısı!

    _Old mss._

    Yanlış olsaydın ve eğer özgürsem,
      Hala yore kölesi olurdum
    Sonra katıldı yıllarımız otuz üç yaşındaydı,
      Ve şimdi,-Evet, şimdi otuz dört yaşındayım!
    Ve öğrenilmemenize rağmen-
      Endişelenmedim, büyümelisin,-
    Büyümesinin altında bir kez titredim
      Kimin yazımı son derece öyle!

    Parlak sezon! Neden hafıza olacak
      Hala Rambles'ımızın aldığı yolu rahatsız ediyor;
    Seni ağlatan serçenin yuvası,-
      Zambaklar dere yakalandı.
    Seni yan yana kaldırdım
      O zavallı serçe kadar hafif görünüyordun;
    Kimin iki kat daha geniş dilediğini biliyorum,
      Bence oldukça dar düşündün.

    Zaman,-gerçekten bir süre!
      Midilli kalbini zorladı;
    Ama bir kez, Meadow-Stile'ın yanında,
      Beni de sevdiğini sanıyordum;
    Yanağını öptüm; Tatlı sürprizle
      Sorunlu bakışlarınız açıkça "O?" Dedi.
    Ama şüphe yakında o papatya gözlerinden kaçtı,-
      "Beni rahatsız etmek istemedi, değil mi?"

    Yıl yılı başardıkça, daha fazla
      Kusurlu hayatın meyvesi görünüyor,
    Hayallerimiz, yore kadar temelsiz,
      Aynı büyüleyici rüyalar değil.
    Sevdiğim kızlar şimdi bana yavaş oy kullanıyor
      Bir zamanlar esprili görünen çocuklar ne kadar sıkıcı!
    Belki yaşlanıyorum-biliyorum
      Hala romantikim-daha acıma!

    Ah, boşuna pişman! az sayıda, perchance,
      Bilinmiyor-ve herkes için karsız:
    Yıllar ilerledikçe akıllıca gay,
      Hantal olarak. Ne var
    Güleceğiz-olsaydı, görülür
      Bir baca veya çan kulesi altında,
    Seninkinde, benimkinde-kendi, demek istediğim,
      Diğer insanların yanı sıra.

    Aught içinde tamamlanamazlar,
      Mizahi bir şekilde eğilimli olmayanlar
    Neşeli bir düşüncesi olmayan bir adam
      Komik bir kemiğe sahip olamaz!
    Kasvetli erkeklerden nefret ettiğimi söylemek için
      Güçlü bir iddiaya saygı duyulabilir,
    Eğer mavi şeytanlarım, ara sıra,
      Serbest kalmam için onları dans ettiriyorum.

    Ve işte mektubunuz _debonnaire_!
      "_ Arkadaşım, sevgili eski dostum_,"
    Ve bu kıvrılma kızının saçı mı?
      Titian tonu daha önce gördüm.
    Eskiden geçen çift miyiz
      Chesnuts'un altında uzun günler gölgeli mi?
    O zaman çok güzel bir lassıydın!-
      Şimdi bir bayan olarak adil olduğun söylendi.

    Döktüğüm gözyaşı saklamak için güldüm
      Jester'ın koynunun şiştiği gibi,
    Ve kederli bir şekilde başını sallıyor,
      Çanlarının jingle'sini duyuyoruz.
    Şiiriniz can sıkıcı bir damar,
      Ve bu zavallı kafiye, kaderler belirler,
    Papaz veya metin olmadan,
      Biraz prosy bir vaaz olduğunu kanıtladı.




Hatfield Broadoak'taki eski meşe ağacı.


    Güçlü bir büyüme! İlçe tarafı
    Dev öldüğünde ağıt yaktı,
      İngiltere için ağaçlarını seviyor:
    Ne puslu efsaneler onu yapışıyor!
    Ne kadar cömertçe bir zamanlar kaçtı
      Palamut esintisine!

    Şöhretle bin kök salmak için,
    Bölgeye adını vermek için,
      Fiat engelleyemedi;
    Geçen bahar bir yeşil dal ortaya koydu,-
    Kırmızı yapraklar orada durur,-ama şimdi
      Onun aksesuarları Tinder.

    Elate, Cesaret Ettiği Thunderbolt,
    Uzun yüzyıllar dalları sallandı
      Patlamaya bir karşılama;
    Büyüdüğü en geniş çevresi meşesi,
    Ve Woodman asla yapmaya cesaret edemedi
      Sonunda ne zaman yaptı.

    Monarch yapraklı bir taç giydi,
    Ve kurtlar, kurt kurtlar avlandı,
      Ayağında barınak buldu;
    Numarasız sincaplar bedava, bedava,
    Müzik cesur ağacı doldurdu
      Kökten en üst çekim.

    Ve masalı düzeltmek zordu
    İlk önce zayıf bir şekilde baktığı zaman
      Çiy için dilekçe;
    Hiçbir Saxon Spade kökünü rahatsız etmedi,
    Tavşan ihale çekiminden kurtuldu,
      Ve cesurca büyüdü,

    Ve yerden biraz inç gösterdi
    Saint Augustine gelip bulunduğunda
      ABD çok uygun vandallar:
    Perileri hortumdan daha mavi gözlere sahip olduğunda,
    İngiltere erkekleri darbelerle ölçtüğünde,
      Ve zaman mumlarla ölçüldü.

    Yıpranmış hacılar minnettar gölgesini kutsadı
    Ere Richard ilk haçlı seferini yönetti,
      Ve Maidens dansı yönetti
    Nerede, oğlum ve adam, yaz saatlerinde,
    Tatlı Chaucer, kafiyesini düşündü;
      Ve Robin Hood, Perchance,

    Hemen Hizmetçi Marian'a çaldı,
    (Ve eğer gelmediyse,
      Her halükarda varsayalım);
    Ökseotunun altında tanıştılar,-
    Aynı şeyi yaptık ve bilmeliyiz
      Seçmelerinin nedeni.

    Ve buna hain şubesi deniyordu,-
    Stern Warwick altı yeomen stanch asıldı
      Güçlü çatal boyunca;
    Onlar için olmayan savaşlar! Fuar
    Kırmızı gül ve beyaz hala çiçek açıyor-ama nerede
      Lancaster ve York mu?

    Doğru kederli bir şekilde yaprakları döktüğü
    İngiltere'nin ölmesinin mezarlarını örtmek için,
      İngiliz Falchion tarafından öldürüldü;
    Ve neşeyle, İngiltere uğruna,
    Akrabasını Drake ile denize gönderdi,
      Tudor İspanya'yı tökezlediğinde.

    Zaman aşınmış bir ağaç, getiremedi
    Kalbi neşeli kralı taramak için
      Veya skandallarını karşılayın;-
    Sonra erkekler zekasıyla ölçüldü,-
    Ve sonra mimik devlet adamları yaktı
      Her iki mum sonunda!

    Blake Hollandalılarla meşgulken
    Zavallı yaşlı kollarına koltuk değneği verdiler:
      Ve üç kat hizmetçisi ve adam yedi
    Engebeli kabuğunun içinde bir yemek,
    Coventry parkı büyülediğinde,
      Ve Chatham Senato'yu salladı. Kalan birkaç dal yeşildi,
    Ve aralarında dans etti,
      Dappled geyik üzerine,
    Ne zaman, siyah kaplı, bir çift karşılandı
    Waterloo Gazetesini okumak için-
      Sevgilimlerini burada yas tuttular.

    Oğullarına katıldılar. Sonunda ağaç
    Yatırır-Geçmişin Discorping,
      Bazı süslüler uyanık;
    İstifa etti, ancak baş değişiklikleri gelse de-
    Milletler davul tuckından kolu,
      Ve hanedanlar titriyor.

    Romantik nokta! Dürüst gururla
    Eld geleneği kutsallaştırılmış;
      Dalgın nöbet tutma,
    Güzelliğin bir büyü gibi hissediyorum
    Ve düşünceler ve hassas düşünceler, Upwell,
      Bu kalbimi ağlamaya dolduruyor.

           * * * * * *

    Squire, en ağır görünümle onaylıyor,
    Meşe Domesday kitabına gidiyor!-
      Ve bazıları daha da yüksek diyor!
    Geçen hafta harabeyi görmek için sürdük,
    Büyüdüğü adil alanı seviyoruz,
      Ve squire'ı seviyoruz.

    Sadakati bir şekilde kontrol edilen bir doğa,
    Ve o dürüst kalıpta moda
      İngiliz beyefendi;-
    Çocuğum bir gün bu tekerlemeleri okuyabilir,-
    "Godpapa" Betimes'ı sevdi-
      Küçük Hıristiyan!

    Geçmişi seviyorum, olgun zevkli,
    Şehvetli düşüncesi ve loş romantizm,
      Ve kalbi telafi eden ditties;
    Ama daha fazlası, bu bağlar, merhametle gönderildi,
    İnanç ve Gerçek Sevgi Blent ile,
    Ve onları isteyerek memnun oldum
      Mırıldanmak, "_nunc dimittis_."

     Hallingbury, _April, 1859_.




Roma'ya davet ve cevap.




Davet.


    O, Roma'ya gel, hoş bir yer,
      Londra güneşiniz burada parlak bir şekilde parlıyor:
    Briton da neşeli bir yüze koyar,
      Ve Bayan Bull _Suave_ ve hatta bulgus gibi.
    Romalılar nazik ve samimi bir ırk,
      Onları haklı çıkarırsa, büyüleyici kadınlar;
    Onları kapılarında görüyorum, gün kapandığı için,
    Düşelerden daha gururlu-ve daha heybetli.

    Bir "_far niente_" hayatı süsleri teşvik eder;-
      Rüya gibi mutluluktan uyanık neşeye geçerler,
    Ve onların yataklarında ve konuşmalarında biri izler
      Nezaketin genişliği ve derinliği
    Daha sert yerlerde bulunmayan;
      Onların klimi ve dilleri çok uyumlu görünüyor;
    Cockney Middlesex veya Surrey'de buluştu,
    Genellikle soğuktur ve her zaman acele eder.

    "_Far niente_" tutkusu olsa da, onlar
      Burada en küçük şeylerde en etkili gibi görünüyor;
    Ne söylerse söylemek gerekirse,
      Tarz her zaman konuyu doğru ayarlar.
    Ve bütün gün seni rahatsız ettiklerinde veya memnun olduklarında
      Size tatlı bir şekilde "en mutlu gece" diliyorlar.
    O zaman, eğer fiblerse ve hikayeleri sizi kızdırırsa,
    Her zaman seni memnun etmek istedikleri bir şey.

    O, Roma'ya gel, ne de okumak için memnun
      Görkemli sarayların ve sokakların tek başına
    Çeşmeleri hiç neşeli bir hızla koşar,
      Ve asla durmayan üfürüm. Burada buluşuyor
    Büyük Memnon'un monolitleri-veya otla eşcinsel,
      Köşe taşları veya koltuklar olarak zengin başkentler-
    Şimdi Moulder'ın burada
    Eski kalıntılar, daha da yaşlı harabeyi saklıyor.

    Ay, gel ve resimleri, heykelleri, kiliseleri gör,
      Her ne kadar sonuncusu yaygın veya florid.
    Bazıları burada batıl inanç tünemiş,-
      Kendim, mermerlerin taşıtılmasına sevindim.
    Kasvetli sokaklar araştırmalarınıza layıktır:
      Yollar faul, lav kaldırımının korkunç,
    Ama Squeamness'in azalttığı hoş manzaralar,
    Arabalarda yuvarlanan herkes tarafından kaçırılır.

    Yaklaşık bir fane, tüm küçümsemeyi kaldırıyorum,
      Noel zamanında her gün oraya gittim,
    Eğlendirilmiş veya düzenlenmiş-ya da her ikisi de işitme ile
      _Ara coeli'nin küçük vaizleri.
    Dört yaşındaki bir _bambina_ yetiştirme
      Bir kadrodaki küçük formu, haçlı kandırdı,
    Ve lisping, doktrin için ne korkutucu olabilir,
    Aksiyon ile oldukça dramatik ve keyifli. Ey gel! Böyle bir çift nags kiralayacağız!
      Ülke binerken daha iyi görülüyor:
    Sarı Tiber'in hızlandığı veya geciktiği yerde dolaşacağız
      İrade. Su kemerleri henüz hayatta kalıyor
    Dev yürüyüşle (şimdi bütün, şimdi kırık crags
      Çiçeklerle dolu) şişme ve çökme
    Campagna, Girt Mor Tepeler, Afar--
    Akşam yıldızının altındaki ışıkta erir.

    Palestrina'ya bir sürüş hoş olacak
      Vahşi incir, kulelerinin bulunduğu yerde büyür;
    Orada, keçi-skorlarda kaplı, güneş yanmış bir köylü
      Pan'ın Ilex Wood'dan frisking geldiği gibi,
    Ve günümüzde son zamanı uyandırıyor gibi görünüyor.
      Adil _contadina_, neşeli ruh halini işaretleyin,
    Antika bir satir yok. Çevik adam
    _Salterello_'nizle jollity ile katılabilir.

    Eski Sylvan Barış ve Özgürlük! Nefes
      Hayatın sofistike olmayan insana.
    Burada Mirth Boru, burada aşk çelenkini örebilir,
      "_Per dar 'al mio fayda_." Yapabildiğin zaman
    Gelin yapraklı yalnızlıklarını paylaşın. Grim Ölümü
      Ve zaman hayatın küçük bir süresinin kinasıdır:
    Wan zaman hızla sallanan mısır, hızla hızlanır,
    Ölüm, alaycı eski Thorn'dan sırıtır.

    Michael Angel-'den bahsetmeye cesaret edemiyorum-
      Böyle bir tema kalemim için çok muhteşemdi.
    Ve eğer Sanzio'nun adını solursam
      (İtalyan beyefendilerin en parlakı),
    Bu aşk korkumu ortaya çıkarıyor-ve
      Onunla bir kıyafet iddia ediyorum. Ah! Ne zaman
    SEVİYORUZ, Adı Kalplerimizde Oynanıyor,
    Senin adın gibi, kendi sevgili Avon Bard!

    Colosseum temam da değil,
      'Daha büyük bir cesur şair için inşa edilmiş Twas;
    Dünya Meşalelerle Oraya Gidiyor-İndiriyorum
      Böylece ay ışınlarını alevlenmesiyle karşı koymak.
    Mayıs ayında bir süre güçlerimiz birleştireceğiz
      (Sadece sen ve ben) ve gece yarısı yayınlanmayı deneyin,
    Ve sonra bu kafiye alıntı yapacağım-ve sonra
    Erkeklerin kibirine ilhamleyeceksin.

    O gel-bir ihale eğreltiden bir yaprağı gönderiyorum,
      'Twas, güzelliğin yuvarlak çürümeye devam ettiği yerde koparıldı:
    Heykel bir urn içine gömülmüş küller
      Roma'dan daha fazla ölü değil-günümüzde çok ölü!
    Vatanseverlerin özlem duyduğu daha iyi zaman,
      Tekrar solmak için bakışları büyütür.
    Uzun zamandır reddedilen şey için bekler ve çam
    Ve böylece yanımda olana kadar beklerim.

    Çok uzaktasın! Yine de yazarken hala
      Hafifçe, tatlı, elini benimkine bastırmak için;
    Kendimi tüyleri bırakamam,
      Henüz küçük elden istifa edemem!
    Ova karanlığın soğukluğuna giriyor,
      Sabine zirveleri hafif ilahi ile yıkanır,
    Yalnız izliyorum, düşkünüm sana kanatlar,
    Ey Roma'ya gel-o gel, bana gel!




Cevap.


    Sevgili sürgün, almaktan memnun oldum
     Tekerlemeleriniz, onları pamukta bıraktım;
    Hepinizin "evcil hayvan" olmasını biliyorsun
     Oldukça unutulduğumdan korktum:
    Anne, beni mırıldandığımda azarlayan
     Israr ediyor-ve nazikçe akıllıca ...
    Hala aşık olduğumu-umarım
     Oldukça duygusal olduğunuzu.

    Belki bir çocuğun olmaması gerektiğini düşünüyorsun
     Kölesi onunla olmadığı sürece eşcinsel olun;
    Tabii ki yaşlı Roma'yı seviyorsun ve ne
     Daha fazlası, beni bu şekilde koakste etmek isterim:
    Ne! Bu sevgili keyifli labirentten çık
     Çağrıların ve topların yoğun olması
    Elli şekilde rahatsız edici-
     Güvenini çok beğendim!

    Binmeyi ve yarışmayı seven bazı kızlar,
     Ve dans için yaşa-Bruens gibi,
    Roma'nın büyüleyici bir yer olduğunu itiraf et
     Tüm aptal kalıntılara rağmen:
    Bence konuşmanın tatlı olabileceğini düşünüyorum
      Tiber'in bu bankalarının yanında çadır,
    Ve tüm bu tür şeyler-
      Sevgili Hawthorne'un "Oldukça" en iyi tanımlayıcısı.

    Taş çamları ve mermer tanrıları görmek için,
      Bahçe sokaklarında-gül ile kırmızı
    Pio nono'nun başını salladığı levrek;
      Raphael'in düzenlediği kilise. Hoş _Giros _-- Yapabildiğimizde;
      Jump _stagionate _-- kolay oldukları yer;
    Ve kroket oynayın-Bruens diyor
      _Ludovisi_ arkasında çim var.

    Bayan Mee olsa da kitaplarımı getireceğim
      Kitapların paketlenmesinin çok endişe olduğunu söylüyor;
    "Altın Hazinamı" getireceğim,
      Manzoni-ve elbette bir "Murray";
    Erkeklerin hor gördüğü bir tupper;
      Bir Dante-Auntie'nin bir quart-
    Daha küçük bir beden almaya çalışacağım
      Ve onu _muro torto_'da okuyun.

    Ama gidebilir miyim? _La Madre_ Düşünür
      Böyle bir girişim olurdu:-
    Keşke bir sfinx'e danışabilseydik;-
      Sadece düşünce onu titremesini sağladı.
    Papa Papa umursamıyoruz
      Bazı "hareket" hakkında bazı "bildirim" var,
    Ve kalamadı; Ama neden olmasın,-Ah,
      Ben en az kavram değilim.

    Browns bir hafta kalmaya geldi,
      Çocukları getirdiler, onlara teşekkür etmedim
    Bebek için _grand_ ve bebek _pic_,
      Benim kutsal alanımda kriket oynuyorlar:
    Gezgahın da denimi etkiliyor,
      Ve sevgili eski whelp'i patlattığımda ...
    Seni düşündürüyor ve sonra ...
      Ve sonra ağlıyorum-yardım edemem.

    Ah, evet-beni terk etmeden önce
      Ayrılmamız yaklaşıyordu
    Bu gözler nadiren bir gözyaşı dökmüştü-
      Benim için bir son tanımayan sevinçti;
    Evet, yakında bir değişiklik geldi, çok yakında:
      Beni üzmek için yükselen ilk hafif bulut
    Boon'a sahip olduğum bilgiydi,
      Ve sonra böyle bir mutluluk beni terk edebilir.

    Bu zorluk üzücü: yine de anlayın,
      Sözlerin ruhumu daha iyi hale getirdi:
    Ve ilk olarak kalemi aldığımda,
      Neşeli bir mektup yazmak istedim;
    Ama gökyüzü sıkıcı,-Roma sıcak geliyordu,
      Onsuz yaşayabileceğimi hayal ettim:
    Gideceğimi sanıyordum-olmayacağımı düşündüm
      Ve sonra bunu düşüneceğimi düşündüm.

    Güneş şimdi parka bakıyor,
      Eğer gözyaşlarım yanağımda ise parlarlar;
    Sanırım tekerlemelerini öptüm, şımarık!
      Benim "Bulley" şımarık bir Twitter veriyor.
    Kutsanmış sözleriniz şüphe duyuyor,
      Ani bir esinti goll olarak esiyor,
    Ve Hark! Minster çanları çalar ...
      "Gitmeli! Tabii ki gidiyor."




Eski mektuplar.


    Eski mektuplar! Gözyaşı silmek
      Yeminler ve umutlar için bu kadar boşuna mı?
    Bir hacı dergisini burada bulur
      İlkinden beri genç belleri kuşatıldı.

    Evet, işte Clapham Grove'dan wails,
      Felsefe bizi nasıl bekleyebilir
    Dr. Wise ile yaşamak ve aşk
      Pirinç Puding ve Yunan Delectus?

    Çocukluk yolunun neden ekildiğini açıklayın
      Ahlaki ve skolastik kalay tacks ile;
    ERE Sin Orijinal biliniyordu,
      Adam sözdiziminin altında inledi mi?

    Ölülerle Parley'e ne kadar garip!
      _ Green_'nizi tut, wan ayrılıyor mu? Kaç tane
    Dostluğun Ağacından Zamansız Döküm!
      Ve işte hepsi kadar üzücü;

    Korkunç bir fatura! "Onaylamıyorum,"
      Ve yine de onu etkilememe yardım etti ...
    Bir annenin sevgisinin ne jetonları!
      O, acı düşünce! Geri ödeyemiyorum.

    Ve işte yazdığım teklif
      '33'te Lucy Diver'a;
    Ve burada John Wylie'nin dilenci notu,-
      Bana asla bir stiver geri ödemedi.

    Ve burada Binbaşı Spike ile kan davam,
      Fransız istilası hakkındaki bahisimiz;
    İtiraf etmeliyim gibi davrandığımı itiraf etmeliyim
      Bu vesileyle bir eşek.

    İşte Paternoster Row'dan haberler!
      İlk öğrendiğimde ne kadar delitim:
    Kitabımı almazlardı ve şimdi
      Yanmış olması için bir önemsemem verirdim.

    Ve burada bir yığın not, sonunda,
      "Aşk" ve "güvercin" ve "can", "asla" ile--
    Umut olsa da, tutku geçmiş olsa da,
      Parfümleri her zamanki gibi tatlı.

    Bir insan kalbi iki kişilik atmalı,
      Tek Scorners'ın alaylarına rağmen;
    Ve tanıdığım tüm ocaklar
      Bir çift baca köşesi vardı.

    Burada bir çift menekşe gör
      İki saç kilit-bir skandal anlaşması;
    Sadece pişman olanı yakacağım--
      Git, Betty, ışıklı bir mum getir.




Komşum yükseldi. İnce duvarlara rağmen ocaklarımız bölünür,
    Her iki taraftan hiçbir kelime geçmedi
    Günleriniz, kırmızı yazılmış hepsi, kaymalı
        Emekle açıksız:
    Seni ağladığını gördüm ve ağlayabilirdi;
    Şarkı söylediğini duydum ve uyuyabilirdi;
    Bazen bacalarının süpürüldüğünü duyuyorum
        Büyüleyici komşum!

    Evcil hayvanların benim. Dua et ne olabilir
    Bir zamanlar kuyruktan kaçınan yavru mu?
    Acaba neden bülbülün
        Gün batımında sessiz!
    Puss, ağır ve dalgın görünüyor, görünüyor
    Fare için çok şişman. O çok esteems
    Yon güneşli duvar-ve uyuyor ve rüyalar
        Bir zamanlar yediği farelerin.

    Zevklerimiz aynı fikirde. Ben yapıyorum
    Zayıf kavanozlar, turkuaz ve celadon,
    Mendelssohn'un "Düğün Yürüyüşü",
        Ve _penseroso_.
    Purloin'e çok cazip geldiğinde
    Marc Antoine of _Pieta_,
    Adil erdem adil oyun enjajin,
        Adil Virtuoso!

    Bazen bir Ariel, acımasız-tür,
    Dudaklarımı öpecek ve körünü karıştıracak
    Ve fısıltılaşın, "arkasında saklanıyor;
        Sen yalnız değilsin. "
    Tricksy Sprite, yardım etti
    Hushed Verona'nın ay ışığı denemesinde;
    Tatlı Capulet! öpüşmediniz
        Sadece hafif rüzgarlarla.

    Yore'un basit günlerini özledim
    İki uzun saç ördüğünde giydin,
    Ve _chat botte_ merak edildi,
        Köşe rahat.
    Ama böyle masallara geri dönmüyor:
    Sanırım bu, sırayla,
    Tomurcuk şimdi çiçek açan bir gül,-
        Pembe bir posy!

    Gerçekten de, geçmiş yıllara veda;
    Değişim ne kadar harika görünüyor ...
    Şimdi küratörler ve cavaliers için
        Sırayla sizi şaşırttı:
    Sonuncusu tüylerin kuşları
    Birincisine yemin eden av kuşları;
    Hepsini korkuturdum, benim yolum olsaydım
        Ama bu seni canlandırabilir.

    Bazen kıskandım, bu doğru,
    O neşeli kahraman, yirmi iki,
    Kim _bouquets_ ve _billets-doux_ gönderdi,
        Ve bir kılıç giydi.
    Rogue! Ne kadar şefkatle yaralandı
    Birinci turda hiç kaşıntılı olmayan kolu;
    Seni iyi seviyor. Şimdi bağlı mı
        _My_ komşusunu sevmek?

    Çanlar çalıyor. Buluşmak gibi,
    Beyaz iyilikler caddeyi büyülüyor,
    Tatlı yüzler beni selamlıyor, tatlı tatlı
        'Twixt Gözyaşları ve Kahkahalar:
    Gittiğini görmek için kapıyı kalabalıklaştırıyorlar ...
    Birinin mutluluğu birçok acımasız getiriyor
    Ah! Gelini öp ve atacağım
        Sonra eski ayakkabı.

    Kısa bir öğleden sonra ne değişiklik,-
    Büyüleyici komşum gitti-çok yakında!
    Yon soluk orb onun bal ayı
        Yavaş yükselen o zaman?
    Ey bayan, wan ve muhteşem,
    Bu şekilde ne sıklıkla iletişim kurduk;
    Tatlı anılar bizimle birlikte yaşayacak,
        Ve sevinç onunla git!




Piccadilly.


    Piccadilly!-Mağazalar, saraylar, telaş ve esinti,
    Tekerleklerin pırıltısı ve ağaçların üfürümü,
    Gün ışığına veya gece ışığına göre-veya gürültülü veya stilly-
    Ruh halim ne olursa olsun-Piccadilly'yi seviyorum. Kaldırımdaki gaz akarken ıslak geceler,
    Ve genç aşk izliyor ve yaşlı aşk rüya görüyor
    Ve güzellik, shilly'nin bulunduğu fetih için döndü
    Cremona ayak parmaklarını çevik yapar, piccadilly!

    Parlak günler, yavaşça ve fro'ya ayak uydurduğumuzda,
    Ve yaptığımız veya bilmediğimiz tüm insanlarla tanış,-
    İşte Jolly Old Brown ve adil kızı Lillie;
    -hayır, genç hacı, Piccadilly'yi seviyorsun!

    Bkz. Çifti sürüş, ne kadar sevgiyle sain!
    Şairine gülümsüyor, kalbi bir tanterde:
    Bazıları eşini kıskanıyor ve bazıları onun kısrak,
    İkisini de kıskanıyor,-o bir eşek, Piccadilly!

    Şimdi o eşcinsel gelin miydim, ayaklarımda bir köle var
    Bana en sevdiğim sokakta bir ev seçerdim;
    Evet ya da hayır-amacımı taşırdım, Willy, nilly,
    "Hayır" ise-bir kavga seçin, "Evet"-Piccadilly!

    Primrose balkonundan, uzun çağlar önce,
    "Old Q" bakışta oturdu-şimdi aşağıdan kim geçiyor?
    Bir Frolicsome devlet adamı, günün adamı,
    Gülen bir filozof, cesur ve gey;
    Hikayenin Kahramanı Yok Daha Manevi Trod,
    Yıllar dolusu, şöhret dolu ve başını salladı,
    _Heu, Anni Fugaces_! Bilge ve aptalca,-
    Eski P veya Old Q,-Piccadilly'den çıkmalıyız.

    Hayat damalı,-gülümsemelerin ve kaşların patlaması;
    İnişlerine değer veriyoruz, çıkışlarına ilham verelim;

    Parlak bir taraf var, o zaman bizi diğer çevirecek,-
    Bir dönüş, eğer iyi bir dönüş, böyle bir başka hak ediyor.
    _These_ Downs keyiflidir, _these_ inişler engebeli değildir,-
    Piccadilly'den ayrılıyoruz.




Pall Mall Hacılar.


    Küçük arkadaşım, çok küçük ve temiz,
    Yıllar önce kiminle tanışırdım
        Pall Mall Daily'de;
    Ne kadar neşeyle takıldın
    Çalışmak için oynamak olabilirdi,
        Çok neşeli takıldın.

    Ve zaman gezileri de. Bu ahlaki demek
    Sonra gençlerin ortasıydın
        Taçlandırdığımı;
    Hiç konuşmadık ama gülümsediğimde
    Sabah veya Havva'da biliyorum, sevgili çocuk,
        Kaşlarını çatmüyordun.

    Her sabah tanıştığımızda sanırım
    Bazı duygular bize iki bağlantı yaptı
        Ne de neşe ne de üzüntü;
    Ve sonra Havva'da deneyim öğretildi,
    Kalplerimiz düşünceye geri döndü,-
        _-Yarın buluşuyoruz_!

    Ve sen fakirdiniz; Ve nasıl?-Ve neden?
    Ne kadar nazik gelecek! Benim için
        Özel lütuf demek!
    Yıldızların yakınında bir oda mıydın,
    Bir kuş,-kavanozlarda bazı değerli bitkiler,
        Kanatınız hakkında?

    Sık sık yukarı ve aşağı dolaşıyorum
    Sabah sessiz kasabayı yıkadığında
        Golden Glory'de:
    Perchance, farkında olmadan, duydum
    Heyecanlı tonlu kanarya kuşu
        Üçüncü hikayeden.

    Tanıştığımızdan beri harika değişiklikler gördüm;-
    Henüz küçük bir terzi,
        Küçük araçlarla,
    Lilliputian eşiniz var mı?
    Ve bir bebek evinde mi yaşıyorsun?
        -Bebek gelişiyor mu?

    Senin gibi çiçek açabilir-kalbim ürperiyor
    Bourne'nin hala istenmeyen olmasını istedi
        Bozom Smarting için mi?
    En Şaşırtıcı-Ne Solucanlar!-
    Bu puroyu bitirmek isterdim
        Ayrılmadan önce.

    Bazen alışveriş merkezi onarımını palslamak için
    Ve oradan geçen küçük hanımlara bakın;
        Ama denersem
    Bir bakış at, sağduyulu görünüyorlar,
    Sanki buluşacak başka biri varmış gibi;-
        _İ_ değil mi?

    Yine de sık sık düşünüyorum
    Birçok toplantımız, gelip gitti!
        Temmuz-Aralık!
    Şimdi bir deneme yapalım ve ne zaman,
    Sevgili Küçük Ruh, tekrar buluşuyoruz,-
    Konak hazırlanıyor-o zaman
        Arkadaşın hatırla!




Geraldine.


    Bu basit çocuğun iddiaları var
    Duygunuzda-adı
          Geraldine.
    İhale ol-ama dikkat et,
    Çünkü adil bir şekilde folicsome,
          Ve on beş.

    Cloyed olmayan hediyeleri var,
    Çalıştığı bu hediyeler için
          Ve gelişmiş:
    Yaşayan ve eğilen mutluluk var
    Sevgi üzerine-ve bu demek
          O sevildi. Onun lütfu var. Bir zarafet rafine
    Zihin tatlı uyumu ile:
          Ve sanat,
    Ve mübarek doğa da,
    Bir ihale ve gerçek
          Küçük kalp.

    Ve yine de tonozlamamalıyım
    Herhangi bir küçük hatanın üzerinde
          Sahip olduğu:
    Veya diğerleri isyan edebilir,
    Ve kıskanç olarak şişebilir
          Bölgesinde.

    Fays olarak hile,
    Ya da oynadığında kedi
          Bir dize ile:
    O kedisi hakkında bir kaz
    Ve şeritleri-ve tüm bunlar
          Bir tür şey.

    Bu foibles bir leke,
    Hala ne yapamaz
          Hoş değil
    Kavga gibi ve tokat vermek
    Bildiğim gibi, belki de
          Bir veya iki kez.

    Ruhunu hareket ettiren büyüler
    İnce-sad veya droll--
          Gösterebilir
    O virtüöz heves
    Loşumuzu kutlayan
          Uzun zamandır.

    Sahte olmayan bir aşk
    Stothard, Blake ve Lamb için;
          Ve biliyorum
    Cordelia'nın üzgün gözleri
    Melek-Sarın yükselmesine neden olur
          Kendi başına.

    Nazik ruhu özlem duyuyor
    Robin Burns'ü okuduğunda--
          Şanssız Bard!
    Zamanında çiçek açmış olsaydı,
    Kafiye ne kadar nadirdi
          -ve ödül!

    Üç kez mutlu o zaman o
    Kim böyle bir ağaç dikmek,
          Bloom'u görüyor
    Onu barındırmak için-gerçekten
    Hızlandırdıkça üzüntü var
          Kıyametimize!

    Büyümeden mutluyum
    Kendim böyle bir fidan;
          Ve ben istiyorum
    Kaşlarım için çelenk yok
    Ama dallarının altında barış
          Mezar olana kadar.




"Ey Domine Deus,


        "Ey Domine Deus,
          Te'de Speravi,
        O bakım mi jesu,
          Nunc Libera Me. "


    Sessiz dinlenme yeri çok uzakta,
      Orada yaşayan hiçbiri size üzücü hikayesini söyleyemez:
    Taşlar sessiz. Taşlar sadece söyleyebilirdi
      "Mütevazi bir ruh zafere geçti."

    Bu güçlü kasabanın mırıltısını sevdi,
      Şaka onu kafes hapishanesinden sevindi;
    Bir Streamlet onu şimdi yatıştırıyor,-kuş uçtu,-
      Orada biraz toz bekliyor-bir ruh yükseldi.

    Heather çanlarını lekelemek için şehir dumanı yok,-
      İç çek, nazik rüzgarlar, yalnız aşkımın etrafında,-
    Burthen'i burada taşıyordu, ama şimdi yaşıyor
      Scorner'ın hiç gelmediği ve hiçbiri ağlamıyor.

    Ey öksürük! Ey acımasız öksürük! Ey nefes nefese!
      Bu kollar en geç sevgilim etrafında idi:
    Tüm ölüm sahneleri kederli-ama acı verici ölüm
      Sevdiğimiz kişilerde kesinlikle en iyisidir!

    Ölemedim. Aksi takdirde istedi;
      Benim partim burada ve üzüntü, daha yaşlı giyiyor,
    Kalbi tartır, ancak gözleri doldurmaz,
      Ve arkadaşlar bile daha soğuk olduğumu düşünebilir.

    Daha nazik, daha hassas olabilirdim; Şimdi
      Terbaharımı yeniden yazıyor. Minnettarım
    Bu işareti kaşlarımda göremez,
      Yine de eşcinsel arkadaşlık bile nefret dolu.

    Ama zaman zaman bunlardan uzaklaştığımda,
      Ve onun mezarını bul ve affedilmek için dua et
    Ve onun yanında dizlerimin üzerinde izlediğimde
      Sanırım biraz daha yakınım.




Hizmetçi.

     "Lothbury Glide ile parlak hacim buhar."


    Yalnız oturuyor, hava istifa etti
    Pencere körlüğünü izliyor:
        Zavallı kız! Şüphesiz
    Buradaki hacılar çok şeyinizi hor görüyor:
    Karıştıramazsın-çünkü bu değil
        _Sunday Out_.

    Saklambaç oyunu oynamak için
    Tüm hafta toz ve örümcek ağları ile,
        Küçük zevk verimleri:
    O canım, düşme ne kadar güzel
    Kişinin ovma fırçası, kovası ve paspası--
        Ve tarlaları temizle!

    Zavallı bedenler Bu tür bazı Pazar günleri bilir;
    Nadiren gelirler. Ne kadar yakında gidiyorlar!
        Ama ruhlar dolaşabilir.
    Ve, havadar-tatlı vizyonlarda dizgi,
    Bu çok dodifle sokakta görüyor
        Kendi sevdiği ev!

    Yol artık yol yok. O şaka yapıyor
    Timsu bankalarla kavga eden bir akarsu;
        Fancy's Diyarında
    Bu yazı hiçbir lamba sürmez-alaşım
    Ebeveynlerinin çatısının üzerine yayılır
        Zarif bir elm. Orada ne sıklıkla değer verdi
    Bir Babanın Yardımı-Bir Annenin Bakımı:-
        Şimdi hiçbiri yok:
    Ve henüz-rüyalardaki çalışma bitti,
    Hala oturup biriyle gülümseyebilir
        Her ikisinden de çok canım.

    Yoksullar kederli ve acı ile sevebilir,
    Sadakat konuşmaları Fain olmasına rağmen
        Prangalarda durdurmak için:
    O kadar hissediyorlar ve çok daha fazlasını yapıyorlar
    Onlardan daha, ortalayıcı cevher zamanlarında,
        Betters_.

    Bazen yaz öğleden sonraları
    Muhtelif güneşli Mays ve Junes--
        Pazar Hava Durumu ile tanışın,
    Penceresini tasarımla geçiyorum
    Ve dilerim _sunday out_ ve benim
        Birlikte düşebilir.

    Tatlı için çeyiz için benim çok şeydi
    Kısa bir sevinç, bir beyaz roblu çiçek;
        Ve Prude veya Vaiz,
    Pek yanlış düşünemedi
    Bunun yoluna bir tane koymak
        Şaşırtıcı genç yaratık.

    Yine de Wooing ile ilgili düşüncesi koşarsa--
    Ve eğer onun swain ve o ise
        Yürüyen gezmek hoşlanan,
    Saçma saçmalığının ondan daha az olmasını isterdi
    Ve bu yüzden olduğu gibi daha iyi
        Ve bu teselli.

    Konutu şöhret tarafından bilinmiyor ...
    Perchance O adil-adını perkans
        _Car_ veya _kitty_;
    O olabilir _- sade olabilir--
    Kişinin gerginliğinin nesnesine ihtiyacınız var
        Her zaman güzel mi?




Eski hükümet memuru.


    Eski bir yazar biliyorduk, "bir zamanlar" idi,-
      Ayık veri uzmanlarını umutsuzluk ayarlamak için bir dönem;-
    O zaman umutsuzluk etmelerine izin ver! Darby bir sandalyeye oturdu
      Charing köyüne isim veren çarmıhın yanında.

    Sessiz ve yalın olmasına rağmen Darby malign değildi,-
      Saç bıraktığı saç Sable'dan daha gümüştü;-
    Ayrıca omurgasında bir eğri ile sözleşme yapmıştı
      Bir masanın üzerinde sürekli bükülme.

    Ücreti ve harcamaları, oldukça uyum içinde
      Her ikisi de kurulan en katı ekonomide;
    Üstatları Sızdırmazlık-Ara Kurulu olarak biliniyordu,
      Bürokrasi ve rahat yerlerin bol miktarda bulunduğu yerlere karar verdi.

    Kalbinde bu onurlu düğüme baktı,-
      Neden için, bu senatörlerden birinin atası,
    Barut arsasında endişe duyan bir rascal,
      Darby'nin progenitörlerine berber olmuştu.

    Zavallı aptal! Hayat hepsi bir şans vagary,-
      Yine de, otuz uzun yıl boyunca genteel yoksulluğu
    Devlet kağıtları yazıyordu, yani takıldığı anlamına geliyor
      Bazı kafalar ve bazı kuyruklar çok fazla sünnet.

    Bu oldukça yorgun ve kasvetli geliyor; Ama hayır!
      Kesinlikle iğrenç olsa da, günleri hareketsizdi,
    Kırmızı tapa gerçek bir sevgilinin yayına bağlandı
      Biberiye Crescent'e döndüğünde her gece.

    Orada Joan onunla gülümseyerek tanışır, gençler orada,
      Onun gelmesi yarım düzine çiş şeylerine mutluluktur;
    Onun macerasından köpeği ve kedi farkındadır,
      Ve Phyllis, düzgün elle, çay-şeyleri döşüyor.

    Doğu rüzgarı! Sob ürkütücü! Şarkı söyle, su ısıtıcısı! Keyifle!
      Bebeğin Abed,-ama babası onu sallayacak;
    Küçükler tost için izninizi övünür
      İyi adamın cebine getirdiği pasta.

    Sessiz eski katip bu selamlama,-
      Sevebileceği arkadaşları, düşmanlarsa, onları alay edebilirdi;
    Böylece, çok kuşatılmış, koynunda genişliyor,-
      Bazı dillerin kilidini açmak için bu tür sahnelere daha fazla ihtiyacı vardır.

    Ve Darby, en azından onun partisine istifa etti,
      Ve Joan, süslediği alandan gurur duyuyor,
    O barut planını neredeyse unuttu,
      Ve _he_ ertesi sabah ona kadar hatırlamayacak.

    Nazikçe iyi bir adam, şöhret için oldukça yabancı,
      Kafası hala yeşildir, ancak başı bir koza kilidi gösteriyor;
    Belki de onun yıldızı suçlamaktır,-
      Olabilir, asla forelock tarafından zaman almadı. Zavallı durumda bir gün gelmelidir.
      Şubesinden, yumuşaktan daha fazla meyve gibi düşecek;
    Henüz her zamanki yerinde bulunmadı mı?
      Yoksa zaten unutulmuş mu, fakir adam?

    Hala görevinde ise yakında gelecek,-
      Bu dönüşü geçiyor çünkü daha kısa,-
    Saatin çarpıcı beşi kadar görüşte değilse,
      Çeyreği çiğnemeden önce onu göreceğiz.




Bir dilek.


    Kilisenin güneyinde ve Yew'un altında,
      Gördüğüm bir çift çocuk sever
    Bir kereden fazla oradaydılar ve ikisinin yılları,
      Eklendiğinde, on üç numara olabilir.

    Asla bir taş olmayan mezara oturdular
      Ölülerin adı belirlemek için
    Hayata Ölüm Ölüyordu Kısa Bir Ziyaret-Birer
      Bir vaaz için dikkate değer bir metin.

    Şefkatle pratting yaptılar; Ne dediler?
      Bu tepedeki çim yeniydi;
    Sevgili küçük olanlar, ölülerin olduğunu biliyor muydunuz?
      Yoksa sana dikkat edebilir mi?

    İnanmak istiyorum ve yapmam gerektiğine inanıyorum
      Altlarındaki babası atıldı:
    İnanmak istiyorum,-Güvene alacağım,
      O baba söylediklerini biliyordu.

    Benim kendim, sen beşsin, neredeyse yaşta
      O zavallı küçük babasız çocuğun:
    Ve bir gün gerçek bir sevgi kalbiniz etkileşime girecek,
      Yeryüzündeyken benim son olabilirim.

    O zaman mezarımı ziyaret edin, iyi bir lass gibi,
      Nerede olabilir,
    Ve eğer herhangi bir papatya çimlere bakmalı,
      Benden öpücük olduklarından emin ol.

    Ve ismimi ayırt etmek için bir taş değil,
      Yabancıların görmesi ve tartışması için:
    Ama sevgilinizle gel, bu sevgililer geldiğinde,
      Ve onunla tatlı bir şekilde konuş.

    Ve sen gülümserken baban gülümseyecek
      Sahip olmak için çok sevgili küçük bir kız
    Ama zihin,-Ey evet, mutluluğa sevinirsin ...
      Mezarımı ziyaret etmenizi diliyorum_.




Şakanın savunması.

     Bu ayetler 1862'de şiirlerde yayınlandı.
     "Lancashire'a teklif" başlıklı birkaç el.


    Dünya! Şakacı hiç içeri girdi
      Şimdiki zamandan bir viler mi?
    Yine de çirkin olursa-günah olarak,
      Neredeyse-hoş!
    Mutlu bir dünya (_pro tem._)
      Ve bazıları eşcinsel ve bu nedenle
    Onları memnun ediyor-ama bazıları kınıyor
      Umursamadıkları eğlence.

    Çirkin bir dünya. Rahatsız etmek
      İyi insanlar-nasıl boğulurlar!
    Asla tamir etmeyecekleri görgü!
      Mangalları karakterler!
    Yiyorlar, içiyorlar, plan yapıyorlar ve plod,
      Ve Pazar günü kiliseye gidin--
    Ve birçoğu Tanrı'dan korkuyor
      Ve daha fazlası _mr. Grundy_.

    Kalem ve kılıç zamanı ne zamandı
      "Benim Lade Fayre", acıma için
    Yaralı şövalyesini eğebilir ve sonra
      Ditty'de ihale büyümek!
    Bazı bayanlar artık güzel şarkılar yapıyor-
      Ve bazıları güzel hemşireler yapıyor:-
    Bazı erkekler yanlışları düzeltmek için iyidir,-
      Ve bazıları ayetler yazmak için.

    Keşke daha iyi anlasak
      Şairlerin vergisi!-
    Muse'un çok _-good _-- olduğunu biliyorum
      Bence oldukça ağır:
    Şimdi kazanmak için bir araya geliyor
      Sternest'in ahlakı tarafından
    Günümüzün yerlerini methinks
      Acı verici bir şekilde.

    Bilgelik durduğunda alçakgönüllülükle deniyorum
      Çılgınlığın en iyi şekilde yararlanması için:
    Pallas isteksizse, ben
      Polly ile flört etmeyi tercih et,-
    Hizmetçi için tanrıçadan ayrılmak
      Yüce Musers'da düşük görünüyor ...
    Ama Pallas kibirli bir yeşimdir.
      Ve dilenciler seçici olamaz.

    Köleleri görmek istemiyorum
      Parti, tutkuyu karıştırıyor,
    Veya oldukça yerini alan Mezmurlar,
      Ya da dindarlık "moda. "
    Yazık parladığı kalpleri kutsuyorum
      Kim, burada birlikte bantlanmış,
    Bunlara bir el tutuyorlar
      O çok boş bekle!

    Doğru bir çalışma!-Ustalarım, Mayıs
      İtirafla bir şakacı,
    Kıt fark ettim, yarı üzgün, yarı eşcinsel,
      Alayı'nın kapanması mı?
    Buradaki motor yersiz görünüyor
      Graver cüppeler ile karışmak için,
    Ama eğer bir gözyaşı yüzünü bedewarsa,
      Çanlarını affet.




Eski beşik.


    Ve bu senin beşiğin miydi? Neden, elbette Jenny'm,
      Bu tür ince boyutlar biraz göstermek için
    Ninny-Ablegly küçük bir resimdin
      On dokuz veya yirmi kısa yaz önce.

    Bebek günleriniz çok zorlu bir kanalda aktı;
      Seni o zamanki iktidarsız çekişmende görüyorum
    Sıkı küçük bir wailing ve pazen demeti,
      Life adlı yeni bulunan fardel ile şaşkına döndü.

    Bir infantin kırılganlığına işaret etmek skandaldır;
      Bygones Bygones olsun-ve birisi bilir
    Dans etmek ve züppetmek için böyle bir bebeğin mutluluktu,
      Yanakların çok kadife idi-ayak parmaklarınız çok pembe.

    Ay, işte senin beşiğin ve umut, parlak bir ruh,
      Sevgiyle şimdi yanında izliyor, biliyorum.
    Kendin miras yaptığınız küçük yuvayı koruyorlar
      On dokuz veya yirmi kısa yaz önce.

    Umut geleceği yaldızdır,-aşk gülümseyerek memnuniyetle karşılar;
      Böylece bu eski dünyayı dolaşır, bu yüzden sormamak için kalır ...
    "Gelecek tekliflerim adil, geleceğim mi?"
      Maskeli ise, yine de memnun olur-o zaman maskeyi değil.

    Hayat fakir bir bobin bazıları memnuniyetle şaşkına dönecek mi?
      Yanlışlarının ayarlayacağı acele sonrası sürüyor;
    Çünkü en fazla 'beşikten tabuta bir ayak izi-
      Bir kaşık dolaptan bir ağız dolusu toza.

    O zaman geleceğin gülümserken gülümseyin, benim Jenny!
      Gülde vaat çiçekleri kaybolsa da,
    Hala küçük resmimin yüzünü görüyorum
      Değişmez, çünkü bu yanaklar kadar çiçek açar.

    Ay, işte senin beşiğin! çok, benim beğenime göre
      Yine de on dokuz veya yirmi uzun kış hızlandı;
    Ama Hark! Konuşurken saat altı çarpıcı var
      Jenny'nin bebeğinin yatağında olması zamanı!




Metresime.


    Ey Kontes, her bir yıl
    Zamanın burada israf ettiğini ortaya koyuyor:
    Yakında senin tarafından en kötüsünü yapacak
    Ve tüm güllerinizi de kazan!

    Kanatlarını katlamak için zaman arıyor
    En iyi ve en parlak şeylerimizin etrafında;
    Şam yanağını şimdi olduğu gibi kızdıracak
    Kaşlarımın üzerine izini damgalıyor.

    Aynı sessiz gezegenler yükselir ve parlanır
    Günlerinizi ve gecelerinizi benim olarak yönlendirmek için,
    Bir zamanlar senin gibi gençtim-ve gör ...!
    Bir gün benim kadar yaşlı olacaksın.

    Ve yine de güçlü bir cazibe taşıyorum
    Beni en kötü alarmınızdan koruyan;
    Ve bana bakış attı, ön yüce,
    Tüm bu zamanın yıkımlarında.

    Herkesin ödüllendireceği bir çekiciliğe sahipsin,
    Hor gördüğün bu hediyem
    Yeterince mayıs gibi, hala sallanıyor
    Tüm övüngeleriniz vefat ettiğinde.

    Cazibem uzun süredir yemleri müthiş olabilir
    Gözler, benim için seninki kadar tatlı:
    Ve bu nedenle büyük ve iyi
    Sizi seçtikçe yargılayacaklar.

    Sayı veya palyaço gelecek günlerde,
    Kiminle hala ün kazanacağım,
    Sadece adil olduğunu bilecek
    Çünkü ben olduğunu söylemeye başkanlık ettim.

    Adil Kontes-Ben balmumu-Awhile
    Genç swanlarınız içini çekecek veya gülümseyecek;
    Ama gülümsemeniz veya iç çektiğiniz için,
    Gri eski bir ozan-benim kadar harika?

     Kenwood, _ 21 Tem 1864_.




Metresimin botlarına


    Neredeyse bana aptalca vuruyorlar
    Ve geldiklerinde titriyorum
          Pit-Pat:
    Bu çarpıntı demek
    Bu botların Geraldine's-
          Bunu düşün!

    Oh, Hunter nereden kazandı
    Çok hassas bir cilt
          Ayakları için mi?
    Sen şanslı küçük çocuk
    Sen öldün, öyle yaptın
          Tatlım için. Peri dikiş parıltıları
    Ayak parmaklarında ve dikişlerde,
          Ve ortaya çıkarıyor
    Bu pikseller wags'dı
    Bu komik etiketleri kim attı,
          Ve bu topuklar.

    Ne taban! Çok az yıpranmış!
    Crusoe vardı-Soul Forlorn!-
          Görüntüle
    _One_ gelgit yakınında basılmış,
    Ne kadar denerdi
          İkisi için!

    Gerry'nin Debonair için,
    Ve masum ve adil
          Gül olarak:
    O bir elbisede bir melek
    Büyüleyici bir horoz ile
          Burnuna.

    Sıkışan basitler
    Ekstremiteleri memnun edecek
          Mandarinler,
    Olumlu kaçar
    Viruştan çimdik
          Geraldine's.

    Külkedisi'nin _lefts ve hakları_
    Geraldine'e korku vardı:
          Ve gerçekte,
    Damsel, ustaca at,
    Dürüst olmak gerekirse
          Gençliğinden.

    Konak-AN ve daha fazlası,
    Fakirlerin kulübesi,
          Kederin olduğu yerde
    Veya hastalık, onun seçimidir ...
    Ve sesinin müziği
          Rahatlama getirir.

    Gel Gerry, uygun olduğu için
    Böylesine güzel bir puss
          Bunlar giymek için
    Küçük elini bir süre ayarla
    Omzumda canım ve ben
          Onları giy.

     Albury, 29 Haziran 1864_.




Gül ve yüzük.

     (Noel 1854 ve Noel 1863.)


    Gülümsüyor-ama kalbi samur içinde
      Ve Noel'i sakin olduğu için üzücü:
    O okuyor ve kitabı masal
      Hasta iken onun için kaleme aldı.
    Dokuz yıl önce, onu işlediğinden beri
      Reedy Old Tiber'in kral olduğu
    Ve bölüme göre bölüm getirdi ...
      Ve ona gülü ve yüzüğü oku.

    Ve basıldığında ve kazandığında
      Glee'nin tüm sevgilileriyle ünlü,
    Ona bu kopyayı içeren bu kopyayı gönderdi
      Onun komik küçük _croquis_;
    Oldukça droll bir çiftin taslağı--
      O güzel-çok daha fazla şey!
    O yalvarır (omurga çok esnek bir şekilde)
      Gül ve yüzüğü inceleyecek.

    Onu göndermek için nazik sihirbazdan memnun
      Oyuncaklarının son ve en iyisi,
    Kalbinin bir duyarlılık ihalesi vardı
      Masum kadınlar ve erkekler için:
    Ve bir scorner olarak harika olmasına rağmen,
      Suçsuz, sokağından güvende,-
    Mirnner'a ne kadar üzücü!-
      Gül ve yüzüğe bir gözyaşı!

    O okuyor-boşuna çaba gösterebilirim
      İzlemek için neşeli kederi;
    Çünkü kaybettiğini duyuyor-ve sonsuza dek ...
      Çok az kişi tarafından bilinen bir kalp;
    Ama ben onun ihtişamının tapınağında keşke
      Fling için adil bir küçük çiçek;
    Ve görüyorsun güzel küçük bir hikaye var
      Gül ve yüzüğe bağlı!




Eski dostum Postumus'a.

(J. G.)


    Arkadaşım, kalan birkaç yılımız
      Sona eriyorlar
    Kaçıyorlar ve çizgiler burada
      O zaman asla tamir etmeyecek;
    Suçsuz hayatın seni değil,-
      Ne yazık ki, sevgili eski dostum!

    Ana Toprak'ın Yeşil Meyve Bahçesi Ağaçlarından
      En adil meyve üflenir,
    Delikanlı geyik gardiyandı,
      Sevdiği lass gitti;
    Ölüm Burthen'i fakirlerden kaldırır,
      Ve tahtını yedeklemeyecek.

    Ve boşuna çitler miyiz
      Tehlikeden, gündüz ve gece,
    Korkunç rapids vurulmalı
      Şekerimiz hafif;
    Öyleyse dua et, ayrılırken, sönüyoruz
      Tezahürat bir işaret aydınlatma.

    Ey hoş bir dünya! Bu mutlu ev!
      Dizimdeki sevgilim!
    Kendi sevgili karım! Kendin, eski dostum!
      Ve bana gelmeli
    Herhangi bir yüzün benim yerimi dolduracağını
      Onlar ve senin tarafından bilinmiyor mu?




Russet sürahi.

     "Tencere, uzuna geçene kadar suya çok uzun gidiyor
     Kırık ev. "


    Uzakta, sen basit olanlar, uzakta!
      Boş fantezi getirmez;
    Gençlik çürümesinin en parlak hayalleri,
      En adil gül solusu.

    Ay, bu çeşme ilk planlandığından,
      Ve Dryad içmeyi öğrendi,
    Sevgililer tuttu, el ele örgü,
      Tatlı Parley, eşiğinde. Gençlikten Bu Şelaleye
      En huysuz akar,
    Ama nerede, ay, söyle bana hepsi nerede
      Sürekli sevgililer gitti mi?

    Kaplumbağa avlarındaki şahin,
      Ve sakalsız yeminler kırılgandır;
    Gençlik çürümelerinin en parlak rüyası,-
      Ah, aşk küçük için iyidir.

    "Tatlı kızlık, sürahisini yere koy,
      Ve ihmal edilen bir gerçeğe dikkat edin:-
    _ Bu üzgün dünya daha çok biliniyor,
      Ne kadar az saygı duyulur_.

    "Gençlik ateşli, eşcinsel ve cesur olsa da
      Yanıt verir ve canlandırılır;
    Giles genç olsa da ve ben yaşlıyım
      Kalbine Giles'e güveniyorum.

    "Sürahi şanssız bir gün olabilir
      Kırık, o zaman geliyor;
    Doting kölenin bir knave olabilir,-
      En adil gül soluyor. "

    Açıkça güldü, onu oldukça küçümsedi,
      Sürahisini ustaca doldurdu;
    Bu sevgili görüş için bir anchorite
      Kendini daha zengin olarak görebilir.

    Kötü niyetli küçük hanım! Yollarına git
      Sevgilinizin yeminleri çok;
    Gençlik çürümelerinin en parlak rüyası,
      En adil gül solusu.

           * * * * * *

    Bu günlerde yakında yamacılık günleri oldu;
      Altı yaz geçiyor ve sonra
    Musing adam bir kez daha görecekti
      Glen'deki çeşme.

    Yine bir kez saptığı yerde başıboş olmak için
      Copse ve Sessiz Dell aracılığıyla,
    Yarı Hizmetçiyi Espetmeyi Umut
      Kuyuya açma.

    Hafif adım gelmez, ama kötü yıldızlı,
      Kederli bir jeton bulur,-
    Bir russet sürahi yatıyor,-
      Damsel'in sürahisi kırıldı!

    Çok hareket etti, o Muser ağladı,
      "Spoiler o zaman oldu;
    O kızlık ilk ölmüş muydu,-
      En adil gül solmalı! "

    O suçlu yerden döndü,
      Dünyası giyilen koynunda zonklama;
    Bulduğu bir çocuk, bir yay atışı,
      Küçük adam ağlıyordu.

    Kıvırcık kafayı nazikçe okşadı,-
      "Çocuğum, sana o zaman getiren nedir?
    Ağlamayın, basit olanım, "dedi,
      "Ya da birlikte ağlayalım.

    "Senin dünyanın, ben ween, eşcinsel ve yeşil
      Eden'in UnFelemess gibi;
    Düşüncelerin neşe ve eğlence üzerinde çalışmalı,-
      En çok neredesin çocuğum? "

    'O zaman Rueful kestanesi konuştu:-
      "Babamın Giles the Hender,
    Suyu alıyorum-ve kırdım ...
      Mammy'nin sürahisini kırdım! "




Peri gülü.


    "Çok fazla gül var," (Patrik konuşuyor)
    "Ne yazık ki! Benim için değil, dudaklarında ve yanaklarında;
    Tatlı kızlık, gül yüklü-yeterince ve yedek,-
    Yedek, oh bana saçında giydiğin gülü boş bırak. "

    "Ey elini kaldır," diye bağırıyor hizmetçiyi, "varsayalım
    Bu güzel gülle katılabileceğim:
    Bloom, ilan eden Fays'ın bir armağanıdır.
    Giydiğim sürece beni üzüntüden koruyacak.

    "'İçeri gir,' dedi, 'buklelerin bir örgü içinde,
    Kışın çiçek açacak-asla solmayacak;
    Ve Rove'ye cazip geldiğinde, hatırlayın, hie,
    Gitmek için ölüyorsun-'Dimi ölecek.'

    "Ve iç çekme, yaşlı adam, böyle tatlı bir 'heighho',
    Dost 'hayır?'
    Ve başını salla, acımasız olabilirim
    Supplicants senden daha ikna edici olmalı. "

    Damsel kendinden emin bir gülümsemeyle geçti,
    Yaşlı adam bir süre yürüyüşünü uzattı;
    Musingleri trite ve yükleri, forsooth,
    Yaşın bilgeliği ve gençliğin çılgınlığı.

    Öğlen geliyor ve öğlen gidiyor, Paler Twilight orada,
    Rosy Day bir tövbe fuarının kıyafetini giyer;
    Patrik hizmetçinin yolunda dolaşıyor,
    Mısır tarlalarının olgunlaştığı ve bıçağı beklediği yer. Ve Echo, yavaşça baskısına sessizdi,-
    "Doğa ne kadar sakin doğa," dedi;
    O, dalların gölgede bıraktığı ilerlemeler,
    "Ne kadar yalnız," diye quoth o-ve onun ayak izleri kaldı!

    Etrafta bakıyor, orada bir yaratık değil,
    Yerde ses yok ve havada ses yok;
    Ama orada solmak, bildiği fakir bir çiçek açıyor,
    -ona gülü veren perilere şans ver.




1863.

     Bu ayetler 1863'te "A Welcome" da yayınlandı
     Galler Prensesi'ne.


    Kasaba modern layları hor görüyor:
      Aptal kasaba çılgınca
    Günleri anlatan hikaye kitapları için
      O zaman romantik yaptı:
    En başlısı irfan sakinleri sakin olan günler
      Ve Crypt ve Barrow'da ölü;
    Askerler olduğunda-aşk hala
      Yay ve oklu içerik.

    Ama neden fantezi chide yapmalıyız?
      Dünya her zaman aç olacak
    İnsanların nasıl yaşadığını ve öldüğünü bilmek
      Bütün dünya daha gençken.
    Şövalye bölümlerini okumayı seviyoruz
      Kızlık'ın sıkıntılarında:
    Hafif kalplerde güneş ışığı olan denemelerin
      Ve karanlık saçlarda ay ışınları;

    Ve nasıl, errant -_knyghte_ veya _erl_
      Ona verdiği aşkı iyi kanıtladı
    Ona eşarp veya ipeksi kıvrım gönderdi,
      Onun lehine ciddi olarak;
    Ve nasıl (fuar zaman zaman kaba!)
      Şövalyesi, Ere Homeward Bine,
    Ve ay, minnettarlıkla alacaktı
      Hanımının gümüş çırpınması.

    "Nadir Eski Günler ve Zengin" i seviyoruz
      Bu Poesy'nin boyadığı;
    "Eski güzel zamanları" yas tutuyoruz
      Asla tanışmadık.
    Dün gece bir bayan kanıtlamaya çalıştı
      (Ve genç bir bayan değil):
    "Ah, bir zamanlar sevilecek bir suç olmadı,
      Ne de gerçek olmak için çılgınlık! "

    Saçma! Sonra kalelerdeki Dames yaşıyor,
      Ne de burunlarını göstermeye cesaret etti:
    O zaman hecelenemeyen tutku,
      Posies'de ima edildi.
    Bu tür vardiyalar modern aşk tanrısı gülüyor:
      Sevgililer için, aşkın titremesinde,
    Şimdi Telegraph tarafından yeminlerini söyle--
      Ve vapurdan çık!

    Dünya hala bizim ana dünyamızdır.
      Genç çobanlar hala fling kapari
    Nihle çınlayan çiçekli bahçelerde--
      Eskilerinin kağıtları okuduğu yer.
    Romantizm, ihale ve doğru olarak,
      Adamız hiç vazgeçmedi:
    Yani bayanlar ve lasses woo
      Acımasız olmak neredeyse hiç değil!

    Oh, evet! Genç aşk henüz çok güzel
      İnanç ve onur ile:
    Bu kadar bir çift görmeyi seviyorum
      Gençlik-Beauty-hepsi United.
    Böyle sevgili olanlar hiç giyebilirler
      Güller Fortune onlara verdi:
    Ah, böyle kutsanmış bir çiftimizi biliyor musun?
      Sanırım yapıyoruz! Tanrı onları kurtar!

    Bizim partimiz hoş günlerde atılıyor
      Hoş olmayan yerlerde-
    Genç bayanların artık güzel yolları var,
      Yanı sıra güzel yüzler;
    O yüzden olan şey için asla iç çekmeyin
      Ve şikayet etmeyi bırakalım
    Sevgili kraliçemizde sevdiğimiz
      Victoria hüküm sürüyordu!




Geraldine Green.




I. Serenade.

    Işık uykusu bırakıyor
      Basıldığı göz kapakları,
    Periler uçuyor
      Seni dinlenmek için büyüledi:
    Gece-DEW'lerin düştüğü yer
      Şimdi vahşi arı besliyor,
    Starling arıyor
      Sevgilim, senin için.

    Dalgacıklar daha net
      Bu utangaç eğreltiotu salladı
    Yapraklar sevgiyle fısıltı,
      "Geri dönüşünü bekliyoruz."
    O zaman ortaya çık, ve puslu
      Senden kaçıştan güvensizlik,
    O çılgınca üzüntüler için
      Taşınmalar getirebilir.

    Belirsiz bir özlem bizi şaşırttı ...
      Ama ağlamadan uyan,
    Kabuğum, aşkım, bizi yüzecek
      Hala derinlerin karşısında
    Lotos'un bulunduğu Isles'e,
      Erst seni uyumaya bıraktı.




İi. Hayatım bir


    Worthing'de Geraldine G ----,
    Ne kadar amaçsız, sürgünün ne kadar sefil olduğu!
    Promenades prunella ve deri bile değil
    Aşıklar için, eğer sevenler onları bir araya getiremezlerse.

    Geçit törenini uçurdu, okyanus tarafından üzgün, ayakta duruyor,
    "Geraldine G.'yi izler. "Kumlarda,
    Sadece "G!" Sevilen İsyat "Yeşil" olmasına rağmen-
    Sana ihanet etmeyeceğim, kendi Geraldine.

    Erkeklerin servetinin bir zamanı ve bir gelgit var,
    Ve kader, eski öfke, reddedilmeyecek;
    Bu isim elbette, yakında deniz tarafından yok edildi,-
    Sürgünü sarstı, Geraldine G.

    Buluşuyorlar, ama o zamandan beri hiç konuşmadılar,-
    Mutlu olmasını umuyor-şişman olduğunu biliyor;
    _She_ kıyıda woo'd, şimdi iplikte evleniyor,-
    Ve _I _-- Adı Kum üzerine yazdım!




BAYAN. Smith.


    Geçen yıl bu alanları di ile trod ediyorum
    Ve bu basit nedeni bu
          Şimdi kurak görünüyorlar:
    Sonra Di adil ve tek idi-ne zaman
    Haksız görünüşte görünüyor-şimdi
          Di adil ve evli.

    Bliss'te rendik. Şarkıyı küçümsedim
    Bu da genç aşk güçlü olmasına rağmen
          Kaderler daha güçlü:
    Sonra esintiler erkeklere bir nimet patlattı ...
    Sonra buttercuplar parlaktı-ve sonra
          Bu çim daha uzundu.

    O gün gördüm ve çok saygın
    Di'nin ayak bilekleri-yonca görünüyordu
          Boğmaya meyilli:
    Seğirdi ve yakında çözüldü (eğlence için)
    Ayakkabılarının kurdeleleri-birincisi,
          Ve sonra diğeri.

    'Bu bakirelerin biraz
    Ayakkabı gelirse talihsizlik
          Cuma günü keder:
    Ve Di de öyle-ve onun gurur
    Bu kadar çözüldüğünü kararlaştırdı,
          "Çok düzensiz!"

    Tabii ki diz çöktüm-parmakları ustaca
    Sağa ve sonra sola bağladım:
          Diyor di-"Bu anız
    Çok aptalca-yaşadığım gibi
    Şok oldum-vermekten oldukça utanıyorum
          Çok fazla sorun var. "

    Cevap için batmak için hoşlandım
    Çoğu sosun söylediklerine ve düşündüğüne
          Güzellik mevcut muydu:
    "Böyle basit bir eylemden bahsetme--
    Bir sorun mu? en az değil. Aslında
          Oldukça hoş. "

    Aşkın asla alay etmeyeceğine inanıyorum
    Zavallı küçük di, ya da olduğunu kanıtla
          Gracess Rover.
    Şimdi _mrs olarak mutlu. Smith _--
    Ama birlikte yürürken daha az kibar
          Seçtiği sevgilisi.

    Heigh-ho! Ahlaki olmasa da
    Di'nin yumuşak gözlerine ve sandal tellerine,
          Kavgalarımız oldu!-
    Bence Smith'in bir eşek düşünüldüğü düşünülüyor
    Çimlerde yürürken biliyorum
          Balmoral giyiyor.




Dolaptaki iskelet.


    Büyük ve küçük karakterler
      Hazır gel, bir tane ısmarlamayız;
    Yanları da çok-ve hepsi
      (Kendimiz hariç) zayıf bir tane var.
    Bazı sanguine insanlar yaşam için seviyor ...
      Bazıları hobilerini uçurana kadar seviyor.-
    Ve birçoğu güzel bir karıyı seviyorum
      _Eclat_ sevgisi için onları getiriyor!

    Hepimizin sırları var-bir tane var
      Bu sizin büyüleyici eşiniz olmayabilir,-
    Hepimiz bir iskeleti kilitliyoruz
      Evlerimizin bazı korkunç odasında;
    Günlerini tüketen aşina
      Ve akıllılarımızın nerede olduğu araştırılmada geceler,
    Ve kim, kindar yollar hariç,
      Sessiz, gizli "partiler".

    Tasarladığımız Phantom'a sarılırız,
      Portallarımızı nadiren geçmesine izin veriyoruz:
    En titiz bir konuk,-
      Şimdi ölümlüler değil miyiz?
    Komşunuz eşcinsel, o neşeli wight,
      Zengin dalışlar ve Hector kadar cesur,
    Zavallı eşcinsel bir gece yirmi kez çalıyor,
      Dizlerini sallayarak, hayaletini görmek için.

    Eski dalışlar fakir bir kaderden korkar,
      Ve istifleme onun gelişen tutkusudur;
    Bazı acımasız ruhlar öngörüyor
      Modadan bir yelek boğaz.
    O, çocuksuz, çamlar,-o yalnız eş,
      Ve gizli gözyaşları acı dökülüyor;
    Ve tüm hayatı boyunca titreyebilir,
      Ve öl,-ama korkuyor.

    Ah ben, dünya! Ne kadar hızlı dönüyor!
      Beldams çığlıkları, Caldron kabarcıkları;
    Danslar ve günahlarımız için karıştırırlar,
      Ve sorunlarımız için boşaltmalıyız. Tutuyoruz, inliyoruz,-aşk çığlığı
      Bu yerinden yukarı doğru ilerliyor,
    Ve yine de yukarıda olduğunu biliyorum
      Bir baba, acıma içinde sonsuz.

    Güzellik gülümsediğinde, üzüntü ağladığında,
      Güneş ışınları oynadığında, gölgeler karardığında,
    Konutumuzun bir mahkumu
      Korkunç bir karnaval-ama Hearken!
    Bu kemiklerin çıngırak ne kadar kuru!-
      Ses seni başlatmak için değildi,-
    Yanında olmak! Mütevazi hizmetçiniz
      Bu karanlık dairenin kiracısı.




Victoria Haçı.

     Tunbridge Wells efsanesi.


    Ona yayından taze olarak çizilmiş bir taslak verdi,-
      O Tunbridge, sularınız acı, ne yazık ki!
    Ama aşk çukur ve ringlette bir pusu bulur,-
      "Sağlığınız, güzel kızlık!"-Camı boşalttı.

    Gördü ve onu sevdi, ne de onu bırakmasını umurdu,
      Sık sık geldi, neden daha uzun süre kaldı;
    Gerçekten de, bahar son derece acı olmasına rağmen,
      Onu sonsuza dek hizmetçiyi vaat ettiğini gördük.

    Bir _preux chevalier_ ve ama son zamanlarda bir sakat,
      Bir alayın düştüğü incinmesi ile tanıştı,
    Ama daha da kötüsü, devrilmeye kalırken yaralandı
      "Phoebe, kuyunun perisi" nin bir tamponu.

    Bazıları yaşlı olduğuna yemin etti, defne soluklaştı,
      Hepsi bir hemşire için çok güzel olduğuna söz verdi;
    Ama aşk asla böyle konulara bakmadıkları,-
      Cesur askeri daha iyi ya da daha kötü için aldı.

    Ve işte onun en güzel seçimlerinin evi,-
      Duvarlar giyilebilir, ancak sarmaşık yeşildir;
    Ve burada şefkatini ihlal etti mi?
      Kraliçesi için kanayan gerçek bir askerin etrafında.

    Bakın, kilisenin gölgelerini uçurduğu yerde oturuyor;
      Orada epitaph'ları heceleyen hangi çocuk?
    Bu istihdam ve özverili yaşlı babası borçlu
      Şükran Günü'nde yeni lezzet-Dua içinde çerçeve tutkusu.

    Uzun, ay, çok erken, üzücü bir kalabalık kararacak
      O kilisenin kapıları ve o sakin ev;
    O zaman onun yeri artık onu tanımayacak-ama hearken,
      Dul ve yetim tanrılarına hitap eder.

    Çok barış onun olacak! "Lotumuz düşük olmalı,
      Babanıza benzemekle birlikte, artık bizimle olmasa da; "
    Ve sadece yüksek veya kutsal olan günlerde,
      Ona savaşçısının giydiği haçı gösterecek.

    Öyle öğretti, babasının peşinden gitmeyi tercih edecek,
      Ve düşmanlarımızın kaybına uzun bir kılıç giyin;
    Bir güne kadar annesine getirecek
      Victoria'nın Hediyesi-Victoria Cross!

    Ve yine de büyüleyici olacak, ancak ringlet ve çukur
      Perchance tuhaf büyülerini kaybetmiş olabilir;
    Ve zaman zaman teklif verecek, rahatlık basit,
      Kuyu nimiğine ödenen iltifatlar.

    Ve sonra sevgilisi, tüm iyi ve gerçek olanlar gibi,
      Konsol ve onu sürdür,-zayıf ve güçlü;-
    Ve bir gün veya diğer iki siyah göz veya mavi göz
      İlerlerken yolunda gülümseyecek.

    Onu nerede kazanırlarsa kazanırlar, kimsesi kim olursa olsun,
      Tabii ki tüm güzellikler o _belle_ olmalı,
    Tunbridge'de bir hebe ile düşme şansı,
      Kuyudan bir taslakla düşmeyecek.




ST. George's, Hanover Meydanı.

     Dans le bonheur de nos meilleurs amis nous trouvons soovent
     Quelque qui nous pris girişini seçti.


    Efendisinin kolundaki koridoru geçti,
    Gelin kıyafetlerinde hassas bir bayan,-
        Bakire Sadeliğinin Adil Amblemi;-
    Yarı Londra oradaydı ve benim sözüm çok azdı,
    Sunak yanında duran ya da bir pew'de saklandı,
        Ama Lord Nigel'in saadetini kıskandı.

    Ey güzel gelin, hala senin ihtişamında çok uysal,
    Yani senin aşkın ve onun güvenen teslim olmak,
        Bize kasabayı dim bırakıyorsun!
    Mutluluk Kaçozunuza Kanat Yardımcı Olsun, Çözülmedi,
    Ve Nigel, mutluluğuna gerektiği gibi saygı duyarak,
        İbadetinize layık olduğunu kanıtlayın,-onu karıştırın!




Sorrento.

     Sorrento, Stella D'Amore.-Vincenzo da Filiicaia. Sorrento! Aşkın yıldızı! Kara
        Myrtle ve Vine,
    Uzak bir ülkeden geliyorum
        Tapınağına diz çökmek;
    Kaşların çelenk giyiyor,
        Oh, benim için bir tane örgü!

    Senin görüntüsünüz, adil şehir,
        Denizde adil gülümsüyor,-
    Bir gençlik güzel şarkı söylüyor
        Şarkı, Glee ile Temperlenmiş,-
    Mirth ve Ditty
        Bana yas tutuyorlar.

    Ah, deniz çocuk, ne kadar garip
        Şarkı söylediğin Carol!
    Bırakın Psyche, değişen
        Bahar bahçeleri,
    Değişiklikleri hatırla
        Aralık getirecek.

     Mart 1862.




Janet.


    Onun portresinin orada asılı olduğunu görüyorum
    Yüzü, ama sadece yarısı adil,
        Ve ben tararken,
    Eski düşünceler geri geliyor, yeni düşüncelerle buluşuyor
    Gülümsüyor. Asla unutamam
        Janet'in gülümsemesi.

    Kafa ve elin eşsiz bir lütfu,
    Sanat bir hava daha büyük olabilir mi?
        O yapamaz mı?
    Ve sonra kaş, dudaklar, gözler--
    Sanki hor görebiliyormuşsun gibi görünüyorsun
        Adanmışlık, Janet.

    Onu çocukken tanıyordum ve dedim
    İçinde yaşamış olmalı
        Daha parlak bir gezegen:
    Bazıları melek kanatları için daha fazla buluşuyor
    Tabiat Ana'nın önlük ipleri,-
        Ve Janet de öyle.

    Güzellik içinde büyüdü ve gururla,
    Beli zayıftı ve bir kez denedim,
        Sporda, yaymak için,
    Kilisede, sadece bu sonuçla,
    _Quicunque vult_ ile tehdit ettiler
        Hem ben hem de Janet.

    Aşk haline gelene kadar daha adil büyüdü
    İçimde çok ateşli bir alev
        Fanına olan inançla:
    Ne yazık ki, aptal oynadım ve o ...
    İkisinin de hatası benimle çok uzanıyor,
        Ama Janet ile daha fazlası.

    Janet için acımasız bir parça seçti,-
    Kaç tane ihale kalbi kazanır
        Ve sonra trepan!
    Yüzmek veya batmak için kabuğumu bıraktı
    Ne de umursamıyor gibiydi-ve bence, bence,
        Beni sevdin Janet.

    Eski eski masal! Gerisini biliyorsun--
    Göğsünde uyuklayan kalp
        Granit kadar yumuşaktı:
    Bir kalbi kıran ve sonra atlayan
    Kırık parçalarını toplamak için,
        Kalpsiz, Janet.

    Şimdi daha akıllıyım-lanet ettiğimde
    Kaderim, bir ses ağlıyor, "Kötü ya da daha kötü
        Yasaklamamalısınız:
    Rahatlık al, sen bırakın, çünkü eğer
    Bir aşkı yas tutuyorsun, tam ölü ve sert,
        Neden öyle. Janet. "




Beranger.


    Bu küreye atış
      Arkadaşlarımın doğduğu yer
    Hiçbiri bana bir gözyaşı vermedi
      Zayıftım-forln.

    Spurning için Oğlum
      Cennete kanat aldı-
    Tatlı sesler, özlemi,
      "Şarkı söyle, küçük, şarkı söyle!"

    Benim partim, ben giderken
      Taht için şarkı söylemektir;-
    Ve sevmeyecekler
      Şarkısı için zavallı çocuk?




Ayı çukuru.

     Zooloji bahçelerinde.


    Ayının serio-comical yüzünü sevdik,
    Tembel, kereste bir lütufla devam ederken;
    Dedi Slyboots bana-(tıpkı _she_ hiçbiri yokmuş gibi),
    "Papa, Bruin'e biraz çörek verelim."

    Diyor ki, "Bir erik çörek lütfen hüzünlü yaşlı Bruin,
    Çünkü acımasız çocuğun attığı taşı yiyemez;
    Anne parasol noktasına sopa _yours_
    Ve sonra direğin tepesine tırmanacak.

    "Bazı ayıların iki bacağı var, bazı ayıların daha fazlası var,-
    Bacakları veya dört tane yoksa eski ayılar için iyi olun:
    Yaşlanmaya Göre Dikkatsiz Olmamalısınız,
    Canım, ben kelim-ve yakında tüysüz olacağım!

    "Ayılar arasında en ağır isteksizlik var
    Kendilerine hava veren kaba ileri kişiler için,
    Bazı nazik olmayan gençlerin nasıl saklandığını biliyoruz
    Bir peygamberi rahatsız etmek ve ona kel demek için.

    "Garip ursine bağlılığı! Dans günleri sona erdi,
    Ayılar, hayatta savunduklarını 'kaldırmak' için ölür:
    Peygamberi ve o olaydan beri
    Kel, ayıya acı verici bir saygı duyuyor. "

    Benim ahlaki-küçük insanlar onu okuyabilir ve koşabilir,
    (Çocuğun ahlaki, ayının topuz var),-
    Sadece jest'te ise, acı vermeyi terk et,
    Ve en iyi ihtimalle bir hayalet zevk düşünmeye özen gösterir. Bir paradoks da-hiçbiri eklemeyi umamaz,
    Yine de onu takip ederseniz kesinlikle yakalayacaksınız.




Havadaki kale.


    Buklelerinizi sallıyorsun ve neden
    Gökyüzünde kale yapmıyorum;
    Gülümsüyorsun ve sen de düşünüyorsun
    Dünyada yapacak başka bir şey yok.
    Romance ihtiyacı var, Lady Fuar,
    Bu tür kumaşları havada yükseltmek için
    Ethereal tuğla ve gökkuşağı ışını,
    Fancy's Dream'in Gossamer'ı,
    Ve mimar çok şey yok olabilir
    Zodyakta kim emekli
    Çiğnisinden çiğneme kadar geri döndüğümde,
    Bir zamanlar denedi.

    Kalem eşcinsel bir geri çekildi
      Havada, bu biraz gusty shire,
    Bir melekin model ülke koltuğu,-
      Böyle bir cherub model olabilir.
    Ne twinge ne de vergi varlığı işkence gördü
    Cherublar bahçemi bile korudu!
    Solucan yok, ektiğim kabak yok,
    Ve yağmur istendiğinde duşlar geldi.
    Bir dizi mor dağım var-
    Tatlı, gizemli, perili bir çeşme--
    Teraslı bir çim-bir yaz gölü,
      Güneş veya ay ışını ile her zaman parlatılmış;
    Ve sonra karyolam, bir hatayla,
      Çoğu COT'un aksine, düzgün bir şekilde döşenmişti.
    Kafesli bir sundurma-resimde bir salon--
    Duvardan gülüyor.
      Zayıf vazolar, tavan ve cathay.
    Silahlar ve zırhın altındayken
    Üşelik kisvesi içinde mermer nefes aldı,
      Peering bir faun-ürkütücü bir fay.
    Ve sevginin kendi dilinin konuştuğu çiçekler,

    Bu daha az dumandan daha fazla,
    Ve o kadar da değil. Şehirdeki fiyat
    Yarım gül tomurcuk-taç yarısı!
    Ve dolaplar ve avizeler,
    Mahkeme yıllarının mirası;
    Ve kapüşonlu rahipler tarafından yapılan füze,
    Gövdelerin büyüklüğünde hücrelerde horlayan,
    Ve bir zili çaldı ve bir boncuk söyledi,
    (Gerçekten kaputa borçlu!)
    Lekeli pencereler koyu ve yastıklı ışık,
    Sybarit nerede yumuşak kanepeler
    Mutluluktan yatar, yiyebilir
    Saatin son romanı.
    İpeksi yastıkta Happy Stared,
    Bir SHAGGY SKYE hevesli muhafız tuttu:
    Uykulu gözlü iken
    Altın yüzüğünde bir papağan.

    Bütün bunlar mutlu bir gün gördüm
      Ve şimdiden daha fazla isim veriyorum;
    Burada, son zamanlarda kapandı, o iş kutusu yatıyor,
      Orada, kendi nakış çerçevenizi durdurdu.
    Ve bu piyano üzerinde bükülmüş
    Bazı saf bölgelerden bir form gönderildi.
    Umutsuzluk, biraz canlı bir şey
    Gözlerinin ihtişamını kanıtlamak için!
    Ağzında tüm gül tüpünün tonuna sahipti.
    En lezzetli bir gül tumdası da.
    Auburn saçları parlak parlıyor,
    Kendi gibi kitle kümelerinde;
    Ve parmakları anahtarlara basarken,
    Bunlara ne kadar garip bir şekilde benziyorlardı!

    Evet, sen, sadece sen, bayan adil,
    Havada bir kale süsledi
    En az temel olmadan hayat nerede
    Büyüleyici bir meslek oldu.
    Duyduk, çok yüce küçümseme ile,
    Cockaigne'nin uzak gök gürültüsü;
    Ve SAW, Gümüş Bulutun Yarıkları ile,
    Kalabalığı saklayan yuvarlanan duman.
    Dünyevi tether'den salınan ruhlarla,
    İhale ayını birlikte ilave ettik.
    Geceden öğlene sempatimiz
    O hilal ayı ile gül hilal;
    Gece şarkıdan daha kısaydı,
    Ve gün uzun sürdüğü için mutlu.
    Bulutsuz iklimlerde yaşadık ve sevdik,
    Ve hatta (ayette) bile öldü.

    Evet, sen, sadece sen, bayan adil,
    Kalesi havada süsledi.
    Şimdi söyle bana, içerik yaşayabilir misin
    Böyle temelsiz bir kirada mı?
    Ya da bir çiçeği hassaslaştırabilir
    Böyle havadar bir Bower'da mı var?
    Çünkü, eğer içine yerleşirsen,
    'Twere aşk için yarım dakika içinde inşa edildi.

    Aşk nedir? Neden (iki kişilik) en iyi ihtimalle
    Sadece keyifli bir jest;
    Ama gerçekten bir veya üç için üzücü,
    -Keşke gelip benimle jest yaparsın.

    Başını sallıyorsun ve neden
      Sevgili Mayfair'in Cynosure
    Bana yarım iç çekmeli
      Havada kaleler inşa etmek.
    "Müzik, kitap ve söylediğin her şey
    Gravest Lady Gay yapmak için. Makalelerimin araştırma gösterdiği söylendi,
    Eskizlerim bir kilise donattı;
    Parlak parçaları olan ortaklarım,
    Ben kalpleri kıran sevgililerim.
    Zavallı Polly'nin uçacak sinirleri yok,
    Ve neden Mop Skye'ye dönmeli?
    _Tete-a-tete_'nizi gerçekleştirmek için
    Bir baş döndürücü bir pate yaratabilir;
    Keder suçluluğa benzemediğinden,
    Kalenin inşa edilmişse özür dilerim. "

    Ah Me-Fancy's Flights için Alas
    Öğleden sonra rüyalar ve uyanık gecelerde!
    Zavallı Ruhlar Yalancı getiren şakalar
    Bebek zamanı PAP'a düşkün olduğunda;
    Ve hala sahte sevinçlerle hile yapacak,
    Bayanlar gülümser ve erkekler erkektir.
    Çiçek açan gül bir ASP'yi gizler,
    Ve mutluluk, coquetting, kavrama uçar.
    İlk başta memnun olan ödül ne kadar boş!
    Ama Myrtles soluyor ve kabarcıklar patladı.
    Kordonun uçurtma tutan snapt var;-
    Arkadaşlarım yazdığım kitapları ihmal ediyor,
      Ve yazarın neden dalağının neden olduğunu merak ediyorum!
    Dans ediyorum, ama dans etmek değil;
    Şarkı söylesem de dinlemeyecekler
      "Fra Poco," neredeyse Rubini gibi!
    Şairin benim ulaşamamın ötesinde arp,
    Senato konuşmalarıma dayanmayacak,
    Bir jest riskiyle karşı karşıya kalıyorum-tabii ki
    Bazı rahatsız edici güçlerle gölgelenir;
    Fortune'un bana verdiği arkadaşlardan şüpheliyim;
    Ama beni kurtaracağım arkadaşlarım var mı?
    Veda,-onun için istekli olabilir
    Her dilek kimin yerine getirildi?
    Veda,-dokuma bir büyü isteyebilir,
    "Veda" kelimesinde söz var.

    Lady's Gülümsemesi hiçbir pişmanlık göstermedi,-
      "Değersiz oyuncağım yaldızını kaybetti,"
    Acıklı güçle mırıldandım
      "Ve işte kale binasının sonu;"
    Sonra ruh hali morse içinde uzaklaştı,
    Dikkatsiz Yakın Adaçayı suçlamak için,
    Üzüntü hikayemle uğraştı,-
    "Günümüzde gölgelenen yarın yapılır;
    Romantizm evden uzakta olmayabilir,
      Yavaşça vur, yakında cevap vermeli;
    Ben altmış beşim ama yine de çabalıyorum
      Çelenkimi aya asmak için. "




Glycere.


    Yaşlı adam.

    Gala elbisesinde ve gülümsüyor! Tatlı,
    Yeşil geri çekilmemde seni ne arar?


    Genç kız.

    Saçımı güverte için çiçek topluyorum,-
      Köy Yonder en iyisini iddia ediyor,
    Çünkü delikanlı ve lass orada kalabalık
      Ayık güneşi dinlenmek için dans etmek.
    Hark! Hark! REBEC çağırıyor,-Glycere
      Yine yeşilin üzerinde olabilir;
    Onun rekabeti korkuya ihtiyacım yok,
      Bu çiçekler köy kraliçesini taçlandıracaktır.


    Yaşlı adam.

    Uzun zamandır bu sakin zemini biliyor musun?


    Genç kız.

    Her şey garip bir şekilde benim için gölgeli görünüyor.


    Yaşlı adam.

    Hafif kalp! Bu höyüğün altında uyuyor
      Yon şirketinin en parlakı.
    Glikere tutulması gereken çiçekler
    Onun, zavallı çocuk,-mezarı burada!




Vae Victis.


    "Kate'im, Waterloo sütununda,
      Yarın, tam olarak sekizde;
    Unutma, sözün ciddiydi,
      Ve-yarın kadar, Kate'im! "

           * * * * * *

    O akşam garip bir şekilde oyalandı,-
      Lisans ve bagaj doluydu;
    Ve zaman, uzun ve kısa bir parmakla,
      Onaylayarak beni kesin olarak işaretledi.

    Geldi, kadının sabit nimeti,
      Gördüğüm güzel insanların sonu yok;
    Bazıları, bazıları bastırıyor,-
      Ama hiçbiri beni beklemiyor.

    Zaman geçer, nasıl yapacağımı izle!
      Onu görüyorum-o geliyor-hayır, bir şeyler!
    Kate'in Akıllı Küçük Bonnet yerine,
      Teyze ve onun harika muff!

    (Evet, servet chidden olmayı hak ediyor,
      Bu bir tesadüf queer,
    Ne zaman gizlenmek isterse
      Kişinin akrabaları her zaman ortaya çıkar.)

    Dokuza yakın! Yoldan geçenler beni nasıl hor görüyor,
      Bence benim acılarıma gülümsüyorlar;
    Ve sentinel bile bana göz atıyor
      Ve polisin göz kırpmasına ipuçları.

    Ah! Kate bana söz verdi
      Sekizde benim olmaya söz verdi;-
    Bu sütunda birini beklerken,
      Dokuzu beklediğimi düşünüyorum. Ey şöhret! Sütununda çok sabit,
      Bazı dupes, sende boşuna izle:-
    Zaten kaç tane yaptı!
      Kaç tane tekrar yapacak!




İmplora temposu.

     (Yüz yıl.)


    Yüz yıl! Uzun, uzun bir kaydırma
      Tozdan toza ve vahşet,
    Geçen knell'im ne kadar sürede geçecek!
      Ölüm bir arkadaş mı yoksa düşman mı?
    Günlerim genellikle üzücü-ve boş
    Beni kalmam için cazip
      -Ve yine de gideceğim.
    Oh, Yon Sunless Shore'a basmalı mıyım?
    Dolayısıyla, sonra daha fazla görülmüyor musunuz?

    Sevdiklerimin olduğunu düşünmeyi seviyorum
      Bier'in etrafında toplanabilir
    O, kim, hatalı olduğunu kanıtlarken,
      Hala onları canımdan daha fazla tuttu.
    Arkadaşlarım her gün daha az balmumu,
    Evet, tek tek, düşüyorlar,
      Ve eğer gözyaşı dökmezsem
    Sevgili Aynağı Tonları, Yaşam devam ederken,
    Bu fakir kalp aşk için özlem duyuyor-ve seninki!

    Beni tanıyan, öldüğümde
      Cenaze cenazesi arkasına gözyaşı döktü mü?
    Hayatta kalan herhangi biri ağlayacak mı?
      "Daha da kötüleşebilirdim ...
    Hiç konuşmadık: hiç tanışmadık:
    Sesini hiç duymadım-ve
      _ Onu ayetinden dolayı seviyor muydum? "
    Böyle bir aşk çiçeklerin dalgalanmasını sağlar
    Şairlerinin mezarında rapture.

    Yüz yıl! Yakında sızacaklar
      Uzakta-ve geride bırak
    Hiçbirinin aramayacağı bir taş yosunlu,
      Ve hiçbiri bulmak istemez.
    O zaman uyuyacağım ve serbest bırakacağım
    Mükemmel dinlenme içinde-mükemmel barış
      Ruhumun püskürttüğü;
    Mezar karanlık ve derin olmasına rağmen
    Çoban'ın koyunlarını sevdiğini biliyorum.




Vanity Fair.


    "_Vanitas vanitatum_" kulaklarda bastı
    Binlerce yıl boyunca nazik ve basit;
    Wail hala duyuldu, ancak notları asla korkmaz
    Veya Vanity Fuarı'ndan basit veya nazik.

    İnsanların onu kötüye kullanmakla meşgul ettiğini duyuyorum-evet
    Orada gençler öğrenmeye gidiyor ve unutacak yaşlılar;
    Mirth Hodiging olabilir, parlaklık parlama olabilir,
    Ama zencefilli kurabiye vanity fuarında yaldızlı.

    Oradaki eski dalışlar arabasında yuvarlanıyor, ama zihin
    _Atra cura_ arkadaki lake;
    Joan, Jack ile Trudges,-Sevgilisi farkında
    Vanity Fuarı'nda onları neler bekliyor?

    Hepsinin gittiğini gördük ve bir şeyler öğrenebiliriz
    Hasatın geri döndüğünü gördüğümüzde biçerler;
    Ağaç cazipti,-dalları çıplak,-
    Heigh-ho, Vanity Fair vaadi için!
    O aptal eski dalışlar! forsooth, takas etmeli
    Harika bir jartiyer için zaman onurlu adı;
    Ve Joan'ın güzel yüzü dikkatle bulutlandı
    Jack, Vanity Fuarı'ndan _her_ kurdelek satın aldığından beri.

    Aşağı dalışlar! Çok güvenilir Joan!
    Yine de hepimizin kendimizin bir kibir fuarı var;-
    Oğlum, seninki var ama umutsuzluğa ihtiyacın yok
    Kendim Vanity Fuarı için bir zayıflığım var.

    Felsefe durduruyor, en akıllı danışmanlar boşuna,-
    Biz-tövbe ediyoruz-oraya tekrar dönüyoruz;
    Geceye kesinlikle bizimle orada buluşacaksın-
    Vanity Fuarı'nda son derece neşeli.




Sir Gyles Gyles'ın efsanesi.

     Notissimum illl phaedri, _gallus quum tauro_.


    Uppe, Lazie Loon! Mornynge Prime,
      Redde Redde Combe Cockke
    Bu üç kez kaldı-'Bu zamanın ötesinde
      Olde Bulle'yi eve götürmek için.

    Hornnes hakkında bir ip fırlat,
        Ve onu buraya götürür:
    Uzun zamandır Surgles Scornes,
        Weir'de doth açı.

    Ve, knaves ve wenches, dinle kal,
        Bizim Ladye Astir:
    Hark için ve onun mandolinini duy
        Gümüş Fir Behynde.

    İspanyol şapkası Bravelie giyiyor,
        Feathere sarkık ile geniş,
    Doublet Fyne'de Sir Valentyne
        Onun yanında oturuyor.

    Paylaştıkları küçük özen, bu Blissfulle çifti;
        En nazik smyles'i giyer;
    Şarkıları davet ediyor ve oldukça lezzet
        Eski Sir Gyles Wyfe.

    Ama pert genç sayfalar başparmaklarını gösteriyor,
        Hizmetçileri Shortte'de Glumme görünüyor
    Tüm iyi knyght nasıl geliyor
        Sporunda Tarrie'ye. Sonunda ani bir karıştırma var;
        Erkekler koşuyor-ve sonra dehşetle,
    Sir Gyles'ın hızlı öldüğüne yemin ediyorlar!
        Ve sonra-Sir Gyles öldü!

    Bulle, onu dikenlerin yakınında caughe
        _Parsonne's Plotte_;
    Bulle onu Hornnes'e attı,
        Brute Shotte olmadan önce.

    Şimdi Lade Gyles Sorelie Tryd,
        Ve şokun altına batıyor:
    Sabahtan Eventyd'e ağlıyor,
        Ve sonra Cockke'den Crowe'a kadar.

    Yine güneş geri döner, ama yine de
        Merrie Morne gülümsüyor,
    Hiçbir cockke karga olmayacak, hiçbir Bulle alçalmayacak
        Gözenek Sir Gyles için agen.

    Ve şimdi Knyghte, görünüşte Bestte gibi,
        Kutsal kalıpta yatar;
    Hepsi Mynstere Crypt, nerede dinlenmek
        Onun cesur sires ve eski.

    Ama önce Olde Bulle'nin cildini alıyorlar
        Ve kret, bir örtü oluşturmak için:
    Ve Sir Gyles oraya sarıldığında
        Halkı yüksek sesle ağlıyor.

    Efendim valentyne iyi eğim
        Hanımımın kederini yatıştırmak için;
    Ve yakında sallanacak, ne de hiç wepe olacak,
        Tüm cockkes sholde crowe.

    Ay Soone, evlilik bağlıydılar,
        Yakında dolu; Ve hepsi, Fyne'de,
    Bu eş gelini Chere'e söyleyebilir,
        O Sayıt Sir Valentyne.

    Ve eşcinsel agen hizmetçiler ve erkeklerdir,
        Ne Knyghte ne de Lade Mournes,
    Valentyne ne zaman titreyebilir
        Hornnes ile bir Bulle görüyor.

           * * * * * *

    Eşim ve ben bir zamanlar ziyaret ettik
        Tüm bu kederin sahnesi,
    Hangi düştü (bu yüzden küratör dedi)
        Dört yüz yıl önce.

    Bir kilise bulmak için aramaya ihtiyacı yok
        Hangi arazi süslüyor,
    Savaştan geçtik, korku ile düşündüm
        _Olde Bulle's Hornnes_ hakkında.

    Hiçbir horoz sonra kalabalık, orada boğa yok,
        Ama koridorları hızlandırırken,
    Küratör hikayesini anlattı ve gösterdi
        Sir Giles için bir tablet.

    "Lady Giles tarafından yetiştirildi Twas," dedi.
        Ve diz büktüğümde
    Adını ve kollarını yaptı ve oku,
        HIC Jacet Servvs dei.

    Diyorum ki, "Ve böylece aşağıda uyuyor,
        Yanlışları onun arkasında kaldı. "
    Karım ağladı, "Oh!" Katip, "Hayır,
        En azından onu bulamadık.

    "Geçen bahar, biraz kusuru onarıyor,
        Carven taşlarını kaldırdık,
    Tekrar toplamak için tasarım
        Ve Sir Giles'ın kemiklerini sakla.

    "İndirdik, yukarı ve yuvarlak,
        Birçok yorgun sabah için
    Bütün bu zeminden; Ama sadece bulundu
        Eski bir çifti boynuz. "




Benim ilk doğumlu.


    "O onların isimleri değil,
      Her ikisi de böyle zengin adamlar:
    Adı babasının adı olacak,-
      Benjaminim-Ben'e gitti.

    "Evet, Ben, ona bir kısmına mal olmasına rağmen
      Akrabamın her bir iradesinde,
    Böyle vaftiz gaspını küçümsedim-
      (Botların gıcırdaması squills olmalıdır).

    "Açıktır, ancak araçları dar olabilir,
      Bu bebek yaşı süsleyecek;
    Onu Harrow'dan Oxford'a göndereceğim,-
      Ne kadar yakında doğacağını merak ediyorum! "

    Böylece bir eş fantezilerini yayınlıyordu
      Aşağıda-'Twas bir aşk emeği,-
    Ve sakince Nancy'nin
      Yukarıdaki daha pratik emek;

    Yine de düşünmekten çok memnun olsa da,
      Sevinçli, rahat ve yalnız;
    O soluk, hasta kurbanı
      Kendi zevkleri vardı;

    Tatlı düşünceler, özlerinde diviner
      Paltry hırs ve pelf daha;
    Bir melek, hiçbir bebek daha ince olmayacak,
      Kendi başına icat edildi ve emzirildi.

    Bir kahvaltı, yemek ve çay,
      İştahla boşa bırakabilir,
    Ve oldukça genç bir akıl yürütme
      Esneme ve hapşırmaya çağrıldığında.

    O kalbi ne umursuyor, güveniyor ve ihale,
      Şöhret veya Avuncular Wills için!
    İsim ve cinsiyet hariç,
      Neredeyse squills kadar sakin. O baba, reverie merkezli,
      Dumbfuned, düşünceleri bir koşuşturma,
    Squills, gıcırdayan botlar girerken,
      Oğlunun bir kız olduğunu duyurun.




Susannah.




I. Yaşlı ağaçlar.


    Susan'ın adıyla süslü oyunlar
    Erken günlerin chiming düşünceleriyle,
        Ve kalpler aç;
    Çok adil olduğunda geleceğimiz gülümsedi,
    Mirth'in evlat edinilen çocuğuken,
        Ve ben gençtim.

    Yayılan saçaklarla karyolayı görüyorum,
    Güneş yaz yapraklarında parlıyor,
        Ama kavurmaz,-
    Kadran Taşı, Pansy Yatağı;-
    Old Robin, gülleri kırmızı eğitti
        Sundurma hakkında.

    'Twixt Elders Rustik bir koltuk
    En merhem Susan'ın evcil hayvan geri çekildi
        Mutlu yapmak için;
    İyi Robin'in el işi yine,-
    Oh, onun zahmetinin boşuna olduğunu söylemeliyiz,
        Susan aşkına?

    Onun neşeli tonları ve kahkaha eşcinsel
    En karanlık gün için güneş ışığı vardı;
        Ve yine de bazıları dedi
    Neşesi vahşi geçerken,
    Yine de sadık Robin gülümsedi,
        Başını salladı.

    Yaşlı adam korkuları barındırdı
    Bu mutluluk gözyaşlarıyla evlenir
        Bu fakir dünyada;
    Yoksa, fantezileri olabilir
    Gençlik ve güzellik bir trampet
        Mirth ile bağlantılıysa.

           * * * * * *

    Ve şimdi o sahne ne kadar değişti!
    Mark Old Robin'in kederli mien için,
        Ve zayıf sırt.
    Onun zahmeti onun gururu olmayı bıraktı
    Susan'ın adıyla bir kenara döner,
        Ve başını sallıyor.

    Ve yaz gülümsemeleri, ama yaz büyüleri
    Kederin yaşadığı yerde asla cazip olamaz;-
        Kızlık Fuarı Yok,
    Veya eşcinsel ya da üzgün, pasör görür,-
    Ve hala çok sevilen yaşlı ağaçlar
        Oraya gölgeler atın.

    Sadakat moda koltuk gitti
    Ve nerede durduğu bir taş ayarlandı,
        Basit bir kare:
    Dünya ya da şiddetli adam,
    Burada kaydedilen adı geçebilir;
    Ama bir gözyaşı dökmek için kalacağız,
        Ve bir dua et.




İi. Nazik bir hizmet.


    Susan'ın Bier'e gözyaşı döktü,
      En umutsuz bir Swain gibi görünüyordu;
    Ama mavimsi Sky daha yeni kravat getirdi,
      Ve-onu tekrar geri diliyor muydu?

    Anlar uçuyor ve biz öldüğümüzde
      Philly Thistletop şikayet edecek mi?
    Ağlayacak ve iç çekecek ve-gözünü kurutacak,
      Ve tekrar wooed olmasına izin ver.




Durum.

     Portakal.


    Nehir bankaları tarafından olgunlaştı,
       Nerede, maske ve ay ışığı yardım ediyor,
    Dons Blas 've Juans üzücü şakalar oynuyor,
      Dark Donnas serenating.

    Mağribi Maiden tarafından koparıldı,
      O zamanlar bazı kalpleri kırdı:
    Sakson sevgilim tarafından emildi
      -o zaman soymayı attı.

    Pimlico'da nasıl bilmeli
      Ya da Seville'de başka bir kız,
    Bu _i_ bu kabuğa sarmalı,
      Ve onları şeytanda diliyorum!




Arcadia.


    Sağlıklı zengin-bilgiyle
    Erken kuşlar solucanı güvence altına alır,
        (Solucan da erken yükseldi!)
    Kanepesini kim küçümseyen haklara göre toplanmalı
    Hoş sesler ve manzaralar dünyası
        Bu çiy ile kaybolur:

    Saatinden bir gezegen çıktı
    Mor Doğudan Hızlı Solma,
        Sabah daha güçlü mumlar;
    Boşuna çabalayan comely horoz
    Uykundan kargaşaya uykulu eşleri,
        Kim daha uzun sürerdi.

    Uxorious Chanticleer! Ve hark!
    Gözlerini yükseltin ve şoyayı bul,-
        Matutine müzisyeni
    Rapture'ın kanatlarında cennete yükselen
    Aranan, görünmeyen,-kim monte ve şarkı söyler
        Müzikal alayda.

    Soyluların yaşadığı deniz-girt yığınından,
    Bir kız efendisini "veda" sallar,
        Güneşli suyun karşısında:
    Tüm bunlar duyduğum ya da gördüğüm-eğlence için
    O güneşe bir yürüyüş çaldım
        Ve sonra o kızın üzerine. Bu bayan fuarı, ilçenin gururu,
    Yanında paça beyaz bir kuzu,
        Onu parktan geçirmişti;
    Düşük ve nazik bir koruyucu-dam--
    Kuzu ile uyuklayabilir,
        Böylece Lark ile yükseliyor!

    Lambkin Friske, Lady Fain
    Onu geri alacaktı, boşuna aradı,
        Asi asi kanıtladı;
    Kızlık uğruna takip ettim,
    Bir meleğin uyandırmasında bir hacı,
        Gerçekten mutlu bir hacı!

    Hizmetçi kovalamaca verdi, lambkin koştu
    Yalnızca yün akıcı gibi
        Hiç dolandırıcı hissetmeyen;
    Ama uzun süre kaldı, sanki atılmış gibi
    Sarımsı kumların açıkladığı yerde içmek
        Bir derenin marjı.

    Hızlı takip eden metresi,
    Diye bağırdı, "Küçük haydut, sonunda yakalandın;
        Ben senden daha zekiyim. "
    Sonra düz gezgin aktardı
    Wayward çalılar, karışık gölgede,
        Onu görüşten korudu.

    Ve çekingen bir şekilde etrafa baktı,
    En ufak bir sesin hepsi korkutucu
        Ölümcül ayaklanma olabilir;
    Sonra daralmış bir şekilde kenara çekildi
    Bir an-ve onun jartiyer bağlandı
        Bir ağaca doğru.

    Belki dünya bilmek isteyebilir
    Bu büyüleyici yayın tonu,
        Ve eğer 'Twere ipek veya dantel;
    Hayır, benden değil, düşünmekten memnun ol
    Ya-mavimsi veya pembe olabilir,
       'Twas bağladı-kızlık zarfıyla.

    Çocuğun adil olması yeterli,
    Tatlı olarak, altın saçlı,
        Ve yüksek derecede gelir;
    Ve ayakları lekeden saf olmasına rağmen,
    Onu tekrar dere çevirdi,
        Ve onları rüya görerek buldu.

    Bir süre kızlık ruh haliyle oturdu,
    Ve seldeki gölgeleri izledi,
        Akarsu ile değişen;
    Ve her güzel ayak olarak düşer,
    Dalgalanmalar kristal dudaklarını
        Hoş geldiniz, 'twe olabileceği gibi.

    Bu tür saygılar geçici şeyler,
    Gelen ve hevesli kanatlar devam ediyor,-
        Nazikçe ona öğretti
    Fuarının ihale günü-Dream Nurst;
    Ama hafifçe üflenmiş kabarcık patladığında,
        Sudan ıslattı;

    Onu henüz yer
    Güvenli bağlı yakalanan evcil hayvan
        Ama kaldırma, bir başlangıçla, onu
    Şaşırmış bakış, bir değişim gözetledi,
    Ve çığlık attı-çok garip görünüyordu! ...
        Diye bağırdı Yankı,-"Jartiyerim nerede?"

    Kızaran kız kuzu eve götürdü,
    Belki daha fazla dolaşmak için çözülmedi
        Birlikte Day Peep'te;
    Şans onları alırsa, açık
    Bir daha ileri gitmeyecek
        Ekstra bir tether olmadan!

    Adil bir beyaz taş bu sabahı işaretleyecek,
    Bir ödül giyiyorum, biri hafifçe yıpranmış,
        Aşk Gage-Amaçlanmasa da-
    Tabii ki kalbimin yanında koruyacağım
    Güneş ve hatta yıldızlar ayrılıncaya kadar
        Ve şövalyelik sona erdi.

    Donuk dünya! Şimdi sana istifa ediyorum
    Bu haçlar, yıldızlar ve kurdeleler mavi,
        Şehitlerinizi güverte ettiğiniz:
    Kavanozlarının ortasında haçımı taşıyacağım
    Şerit Ödülüm ve Yıldızlarıma Teşekkür Ederim
        Ben jartiyerlerini istemiyorum.




Geçiş Sweeper.

     Azla ve Emma.


    _A Geçiş Sweeper, Siyah ve Tan,
    Hindustan'dan nasıl geldiğini anlatıyor,
    Ve neden şapka takıyor ve kaçtı
    Pugree Bund'un anavatanı ._

    Karımın takıları vardı, bana ibadet etti,-
    Babası bir Caradee idi,
    Onun tanrısı su tüzüğü idi,
    Kaba ve sert bir eski timsah.

    Bu canavarın maw'ını tatmin etmek
    Kayınpederlerini feda etti;
    Evlendik, komşular onun
    Zaten beş damadı kaybetmişti.

    Babası, bu şakaları oynadığında,
    Jumna'nın bankalarında "bir dönüş" önerildi;
    Çok nazik konuştu, çok glum görünüyordu,
    Bir keresinde benimkinin geldiğini biliyordum.

    Bu sanatsal hususdan önce kaçtım
    Çok karışıklık kazımı pişirmek için,
    Ve şimdi süpürüyorum, umutsuzlukla,
    James Meydanı'ndaki bu geçiş;

    Bazı eski _qui-hy_, bazı kırsal daireler
    Şapkama bir altı pens bırakabilir;
    Yine de mango ağını yas tutuyorum
    Azla'nın ilk büyüdüğü yer. Cildime yemin eden bu haydutlar sarhoş,
    Brandy-Pawnee için kendilerine rehin olurlardı;
    Onların karlıysa önemli olan şey
    Chloe fuarı olarak! Chloe gibi sarhoşlar!

    Kasabanız aşağılık. Thames'in akışında
    Timsahlar buharı kaldırıyor!
    Juggernauts onların kurbanları çarpıyor
    Camberwell'den Aldgate Pump'a!

    Bir yıl önce Candlemas gel,
    Bir tombul feringhee lass wooed;
    Idol Fane'de United,
    Idol Lane'de odalar döşedim.

    Erdemli Emma olduğunda bir ay azalmıştı
    Beni yeni bir ikileme dahil etti:
    Emma'nın kılan
    Beni her iki boynuzunda da sıktı:

    _ Me_ hayatta kalırsa ölme sözü verdi_;
    Bu tatlı fantezi beni mahrum etti
    Tüm yükümlülüklerinden kaçtı,
    Ve ilişkileri ile kalmaya gitti.

    Azla'm Jumna'nın Deeps tarafından ağlıyor,
      Ama Emma denemelerimi alay ediyor,-
    Şakalarını yedi meşe olarak poke ediyor,
      Bana yedi kadranda,-
    Beni hala daha uzakta görecekti
    Veeshnu Will It-My _suttee_!




Asla söylenmemiş bir şarkı.


    Arkadaşlarımızın sadece öldüğünü söyliyorsun
      Boşta kalma ve üzüntü,
    Kaçan için pişman gözyaşları,
      Ve yarın için özlemler.
    Ne yazık ki, bu aşk alaşımı bilmeli
    Sevincimizi tutan fincan ne kadar zayıf!

    En iç çekiyorsun, "Rove için ne kadar tatlıydı
      Asphodel yolları;
    Tüm ödüllerimiz ve seven herkes
      Sevin! "Ah, kim söyleyebilir?
    Yine de tatlıydı, el ele öre,
    Seni daha iyi bir topraktan geçmek için.

    Neden geçici yılların kalmasını diliyoruz?-
      Bizim için zaman uçtuğunda,
    Bu bahçe var,-çok uzakta
      Bir Cennetimiz:
    Ve orada fısıldayacağım kulağına
    --Ah! Sana burada söylemeyeceğim şey!




MR. Placid'in flört.

    "Jemima çapraztı ve şemsiyemi kaybettim
    O gün Cecilia Metella'nın mezarında. "

    _ Roma'dan gelenler._


    Bayan Tristram'ın _poulet_ böylece sona erdi: "Nota Bene,
    Aldobrandini'de kroket için buluşuyoruz. "
    Eşim, "O zaman araba kullanacağım ve Selina ile bineceksin" diyor
    (Via Sistina'nın Jones'un adil eşi).

    Başladık-ailemin düşündüğünü sahibi olacağım
    Yumuşak olduğumu-ama göründüğüm kadar yumuşak değilim;
    Taşları yavaşça geçerken hemşireler "LA!
    Bayan Jones, Bayan Placid'in Papası ile gidiyor. "

    Bazıları Anon'dan bahsedilebilecek arkadaşlarımız
    St. John'un kapısında _Rendezvous_ yapmıştı:
    Bu geçti, orada yeşil olmayan çimin üzerine döndük,
    Ve yakında villada karşılandı-oradaydınız mı?

    Deneyeceğim ve tarif edeceğim ya da istemiyorum, eğer lütfen,
    Bizim için ağaçların altında ayarlanan tezahürat:
    _Menu_ okudunuz, tekrar okuyabilir misin?
    Şampanya, Perigord, Galantine ve-Champagne.

    Şans eseri itildiğimi söylemek yeterli
    'Twixt Selina ve Brown-İkincisi tiksinti.
    Kendine inanan zavallı Brown-ve başka bir şey,
    Kimin konuşması çok kel, ama yanakları çok-başka bir şey.

    Şarkı söyledi, tatlı sesi eşcinsel bahçe sokaklarını doldurdu;
    Hedefledim, ama Brown salonlarıma gülümsemezdi;
    Ve Selina, Roma'da bir şişme buluştuğunu belirtti,
    Evde onunla tanıştığında her zaman bir şişme değildir.

    Öğle yemeği sevk edildi, kroket için erteledik,
    Yolunda zarif ama zor bir spor.
    Böylece, ona oynayacak olan bilgeye danışıyorum,-
    _Belabour komşu ve Hoops için kaşık.

    Sonra dolaştık ve söylem en yumuşak tonlarını buldu:
    "Yalnızlık ve mrs. Jones ne kadar çekici."
    "Gerçekten, Bay Placid, bu sheeny'yi yapıyorum
    Ve Aldobrandini'nin gölgeli yolları. "

    Bir kız menekşe pozları ile geldi-ve iki
    Yumuşak gözler, menekşeleri gibi, çiy ile yüklü;
    Ve bir tür sağlam, ince kirli bir hava,
    Sanki kazara kendini orada buldu.

    Bir tane aldım. Selina kabul etmekten memnun oldu;
    Bana tutmam için bir gül tomurcuk verdi-ve ben de tuttum. Böylece anlar uçtu ve bence kalbimde,
    Birinin gitmesi gerektiğinde, ikisi ayrılmak için çok idi.

    Alacakaranlık yakın, artık kalamıyoruz;
    Steeds yeniden monte edilir ve tekerlekler uzaklaşır.
    Bayanlar _connemn_ ​​Bayan Jones, ifade olduğu gibi,
    Ama övgülerimi söylerken birbirleriyle yarış.

    "Söyleyecek çok şeyi var," diye bağırıyor fuar Bayan Legge;
    "Peg'i kaçırmakla ilgili ne kadar eğlenceli oldu!"
    "Ne güzel bir gülümseme!" diyor en sade Bayan Gunn.
    Tüm yankı, "O büyüleyici! Keyifli! Ne eğlenceli!"

    Bu kulağa hoş geliyor ve mükemmel bir şekilde açık
    Duyursam daha güzel olurdu;
    Adamlar daha az sivildi ve bana bir sürtündü,
    Bu yüzden kulübe gittiğimde duydum.

    Brown, "Bay Placid'in toplumunu bırakacağım" diyor;
    Ancak Brown, uygunsuz bir uygunluktur.
    "Onu karıştırın," diyor Smith (Cant'dan muaf olmayan),
    "Neden, ahlaksızlığı hor görmeye getirecek."

    Beni yalnız bulduğumda (kendime) diyor,
    "Karımın kalbim var, tamamen kendi?"
    Ve ayrıca, ben (kendime), "Ben vurulacağım
    Selina'nın bana hayran olup olmadığını biliyorsam. "

    Jones diyor ki, "Ben sadece _scavi_, Veii'de geldim,
    Ve son derece iyi scarabaei aldım. "




Ebeveynlere ve velilere.


    Papa haftalık faturalarda derindi,
    Annem Fanny's Frills yapıyordu,
        Nazik yüzü dolu
    Kederli; dedi ki, "Ben beyan ediyorum
    Böyle bir çiftte geri dönemez,
        Çok utanç verici! "

    "Kafa karıştırın," Quoth Papa-belki de
    Yasak daha derindi, ama atlama
        Zaman boğuldu:
    Ayrıca, 'bu kötülük
    Daha da kötüsü, iyilik sadece bildiğinde
        It_ demek istedi.

    Kasapın kitabı-
    Ebeveynimin öfkesini ateşli yapmıştı
        Ve kabarcık:
    Öyleyse, onu aşağı fırlattı,
    Ve mürekkebi döktü ve kendi şımartı
        İnce masa örtüsü

    Scarlet kumaş! Papa "Pish!"
    Bu onun dilemediği anlamına gelmiyordu
        Daha dikkatli olmuştu:
    "İyi şanslar," dedi, "bu bez düşecek,
    Ve ünlü bir çift yap-snip al
        Gerekenleri yapmak. "

    'Twas böylece okula geri döndüm
    Garb'da hiçbir çocuk alay edemezdi,
        Ve Eft Olmak
    Jolly bir çocuk-borca ​​daldım
    Tartlar için-ve
        Toplama ödülü.

    Ama hayır! Okul arkadaşlarım yakında başladı
    Dışa dönük adamımla tekrar alay etmek için
        Ve beni nefret ettir!
    Uzun oturma, Abrade genelinde olacak,
    Boya yıprandı-ve böyle görüntülendi
        Kırmızı bir substrat!

    Her iki aileme de uçtum ...
    Anne gözyaşları döktü, Papa "Pooh," diye bağırdı
        Gel, bu raket durdur: "
    Hala biraz kumaş olurdu, bu yüzden Snip teklifti
    Beni iki kuyrukta dikmek için; O yaptı
        Ve ceketimi şımarttı!

    Ve sonra çocuklar, wail'lerime rağmen,
    Sily gelip kuyruklarımı kaldırırdı
        Ve bana sağlam bir şekilde şaplak at.
    O, zayıf anne! O, öfkeli baba!
    İstismarların beni deli etse de
        Beni sevgiyle sevdin.

    İyi arkadaşlarımız, küçüklerimiz (
    Sadece iyileşen böyle acı yaralar
        Bilgelik Mellows olarak)
    Tapu ve kelimede sempatiye ihtiyaç duyar;
    Bu yüzden asla saçma görünmelerine izin verme
        Arkadaşlarının yanında.

    Karım, doft'um şeyleri seven
    Duygularını, çoğu zaman,
        O alacak ve ... onları yayınlayacak!
    -sen küçük puss, bu çifti seviyorsun
    Ve yine de asla umursamıyor gibisin
        Onları giymeme izin vermek için.




Dilenciler.


    Bir Wrapt Reverie'de Pacing Pac Mall,-
    Sophy'nin beni düşünüp düşünmediğini düşünüyorum,-
    Up, düzensiz ve titreyen bir sefil sürünür,
    Jack Ketch'e giden yolda iyi görünüyor.

    Kötü bir yüzü var ve şok edici bir kötü şapka var,
    Yumruğunda bir tarak ve benim bir daire olduğumu görür;
    "Bir tarak al, giymek iyi bir BM;
    Sadece dene, Rabbim, bıyıklarınız ve 'havanızla. "

    Altın zincirimi, yosundan endişe duyuyormuş gibi görüyor;
    Sanki bir gibbetten üflenmiş gibi görünüyor.
    Durduruyorum ... ve geçiyorum-ve kulüp ateşinin yanında
    Sophy'nin istediğim tek şey olduğunu kabul ediyorum.

    Kulüpten yürürken ve bir Strofhe'nin derinliklerinde,
    Sophy'de lezzetli olan her şey üzerine yuvarlanıyor,
    Bir "nesnenin" sinir bozucuları yarıya indiriyorum ...
    Çok korkunç bir cadı "çok haklı" olmalı.

    O yalvarıyor-kalbim hareket ettim-ama ben çok fazla sünnetim var;
    Yatıştırıcı yansıma ile pişmanlık duyuyorum
    Yardımcı vakalar hiçbir şekilde nadir değildir-
    Hepsinin ayrım gözetmeyen hayırseverliğinin en kötü mengenesi.

    Haklı mıyım? Büro rehberlerimizin nasıl olmasını diliyorum
    Bu soruyu ve diğerlerinin dışında yer alacaktı!
    Her zaman kişinin keman düşlemlerini sertleştirmek için,
    Dilenciler için sağlıklısa, bizim için inciticidir.

    Birkaç dakika sonra-benim için ne kadar keyifli!-
    Sophy tarafından beş-o'clock çayında oturuyorum:
    Masası yüklendi, çünkü bir kız evlendiğinde,
    Onu _Barry's_'den hangi çırpma çöpleri gönderiyorlar!

    "Senin için bir hediye var!" Evet, tatlı Sophy'nin tasarrufu
    Sevgilinin bana bir hediye almasını sağladı.
    Ve o elime kayıyor-nefis kurnaz bir şey-
    Bronz bir kertenkele yazan bir kağıt ağırlığı oluştu.

    "Ne kadar büyüleyici bir _cadeau_! Ve" diyor ben, "çok iyi yapılmış;
    Ama farkında mısın, sen abartılı yeşim,
    Bu metali canlı, zararsız bir kertenkele dökerken
    Ghost ve Gizzard'da acımasızca işkence gördü mü? "

    "Pooh, Pooh," diyor benim hanımım (onu savunmalıyım,
    Başı çok sersem, kalbi çok hassas),
    "Hopgarten hissetmedikleri protestolar-ve öyle
    Kaslı hareketten başka bir şey değildi, biliyorsun. "

    Düşünüyorum-_au revoir_ dediğimde ve ayrıldığımda--
    (Cebimde bir tarak, kalbimdeki bir ağırlık),-
    Ve sefil homenticants yazdıklarında, bir kavramımız var
    Bu yalvarma sadece kaslı bir harekettir.



Angora kedisi


    İyi hamur işi
      Cite Fadette,-
    Madam Pons yapıları muhteşem
      _Brioche_ ve _galette_!

    Mösyö Pons o kadar şişman ki
      Rafa atıldı,-
    Madam Pons'un bir kedisi vardı
      Kendisi gibi şişmandı.

    Uzun saç-Saten olarak yumuşak,-
      Müzikal bir purr--
    Pencereyi kazanacak
      Hassas kürkü.

    Bir kez Lou'ya ne olduğunu görmek için sürdüğümde
      Komşularımız
    Rapture'da ağladı, "Ne
      Zarif bir kedi!

    "Ne bıyıklar! O mırıldanıyor
      Baştan. Bir Gale
    Memnuniyet
      Tüylü kuyruğu.

    "Mösyö Pons, onu satacak mısın?"-
      "_Ma femme est sortie_,
    Teklifin ona söyleyeceğim
      Ama-o? "Diyor.

    Yine de pons ikna edildi
      Ödülle ayrılmak için!
    (Pazarızımız yardımcı oldu,
      Benim Lou, gözlerinden!)

    _Legitime_ onu kurtarmaktan--
      Kaderim tercih ederim!
    Ona verdiğini garanti ediyorum
      _Un mauvais quart d'heure_.

    Hoş veriyorum
      Grimalkin'e Lou,
    --Ah, puss, ne hediye
      Sana veriyorum!




Dr. Laurence Sterne,

     Sir Joshua Reynolds tarafından.


    Punch arkadaşına ve düşmana ödenirken,
      Yıkanmamış neşe riper büyüyebilir mi?
    Ancak perde düştüğünde ne kadar az
      Piper ödemek için kal!

    Pathos'un koynunuz karışması gerekiyorsa
      Gözyaşlarına, kahkahadan daha tatlı,
    Oh, nazik tercümanını korusun,
      Ve onu sonsuza dek seviyorum!

    Roguish gözünün sevgili papazı!
      Yüzün tarihi büyüdü
    Saint ve Sinner satın almak için akın ettiğinden beri
      Yorick'in evleri.

    Ben bir çiçek eklerdim
      Chaplet şöhreti seni çırptı.
    Arkadaşlarım, Yorick'in çizdiği mürettebat
      Arkadaşlar seni miras bıraktıkça kabul et.

    Shandy Hall'da durmayı seviyorum
      Ve eski kronumu gör
    Veya şeride Dr. Slop ile tanışın
      İnce bir midilli ata.

    Benim amca, bowling-yeşilinde,
      Flanders'da hala bir ihlal fırtına ediyor;
    Ve sadık döşeme, nişasta, uzun boylu ve yalın,
      Bridget hala Philanders ile. Ve burada yine bizi ziyaret ediyorlar
      Mutlu ilhamla,
    "Pisistratus'un servetleri"
      Bir hayranlık hikayesi.

    Ama sihirli hacmini yatırın
      Ve büyük büyüyen teşekkür ederiz;-
    Bellerimiz kuşatılmış, deneyelim
      Duygusal bir Canter ....

    En son büyümenin tuhaf bir tapınağı
      Sanat ve bilimin nerede genişliyor
    Her ikisinin de eksikliğimizden şaşkına döndü,
      Bir ittifak kurdu.

    Orada bir resim tüm yolcular tarar,
      Arkadaş ve yabancıları perçinliyor:
    Gel, suçsuz adamım
      Ve onun tehlikesi için titreme.

    Benim amcanın blöfü-yeleklerin buff,-
      Altındaki kalp ihale.-
    Büyüleyici dul! Tutmak! Yeterli!
      Cinsiyetin en adil.

    Limner Sanatı!-Şairin kalemi!-
      Posterity Hikaye
    Bu üç yetenekli erkeğin nasıl olduğunu anlatacak
      Yorick'in ihtişamı için işledi.

    O İsim kolayca unutulmuyor!
      Aşkımız sevgili gölge, seni gösteriyoruz
    Yanlışlıklarından pişman olmak, ama değil
      Sana ne borçlu olduğumuzu unutmak.




Yedi kadranda bir taslak.


    Minnie, elinde bir altı pens,
      Biraz tereyağı almak için yürümeye başlayan çocuk;
    (Minnie's Pinafore lekesizdi)
      Geri oluğa getirdi,
    Neşeli, parlak, bu şekilde yaptığı gibi,
    Bu kadar güvenilir olmaktan gurur duyuyoruz.

    Bir, iki, üç küçük adım,
      Mutlulukla küçük Minnie geldi
    Ne zaman, zavallı sevgilim! Aşağı yuvarlandı
      Ellerini, yüzünü ve pinny'yi kızdırdı!
    Ben de düşüyor, küçük sürtük, onu
    Oluk tereyağı pat.

    Asla bu kadar umutsuzluğa geri dönme ...
      O gözleri kurut, benim küçük perim:
    Hepimiz yüksek glee ile başlıyoruz
      Birçoğu oldukça geri gelir _Contrairy_.
    Ben de skorlarda Sixpence'i yas tuttum
    Hasarlı umutlar ve pinaforlar da.




Küçük sürahi.

     (Bir doğum günü ode.)


    Muses, özenli akıl hocalarım,
    Günümüzde küçük sürahinin dokuz olduğunu gözlemleyin!
    'Bu onun _fete _-- Retrospection hoş olmasına rağmen,
    Geçmişi üzerinde ilham verirken, şimdiki zamanını düşünmeliyiz.

    Bir hediye!-Övgülerinde övgü, söylendi ve yazdı,
    Yine de, yavru, midilli veya yavru kedi ile ilgilenmiyorum;
    Onların erdemleri olsa da küçük sürahi Extol duydum:
    Bir saat için çok yaşlı ve bir bebek için çok genç!

    Değersiz eski bir bloktan en sevilen cips,
    Dudaklarını açtığında ne saçma konuşuyor.
    Sonra ağzı-mutlu olduğunda-gerçekten
    Komik kulaklarının uçlarına gülmek.

    Kulakları,-Ah, kulakları!-
    Rambert ve
    Yasalar sıkıcıydı (benim gibi) işitme organları-
    Gel, ona bu organların her birine küpe vereceğim.

    İşte onlar! İki Scarabaei'den oluşuyorlar
    Veii'de eski _contadino_ satın aldım.
    Bana biraz _pauls_, ama tarihin gösterdiği gibi,
    Kulaklardan geçen şey için burun içinden ödemeliyiz.

    Ve şimdi, küçük sürahi, rede'ye kulak ver
    Ve bu iki mücevherleri titiz bir dikkatle koruyun,

    Befel'in kederli aksilikleri düşünmek için
    Çiftini bir kuyuya bırakan küçük hanım.

    O zavallı küçük sürahi memnuniyetle uçardı,
    Ya da kulaklarına yalnız bırakması için;
    Eve geldiğinde eğitimi şiddetli
    Kulağında bir pire ile yatağa yatırdı.

    Ne? Sana bu masal mı söyle? Gel, acı çeken bir hikaye
    Oldukça mükemmel bir şey olurdu!
    Ahlaka işaret edemem ya da sana şarkıyı söyleyemem--
    Yıllarım çok kısa-ve kulaklarınız çok uzun.




Talihsiz Bayan Bailey.

     (Bir deney.)


    Fısıldadığında "Ey Bayan Bailey,
      Tahttan en parlak sanat "-
    Mırıltılı, yumuşak bir şekilde ...
      "Alfred, seni çok sevdim."

    Sonra dizlerinin üzerine düşer,
      Kanıtı kalbinin balmumu olarak yumuşak olduğunu kanıtlayın:
    O-kim olduğunu bilmiyorum, ama o bir
      Halifax'tan Yüzbaşı Bold. Çok sevgi dolu olsa da, böyle
      Sanatsız gelin hiç görülmedi,
    Coachee onun annesi olduğunu düşünüyor
      -Gretna Green'e ulaşıyorlar.

    Orada duruyorlar, onun tarafından katıldı,
      Sable Smith prova duymayı duy
    Onları birbirine bağlayan, bittiğinde,
      Daha iyisi için sıkı-ya da daha kötüsü için.

    Şimdi kalbi seviniyor-
      Sorunların onu daha az rahatsız etmesi gerekir-
    Şimdi mutlu çift rahat
      Night Express oturdu.

    Yani düşkün duygularla giderler,
      Yani gece boyunca yolculuklar--
    Londra onların Goshen ülkesidir.
      Bakın, banliyöleri görünürde!

    Hark! Hayatın sesi şişiyor,
      Pacing ve yarışmak,
    Yakında basit konutuna ulaşıyorlar.
      Burley Street, Somers kasabası.

    Onları şaşırtacak ne var?
      "Oh!" Çünkü "hah!"
    Beş velet ortaya çıktığında, onları karıştırın!
      Diye bağırıyorum, "Anne!-Papa!"

    Bunda körü körüne harikalar,
      Ne de anlamları ilahi olabilir,
    Gururlu onları döndürüyor ve nazikçe,
      "Bunların hepsi benim ve senin!"

           * * * * * *

    Burada çamlar ve dispeptik büyüyor,
      Kalbi kaybediyor, zekayı kaybediyor--
    Piskopos Tait'in bir Scecec olduğunu ima ediyor ...
      Musa'nın bir efsane olduğuna yemin ediyor.

    Paley'de hiçbir kanıt görmüyor--
      Ratifia içmeyi alır:
    Bayan Bailey'deki Muffins
      Çayı dökerken.

    Bir gün, mahallelerini deviriyor,
      Zavallı Bayan Bailey onu öldü,
    Düğümlü jartiyerlerinde asılı,
      Ki evlediler.




Bir şaire tavsiyeler.


    Sevgili şair, asla kafiye!-
      Ama gerekirse, komşularınıza söyleme;
    Veya altıda beşte beş, çizemeyen,
      İşçileriniz için eşek dublaj.
    Bu epitet haksız görünebilir
      Size-ya da herhangi bir ayet-özet:
    Oh, sahip olmalı mıyız-korkarım yapmalıyız!-
      Ondan dokuzu daha iyisini hak etmiyor.

    O zaman onların detekli akciğerlerle uğraşmasına izin ver,
      Ve sizi sıyrılan canavarla eşleştirin,-
    Ya da başlarını salla ve dillerini tut,
      Ya da en ince övgülerle lanet olsun.
    Sabırlı olun-vaktini alacaksın
      Onur veya aşağılama:
    Öyleyse sempati arayın-ama yap
      İlişkilerden bulamamak.

    Yabancılar kitaplarımı ilk onayladığında
      Kindrem'm övgünün ne anlama geldiğini hayrete düşürdü,
    Şimdi daha saygılı bir görünüm giyiyorlar
      Ama şaşkınlıklarını aşamaz.
    Gerçekten de yaralanma gücü var, ötesinde
      En şiddetli düşman tarafından kullanılan,
    Her zaman için çok düşkünler
      Bu da ağırlaştırmayı daha da arttırır.

    Şimdi çoğu Warbler ama yarı ifade
      Fitchbare düşünceleri zayıf bir şekilde söyledikleri:
    Eğer naught-ya da daha az girişimde bulunurlarsa!
      Batmazlar, nefes nefese kalmazlar ve çırpınırlardı.
    Düşük uç, arkadaşım, sonra monte et ve kazan
      Kasabanın yarışması için niş;
    Ve kith ve akrabanıza aldırmayın.
      Ama asla onlara jesting için neden vermeyin.

    Listelere giren bir ozan
      Planını oluşturmalı ve ona bağlı kalmalı,
    Gücünün nerede oluştuğunu bilmeli,
      Ve asla, asla bunun ötesine geçmeyin.
    Great Dryden Tüm Pretense atışları,
      Cowper hiç bağını zorlar mı?
    Ve Praed-(Watteau of English Bards)-
      Takımını ne kadar iyi bir arada tutuyor!

    Pegasus'u elle tutun-kontrol
      Süsleme için bir damar,
    Basitlik hala ruhtur
      Tüm bu zamanların korunmaya değer olduğunu düşünüyor.
    Uzun döşemeler canlı bir spor değildir,
      Kendinizi yarım çeyrek olarak azaltın,
    Halkınız onları kısa düşünmedikçe,
      Posterity onları daha kısa kesecektir.

    Övmek için sızlanan ozanlara bakıyorum
      En derin acıma duygularıyla:
    Şairlerin koylarına açlarlar
      Ve esprili olduğunda kindar bir şekilde yemin et.
    Eleştirmenin partisi sert geçiyor ...
      Aralarında, bence yorumcular,
    Bir çırpma ozanını kafeslemeye çağrıldığında,
      Şişleri korumamalı. Hepimiz-aptal ve bilge--
      Ayetimizi hayranlıkla gör,
    Asinine baba gözlerinden,
      Ve Fancy'nin kendi yaratımının tonları;
    O zaman dua et efendim, dua et, bir queer affet
      Ve ne yazık ki kendi kendine verilen Rhymer,
    Kim bira (en küçük bira!)
      _Alt hochheimer_ tüm gust var.

    Sevgili Bard, Muse böyle bir minx,
      Çok hileli, ona izin vermek yanlıştı
    Düşündüğünden memnun kal
      Mükemmel: Ona daha iyi öğretmeye çalışın.
    Ve eğer sadece kullanırsanız, perchance,
      Ben öğrenmek için acıların yarısı efendim,
    Hala cehaletimizi gizlemek için kullanıyor--
      Ne kadar zeki olacaksın efendim!




Notlar.


"Bir insan kafatası" na not.

"Son ay dergimizde bazı ayetler olduğunu hatırlayabilirsiniz
bir iskeletin bir kısmı. Şairin ve şimdiki nasıl olduğunu söyledin mi?
İnsan kafatasının sahibi bir keresinde cinsiyeti çözdü ve
Bir kadına ait olması gerektiğine karar verildi mi? Böyle kafatasları
birçok beyefendinin kalbine ve anısına kilitlenir. Bluebeard, sen
Bilin, onlardan bir müzesi vardı-o küstah son eş olarak
onun maliyetini öğrendi. Ve öte yandan, bir bayan, biz
Diyelim ki, sakal taşıyan türden onu seçerdi
ette. "--_ Philip'in maceraları yolunda
Dünya. Cornhill dergisi, Ocak 1861._


"Roma'ya davet".

"Ona asla bir mektup göndermez, ama aynı şekilde yeni bir mektup başlar
gün. Küçük elini olduğu gibi bırakmaya dayanamaz. Biliyor
onu düşündüğünü ve Dublin'de onu uzaklaştırdığını
Yonder. "--_ On sekizinci yüzyılın İngiliz humouristleri._


"Metresime" not edin.

"M. Deschanel aşağıdaki büyüleyici küçük şiirden alıntı yapıyor, Corneille,
kendisine oldukça sivil olmayan genç bir bayana hitap etti. O diyor
Gerçekle-'Le Sujet Est Leger, Le Rhythme Court, Mais Y Retrowove
La Fierte de l'Homme, et Aussi l'Ampleur du Tragique. ' Ayetler
Muhtemelen okuyucularımız için yeni. Okumaya değerler:-

    Marquise, Si Mon Visage
    Bir Quelques, Peu Vieux'un özellikleri,
    Souvenez-vous, qu'a mon yaş
    Vous ne Vaudrez Guere Mieux.

    Le temps aux artı ziller
    Se Plait A Faire Un Firront,
    Et saura faner vos roses
    Bir yolculuk mon cephesi.

    Le Meme Cours Des Planetes
    Regle nos jours et nos nuits;
    M'a vu ce que vous etes,
    Vous Serez CE Que Je Suis.

    KEPENDE J'ai Quelques Charmes
    Qui Sont Assez Eclatants
    N'avoir pas trop d'Alptes pour
    De ces du temps'i yıkıyor.

    Vous en avez qu'on true,
    Mais Ceux Que Vous Meprisez
    Pourraient Bien Durer Encore
    Quand Ceux-La Seront kullanır.

    Ils Pourront Sauver La Gloire
    Des yeux qui me me semblent dox,
    ET Dans Mille ans Faire Croire
    Ce qu'il me plaira de vous.

    Chez Cette Yarışı Nouvelle
    Ou j'aai quelque kredisi,
    Vous ne Passerez Pour Belle
    Qu'autant que je l'Aurai dit.

    Pensez-y, Belle Marquise,
    Quoiqu'un Grison Fasse Effroi,
    Il Vaut Qu'on Le Courtise
    Quand il est fait comme moi.

Özellikle son dört stanza ruh ve
gösterdikleri gurur ve kibir karışımı o kadar dikkat çekici ki
Birden fazlasında gerçekleşmesi imkansız görünüyor
Kişi. "--_ Cumartesi İncelemesi, 23 Temmuz 1864._


"Gül ve Yüzük".

Bay Thackeray, 1854 kışının bir kısmını Roma'da geçirdi ve
Orada "Gül ve
Ring. "Seçkin Amerikalı heykeltıraşın harika bir arkadaşıydı,
Bay Story ve evinde sık sık ziyaretçiydi. Bay Duydum
Hikaye Bay Thackeray'ın nezaketinin duygularıyla konuşuyor
Küçük kız, sonra şiddetli bir hastalıktan kurtuldu ve bana söyledi
Bay Thackeray'ın neredeyse her gün okumak için okumak için gelirdi
Hikaye, genellikle makalesinin bölümlerini yanına getiriyor.

Beş veya altı yıl sonra Bayan Story bana çok güzel bir kopya gösterdi
Bay "Gül ve Yüzük" Thackeray onu bir
Ona sunma eyleminde kendisinin yüzlü taslağı
iş.


"Beranger" a not.

    Jete Sur Cette Boule,
      Döşenmiş, chetif, et sufrant;
    Etouffe dans la foule,
      Faute d'Ete Assez Grand;

    UNE Plainte Lanette
      De Ma Bouche sortit;
    Le Bon Dieu Me Dit: Chante,
      Chante, Pauvre Petit!

    Chanter, ou je m'abuse,
      EST Ma Tache Ici-Bas.
    Tous ceux qu'ainsi j'amuse,
      Ne m'aimeront-ils pas?


"Glycere" i not edin.

    _Un Vieillard._ Jeune Fille au Riant Visage,
                             Que Cherches-tu sous cet ombrage?
    _La jeune fille._ des fleurs pour orner mes cheVeux.
                              Je Me Au ProChain köyü sunuyor.
                            Avec le printemps et ses feux,
                            Bergeres, Bergers Amoureux
                              Vont Danser Sur L'Herbe Nouvelle.
                              Deja Le Sistre Les Appelle:
                            Glycere est sans doute avec eux.
                              De ces Hameaux C'est La Plus Belle;
                            Je Veux L'Ferfacer A Leurs Yeux:
                              Voyez Ces Fleurs, C'est Un Presage.

    _Le vieillard._ sais-tu quel est ce lieu sauvage?

    _La jeune fille._ non, et tout m'y semble nouveau.

    _Le vieillard._ la repose, jeune etrangere,
                              La Plus Belle de Ce Hameau.
                            CES Fleurs Effacer Glycere Pour
                              Tu les cueilles sur oğlu Tombeau!

    Beranger.


           Bradbury ve Evans, yazıcılar, WhiteFriars.





Projenin Sonu Gutenberg e -Kitabı
Frederick Locker, Frederick Locker

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WORKS OF FREDERICK LOCKER ***

***** This file should be named 38463.txt or 38463.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/8/4/6/38463/

Produced by Chris Curnow, Matthew Wheaton and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
