*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Checkmate (Mat)
Yazar: Joseph Sheridan Le Fanu
Yayın Tarihi: January 1, 2012 [EBook #38460]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/38460
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Checkmate, by Joseph Sheridan Le Fanu

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Checkmate

Author: Joseph Sheridan Le Fanu

Release Date: January 1, 2012 [EBook #38460]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CHECKMATE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Shell, Jana Srna ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive/Canadian Libraries tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir)

[ Transkripsiyoncunun Notları:

Bu metni mümkün olduğunca sadık bir şekilde kopyalamak için her türlü çaba gösterilmiştir, buna yazım ve tirelemedeki tutarsızlıklar da dahildir.
Bazı yazım ve noktalama düzeltmeleri yapılmıştır. Bunlar
metnin sonunda listelenmiştir.

İtalik metin _alt çizgilerle_ işaretlenmiştir.
]

ŞAH MAT

AYNI YAZARDAN

GUY DEVERELL
HEPSİ KARANLIKTA
WYVERN SIRRI
HOROZ VE ÇAPA
WYLDER'IN ELİ
GÖZETMEN
ŞAH MAT
ROSE VE ANAHTAR
MALLORY KİRACILARI
ÖLMEYE İSTEKLİ
ALTIN ​​RAHATLAR
KÖTÜ MİSAFİR

Şah Mat

YAZAR
J. S. LE FANU

Downey & Co.
12 York St.
Covent Garden.

İÇERİK.

BÖLÜM SAYFASI

I. MORTLAKE HALL, 1

II. MARTHA TANSEY, 7

III. BAY LONGCLUSE KALBİNİ AÇIYOR, 13

IV. MÖNSİEUR LEBAS, 17

V. BİR FELAKET, 22

VI. YATAĞA, 26

VII. SIK ARKADAŞLAR, 31

VIII. BİR ÇİZME HAKKINDA, 38

IX. İSİMSİZ ADAM, 43

X. KRALİYET MEŞESİ, 48

XI. TELGRAF GELİYOR, 55

XII. SIR REGINALD ARDEN, 62

XIII. YOLDA, 68

XIV. BAY LONGCLUSE'UN ÇİZMESİ GEÇİCİ BİR SIĞINAK YURDU BULUYOR, 72

XV. BABA VE OĞUL, 79

XVI. GECE YARISI TOPLANTISI, 84

XVII. BAY LONGCLUSE MORTLAKE SALONU'NDA, 91

XVIII. YEMEK ODASINDAKİ PARTİ, 96

XIX. BAYAN TANSEY'İN ODASI, 103

XX. BAYAN TANSEY'İN HİKAYESİ, 108

XXI. AY IŞIĞINDA YÜRÜYÜŞ, 115

XXII. BAY LONGCLUSE TUHAF BİR GÜVEN VERİYOR, 120

XXIII. TOPLANTI, 125

XXIV. BAY LONGCLUSE BİR GÖLGEYİ TAKİP EDİYOR, 129

XXV. TETE-A-TETE, 133

XXVI. MORTLAKE'TEKİ BAHÇE, 137

XXVII. KANATLI SÖZCÜKLER, 141

XXVIII. BAY LONGCLUSE HAKKINDAKİ HİKAYELER, 147

XXIX. BAHÇE PARTİSİ, 153

XXX. ONU GÖRÜYOR, 158

XXXI. ARAZİ HAKKINDA, 161

XXXII. LİMON AĞAÇLARININ ALTINDA, 167

XXXIII. DERBİ, 171

XXXIV. KESKİN BİR KONUŞMA, 174

XXXV. MORTLAKE'TE AKŞAM YEMEĞİ, 179

XXXVI. BAY LONGCLUSE BİR KADININ NOTUNU GÖRÜR, 183

XXXVII. ALICE'İN SÖYLEYEBİLECEKLERİ, 188

XXXVIII. BEYNİN SORUNU, 192

XXXIX. ARKADAŞLAR ARASINDA, 196

XL. ÇALIŞMADA BİR SÖYLEŞİ, 199

XLI. VAN KENDİNİ DİPLOMATİK BİR GÖREVE ATADI, 203

XLII. DİPLOMASİ, 206

XLIII. BİR MEKTUP VE BİR TEBLİĞ, 209

XLIV. ALICE'İN NOTUNUN NEDENİ, 213

XLV. ÇARPIŞMA, 219

XLVI. BİLİNMEYEN BİR ARKADAŞ, 224

XLVII. NEHİR KIYISINDA, 229

XLVIII. ANİ HABERLER, 232

XLIX. GELECEĞE YEMİNLER, 236

L. DAVID AMCA'NIN ŞÜPHELERİ, 239

LI. SİLUET, 244

LII. BAY LONGCLUSE ÇALIŞIYOR, 248

LIII. CENAZE GECESİ, 252

AĞAÇLARIN ARASINDA YAŞIYOR, 258

LV. BAY LONGCLUSE BİR ARKADAŞ GÖRÜYOR, 262

LVI. BİR UMUT SÖNÜYOR, 266

LVII. LEVI'NİN ÖZÜR DİLEKÇESİ, 272

LVIII. BARON ŞEHRE GELİYOR, 276

LIX. İKİ ESKİ DOST BULUŞUYOR VE AYRILIYOR, 281

LX. "SAUL," 286

LXI. UYANIK BİR RÜYA, 290

LXII. AŞK VE OYUN, 295

LXIII. PLANLAR, 300

LXIV. ÇİÇEKTEN ÇİÇEĞE, 304

LXV. ARRAS'IN ARKASINDA, 311

LXVI. KIRILMIŞ BİR KABARCIK, 313

LXVII. TAHVİL VE SENET, 317

LXVIII. SIR RICHARD'IN KARARI, 322

LXIX. TOPLANTI, 326

LXX. BAY LONGCLUSE TEKLİF EDİYOR, 329

LXXI. GECE, 332

LXXII. ÖNLEMLER, 336

   LXXIII. "GUY OF WARWICK"İN BARINDA, 341

    LXXIV. BİR MEKTUP, 346

     LXXV. KÖTÜ VE DEĞİŞİM, 351

    LXXVI. PHOEBE ŞİFİNÇ, 356

   LXXVII. PAUL DAVIES'DEN DAHA FAZLA HABER, 360

  LXXVIII. Yeraltı Mezarları, 364

    LXXIX. DİRİLİŞLER, 371

     LXXX. BAŞKA, 376

    LXXXXI. KIRIK, 379

   LXXXII. İKİZİ, 384

  LXXXIII. KISA BİR AYRILIK, 388

   LXXXIV. MORTLAKE'DE, 393

    LXXXXV. KRİZ, 399

   LXXXVI. PURSUIT, 406

LXXXVII. SONUÇ, 412

ŞAH MAT.

BÖLÜM I.

MORTLAKE HALL.

Islington'dan yaklaşık bir buçuk mil ötede, son iki yıl içinde yıkılmamışsa, tek ve görkemli bir eski ev duruyor.
Bir zamanlar Northumbria bölgelerinde seçkin olan Arden ailesine aitti. Asil kümeler ve eski kereste yığınlarıyla zengin yaklaşık elli dönümlük arazi onu çevreliyor; üzerlerinde kuğuların yelken açtığı eski dünya balık havuzları, uzun porsuk çalılıkları, beşgenler, kurşuni faunlar ve tanrıçalar ve
diğer eski ihtişamlar onu çevreliyor. Yüksek, gösterişli, Caen taşından yapılmış, görkemli bir merdiven uçuşu ve Inigo Jones'un dehasının zarafet ve onurundan bir parça taşıyan, atalarından kalma ağaçların gölgeleri ve üzerinde iki yüzyılın lekeleri olan, belirsiz bir kasvet ve melankoli karakterine sahip, aslında çürümenin değil, ihmale çok benzeyen bir şeyin belirtileriyle daha da iyileşmiş. Artık akşam vakti ve karanlık bir parıltı sahneyi sarıyor. Batmakta olan güneş, yüksek oturma odası pencerelerinden, karşı duvarlardaki Hollanda duvar halısına kızıl bir şekilde düzgün ışınlarını
atıyor ve orada toplanan küçük grubu hiç de yakışıksız bir şekilde aydınlatıyor. İyi huylu, şişman Leydi May Penrose, başlığıyla çayını yudumluyor ve
hoşça sohbet ediyor. Arabası dışarıda bekliyor. Karşısında oturan, büyük yumuşak gri gözleri batı gökyüzüne doğru bakan, bir süre arkadaşlığını unutan, yanağının altına koyduğu ince eline yaslanan o son derece güzel kızın kim olduğunu soracaksınız. Kaşlarına çok yakın uzayan koyu kahverengi saçları ne kadar ipeksi ve altın rengi, alnını alçak yapıyor ve geniş çizgisiyle yüzünün güzel ovalini işaretliyor! Parlak dudaklarına uyacak
bir karmin var mı? Ve Leydi May'e söyleyecek bir şey hatırladığında, aniden dönüp gülümsüyor, gamzeleri ne kadar yumuşak ve güzel,
ve hatta küçük inci sırası bile ne kadar belirgin!

Bu, bazı renk tonları ve hatları erkeksi güzelliğe çevrilmiş, son derece yakışıklı kardeşi Richard'ın bir prie-dieu sandalyesinin arkasına yaslanmış ve neşeyle sohbet ettiği Alice Arden.

Ama gruptaki tek uğursuz figür olan zayıf, uzun boylu adam kimdir? Bir eli göğsünde, diğeri bir dolabın üzerinde, duvara yaslanmış şekilde kimdir? "Cedaver görünümlü ve kırık gagalı", gözleri asla aydınlanmayan, ama soluk dudakları gülümserken kasvetli karanlıklarını koruyan o soluk, ince dudaklı adam kimdir? O gözler, Alice Arden'ın güzel yüzüne sabitlenmiştir, Lady May ile konuşurken, garip bir şekilde yoğun bir bakışla. Kaşları, Mephistopheles'inkiler gibi, şakaklarına doğru hafifçe kalkmıştır, ifadesinde katı bir şekilde alaycı ve bazen tehditkar bir ifade vardır. Çenesi hafifçe aşağı doğru sarkıktır, bu da gülümsemesinin hicivsel etkisini artıran ve buna karşılık burnunun çöküklüğünü belirleyen bir oluşumdur.

O sıralarda Londra'da Bay Longcluse adında, hoş bir adam, rahat bir adam vardı, birçok evde bir şekilde yer edinmişti, kimse tam olarak nasıl olduğunu bilmiyordu. İnsanlar gerçekten önemsiz bir nezaket istediklerinde onları memnun etme konusunda bir yeteneği vardı, ayrıca avantajını elinde tutma konusunda da bir yeteneği vardı,
ve zorlamadan veya pohpohlamaya çalışmadan, bir zamanlar kurduğu tanışıklığı sürdürme konusunda. Yaklaşık otuz sekiz yaşında görünüyordu: gerçekten daha yaşlıydı. Beyefendi, zeki ve zengindi; ancak onu tanıyan tüm erkeklerin hiçbiri okulda veya üniversitede ondan hiç bahsetmemişti. Doğumu, ailesi ve eğitimi, "hayatı ve maceraları" hakkında karanlıktı.

Zeki tanışıklığı nasıl kurulmuştu? Gariptir ki, onu biraz daha iyi tanıdığımızda öğreneceğiz. Bu çok hoş, yardımsever ve beyefendi
kişi hakkında bazı garip şeyler söylenmesi çok yazıktı. Onun hakkında daha fazla şey bilinmemesi çok yazıktı. Bu adamın
düşmanları vardı, şüphesiz ve onu saran çekingenlikten onların fırsatı doğdu. Ama şehirde yüzlerce, yeterince kabul görmüş, erken
günlerini kimsenin zerre kadar umursamadığı ve her şeyin aynı derecede karanlık olduğu adam yok muydu?

Şimdi Bay Longcluse, solgun yüzü, basık burnu, alaycı
kaşları ve ince dudaklı gülümsemesiyle, bu küçük topluluğu izliyordu,
omzu duvarları kaplayan güzel Hollanda gobleninin iki parçasını ayıran çerçeveye yaslanmıştı.

"Bu arada, Bay Longcluse--bana söyleyebilirsin, çünkü sen her zaman her şeyi bilirsin," dedi Leydi May--"o zavallı çocuğun iyileşmesi için hala bir umut var mı--Thames Caddesi'ndeki o korkunç cinayette, altı zavallı çocuğun bıçaklandığı cinayette demek istiyorum?"

Bay Longcluse gülümsedi.

"Çok mutluyum, Leydi May, size güvenilir bir kaynaktan cevap verebildiğim için! Bugün Sir Edwin Dudley'e arabasının penceresinden aynı soruyu sormak için
durdum ve zavallı küçük şeyi görmek için hastaneye gittiğini ve iyileşeceğini söyledi."

"Çok mutluyum! Peki cinayetin nedeni ne olabilir?"

"Kıskançlık diyorlar; yoksa adam deli."

"Şaşırmam. Umarım öyledir. Ama onu kilit altına almaya dikkat etmeliler."

"O halde buna güvenecekler, bu çok doğal bir şey. "

"Nasıl oluyor da," diye devam etti geveze Lady May, "cinayetler insanların bu kadar ilgisini çekiyor, onlara
sadece şok olmaları gerekir."

"Ailemizde bir katil var, biliyor musun," dedi Richard Arden.

"O zavallı Henry Arden'dı--biliyorum," diye cevapladı, sesini alçaltarak
ve gözlerini indirerek, Alice'e yan bir bakış atarak, çünkü bundan
nasıl bahsedilmesini istediğini bilmiyordu.

"Ah, sanırım Alice henüz beş aylıkken oldu," dedi Richard; ve Lady May'in yanındaki sandalyeye kayarak, elini onun elinin üzerine koydu ve gülümseyerek ona doğru eğilerek fısıldadı--

"Sen her zaman çok düşüncelisin; _çok_ naziksiniz!"

Ve bu kısa konuşma sona erdi, gözleri birkaç saniye boyunca,
şefkatli bir hayranlıkla,
sarhoş Leydi May'in gözlerine sabitlendi, o da taşkınlıkla sırıtıyordu ve Bay Longcluse'un onlara baktığını
düşünene kadar elini çekmedi.

Leydi May hakkında söylediği her şey doğruydu.
Daha basit veya daha iyi huylu birini bulmak kolay olmazdı. Ayrıca çok zengindi ve
haber ve hiciv seven kişiler tarafından, uzun zamandır altınını ve diğer eşyalarını yakışıklı Richard Arden'la paylaşmaya istekli olduğu söylendi, ki o henüz yirmi beş yaşındaydı ve neredeyse oğlu olabilirdi.

"O korkunç olayı hatırlıyorum," dedi Bay Longcluse, hafifçe omuz silkerek ve başını iki yana sallayarak. "O zaman neredeydim--Paris mi Viyana mı? Paris'ti. Şimdi her şeyi hatırlıyorum, çünkü çantam kaçan adam tarafından çalındı ​​- adı Mace'di; sanırım
çimdeki aşağılık bir adamdı. O zamanlar çok gençtim - sanırım on yedi civarıydı."

"Elbette daha fazla olamazdın," dedi iyi huylu Leydi May.

"Her şeyi duymak için biraz zamana ihtiyacım var," diye devam etti Bay Longcluse.

"Öyleyse," dedi Richard, "istediğin zaman."

"Her eski ailenin bir katili, bir hayaleti ve bir de güzelliği vardır, ama o her zaman Lely, Kneller veya Reynolds'un tuvalinde yaşamaz ve nefes almaz: ve bilirsin, boya kutularında istedikleri gibi dağıtabilecekleri gülleri ve zambakları vardı ve saraylılar," diye belirtti Bay Longcluse, "bazen iltifat etme gibi eski moda bir işle uğraşırlardı. _Ben_ o yazlarda yaşayan, güzel bir ailenin güzelliğinin doruğa ulaştığı ve
her ne kadar bu kadar uzaktan baksa da tapınıp tapınan adama mutlu derim."

Bu çirkin adam alçak bir tonda konuşuyordu ve sesi oldukça tatlıydı. Konuşurken Bayan Arden'a bakıyordu, aslında gözleri ondan
çok sık ayrılmıyordu.

"Çok hoş söyledin!" diye alkışladı Leydi May nezaketle.

"Sana sormayı unuttum, Leydi May," diye sordu Alice, bu anda, acımasızca, "o kadar hasta olan o güzel İtalyan tazısının durumu nedir - umarım daha iyidir."

"Çok iyi - neredeyse oldukça iyi. Bugün onu bir gezintiye çıkarırdım, zavallı sevgili küçük Pepsie! ama güneşin biraz bunaltıcı olduğunu düşündüm. Siz değil miydiniz?"

"Belki biraz."

Bay Longcluse duvara yaslanırken gözlerini indirdi ve iç çekti,
düz, solgun yüzünde bile acınası olan
acı dolu bir gülümsemeyle.

Gururlu Richard Arden, şüpheli Longcluse'un bağlılığını algıladı mı - konumu, tarihi, kökeni, karakteri,
her şeyde ancak zenginlikte tanımlanmamış? Elbette algıladı, mükemmel bir şekilde. Ama o
zenginliğin muazzam olduğu söyleniyordu. Bunu bilmesi gereken Yahudiler vardı,
onun bir milyon sekiz yüz bin pound değerinde olduğunu ve
yıllık gelirinin yılda yüz bin pounddan çok daha fazla olduğunu söylediler.

Böyle bir adam soruşturulmadan kovulabilir miydi? Onu iyi huylu ve beyefendi bulmamış mıydı? Yahudiler ve krupiyeler arasında dolaşan o hikayelere ne demeli? Düşmanlar onlara inanabilir ve
eski bir deyişten alıntı yapabilirler, "Ateş olmayan yerden duman çıkmaz"; ama içlerinden biri böyle bir kelimeyi yüksek sesle söylemeye cesaret edebilir miydi? Beş dakikalık soruşturma testinden, kendisine verdiği gibi, geçebildiler mi? Bir kanıt, delil, şüphe zerresi mi buldu? Bir kıvılcım bile. Hangi adam
hakkında yalan uydurmaya değer hikayelerden kaçabilmişti ki?

Burada bir milyondan fazla değerinde bir adam vardı. Neden, eğer _o_ onu parmaklarının arasından
kaybetse, bir düşes kızı için ona atılırdı.

Longcluse'un gerçekten aşık olması iyiydi - belki de,
paranın toplumsal kudretini takdir etmemesi.

"Sir Reginald şu anda nerede?" diye sordu Leydi May.

"Burada değil, emin olabilirsin," diye cevapladı Richard. "Babam ziyaretlerime
izin vermiyor, biliyorsun."

"Gerçekten mi! Ve o sefil kavga hala devam ediyor mu?"

"Çok doğru. Şu anda Fransa'da; Vichy'de - Vichy değil mi?"
dedi Alice'e.

Ama Alice konuşmayı tercih etmeyerek sadece "Evet--Vichy" dedi.

"Alice'i tekrar şehre götüreceğim; benimle biraz daha kalacağına söz verdi. Ve sanırım onu ​​biraz ihmal ediyorsun, değil mi? Biraz daha sık gelip onu görmelisin," diye yalvardı Leydi May, alçak sesle.

"Sadece hepinizi sıktığımdan korktum. Hiçbir şey, _siz_, bana bunun yarısı kadar zevk vermez," diye cevapladı.

"Öyleyse, ziyaretlerinizi bekleyecektir, aklınızda bulunsun."

Kısa bir sessizlik oldu. Richard kız kardeşine kızmıştı; kız kardeşi, diye düşündü, arkadaşı Longcluse'u küçümsüyordu.

Eh, aklından geçenleri söyleyip hazinelerini ifşa ettikten sonra, Richard biraz nüfuz sahibi olduğunu söyledi; ve Leydi May, Bay Longcluse'a yemin etmemiş miydi? Ve en despot ve en vahşi baronet olan ve çok şımarık babası, yılda yüz bin dolar için yalvaran duygusal saçmalıkları dinlemeye meyilli miydi? Yani, Bayan Alice, eğer
saçma sapan konuşmaya meyilli olsaydınız, bunun dinlenmesi pek olası değildi ve keskin ve kısa bir mantık ortaya çıkabilirdi.

Onun orada oturup, cesaret edip söyleyebilirim ki,
tamamen başka birini düşünerek, bütün bunların ne kadar da farkında olmadan oturduğunu!

Bay Longcluse da bir an derin bir hayale daldı; Richard
Arden da öyleydi. Düşüncenin gizliliği, düşünen kişi için hoş bir ayrıcalıktır - belki de üzerinde düşünülen kişi için daha az bir nimet değildir.

Her adamın alnı gölgelerini yansıtabilseydi ve ruhunun ışığı
içinden parlayabilseydi ve arkasından gelip yürüyen figürlerin ve hayaletlerin birleşimi
görünür olsaydı, o sihirli fener
iyi, rahat insanları nasıl da dehşete düşürebilirdi!

Ve şimdi hanımlar konuşmaya ve gipür dantelleri hakkında notları karşılaştırmaya koyuldular.

"Seninki ne kadar da hoş görünüyor, canım, o küçük masanın etrafında!" diye haykırdı Leydi May kendinden geçerek. "Benimkinin yarı yarıya daha güzel olmasını umuyorum. Karşılaştırmak istedim; tam olarak aynı kalıp olup olmadığından emin değilim."

Ve böylece, kasabaya kanatlarını sipariş etme zamanları gelene kadar.

Beyefendilerin kendi işleri veya zevkleri var.

Bay Longcluse'un orada bir tuzağı var, vakitleri geldiğinde onları kasabaya
taşıyacak. Sadece hanımları yerlerine oturtabiliyorlar,
veda edebiliyorlar ve vedalaşma hatırlatmaları ve iyi niyetli konuşmalar yapabiliyorlar.

Solgun Bay Longcluse, basamaklarda dururken, koyu gözleriyle kaybolan arabaya
bakıyor ve derin bir iç çekiyor. Şu an için tek bir rüya dışında her şeyi unutmuş. Richard Arden, elini omzuna koyarak onu uyandırıyor.

"Gel, Longcluse, bilardo odasında bir puro içelim ve konuşalım.
Sanırım lezzetli olduğunu söyleyeceğin bir kutu Manilla'm var - tabii eğer tam aromalı seviyorsan."

BÖLÜM II.

MARTHA TANSEY.

"Bu arada, Longcluse," dedi Richard, bilardo odasına giden uzun fayanslı geçide birlikte girerken, "resimleri seversin.
Burada, hizmetçinin odasına sürgün edilmiş, Vandyck olduğu söylenen bir tane var; temizleyip geri koymamız ve eski yerine geri koymamız gerekiyor - ama ona bakmak ister misin?"

"Elbette, çok isterim," dedi Bay Longcluse.

Artık hizmetçinin odasının kapısına gelmişlerdi ve Richard Arden kapıyı çaldı.

"İçeri gir," dedi yaşlı kadının titrek sesi içeriden.

Richard Arden kapıyı sonuna kadar açtı. Batmakta olan güneşin sisli gül rengi ışığı odayı doldurdu. Tam karşıdaki duvardan, büyük İç Savaş sırasında kral için savaşan Sir Thomas Arden'in soluk portresi, derin, karanlık gövdesinden onlara doğru sert ve melankolik bir şekilde bakıyordu; sisli ışınlar uzun saçlarının daha yumuşak ışıklarına ve zırhının parıltısına o kadar mutlu bir şekilde dokunuyordu ki, figür karanlık arka planından
çıktı ve onlarla buluşmak için dışarı çıkmaya hazır görünüyordu.
Olay gerçekleştiğinde, odada Richard Arden'i ayakta karşılayan yaşlı Bayan Tansey, hizmetçi dışında kimse yoktu.

Eşikten, Bay Longcluse, asil resme hayranlıkla bakarak, neredeyse bir haykırışla, "Aman Tanrım! Ne asil bir eser! Böyle bir şeyin var olabileceği ve bu kadar az bilindiği hakkında hiçbir fikrim yoktu." dedi. Ve bir süre, portrenin eşiğinden bakarak kendinden geçmiş bir şekilde durdu.

Bu sesin duyulmasıyla, belirsiz ve korkunç bir tanımayla, hizmetçi kapıya doğru irkilerek döndü, yüzünden bir hayaletin girişini bekliyordu. "Tanrım! Bu ne?" diye bağırdığı sesinde bir titreme, kapıya doğru uzanan elinde bir titreme ve solgun, asık suratında da bir titreme vardı, camsı gözleri parlıyordu. Bay Longcluse içeri girdi ve yaşlı kadının bakışları, bunu yaparken, daha da küçüldü ve yoğunlaştı. Kadını görünce, bir yılanın üzerine basmış bir adam gibi geri çekildi; ve bu iki kişi birbirlerine garip, belirsiz bir şekilde kaşlarını çatarak baktılar. Bay Longcluse'un durumunda, bu kasvetli yüz ifadesi bir veya iki saniyeden fazla sürmedi. Richard Arden, arkadaşına bir şey söylemek için
resimden gözlerini çevirdiğinde, bir anlığına onu gördü ve
yüz hatlarından silindi--onu ve yaşlı hizmetçinin kararmış yüzünü, anlık bir şokla gördü. Birinden diğerine hızla baktı, bilinçsiz bir şaşkınlık ifadesiyle. O bakış,
anında
Bay Longcluse'u anımsattı, elini Richard Arden'in koluna koyarak,
gülerek--"Dünyanın en gergin adamı olduğuma inanıyorum," dedi.

"Odayı çok sıcak bulmuyor musun?" dedi Richard, az önce gördüğü garip bakışları içten içe düşünerek. "Bayan Tansey yıl boyunca bir
ateş yakıyor--değil mi, Martha?"

Martha cevap vermedi, duymuyormuş gibi de görünüyordu; zayıf elini kalbine bastırdı,
onun yerine, bir kanepeye geri çekildi ve oturdu,
"Tanrım, karanlığımızı aydınlat, yalvarıyoruz!" diye mırıldandı ve sanki
bayılmak üzereymiş gibi görünüyordu.

"Bu gerçek bir Vandyck," dedi Bay Longcluse, şimdi tekrar resme kararlılıkla bakıyordu. "En iyi
portreleri arasında yer almayı hak ediyor. Daha güçlü bir şeyini hiç görmedim. Gerçekten
onu burada ve bu halde bırakmamalısın." Yanına yürüdü ve
çerçevenin alt ucunu duvardan nazikçe kaldırdı. "Evet, tam da dediğin gibi, arkaya yaslanmak istiyor. O portre sarsılmaya dayanamaz,
sana söyleyebilirim. Tuval tamamen çürümüş ve boya--burada durursan
göreceksin--soyulmaya hazır. Çok yazık.
Böyle bir tehlikede bırakmamalısın."

"Hayır," dedi Richard, yaşlı kadına bakıyordu. "Sanırım
Martha iyi değil--bir dakika izin verir misiniz?" Ve hizmetçinin yanındaydı. "Sorun ne, Martha?" dedi nazikçe. "Hasta mısın?"

"Çok kötü, efendim. Oturduğum için özür dilerim, ama kendimi tutamadım; ve beyefendi beni mazur görsün."

"Elbette--ama sorun ne?" dedi Richard.

"Ani bir korku gibi, efendim. Titriyorum," diye titredi kadın.

"Şu elin ne kadar mükemmel resmedildiğine bakın," diye devam etti Bay Longcluse, eleştirisini sürdürerek, "ve ışıkların nasıl ustalıkla yönetildiğine.
Harika bir resim. Onu o halde, ve en göze çarpan ve onurlu
yer dışında bir yerde görmek insanı kesinlikle öfkelendiriyor. Eğer o resim bende olsaydı, onu göstermekten asla bıkmazdım. Evime
gelen herkesin görebileceği bir yerde olmalı; ve
yüzeyindeki her çatlağı ve bulanıklığı, ölmekte olan bir çocuğun semptomlarını veya kalbimin metresinin bakışlarını izler gibi izlemeliyim. Şimdi
sadece buna bakın. Nerede? Ah!"

"Binlerce kez özür dilerim ama eski dostum Martha'nın biraz halsiz ve hasta hissettiğini görüyorum," dedi Richard.

"Aman Tanrım! Umarım daha iyidir," dedi Bay Longcluse, endişeyle yaklaşarak. "Bir işe yarayabilir miyim? Zile dokunabilir miyim?"

"Daha iyiyim, efendim, teşekkür ederim; Çok daha iyiyim," dedi yaşlı kadın. "Bu
hiçbir şey ifade etmeyecek, sadece--" Tekrar Bay Longcluse'a sertçe bakıyordu, şimdi tamamen rahat görünüyordu ve yüzünde duruma uygun bir acıma ifadesi dışında hiçbir şey yoktu. "Bir tür zayıflık--bir korku gibi--ve tam olarak ne olduğunu
anlayamıyorum."

"Bir kadeh şarap ona iyi gelmez mi sizce?" diye sordu Bay Longcluse.

"Teşekkürler, efendim, ben içmiyorum. Ah, karanlığımızı aydınlat, yalvarıyoruz! Aman Tanrım, bize merhamet et! Kendimi gergin hissettiğimde, biraz suyla birlikte o damlaları, geyik boynuzu ve
kediotu alıyorum. "Daha önce
sürüngenlerle ne zaman
alakalandığımı bilmiyorum."

"Daha iyi görünüyorsun," dedi Richard.

"Yine iyiyim, efendim," dedi iç çekerek. "Damlalarını"
almıştı ve iyileşmiş gibi görünüyordu.

"Yanınızda hizmetçilerden birinin olması daha iyi olmaz mıydı? Şimdi gidiyorum;
birini
göndereceğim," dedi. "İyileşmelisin, Martha. Seni hasta görmek
üzüyor. Çok eski bir dostsun, unutma. İyileşmelisin
yeniden; ve eğer isterseniz, doktoru kasabadan çağırırız."

Bunu, onun zayıf yaşlı elini çok nazikçe tutarak söyledi, çünkü kesinlikle iyi huyluydu. Böylece söz verilen hizmetçiyi göndererek, o ve
Longcluse bilardo salonuna geçtiler, orada lambaları yaktıktan sonra
dumanlarının tadını çıkarmaya başladılar. Sanırım her biri,
kahyanın odasındaki küçük olayı düşünüyordu. Uzun bir sessizlik oldu.

"Zavallı yaşlı Tansey! Çok hasta görünüyordu," dedi sonunda Richard Arden.

"Aman Tanrım! Öyleydi. Adı bu muydu? Beni oldukça korkuttu," dedi Bay
Longcluse. "Deli bir kadına rastladığımızı sanmıştım--öyle bakıyordu.
Hiçbir şekilde kriz geçirdi mi, zavallıcık?"

"Hayır. Çok homurdanıyor, ama bence gerçekten yeterince sağlıklı bir yaşlı kadın. Korktuğunu söylüyor."

"Çok ani mi geldik acaba?"

"Hayır, öyle değildi, çünkü önce ben kapıyı çaldım," dedi Arden.

"Ah, evet, öyle yaptın. Tek bildiğim beni korkuttuğuydu. Gerçekten aklını kaçırdığını ve belki de bana bir
bıçak saplayacağını düşündüm," dedi Bay Longcluse, hafifçe gülerek ve omuz silkerek.

Arden güldü ve purosunu tekrar parlayana kadar
tüttürdü. Longcluse'un yüzünde gördüğü şeyin açıklaması -sadece bir saniyenin kesri kadar sunulan, ancak bundan sonra silinemez bir resim- yeterince tatmin edici miydi?

Bay Longcluse kısa bir süre sonra biraz
brendi ve su alabilir mi diye sordu, buna göre de sağlandı. İlk bardağında
çok fazla brendi ve gerçekten çok az su vardı; ve
ikinci bardağı, daha fazlasını rahatça yudumladı, sadece biraz daha seyreltilmişti. Çok hafif bir kızarıklık solgun yanaklarını renklendirdi.

Richard Arden bu sırada kendi borçlarını ve talihsizliğini düşünüyordu,
ve sonunda, "Acaba dünyada
vardır. Bulaşabilir mi? Yoksa hiç sanat değil, basit bir
şans eseri mi?"

Bay Longcluse alaycı bir şekilde gülümsedi. "Kendilerine
muazzam bir inanç duyan, yılmaz bir iradeye sahip ve her durum için
hüner ve esneklikle donatılmış adamlar vardır. Bu adamlar, Napolyon'un başına geldiği gibi,
başarı onları güçsüzleştirmediği sürece, eylemin
ilk anından son anına kadar devlerdir. Beşikteyken yılanları boğarlar;
kör olduklarında sarayları yıkarlar; Dandolo kadar yaşlı olduklarında filoları yakarlar ve
şehirleri ele geçirirler. Ancak övünmeye başladıklarında
_Napolyon'un_ tutkusu başlar. Şimdi, bir anlamda, başarılı bir adam oldum--biraz para değerindeyim. Eğer tarif ettiğim türden bir adam olsaydım, eğer umursuyorsam, yıllardır sahip olduğumdan on kat daha değerli olurdum. Ama paramı şans eseri kazandığımı itiraf etmek istemiyorum. Eğer şefkatiniz yoksa, iki özelliğiniz varsa -derin kurnazlık ve mükemmel cüret- sizi hiçbir şey engelleyemez. Ben sıradan bir adamım diyorum; ama gücün ne olduğunu biliyorum. Hayat bir savaştır ve generalin nitelikleri kazanır."

"Sanırım generalin niteliklerine sahip değilim; ve şansımın olmadığını da biliyorum," dedi Arden; "bu yüzden kendi adıma, olabildiğince az sorunla, akıntı nereye giderse oraya sürüklenebilirim. Mutluluk herkes için değildir."

"Mutluluk _hiçbir_ adam için değildir," dedi Bay Longcluse. Ve ardından küçük bir sessizlik geldi. "Şimdi bir adamın hayal ettiğinden daha fazla parası olduğunu varsayalım," diye devam etti, "ve sonuçta paranın hayal ettiği gibi olmadığını,
ve çok belirgin ve sonsuz derecede daha değerli bir ödül için özlem duymaya başladığını; böylece sonunda onsuz bir saat bile mutlu olamayacağını
anlıyor ve yine de tüm özlemine ve acılarına rağmen, onun o yıldız kadar
ulaşılamaz olduğunu görüyor." (Gökyüzünden aşağı parlayan bir gezegeni işaret etti.) "Bu adam mutlu mu? Yanında, nereye giderse gitsin, sızlayan bir kalp, kıskançlık ve umutsuzluk sancıları ve lanetlilerin Cennet özlemini taşıyor. Bu benim _benim_ sefil durumum."

Richard Arden ikinci purosunu yakarken güldü.

"Eğer durum buysa, az önce tarif ettiğin o devlerden biri olamazsın. Kadınlar senin hayal ettiğin gibi inatçı ve zalim yaratıklar değillerdir. Gururlu, kibirli ve affetmezdirler; ancak bir sevgilinin sefaleti ve azmi önce onları pohpohlayan ve sonra da onları kazanan bir tapınmadır. Şunu unutma, bir kadın bir tapınan kişiden vazgeçmeyi çok zor bulur, bir başkası hariç. Şimdi neden umutsuzluğa kapılmalısın? Sen bir beyefendisin, zeki bir adamsın, hoş bir adamsın; hala genç bir adam olarak kabul edilirsin ve karını zengin edebilirsin. Hepsi bundan hoşlanır. Bu açgözlülük değil, gururdur. Genç hanımı tanımıyorum, ancak başarısız olman için iyi bir neden göremiyorum."

"Keşke, Arden, sana her şeyi anlatmaya cesaret edebilsem; ama bir gün sana daha fazlasını anlatacağım."

"Tek şey şu---- Bana karşı bu kadar açık sözlü olduğun için sana söylememi umursamayacak mısın?"

"Lütfen ne düşünüyorsan söyle. Çok minnettar olacağım. İngiliz görgü kuralları ve düşünce biçimleri hakkında
çok şey unutuyorum--çok fazla
yurtdışında yaşadım. Bir kulübe mi aday gösterilmeliyim?"

"Şu an bir kulübe karşı değilim, daha fazla insan tanıyana kadar--yeterince zaman. Ama daha iyi idare etmelisin. Seninle en ufak bir benzerliği olmayan ve asla
olamayacak olan Yahudi arkadaşlar ve diğer insanlar neden senin tanıdıkların arasında olsun? Tüm itiraz edilebilir kişileri bir kenara bırakmayı ve sadece iyi insanları tanımayı bir kural haline getirmelisin. Elbette, yeterince güçlü olduğunda, onları kendinden uzak tuttuğun sürece,
çok da önemli değil. Ama gençliğini yurt dışında geçirdin, dediğin gibi ve burada henüz çok iyi tanınmıyorsun, o yüzden
özel olman gerekecek - görmüyor musun? Bir adam çok fazla
tanıdıklığına göre yargılanır; ve aslında, bu çok önemlidir."

"Seni etkileyen herhangi bir ipucu için binlerce teşekkür," dedi Longcluse
neşeyle.

"Kulağa anlamsız geliyorlar; ama bu önemsiz şeylerin kadınlar üzerinde çok büyük bir ağırlığı var," dedi Arden. "Aman Tanrım!" diye ekledi, saatine bakarak, "geç kalacağız. Tuzağın kapıda - gidelim mi?"

BÖLÜM III.

BAY LONGCLUSE KALBİNİ AÇIYOR.

Yaşlı hizmetçi penceresinin yanına yaklaşmış ve
yıldızlarla dolu geceye baktığı camın yanında duruyordu. Yıldızlar
büyük yaşlı ağaçların yapraklarının üzerinden parlıyordu. Bay Longcluse ve Richard Arden'ı bekleyen at ve vergi arabası gölgeler kadar soluktu, onlar artık
en sonunda beliriyorlardı. Seyis lambaları düzeltiyor, bunlardan biri Bay Longcluse'un tuhaf
yüzüne tam olarak yanıyor.

"Ay--ses; yemin edebilirim," diye mırıldandı. "Bir tırpan gibi
içimden geçti. Ama bu garip bir yüz; ve yine de içinde bir şey var, sadece bir ipucu, düşüncelerimi yukarı aşağı ve ileri geri aramak için; ve gerçeği bulana kadar dinlenmeme izin vermeyecek. Topuz? Hayır, hayır. Langly? O değil. Yine de o gece bir şeydi, bence - korkunç bir şey. Ve orada kim vardı? Hiç kimse. Karanlığımızı aydınlat, yalvarıyoruz sana, ey Tanrım! çünkü kalbim yaralı, sıkıntılı."

Damadın ayağa fırlaması. Bay Longcluse dizginleri elinde tutuyordu ve arkadaşıyla birlikte pencerenin önünden hızla geçtiler ve lambaların parıltısı
kahyanın odasının panelli duvarlarını geçti. Işık,
pencere taburesindeki fiyonk saksılardaki iki sardunyanın gölgeleriyle birlikte
lambaların köşesinden köşesine çılgınca dans ediyordu. Lambalar uçup gidiyordu ve
o hala orada duruyordu, başı ve elinin felçli titremesiyle,
düşünerek karanlığa bakıyordu.

Arden ve Longcluse gece havasında sessizce süzüldüler, nesiller boyu Arden'lere tanıklık etmiş güçlü yaşlı ağaçların altından, daha karanlık, dar yoldan ve bir zamanlar o bölgelerde "Warwick'li Guy" olarak ünlenen,
hala tahtasında, solgun altın ve renklerle, o korkusuz şampiyonu temsil eden solmuş eski hanın yanından Kılıcının ucunda bir domuz başı ve atının bacaklarının etrafında
yaltaklanarak kıvrılan grotesk bir aslan.

Bu pürüzsüz ve ıssız yolda hızla geçerken, Longcluse
konuştu. _Aperit praecordia vinum._ Brendisinde ve suyunda alkolü esirgememişti ve miktarı da hatırı sayılırdı.

"Çok param var, Arden ve dediğin gibi insanlarla konuşabiliyorum," dedi aniden, sanki Richard Arden daha bir an önce konuşmuş gibi; "ama,
genel olarak, dünyada benden daha sefil bir köpek var mı?
Beni rahatsız eden ve sizi güldürecek şeyler var;
eğer cesaret edip
söylersem, sizi iç çektirecek başka şeyler de var. Yakında başaracağım; yakında
her şeyi öğreneceksin. Ben kötü bir adam değilim. Parayı nasıl vereceğimi biliyorum,
ve başkalarına vermesi daha zor olan, zamanımı ve emeğimi. Ama bana
bakan kim inanır? Penruddock'tan daha kötü bir adam değilim.
Acıma için ağlayabilir ve onun gibi nazik bir davranışta bulunabilirim; ama aynama bakıyorum ve
onun gibi hissediyorum, 'Kabil'in işareti' üzerimde - yüzümde zalimlik.
Doğa neden bazı insanların yüzlerine karakterlerine bu tür iftiralar yazsın? O zaman sizi güldürecek başka bir şey daha var - yakışıklı bir adam, güzelliğin doğuştan sana ait olduğunu söylüyorum - ben de değil, yaşadığım her saatin, umut ve dehşetin acıları içinde, tüm yaşam mutluluğumun vahşice riske atıldığı o girişimdeki
şanslarımı saymaya zorlandığım gibi. Sıradan çirkinlik
önemli değil, aşıldı. Ama benimki gibi bir yüz! Hadi, hadi!
bunu söylemek için fazla iyi huylusun. Teselli istemiyorum; sadece
küfürlerimi özetliyorum."

"Bunları fazla abartıyorsun. Leydi May, yüzünün çok
ilginç olduğunu söylüyor - şerefim üzerine, öyle."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Bay Longcluse, omuz silkerek ve gülerek.

"Ve amacına daha uygun olan şey (bütün bunları bildirmemi affeder misin - aldırmayacaksın?), yanında bulunan bazı genç bayan arkadaşları, sana temin ederim ki, çok fazla ifadeye sahip olduğunu ve
yüz hatlarının son derece zarif olduğunu söylediler."

"Bu yeterli olmayacak, Arden; "Çok iyi huylusun," dedi, daha
acı bir şekilde gülerek.

"Ben senin yerinde olsaydım, kaba bir güzellikle - tombul, pembe ve beyaz, siyah boncuk gözler ve tüm bunlar - ödüllendirilmektense olduğum gibi olmayı tercih ederdim," dedi Arden.

"Ama üzerimdeki en ağır lanet, belki de senin şüphelenmediğin - gizlilik laneti."

"Ah, gerçekten!" dedi Arden, sanki o ana kadar Bay Longcluse'un tarihinin eski İmparator Napolyon'unki kadar iyi bilindiğini düşünmüş gibi gülerek.

"Bir peri masalındaki büyülü kahraman gibi çıkıp bir anda bir canavardan bir prense dönüşeceğimi söylemiyorum; ama göründüğümden daha iyi bir şeyim. Kısa bir süre sonra, eğer sıkılmak isterseniz, size anlatacak çok şeyim olacak. "

Burada iki veya üç dakikalık bir sessizlik oldu ve sonra, aniden, acıklı bir şekilde, Bay Longcluse patladı--

"Benim gibi birinin aşkla ne işi var? Ve sevilmeyen, hiç mutlu olabilir miyim? Dünya hakkında bir şeyler biliyorum--bu Londra dünyası hakkında değil,
göründüğümden daha az yaşadığım ve
içine iyice anlamak için çok geç geldiğim yer hakkında değil--daha büyük bir dünya hakkında bir şeyler biliyorum ve
insan doğası her yerde aynıdır. Bir kızın gururunun onu
zenginliği uğruna bir adamla evlenmeye yönelttiğinden bahsediyorsun.
Sevgilime bu şartlarda sahip olabilir miyim? Ağzıma bir tabanca dayayıp
kafamı uçurmayı tercih ederim. Arden, mutsuzum; yaşayan en zavallı
köpeğim."

"Hadi, Longcluse, bunların hepsi saçmalık. Güzellik bir erkek için avantaj değildir.
Hoş olmak muazzam bir avantajdır. Ama başarı kadınların taptığı bir şeydir ve eğer buna ek olarak zenginliğe sahipseniz - dediğim gibi - bunlar iğrenç değil, sadece kendini beğenmiş- neredeyse karşı konulamaz hale gelirsiniz. Şimdi _sen_ hoş, başarılı ve
zenginsin--sonra ne olacağını görmelisin."

"Moralim bozuldu," dedi Longcluse ve derin bir
iç çekerek sessizliğe gömüldü.

Bu sırada lambaların içine girmişlerdi ve sokaklarda dolaşıyorlardı ve
hızla hedeflerine yaklaşıyorlardı. Beş dakika daha ve bu beyefendiler geniş bir odaya girdiler, ortasında bir bilardo masası vardı, sıralar duvarlara kadar yükseliyordu ve
üstlerindeki binanın etrafında, bu tür yerler gibi
parlak bir şekilde aydınlatılmış ve her türden insanla
dolu bir galeri vardı. Bill Hood ile Bob Markham arasında
harika bir "binlerce" maç oynanacak. Bahisler alışılmadık derecede yüksekti; hala devam ediyor. Oyun yaklaşık yarım saat sonra başlayacak. "Oyunun hayranları" büyük bir güç ve çeşitlilikle toplandılar. Altmış binlik genç akranlar var yıl ve bilardoyla yaşayan beyefendiler var. Bir kereliğine ciddi kişiler, bankacılar ve hukuk bilgili avukatlar var; Yahudiler ve bir miktar yabancı var; Parlamento üyeleri ve kalabalık
kalabalığın üyeleri var.

Bay Longcluse'un bu gece hakkında düşünecek çok şeyi var. _Ruhsuz_. Richard Arden artık yanında değil, odadan bir veya iki arkadaşını
aldı. Longcluse, kollarını kavuşturmuş ve omuzlarını
duvara yaslamış bir şekilde derin bir hayale dalmış, koyu gözleri o an için yere, Fransız çizmesinin ucuna kadar inmiş. _Orada_
altında resim üstüne resim açılıyor, yıllar öncesinin sahneleri. Aşağı baktığında, eski bir dehşet, doğaüstü bir tiksinti onu ele geçiriyor ve karanlıkta bir çift kocaman, beyaz göz görüyor, dehşetin verdiği acıyla ona bakıyor ve uzun yılların mesafesini delen tiz bir çığlık, aniden ürpermesine neden oluyor. Bu bizim solgun Mephistopheles'imizin cadılar bayramı mı - onun cinlerin gecesi mi? Gözlerini kaldırdı ve çok uzun zamandır görmediği birinin gözleriyle karşılaştı - hayatının üçte biri. Odanın neredeyse yarısına kadar olan iki çift göz buluştu ve bir anlığına sabitlendi. Yabancı gülümsüyor ve başını sallıyor. Bay Longcluse ikisini de yapmıyor. Şimdi yabancının omzunun üzerinden daha uzaktaki bir nesneye bakıyormuş gibi yapıyor. Kalbinde garip bir ürperti ve kargaşa var.

BÖLÜM IV.

MÖNSİEUR LEBAS.

Bay Longcluse kollarını kavuşturmuş, omzunu duvara dayamış bir şekilde hareketsizce eğildi. Gülümseyen ve telaşlı yabancı ona doğru geliyordu. Bu adamın görünümünde onu trajik bir olay veya herhangi bir duyguyla ilişkilendirecek hiçbir şey yoktu. Açıkça bir yabancıydı. Kısa boylu, şişman, orta yaşlı, yuvarlak ve şişman bir yüze sahipti, iyi bir mizah ve iyi huylu bir keyifle ışıldıyordu. Elbisesi, alçakgönüllü bir Fransız terzisinin biraz grotesk tarzında kesilmişti. Çok yeni değildi ve üzerinde biraz yağ lekesi vardı. Bay Longcluse adamın şimdi ona doğru geldiğini fark etti. Longcluse bir an için, kendisine yakın olan kapıdan kaçmayı düşündü; ama düşündü, "O dünyadaki en masum
ve iyi huylu ruh ve neden ondan kaçıyormuşum gibi görüneyim?
Eğer beni arıyorsa, beni bulmasına ve fikrini söylemesine izin vermek daha iyi." Bu yüzden
Longcluse başka tarafa baktı, kolları hala kavuşturulmuş ve omuzları daha önce olduğu gibi
duvara yaslanmıştı.

"Ah, ha! Beyefendi derin düşünüyor," dedi neşeli bir ses Fransızca.
"Ah, ha, ha, ha! Beni burada gördüğünüze şaşırdınız, efendim. Ben de öyle, inancım! Sizi gördüm. Hiçbir yüzü unutmam."

"Ne de bir dost, Lebas. Sizi Londra'ya getirecek bir şey kim hayal edebilirdi ki?" diye cevapladı Longcluse, aynı dilde, elini sıcak bir şekilde sıkarak ve küçük adama gülümseyerek. "Senin nezaketini asla
unutmayacağım. Sanırım o _hastalıkta_ ölmem gerekirdi, senin olmasan. Sana
nasıl
yarım
kadar teşekkür edebilirim?"

"Ve büyük sır -politik zorluk--Mösyö bunu
iyice atlatmış buldu," dedi, iki parmağıyla üst dudağına gizemli bir şekilde dokunarak.

"Henüz her şey sakinleşmedi. Sanırım Viyana'da olduğumu düşünüyordun?"

"Eh? Şey, evet--öyle düşündüm," diye cevapladı Lebas, omuz silkerek. "Ama belki
burayı daha güvenli buluyorsun."

"Şşş! Yarın bana geleceksin. Ayrılmadan önce beni nerede bulacağını
söyleyeceğim ve sen de portmantonu getirip Londra'da kaldığın
sürece benimle kalacaksın, ne kadar uzun olursa o kadar iyi."

"Beyefendi çok nazik, çok; ama Londra ziyaretim için kayınbiraderim Gabriel Laroque, saatçiyle birlikte kalacağım. Ludgate Tepesi'nde yaşıyor ve kaldığım süre boyunca evinden başka bir yerde kalırsam gücenir. Ama beyefendi bana izin verirse----"

"Yarın gelip benimle yemek yemelisiniz; opera için bir loca var.
Müziği seviyorsanız, açık bir pencerede kemanıyla oturduğunuzu hatırladığım Pierre Lebas değilsiniz. O yüzden erken gelin, saat altıdan önce gelin; sizden
çok şey isteyeceğim. Peki sizi Londra'ya getiren ne?"

"Çok küçük bir iş ve çok büyük bir zevk; ama hepsi bir
haftada," dedi küçük adam, omuz silkerek ve içten bir kahkaha atarak. "Buraya böyle
küçük şeyler için geldim." Yeleğinin cebinden cam kapaklı küçük, düz bir kutu çıkarıp içine bir şeyler
sallarken alaycı bir şekilde gülümsedi. "Ticaret, anlıyor musun. Londra halkından iki veya üç kişiyle daha görüşmem gerek, sonra işim
sonlanacak ve haftanın geri kalanında geriye sadece
zevk kalacak--ha, ha!"

"Umarım hepsini evde bıraktın--çocuklar?" "Madam," diyecekti ama aradan epeyce yıl geçmişti.

"Yedi çocuğum var. Mösyö ikisini hatırlayacaktır. Üçü ilk evliliğimden, dördü ikinci evliliğimden ve hepsi de çok sağlıklı.
Üçü çok genç--üç, iki, bir yaşında; ve dördüncüsünün çok yakında
olması imkansız değil diyorlar," diye alaycı bir şekilde ekledi.

Longcluse nazikçe güldü ve elini omzuna koydu.

"Her biri için benden ve Madam için birer küçük hediye almalısın. Ve eski işler hala devam ediyor mu?"

"Binlerce teşekkür! Evet, iş aynı -- törpü, keski,
ve bıçak." Ve her bir enstrümandan bahsederken elinin karşılık gelen bir hareketini yaptı.

"_Şşşt!_" dedi Longcluse gülümseyerek, böylece onu duymayan hiç kimse
bu kelimede bu kadar dikkatli bir vurgu olduğunu düşünmezdi. "Sevgili dostum, seninle birlikte konuştuğumuz bazı ayrıntılar var,
bunlar böyle bir yerde pek de uygun bir şekilde dile getirilmeyecek," ve elini bileğine bastırıp nazikçe sıktı.

"Binlerce özür! Biliyorum ki, çok dikkatsizim ve dilimin ihtiyatlılığımın önüne geçmesine çok sık izin veriyorum. Karım, 'Gömleğini yıkayamazsın ama
dünyaya anlatmalısın,' diyor. Bu gerçekten benim zayıflığım. O, olağanüstü bir
dereceye sahip bir kadın."

Bay Longcluse gözlerinin ucuyla odaya baktı. Belki de bu adamla yaptığı konuşmanın, sizin bir Fransız tamircinin seviyesinden biraz daha yüksek olduğunu düşündüğünüz
birinin dikkatini çekip çekmediğini öğrenmek istiyordu. Ama onu böyle düşünmeye sevk edecek hiçbir şey yoktu.

"Şimdi, Pierre, dostum, bu maçta biraz para kazanmalısın - anlıyor musun? Ve senin için bahsini koyma zevkini bana vermeyeceksin; ve eğer kazanırsan, Madam için güzel bir şey alacaksın - ve, kazan ya da kaybet, bunca yıldan sonra bunu senin için dostça bulacağım ve seni daha çok seveceğim."

"Mösyö çok iyi," dedi coşkuyla.

"Şimdi bak. Şu ön sıradaki o şişman Yahudi'yi görüyor musun - onu yanlış anlayamazsın - kadife yeleği kırışık ve kocaman dudaklarıyla, yanından geçen her iki kişiden biriyle konuşuyor?"

"Çok iyi görüyorum, Mösyö."

"Markham'a üçe bir bahis oynuyor. Teklifini kabul etmeli ve
Hood'u desteklemelisin. Bana _kazanacağı_ söylendi. İşte on pound, bunları
otuz yapsan iyi olur. Tek kelime etme. Bizim İngiliz geleneğimiz, dediğimiz gibi, okuldaki arkadaşlarımızın oğullarına _bahşiş_ vermek ve
herkese istediğimiz sıklıkta hediye vermektir. Şimdi orada - tek kelime yok." Sessizce eline on poundluk altın bir rulo kaydırdı. "Tek kelime edersen
beni
yaralarsın," diye devam etti. "Ama, aman Tanrım! Sevgili dostum, senin
bir göğüs cebin yok mu?"

"Hayır, Mösyö; ama bu oldukça güvenli. Buraya gelmemden sadece beş dakika
önce bana on beş pound altın, kırk dört poundluk bir çek ve----"

"Sessiz olun. Duyulabilir. Benim yaptığım gibi burada çok alçak sesle konuşun. Ve bana bütün o parayı ceketinizin cebinde taşıdığınızı mı söylemek istiyorsunuz?"

"Ama bir cüzdanda, Mösyö."

"Daha da uygunu _sanayi şövalyesi_ için," dedi
Longcluse. "Durun. Lütfen onu göstermeyin; eğer gösterirseniz, kaderiniz belki de mühürlenmiştir. Bu odada, dışarı çıkarken kalabalığın içinde sizi itip kakacak ve
soyacak beyefendiler var; ya da, bunu başaramazsanız, yabancı olduğunuzu
gördükleri için, o miktarın yirmide biri uğruna sizi sokaklarda takip edip öldürecekler."

"Gabriel burada seçkin adamlardan başka kimsenin olmayacağını düşünüyordu," dedi Lebas, biraz şaşkınlıkla.

"Bazıları polisin özel ilgisiyle seçkin," dedi Longcluse.

"O! Bu çok doğru," dedi Mösyö Lebas--"çok doğru, bundan eminim. Oradaki adamı görüyor musunuz, Mösyö? Bir an ona bakın. Galerinin metal sütununa omzunu yaslayan uzun boylu adam. İnanıyorum! Adımlarımı fark etti ve beni takip etti. Bir casus olduğunu
düşündüm.
Ama arkadaşım 'Hayır, o kötü karakterli bir adam, polisten kötü uygulamaları nedeniyle
kovuldu.' dedi. Aha! Beni yan gözle, göz ucuyla izledi. Ben de onu göz ucuyla izleyeceğim--ha,
ha!"

"Her halükarda, Lebas, burada beyefendilerden ve dürüst hayatları olan adamlardan başka insanların da olduğunu kanıtlıyor," dedi Longcluse.

"Ama," dedi Lebas, biraz neşelenerek, "benim bu silahım var," aynı cebinden bir hançer çıkararak.

"Hemen geri koy. Daha da kötü, iyi dostum. Şu anda yabancılara karşı bir polis faaliyeti olduğunu ve dün sadece üzerlerinde silah bulundurmaktan başka bir suçlama olmadan iki kişinin tutuklandığını bilmiyor musun? Ne yapsan iyi olur bilmiyorum."

"Ludgate Tepesi'ne geri dönebilirim--ha?"

"Oyunu kaybetmek üzücü; seni bir daha geri almayacaklar," dedi Longcluse.

"Ne yapacağım?" dedi Lebas, elini şimdi cebinde hazinesinin üzerinde tutarak.

Longcluse parmağının ucunu kaşının biraz üzerinde gezdirdi,
düşündü.

"Beni dinle," dedi Longcluse, aniden. "Kayınbiraderin burada mı?"

"Hayır, Mösyö."

"Eh, odada bir Londra arkadaşın var, değil mi?"

"Bir tane - evet."

"Sadece güvenebileceğin ve güvenli bir cebi olan biri olduğundan emin ol."

"Ah, evet, Mösyö, tamamen! Ve çantasını öyle koyduğunu gördüm," dedi
parmaklarıyla ceketine, kalbinin üzerine dokunarak. "Peki, şimdi, burada, insanların bakışları altında bunu başaramazsın;
ama--_en_iyisi_ neresidir? Evet--odanın en uzak ucunda, duvarın
karşı taraflarındaki o iki kapıyı görüyor musun? Salona giden iki paralel koridora açılıyorlar ve biraz aşağıda, ortasında sigara içme odasına açılan bir kapı olan bir çapraz geçit var.
O oda şimdi boş olacak ve orada, görünmeden, paranı ve hançerini onun sorumluluğuna bırakabilirsin."

"Ah, yüz bin kez teşekkür ederim, Mösyö!" diye cevapladı Lebas. "Yarın Baron van Boeren'e yazacağım ve ona Mösyö ile
tanıştığımı söyleyeceğim."

"Önemli değil; baron nasıl?" diye sordu Longcluse.

"Çok iyi. Çok genç sayılmam, bilirsin, ve emekli olmayı
düşünüyorum. Ona işinin başarılı olduğunu söyleyeceğim. Eğer yıkarsa, o da güvence altına alır. Eğer bazen kan dökerse----"

"_Sus!_" diye fısıldadı Longcluse sertçe.

"Kimse yok," diye mırıldandı küçük Lebas, etrafına bakarak ama sesini
fısıltıya düşürerek. "Ayrıca bazen giyotinin bıçağından bir boynu kurtarır."

Longcluse kaşlarını çattı, biraz utanmıştı. Lebas alaycı bir şekilde gülümsedi. Bir anda Longcluse'un sabırsız kaş çatması gizemli bir gülümsemeye dönüştü ve
cevap verdi.

"Bir kelime daha söyleyebilir ve Mösyö'den bir ricada bulunabilir miyim, umarım
çok küstahça bulmaz?" diye sordu Mösyö Lebas, tam da ayrılmak üzereyken.

"Bunu kabul etmem benim elimde olmayabilir; ama sen söylediğin kişi olamazsın--sana çok minnettarım--bu yüzden oldukça özgürce konuş," dedi Longcluse.

Böylece biraz daha konuştular ve ayrıldılar ve Mösyö Lebas yoluna devam etti.

BÖLÜM V.

BİR FELAKET.

Oyun başladı. Oyunu seven ve anlayan Longcluse, Richard Arden'in yanında oturuyor, tamamen göz kamaştırıyor. Çok istekli ve
çok mutlu. Ara sıra ... Şimdi, birdenbire, Hood tek bir molada yüz altmış sekiz sayı alıyor.
Uzun bir alkış patlaması ardından, ilk başta kendisinin de katıldığı alkış sırasında, Longcluse Arden'a şöyle diyor:

"Hood'un bu serisinin beni ne kadar mutlu ettiğini anlatamam. Oyun başlamadan önce zavallı küçük bir arkadaşımı burada gördüm - onu daha çocukken görmemiştim - bir Fransız, iyi huylu küçük bir ruh ve ona Hood'u desteklemesini söyledim ve şu ana kadar titriyordum. Ama sanırım artık kazanmak için güvende. Markham bu sefer sayı yapamaz. Eğer 'Queer Street'teyse, odanın etrafında fısıldaşırken, ya basit bir ıskalama yapacak ya da kendini cebe atacak."

"Arkadaşınızın kazanmasını umuyorum, çünkü cebime üç yüz seksen pound koyacak," dedi Richard Arden.

Ve şimdi sessizlik ilan edildi ve bina bir anda marştan önceki bir katedral gibi sessizleşti; ve Markham kendi topunu Longcluse'un tahmin ettiği gibi
cebe soktu.

Oyunu hızlandırdı ve sonunda Hood bin sayı aldı ve maçı kazandı, artık artık engellenemeyen bir alkış tufanı ile karşılandı,
yaklaşık beş dakika sürdü. Bu sırada topluluk
sıralardan inmiş ve kümeler halinde zemini doldurmuştu,
oyunu tartışıyor veya bahisleri karara bağlıyorlardı. Galerideki insanlar
dört merdivenden aşağı akın ediyor ve kalabalığa ve uğultuya katkıda bulunuyorlardı.

Birdenbire yeni bir tür heyecan algılanıyordu - odanın en uzak köşesindeki kapılardan birinin etrafında bir araya gelen ve baskı yapan adamlar. Erkekler geriye bakıyor ve yoldaşlarına işaret ediyor; diğerleri ise omuzlarını olabildiğince sert bir şekilde öne doğru uzatıyor. Ne
oluyor--puan hakkında bir anlaşmazlık mı?--bir çift adam koridorda boks mu yapıyor?

"Yangın şüphesi yok mu?" diye haykırıyor bu yakın uçtaki adamlar, omuzlarının üzerinden kokluyor, etraflarına bakıyor ve kalabalığın
yoğunlaştığı noktaya doğru ilerliyorlar, meseleyi nasıl yorumlayacaklarını bilmiyorlar. Fakat
kısa süre sonra oda hakkında bir söylenti yayılıyor--"bir adam az önce dışarıdaki bir odada öldürülmüş olarak bulundu" ve kalabalık şimdi daha enerjik bir şekilde çekim noktasına doğru ilerliyor.

Bay Longcluse'un tarif ettiği gibi, iki koridoru birbirine bağlayan çapraz geçitte korkunç bir izdiham var ve neredeyse hiç ışık yok. Sigara içme odasında tek bir jet gaz yanıyor, kalabalığın baskısı pek hissedilmiyor. O odada, polisin normal üniforması içinde iki polis memuru ve sivil kıyafetli üç dedektif var, biri, odanın uzak bir köşesinde, içeri baktığınızda solunuzdaki bankta, oturduğu pozisyonda, çoktan sertleşmiş bir cesedi destekliyor. Tüm insanlar odaya bakıyor. Şapkalardan, baş sırtlarından ve omuzlardan başka bir şey göremiyorsunuz. Konuşma ve varsayımların bitmek bilmeyen uğultusu ve takırtısı var. Polisler bile, diğerleri gibi, cesede bakıyorlar. Kapının yanındaki sandalyeye, diğerinin yanında, bir ayağı basamakta, diğeri koltukta olan ve bir kolunu ilk beyefendinin boynuna dolamış olan adam, kendini desteklemek için tanışma şerefine sahip olmasa da, diğerlerinin başlarının üzerinden, kapıya doğru bakan, ağzı açık, dik dik bakan ve gevezelik eden birçok kişinin ardından, sessiz yüzü görebiliyor. Işık zayıf. Ortadaki gaz lambalarını
yakmak kimsenin aklına gelmemiş. Ama o kederli yüz yeterince belirgin. Sabit ve kurşun gibi, çenesi biraz kalkık. Gözler kocaman açık, derin ve korkunç bir bakışla; ağız, doktorların "sarsıcı bir gülümseme" dediği şeyle hafifçe çarpıtılmış, dişleri biraz gösteriyor ve garip, ürkek bir ifadeye sahip.

Yaşadığım kadarıyla, bu gece Bay Longcluse ile çok
neşeli bir şekilde konuşan küçük Fransız Pierre Lebas!

Düzgünce dışarı çıkan bir hançerin abanoz sapı, suikastçının elinin, yeşil yapraklar, kırmızı çilekler ve sarı çiçeklerle işlenmiş siyah saten yeleğinin içinden son dört darbeyi indirdiği yeri gösteriyor, sanırım bu, Bayan Lebas'ın tatil için paketlediği küçük
gardırobun en güzel parçalarından biriydi. Şimdi pek bir değeri yok. Daha önce dediğim gibi, sol tarafında dört belirgin kesik var, tam ortasından geçiyor ve kanla ıslanmış.

Cepleri karıştırılmış. Polis içlerinde kırmızı bir mendil ve kağıt hamurundan bir enfiye kutusu dışında hiçbir şey bulamamış. Eğer o dilsiz
ağız sadece elli kelime konuşabilseydi, ne büyük bir varsayım dünyası
son bulurdu ve zavallı Lebas'ın hikayesi daha önce hiç olmadığı kadar dinlenirdi!

Şimdi bir polis memuru daha fazla baskıyı önlemek için kapıda yerini alıyor.
Yeni gelenler, diğerleri dışarı çıkmadığı sürece içeri alınmayacak.
Dışarıdakiler
içeridekilere sorular soruyor ve omuzlarının üzerinden, hevesle tekrarlanan ayrıntıları iletiyor. Aniden içerideki uğultu ve gevezelik azalıyor ve neredeyse
çığlık atacak kadar yüksek sesle konuşan bir sesin haykırdığı duyuluyor. Bembeyaz kesilmiş Bay Longcluse, büyük bir heyecanla, sigara içme odasında
bir masanın üzerine
çıkmış bir şekilde nutuk atıyor.

"Diyorum ki," diye haykırdı, "beyler, affedersiniz. Burada çok fazla kişi bir arada,
çok fazla kişi zengin olarak biliniyor, bir şeyler söylemek için fırsat.
İşler oldukça kötüye gidiyor - sokaklarımızda garotter'lar ve
eğlence evlerimizde suikastçılar! İşte zavallı bir adam - ona bakın - bu gece oyunu izlemek için burada, gayet iyi ve
mutlu, etrafındaki para uğruna bir haylaz tarafından
öldürülmüş. Bu, içimizden herhangi birinin kaderi olabilirdi. Bu gece onunla konuştum. Onu neredeyse çocukluğumdan beri görmemiştim. Yedi çocuğu
ve bir karısı olduğunu söyledi, ona bağımlı. İki şey istendiğini söylüyorum: birincisi, çabayı teşvik edecek büyüklükte bir ödül. Kendi payıma, en yüksek abonenin söz verdiği miktarın iki katını ödemeye söz veriyorum. İkincisi, geride bıraktığı aile için, yaşadıkları kayba orantılı olarak bir şeyler yapılmalı. Bu noktada kendim de soruşturma yapacağım. Ama şu açık ki, tehlike ve skandal, geceleri sokaklarda yürümek veya bu akşam katıldığımız gibi eğlencelere katılmak isteyen hiçbirimizin daha fazla dayanamayacağı bir noktaya ulaştı. Bir yerlerde ölümcül bir kusur var. Polisimiz uyanık ve aktif mi? Çok olası; ama öyleyse, güç yeterli değil. Londra vatandaşları olarak sağduyu ve enerji konusundaki itibarımızı korumak istiyorsak, bu korkunç skandalın
önlenmesi gerektiğini söylüyorum."

Kapının hemen arkasında duran, uzun boyunlu, düz ve ciddi yüzlü, çiçek hastalığıyla hafifçe çukurlaşmış, oldukça solgun, Bay Longcluse'un söylediği gibi, yarı kapalı gözlerle tembelce gülümseyen, zayıf, perişan giyimli uzun boylu bir adam vardı; ve polisin yetersizliğine işaret ettiğinde, bu adamın eğlencesi arttı ve o anda göz ucuyla baktığı saate
hoş bir şekilde göz kırptı.

Ve şimdi bir doktor geldi ve saatçi Gabriel Laroque ve bir müfettişle birlikte daha fazla polis. Laroque öldürülen arkadaşını görünce bayılır. Bir süre sonra kendine geldiğinde, cesedi teşhis eder, hançeri de zavallı Lebas'ın malı olarak teşhis eder.

Polis şimdi meseleyi ele alıyor tamamen onların eline ve odayı
temizle.

BÖLÜM VI.

YATAĞA.

Bay Longcluse bir taksiye atladı ve adama Piccadilly'deki Bolton Caddesi'ndeki evine
gitmesini söyledi. Bir tür
şiddetle ceketini üzerine
sürüp
kendini bir köşeye attı. Sonra, sanki _öfkeyle_ ve yere
tepinerek, kendini
diğer köşeye
attı.

"Bu gece hiç görmeyi düşünmediğim şeyi gördüm. Hangi şeytan
bana o siyah küçük sigara odasına girmesini
söylememi sağladı?" diye mırıldandı. "Ne odaymış bu! Bir şekilde beynimi ele geçirdi. Ateşim mi var, yoksa deliriyor muyum, yoksa ne? O lanet olası sigara odası! Buradan çıkamıyorum. Dünyanın merkezinde. İçinde yuvarlak ve yuvarlak inşa edilmişim. Düşünmeye başladığım an, kendimi içinde buluyorum. Gözlerimi kapattığım an, dört boğucu
duvarı etrafımı sarıyor. Çıkış yok. Cehennem gibi."

Rüzgar güneye dönmüştü ve hafif bir yağmur pencerelere
vuruyordu. Taksiyi St. James's Caddesi yakınlarında bir yerde durdurdu ve
indi. Geç olmuştu, saat ikiyi biraz geçmişti ve sokaklar
sessizdi. Bu saatte büyük şehir harika bir şekilde sessizdi ve
yağmurun inişi her tarafta uzun bir "sessizlik" gibi bir sesle devam ediyordu. Adama parasını ödedi ve bir süre kaldırımda durup sağanak yağmurun altında sokağın yukarısına ve aşağısına baktı. Bu milyoneri o gece başını nereye koyacağını bilmeyen bir adam sanmış olabilirsin. Şapkasını çıkardı ve ferahlatıcı yağmurun saçlarını ıslatmasına
ve alnından ve şakaklarından aşağı akmasına izin verdi.

"Taksiniz havasız ve sıcak, değil mi? Günün yarısını güneşte bardakla ayakta durarak geçirdiniz, sanırım," dedi cebini karıştıran ve bozuk para bulmakta zorluk çekiyormuş gibi yapan adama.

"Bak, boş ver, bozuk paran yoksa; devam edeyim.
Düşündüğümden daha şiddetli yağmur; ama çok hoş. Yağmur ne zaman başladı?" diye sordu Bay Longcluse, geri dönmek için hiç acelesi yokmuş gibi görünüyordu.

"Onu biraz geçiyor, efendim."

"Atınızın dizleri biraz kırık, değil mi? Boş ver, umurumda değil. O, sizi ve beni Bolton Caddesi'ne kadar çekebilir, sanırım."

"Lütfen içeri girer misiniz, efendim?" diye sordu arabacı.

Bay Longcluse kaşlarını çatarak ve başka bir şey düşünerek başını salladı; yağmur
hala çıplak kafasına yağıyordu, şapkası elindeydi.

Arabacı bu "koy"un içildiğini ve biraz
"sıkışık" olması gerektiğini düşündü. "Birkaç saat öylece durmasının bir sakıncası yoktu;
ücretini güzel bir şeye
sürükleyecekti. Bu yüzden taksi şoförü atının çenesine bir
burun torbası vurmayı düşündü ve bir
bivak yapmaya karar verdi. Fakat Bay Longcluse aniden içeri girdi ve şoföre gerçek hislerini
yansıtmayan neşeli ve canlı bir
tonla talimatlarını tekrarladı.

"O küçük Fransız heriften neden bu kadar rahatsız olayım?
Hasta mıyım, sinirlerim mi bozuldu ve ben bu kadar aptal mıyım? Şimdiye kadar
hiç ölü bir adam görmediğimi düşünürdünüz. Onun sessiz kalması,
yedi yavrusunu ekmek ve tereyağıyla beslemenin yollarını ve araçlarını
bulmaktan daha iyidir. Oyun bittiğinde gitmeliydim. Oradaki yaygarayı duyduğumda beni o lanet olası odaya hangi dünyevi sebep sürükledi?
Gidip tehlike
oynamak ya da bir doktora görünmek istiyorum. Arden sabah geleceğini söyledi. Bunu isterim; Arden'la konuşurum. Uyuyamam, biliyorum; uyuyamam, bütün gece; o boğucu odada hapsoldum. Gözlerimi bir daha hiç kapatabilir miyim?"

Artık bu zengin adamın küçük, gösterişsiz evinin kapısına ulaşmışlardı. Kapıyı açan hizmetçi, işini bilmesine rağmen, biraz baktı, çünkü efendisinin daha önce hiç böyle bir durumda ve bu kadar bitkin bir şekilde geri döndüğünü görmemişti.

"Franklin nerede?"

"Odanızdaki şeyleri düzenliyor, efendim."

"Bana bir mum verin. Taksi ücreti ödendi. Bay Arden, unutmayın, sabah gelebilir; eğer aşağıda olmazsam, ona odamı gösterin. "Onu bana
göstermeden bırakmayacaksın."

Yukarı evin solgun efendisi çıktı. "Franklin!" diye seslendi, yatak odasının yanındaki
son merdivenleri çıkarken.

"Evet, efendim."

"Bu gece seni istemeyeceğim sanırım - yani,
kendim için istediğimi halledeceğim; ama birazdan seni çağırmayı planlıyorum." Bu sırada
giyinme odasındaydı ve etrafına bakınıp her zamanki gibi konforlarının sağlandığını gördü - ayak banyosu ve sıcak su.

"Çayınızı getireyim mi, efendim?"

"Bu gece çay içmeyeceğim; iğrendim. Beklenmedik bir şekilde ölü bir adam gördüm; ve sanırım birkaç saat boyunca bunun üstesinden gelemeyeceğim.
Kendimi hasta hissediyorum. Ve yapman gereken şey şu: zilimi çaldığımda geri geleceksin ve sabah sekize kadar burada oturacaksın. Bu odayla bir sonraki oda arasındaki kapıyı açık bırakacağım; ve beni
huzursuzca uyurken, inlerken veya kabusa benzer bir şey duyarsan içeri girip beni uyandırmalısın. Ve uyumayacaksın, aklında bulunsun; çağırdığım anda seni
odamda bekliyorum. Kendini uyanık tutabildiğin kadar; yarın
eğer istersen uyuyabilirsin."

Franklin bu suçlamayla ayrıldı.

Ancak Bay Longcluse'un yatak hazırlıkları tahmin ettiğinden daha uzun sürdü. Yaklaşık bir saat geçtikten sonra Bay Franklin yukarı çıktı ve sessizce soyunma odası kapısına yaklaştı; ancak orada efendisinin hala hazırlıklarıyla meşgul olduğunu duydu ve geri çekildi. Yaklaşık yarım saat daha geçtikten sonra zili söz verilen sinyali verdi ve Bay Franklin gece için soyunma odasındaki rahat koltuğa yerleşti, iki oda arasındaki bağlantı kapısı açıktı.

Bay Longcluse haklıydı. Sinirlerinin aldığı şok çok çabuk uyumasına izin vermedi. İki saat sonra tuvalet masasının üzerinde duran Eau-de-Cologne'u çağırdı; şakaklarını ıslatmaya
inanmasına ve bu iddia edilen niyetle yatağının yanında tutmasına rağmen, Bay Franklin'in kalan büyük cam şişenin büyük kısmını kendisinin içtiğine olan inancı. İnsanlar günlük işlerine "çıkmaya" başlayana kadar
uzun bir uyku Croesus'un yorgun gözbebeklerine uğramadı.

Üç saatlik ölüm gibi bir uyku ve Bay Longcluse, ufak bir irkilmeyle
tamamen uyanıktı.

"Franklin!"

"Evet, efendim." Ve Bay Franklin yatağının başında durdu.

"Saat kaç?"

"Tam onu ​​vurdu, efendim."

"Bana _Times_'ı verin." Bu iş bitmişti.

"Her zamanki gibi kahvaltılarını yapmalarını söyle. Aşağı iniyorum. Kepenkleri
açın ve perdeleri çekin, yeter."

Franklin bunu yapıp aşağı indiğinde, Bay Longcluse hala yataktayken
_Times_ gazetesini sert bir hevesle okudu. Hood ve Markham arasındaki büyük bilardo maçı
coşkulu bir şekilde ayrıntılı olarak anlatılmıştı; ama o başka bir şey arıyordu. Bu haberin hemen altında,
şunu buldu: "Salon Tavern'da Cinayet ve Soygun." Bunu iki kez okudu
ve sonra gazetede bununla ilgili başka bir haber olup olmadığını boşuna aradı.
Bu aramadan sonra, daha önce gördüğü kısa haberi tekrar, çok dikkatli bir şekilde ve birden fazla kez okudu. Sonra yataktan fırladı ve
giyinme odasındaki aynada kendine baktı.

"Ne kadar da çirkin görünüyorum!" diye mırıldandı, dikkatli bir incelemeden sonra. "Yakında daha iyi."

Eli, bir sefahat düşkünü veya sıtma. On yaş daha yaşlı görünüyordu.

"Kendimi bile zor tanıyabiliyordum," diye mırıldandı. "Ne kadar da şaşkın, günahkâr bir ihtiyar gibi görünüyorum ve çok genç ve masumum!"

Alaycı bakışları kendisine ve kendisineydi. Böyle bir şeyin yapılması, çoğu erkeğin bir zamanlar yaptığı garip bir lükstür. Belki de
başkaları kafamıza böyle alaycı şakalar yaptığında onlara daha nazik davranmayı veya en azından onların her zaman kişisel antipati
yapmadıklarını fark etmeyi öğretmelidir.

Bir anlığına yüzünde kış ışığıyla titreyen ekşi gülümseme, yerini aniden karanlık bir yorgunluğa bıraktı; yüz hatları çöktü ve
uzun, derin ve neredeyse titrek bir iç çekti.

İntihar fikrinin tehlikeli olabilecek kadar belirgin olduğu anlar vardır ve bu anlar geçtikten sonra, bir insan Ölüm'ün yüzüne
çok yakın olduğunu hisseder. Acının her yerde bulunmasından daha basit ve doğru bir şey yoktur. Servet sahibi olmak, talihsiz sahibini, diyelim ki, insan ırkının üzerinde ağır bir şekilde yatan lanetin üçte ikisinden muaf tutar. Üçte ikisi çok büyük bir miktardır; ancak diğer üçte biri de öyledir ve bazen insan doğasının destekleyebileceği kadar korkunç bir şey içerebilir.

Milyoner Bay Longcluse'un elbette birçok yoksul kıskançları vardı. Bunlardan herhangi biri o sabah böyle bir iç çekmiş miydi? Ya da içlerinden biri hayattan daha mı yorgun hissediyordu?

"Küvetimi bitirdiğimde bambaşka bir adam olacağım," dedi.

Ama bu ona her zamanki heyecanı vermedi; tam tersine, biraz üşüdüğünü hissetti.

"Ne olabilir? Değişmiş bir adamım," dedi, sonbaharda günlerin kısalmaya başlamasıyla insanların yaptığı gibi, zamanın bazı değişikliklere yol açtığını merak ederek. "Bir sahnenin veya heyecanın, o andan sonra, bir kadeh şampanyadan daha fazla etki yaratmadığını hatırlıyorum; ve şimdi sanki zehir yutmuşum veya delilik kadehini içmişim gibi hissediyorum. Titriyorum! - ellerim, kalbim, her eklemim. Ne kadar da aptallaştım!"

Bay Longcluse sonunda çok dikkatsizce yaptığı tuvaletini bitirmişti ve
hasta görünerek sabahlığı ve terlikleriyle aşağı indi.

BÖLÜM VII.

SIK ARKADAŞLAR.

Yarım saatten biraz fazla bir süre sonra, Bay Longcluse yemek odasında kahvaltısını yaparken Richard Arden içeri alındı.

"Sabahlık ve terlikler - seninle kıyaslandığında ne kadar da tembel bir köpeğim!"
dedi Longcluse içeri girerken neşeyle.

"Bu konu hakkında başka bir kelime etme, yalvarıyorum. Cesaret edebilseydim
ben de daha geç kalırdım; ama Amcam David benimle saat onda buluşmayı kararlaştırmıştı."

"Bir şey almayacak mısın?"

"Ben kahvaltı yapmadığım için, almamın bir sakıncası yok," dedi Arden gülerek.

Longcluse zili çaldı.

"Dün gece oradan ne zaman ayrıldın?" diye sordu Longcluse.

"Sanırım senin gittiğin zamanla aynı saatteydi -- maç bittikten
beş veya on dakika sonra. Oradaki bir geçitte bir adamın öldürüldüğünü duydun? Aşağı inip görmeye çalıştım ama kalabalık korkunçtu."

"Ben daha şanslıydım -- daha erken geldim," dedi Longcluse. "Mükemmel bir şekilde
mide bulandırıcıydı ve o zamandan beri perişanım. Benim için ne kadar
bir şok olduğunu tahmin edebilirsin. Öldürülen adam, oyun başlamadan hemen önce benimle neşeli bir şekilde konuşan, size bahsettiğim o zavallı Fransız'dı. İşte oradaydı, zavallı adam! Her şeyi orada göreceksiniz; beni hasta ediyor."

Ona _Times_'ı uzattı.

"Evet, anlıyorum. Polisin onu yakalayacağını düşünüyorum," dedi Arden, aceleyle gazeteye bakarken. "Orada korkunç derecede kötü görünümlü adamlar gördünüz mü?"

"Daha önce hiç bu kadar çok insanı bir arada görmemiştim," dedi Longcluse.

"Bu maçın harika bir anlatımı," dedi Arden, zavallı küçük Lebas'ın trajedisinden daha çok ilgisini çekiyordu. Kahvaltısını yaparken gazeteden parçalar okudu: ve sonra gazeteyi yere bırakarak, "Bu arada, niyetim olduğu gibi, sizden tavsiye isteyerek sizi rahatsız etmeme gerek yok. Amcam David beni havaya uçuruyor ve her şeyi düzelteceğini düşünüyorum. Beni çağırdığında ve bana korkunç bir ders verdiğinde, her zaman sonradan telafi ediyor."

"Keşke Arden, senin tavsiyene senin benimkine olduğu kadar az ihtiyaç duysaydım," dedi Longcluse, kısa bir sessizlikten sonra aniden. Koyu gözleri Richard Arden'ınkilere dikilmişti. "Sana itirafta bulunma noktasına elli kez geldim ve kalbim beni yarı yolda bıraktı. Zaman geliyor. Bu şeyler beklemeyecek. Konuşmalıyım, Arden, yakında ya da asla--_çok_ yakında ya da asla. _Asla_, belki de en akıllıcası olur."

"Şimdi konuş, tam tersine," dedi Arden, bıçağını ve çatalını bırakarak ve arkasına yaslanarak. "Şimdi her zaman en iyi zamandır. Eğer kötü bir şeyse, neden, bitmiştir; ve eğer iyi bir şeyse, ne kadar erken olursa o kadar
iyi."

Longcluse ayağa kalktı, meditasyon yaparak aşağı baktı ve sessizce yavaşça
pencereye doğru yürüdü, orada bir süre konuşmadan
düşlere daldı. Sonra yukarı bakarak, "Hiçbir adam kriz sevmez. 'Hiçbir iyi
general, eğer elinden gelirse asla meydan muharebesi yapmaz." dedi. Bu Napolyon'un
sözü değil miydi? Kafasını kaybetmemiş hiçbir adam, dünyadaki
her şeyini bir araya getirip tek bir bahis yapmak istemez. Sık sık seninle
konuşmak üzereydim. Her zaman geri çekildim."

"İşte buradayım, sevgili Longcluse," dedi Richard Arden, ayağa kalkıp onu pencereye kadar takip ederek, "seni dinlemeye hazırım. En ufak bir
faydam
olabilirse çok mutlu olduğumu söylemeliyim."

"Muazzam! her şey mi?" dedi Longcluse hararetle. "Ve yine de sana
nasıl soracağımı bilmiyorum -- nasıl başlayacağımı -- çok şey bağlı. Konuyu tahmin etmiyor musun?"

"Belki de ediyorum -- belki de etmiyorum. Bana biraz ipucu ver."

"Hiçbir tahminde bulunmadın mı?" diye sordu Longcluse.

"Belki de."

"Bunun kız kardeşinle herhangi bir bağlantısı var mı, Bayan Arden?"

"Olabilir, muhtemelen."

"Ne düşündüğünü söyle, Arden, yalvarırım."

"Şey, sanırım, belki de, ona hayransın."

"Öyle mi? Öyle mi? Hepsi bu mu? Keşke hepsi bu diyebilseydim!
Hayranlık, nedir bu?--Hiçbir şey. Aşk?--Hiçbir şey. Benimki hayranlık ve
tamamen delilik. Sırrımı söyledim. Ne diyorsun? Bunun için benden nefret
ediyor musun?"

"Senden nefret ediyorum, canım dostum! Neden senden nefret edeyim ki? Aksine, sanırım senden daha çok hoşlanmalıyım. Duygularının benim
varsayabileceğim her şeyi bu kadar aşmış olmasına sadece biraz
şaşırdım."

"Dün, Arden, sanki benden hoşlanıyormuş gibi konuştun. Oraya
giderken, beni yarı yarıya anladığını düşündüm; ve o zaman söylediklerinle neşelendim,
benimle birlikte ölebilecek şeyleri söyledim, ama onlar olmasaydı."

"Peki, sorun ne? Sevgili Longcluse, sanki sendeleyen bir dostluk belirtisi göstermişim gibi konuşuyorsun. Gösterdim mi? Tam tersi."

"Tam tersi, bu doğru," dedi Longcluse hevesle. "Evet, bundan dolayı beni daha çok
_sevmelisin_--bu da doğru. Seninki sendeleyen bir dostluk değil, bundan eminim. Hadi el sıkışalım. Bir anlaşma, Arden,
bir anlaşma!"

Soluk yüzünde sert bir gülümseme ve gözlerinde ani bir ateşle,
enerjik bir şekilde elini uzattı ve daveti, içinde belli belirsiz bir eğlencenin parladığı bir bakışla
cevaplayan Arden'ın elini tuttu. "Şimdi, Richard Arden," diye heyecanla devam etti, "Bayan Arden üzerinde, bir erkek kardeşe düşenden daha fazla nüfuzunuz var. Bunu
gözlemledim. Bunun nedeni, onun daha önceki yıllarında sizinkinden başka pek az toplulukta bulunması ve sizin ondan birkaç yaş büyük olmanızdır. Bunun nedeni, size olan güçlü sevgisi, yeteneklerinize olan hayranlığı ve bu duyguları bölecek ne bir erkek ne de kız kardeşinin olmasıdır. Daha önce bir erkek kardeşin bir kız kardeş üzerinde bu kadar belirgin ve güçlü bir nüfuza sahip olduğunu hiç görmedim. Bunu benim için kullanmalısın."

Konuşurken Arden'in elini tutmaya devam etti.

"Reddedersen elini çekebilirsin," dedi. "Şikayet
etmeyeceğim. Ama elin kalıyor--sen değilsin. O zaman bu bir antlaşma.
Bundan sonra _faedere icto_ yaşıyoruz. Ben titiz bir arkadaşım, ama iyi bir arkadaşım."

"Sevgili dostum, bana sadece adalet yapıyorsun. Ben senin dostunum, tamamen.
Ama beni bu konuda bir koruyucu ya da baba olarak görmemelisin. Keşke kız kardeşimin her konuda benim gibi düşünmesini sağlayabilsem,
ve _bunu_ her şeyden çok. Söyleyebileceğim tek şey, bende senin için yakın bir
dost olduğudur."

Longcluse, bu sözlere rağmen bırakmadığı elini sıkıca kavrayıp hızlıca sıktı.

"Şimdi dinle. Bu noktadan, aklımda olan, benim en büyük zorluğumdan bahsetmeliyim. Kişisel olarak, İngiltere'de tarihimi bilen canlı bir varlık olduğunu sanmıyorum. Buna sevindim, bunun sebepleri de zamanla
onaylayacaktır. Ama bu çok büyük bir dezavantaj, ancak geçici ve genç hanımın arkadaşları
şimdilik servetimi buna göre tartmalı. Ama zamanı geldiğinde, ki artık çok da uzak değil, şerefim üzerine! ruhum üzerine! Tanrım, sana İngiltere'deki herhangi biri kadar iyi ve eski bir aileden olduğumu göstereceğim! Bizler, Fatih'in zamanına kadar, burada İngiltere'de ve ondan
önce Normandiya'da kayıtlara geçebildiği kadar beyefendiydik. Eğer zamanı geldiğinde bunu size gösteremezsem, beni istediğiniz gibi damgalayın."

"Hiç şüphem yok, sevgili Longcluse. Ama sen İngiltere'deki insanlar için
gerçekten hiçbir ağırlığı olmayan bir noktayı vurguluyorsun. Miğferli ve önlüklü beyefendilere şapkalarımızı çıkardık ve feodal ihtişamlar Debrett hariç her yerde indirimde, orada ise hoşgörüyle karşılanıyor. Bu konulardaki fikirlerin bizimkilerden daha Avusturyalı. Belki de adamdan biraz daha fazlasını bekliyoruz, ama kesinlikle atalarından atalarımızın beklediğinden daha azını. Bu yüzden bir unvan ortaya çıkana ve haberciler onları isteyene kadar, soyağacı meselelerinde zihnini rahat tut, sonra onları etkili bir şekilde sunabilirsin. Sana söyleyebileceğim tek şey şu: İngiltere'de aileleri hakkında tüm gerçeği söylemeye cesaret eden elliden fazla adam yok."

"O zaman biz dostuz; ve bu ilişkide, Arden, ayrıcalıklar varsa, yükümlülükler de var, unutma, ve ikisi de muhtemelen uzak bir geleceğe kadar uzanıyor."

Longcluse, arkadaşının tam olarak anlayamadığı kasvetli bir heyecanla konuştu.

"Elbette bu tamamen doğru," dedi Arden.

Her biri bir an için diğerinin yüzüne baktı ve her yüz aniden karardı, daha da karardı ve hava, güneşi
kapatan ve gök gürültüsünü tehdit eden bir bulut kütlesi tarafından
gölgelendiğinden tüm oda karardı.

"Aman Tanrım! Bir anda ne kadar da korkunç bir karanlık!" dedi Arden, pencereden gökyüzüne doğru bakarak.

"Bahsettiğimiz gelecek kadar karanlık," dedi Longcluse, hüzünlü bir
tebessümle.

"Bir anlamda karanlık, yani görünmeyen, ama kötü niyetli anlamda kararmamış," dedi Richard Arden. "Geleceğe büyük güvenim var. Sanırım iyimserim."

"Şimdiye kadar şanslı olmam birinin böyle olmasını sağlayacaksa iyimser olmam gerekirdi, ama değilim. _Benim_ mutluluğum, en ufak bir şekilde kontrol edemediğim şeye bağlıdır. Düşünce, eylem, enerji hiçbir şeye katkıda bulunmaz ve bu yüzden sadece sürüklenirim ve--kalbim beni terk eder. Bana söyle, Arden, Tanrı aşkına,
gerçek--hiçbir şeyi esirgeme, hiçbir şeyi gizleme. Bunu bilmeme izin ver, ne kadar
acı olursa olsun. Önce bana söyle, Bayan Arden benden hoşlanmıyor mu--bana karşı bir antipatisi var mı?"

"Senden hoşlanmıyor! Saçmalık. Bu nasıl olabilir? Sen neşeliyken ve eğlenceli olmayı seçtiğinde, senin arkadaşlığından açıkça hoşlanıyor. Senden hoşlanmıyor mu?
Ah, sevgili Longcluse, böyle bir şeyi hayal etmiş olamazsın!" dedi Arden.

"Benim gibi bir yerdeki bir adam her şeyi hayal edebilir--sonsuz derecede daha
olası olmayan şeyleri. Bazen hayranlığımı hiç fark etmemiş olmasını umuyorum. Garip ve acımasız görünüyor, ama bir adamın sevilemediği yerde,
ondan nefret edilmesinin, onun sevmeye cüret etmesi kadar olası bir şey olmadığına inanıyorum.
_İşte_ okuduğumuz trajedilerin yarısının sırrı. Adam sevmekten vazgeçemez ve tutkusunun putu onu sadece görmezden gelmekle kalmaz, aynı zamanda ona
hakaret eder. Bu onların acımasız doğasıdır; ve böylece kıskançlık sancıları ve umutsuzluk ajitasyonları tuhaf bir işkenceyle, cehennemin katlanılması
en zor işkencesiyle daha da artar."

"Eh, sizi sık sık birlikte gördüm ve görmelisiniz ki
bu tür bir şey yok," dedi Arden.

"Çok açık sözlüsün, değil mi? Tanrı aşkına beni esirgeme!"
diye ısrar etti Longcluse.

"Tam olarak düşündüğümü söylüyorum. Böyle bir his olamaz," dedi Arden.

Longcluse iç çekti, düşünceli bir şekilde aşağı baktı ve sonra gözlerini tekrar kaldırarak şöyle dedi--

"Bana başka bir soru cevaplamalısın, sevgili Arden ve ben de şimdilik nezaketini bir daha zorlamayacağım. Eğer bunun adil bir soru olduğunu düşünüyorsan,
bana acımasız bir dürüstlükle cevap vereceğine söz verir misin? Bana
en kötüsünü duymama izin ver."

"Elbette," diye cevapladı arkadaşı.

"Kız kardeşin özellikle birini seviyor mu - herhangi birine bağlı mı - sevgisi tamamen kopuk mu?"

"Bildiğim kadarıyla, kesinlikle. Kendisine hayran olan
insanlardan hiçbirini hiç sevmedi ve böyle bir şeyin benim
gözlemlemem olmadan olamayacağından oldukça eminim," diye cevapladı Richard Arden.

"Bilmiyorum; belki de hayır," dedi Longcluse. "Ama senin genç bir arkadaşın var, Bayan Arden'ın hayranı olduğunu ve muhtemelen de gözde biri olduğunu düşündüm. Tahmin ediyorsun, sanırım, kimden bahsediyorum?"

"Size şeref veriyorum, en ufak bir fikrim yok."

"Yaklaşık senin yaşlarında bir arkadaşın, seninle Yorkshire'da ve Mortlake'te sık sık kalan ve senin evinde neredeyse bir kardeş gibi olan, çok yakın bir adam."

"Kesinlikle Vivian Darnley'den bahsediyor olamazsın?" diye haykırdı Richard Arden.

"Evet. Başka hiç kimseden bahsetmiyorum."

"Vivian Darnley mi? Neden, geçinmek için bile zar zor yetecek kadar parası var, evlenmek içinse hiç. Böyle bir şeyden haberi yok. Babam böyle bir saçmalığın mümkün olduğunu düşünseydi, onu bir daha asla görmesini
önlemek için önlemler alırdı. "Daha imkansız bir adama rastlayamazdın," diye devam etti, bir teoriyi bir an inceledikten sonra, buna rağmen, itiraf etmek isteyeceğinden biraz daha fazla huzursuz olmasına rağmen. "Darnley de aptal değil ve bence o onurlu bir adam; ve onu tanıdığım kadarıyla, bu tamamen inanılmaz. Ve Alice'e gelince, onun böyle bir aptallığı hayal etmesi fikri, kesinlikle aklına hiç gelmemiş diyebilirim."

Bir duraklama daha oldu. Longcluse yine düşünceliydi.

"Sanırım cevaplamakta zorluk çekmeyeceğin bir soru daha sorabilir miyim?" dedi.

"Ne istersen, sevgili Longcluse; bana emredebilirsin."

"Sadece şu, Sir Reginald'ın beni nasıl karşılayacağını düşünüyorsun?"

"Beni asla karşılayamayacağı kadar iyi; en iyi reveransıyla - hayır, o değil, açık kollarıyla ve en parlak gülümsemesiyle. Sana söylüyorum ve doğru olduğunu göreceksin, babam dünya adamıdır. Para
elbette her şeyi yapmaz; ama çok şey yapabilir. Kaba bir adamı
beyefendi yapamaz, ama bir beyefendiyi her şeyi yapabilir. Gerçekten onu çok yakın bir arkadaş olarak bulacağını düşünüyorum. Ve şimdi seni terk etmeliyim, sevgili Longcluse. Yaşlı Bay Blount ile randevuma yetişmek için sadece zamanım var, daha fazlası yok, amcamın bana on ikide gitmemi emrettiği kişi. "

"Tanrı ikimizi de korusun, sevgili Arden, bu aldatıcı dünyada! Tanrı bizi bu sahte Londra dünyasında sadık tutsun! Ve Tanrı ilk önce diğerinin
itimadını bozanı cezalandırsın!"

Longcluse böyle konuştu, elini tekrar aldı ve bir an için sıkıca tuttu, anlaşılmaz koyu gözleri Arden'ın üzerindeydi. Bu sözleri söylerken soluk yüzünde belli belirsiz ve bilinçsiz bir tehdit mi vardı, Arden'ın
gururunu biraz olsun
canlandırdı?

"Bu, ayrılmak için rahatlatıcı bir litani--çok düzgün bir şekilde, sonunda bir lanete yükseltilmiş bir tür kutsama. Ancak itiraz etmiyorum.
Elbette amin," diye güldü Arden.

Longcluse gülümsedi.

"Bir lanet mi? Gerçekten öyle olduğuna inanıyorum. Buna çok benzeyen bir şey ve buna
ben de dahilim, değil mi? Ancak bunu hak etmemiz pek olası değil. Denize
atılan bir ok, kimseye zarar veremez. Ama ah, sevgili Arden,
bu dilin anlamı acı çekmekten başka ne olabilir? Acıdan başka ne olabilir ki?
Bu ismi hak eden herhangi bir zihin, sefalet dışında, hiç zalim olabilir mi? Biz
iyi dostuz, Arden: ve eğer sana bir an için bile olsa dostça olmaktan
başka görünürsem, sadece, 'Konuşan değil, onun kalp ağrısıdır.' de.
Elveda! Tanrı seni korusun!"

Kapıda bir ayrılık daha oldu.

"Önümde uzun ve sıkıcı bir gün var - daha doğrusu _gece_; yorgun gözler,
uykusuz beyin," diye mırıldandı Longcluse, oldukça kasvetli bir iç konuşmada,
terlikleriyle ve sabahlığıyla yine pencerede dururken.
"Gerilim! O kelimede ne cehennem var! Bir adamı bir tünelde, bir rayın üzerine zincirlemek - hoş bir durum! Kurtuluşun mu yoksa
ölümün mü önce geleceğini bilmeden, millerce öteden gelen motorun hafif tınılarını ve davullarını dinlemesine izin ver. Kötü olan, o gerilim. Benim için ne önemi var!
Bu gece onu göreceğim. Onu göreceğim ve her şey nasıl olacak? Richard
Arden bunu istiyor--evet, istiyor. 'Uzaklaş, ufak adam!' Bunu söyleyen Brutus sanırım. Aman Tanrım! Hayatımı düşün--geçtiğim baş döndürücü adımlar.
İsviçre'de yolumu kaybettiğimde ay ışığında yaptığım o baş döndürücü yürüyüş--güzel
kâbus!--önümde iki mil uzunluğunda, dar
bir tahta gibi kaya çıkıntısı; solumda, dik kaya duvarı; sağımda
o kadar yakın ki eldivenim üzerine düşebilirdi, uçurum; ve
yukarıdaki uçurumlarda kıvrılan buhar, kırılmak üzereymiş gibi görünüyor ve
aşağıdaki her şeyi kör edici bir sisle sarıyor. İşte hayatım
manzaraya çevrilmiş. Uzun bir macera--tehlike--yorgunluk oldu. Doğa güzelliklerle doludur - hayatta birçok sessiz köşe, huzurun bulunduğu; birçok geniş ve pürüzsüz yolu olan insan. Alp patikalarında yolunu kaybeden ve karanlıkta kalan adama yazıklar olsun!"

Şimdi Bay Longcluse kendine geldi. Okunması ve not edilmesi gereken mektupları vardı.
Bunu hızla yaptı. Şehirde işi vardı. Elinde elli tane şey vardı; ve gün bitince Alice Arden'ı tekrar görecekti.

BÖLÜM VIII.

BİR ÇİZME HAKKINDA.

Bay Longcluse'un soyunma odasına birkaç çift çizme konmuştu.

"Dün giydiğim çizmeler nerede?" diye sordu.

"Lütfen efendim," dedi Bay Franklin, "adam bu sabah o çiftin doğru çizmesini almak için aradı."

"Hangi adam?" diye sordu Bay Longcluse, oldukça sert bir şekilde.

"Bay Armagnac'ın adamı, efendim."

"Onun çağırmasını mı istediniz?" diye sordu Bay Longcluse.

"Hayır, efendim. Başka birine onu çağırmasını emretmesini söylemiş olmalısınız," dedi Franklin.

"_Ben mi?_ Bunları _size_ bıraktığımı bilmelisiniz," dedi Bay Longcluse, bir botun olası
kayboluşunun gerektirebileceğinden daha dehşet ve öfkeyle ona bakarak. "Armagnac'ın adamını gördünüz mü?"

"Hayır, efendim. Saat sekizde, siz hala
uyurken yanınıza gelen ve kunduracının dün giydiğiniz çiftin doğru botunu çağırdığını söyleyen Charles'tı. Onları kapının dışına koymuştum ve ona verdim, efendim, her şey yolundaysa."

"Belki de _iyiydi_; ama Charles'ın buraya geleli henüz bir hafta olmadı. Onu arayın. Bunun sonuna geleceğim."

Franklin ortadan kayboldu ve Bay Longcluse, sert bir şekilde kaşlarını çatarak, sanki kayıp arkadaşı hakkında bir şeyler söyleyebilecekmiş gibi, cilalı çizmeye belirsizce bakıyordu. Beyni çoktan çalışmaya başlamıştı. Veba neydi
bu çizmesiyle ilgili manevranın anlamı? Ve bence, neden yeryüzünde,
bu kadar yaygara ve trajedi çıkarsın ki? Charles, Bay Franklin'i merdivenlerden yukarı takip etti.

"Çizmemle ilgili bütün bu olanlar ne?" diye sordu Bay Longcluse, buyurgan bir şekilde.
"_Kim_ aldı?"

"Bu sabah bir adam istedi, efendim."

"Hangi adam?"

"Sanırım Bay Armagnac'tan geldiğini söyledi, efendim."

"Siz _düşünüyor_sunuz. _Bildiğinizi_ söyleyin, efendim. Ne _dedi_?" dedi Bay Longcluse, tehlikeli bir şekilde.

"Peki, efendim," dedi adam, durumunu düzelterek, "dedi ki, efendim, Bay Armagnac'tan
geldi ve doğru çizmeyi istedi."

"Hangi doğru çizme?--_herhangi_ doğru çizme?"

"Hayır efendim, lütfen; dün gece giydiğiniz çiftin sağ çizmesi," diye cevapladı uşak.

"Ve _siz_ ona verdiniz?"

"Evet efendim, bendim," diye cevapladı Charles.

"Eh, göründüğünüz kadar aptal olmayabilirsiniz. Tüm bunları
dip diplere kadar eleyeceğim. Eğer isterseniz, hemen şimdi, Monsieur Armagnac'a gidin ve
bu sabah çizmemi isteyip istemediğini ve onu geri alıp almadığını söylemek için ona bir satır yazmam gerektiğini söyleyin - ve onu geri almalıyım, unutmayın;
_siz_ onu geri getireceksiniz, anlıyor musunuz? Ve acele etseniz iyi olur."

"Ben de," dedi Bay Franklin, "Charles'a beni gönderdiğinizde, onu kendim almaya cesaret ettim; ve çocuk iki veya üç dakika içinde geri dönecek, efendim."

"Peki, çocuk geri döndüğünde Charles'la tekrar buraya gelin ve
onu da buraya getirin. Kimin oyun oynadığını anlayacağım."

Bay Longcluse soyunma odasının kapısını sertçe kapattı; pencereye yürüdü ve
kötü bir suratla dışarı baktı; döndü ve
sıktığı elini kaldırdı ve yere vurdu. Aniden
aklına bir düşünce geldi.

"Sağ ayak mı? Aman Tanrım! Bu olmayabilir."

Geriye kalan çizme zaten elindeydi. Merakla
inceliyordu.

"Aman Tanrım! Sağ çizmeydi! Bunun anlamı ne?
Komplo mu? Şaşırmam."

Tekrar dikkatlice inceledi ve
şiddetle köşesine fırlattı.

"Eğer bir kazaysa, çok tuhaf bir kazadır. Şüpheli bir kazadır.
Elbette, iyi olabilir. _İyi_ olduğunu söyleyebilirim. Armagnac'ın bunu başarmış olma ihtimali on, yirmi, binde bir. Dün gece ılık bir banyo yapmalı ve bu sabah kırsala doğru on mil yol kat etmeliydim. İyi olmalı ve kendimi sebepsiz yere rahatsız ediyorum."

Yine de çizmeyi aldı ve bir kez daha inceledi; sonra onu bırakarak
pencereye gitti ve sokağa baktı - geri döndü, kapısını açtı ve habercinin dönüşünü dinledi.

Çok gecikmedi. Yaklaştıklarını duyduğunda, Bay Longcluse kapısını açtı ve beyaz yelek ve gömlek kollu,
ve çok beyaz ve sert bir yüzle - yüzü ve vücudu bembeyazdı.

"Peki, ne olmuş? Çizme nerede?" diye sertçe sordu.

"Çocuk sordu, efendim," dedi Bay Franklin, açık eliyle haberciyi işaret ederek ve sözcülük görevini üstlenerek; "ve Bay Armagnac çizmeyi istemedi, efendim ve almadı."

"Oh, oh! Çok iyi. Ve şimdi, efendim," dedi artan bir öfkeyle, Charles'a dönerek, "kendin için ne söyleyeceksin?"

"Adam Bay Armagnac'tan geldiğini söyledi, lütfen efendim," dedi Charles,
"ve çizmeyi istiyordu, Bay Franklin'in onu geri verebildiği
en erken geri alması gerekiyordu."

"Sonra o saçma hikayeyle bunu sıradan bir hırsıza verdin ve
tüm bunları gerçek sandığını düşünmemi istiyorsun. Daha az bir şey için
seni korkuluktan aşağı atacak adamlar var. Eğer bundan
emin
olabilseydim, seni sanık sandalyesinde onun yanına koyardım. Ama, Tanrım!
her şeyin sonuna
geleceğim."

Kapıyı, lobide duran üç adamın yüzüne çarparak kapattı.

Bay Franklin, hepsi bir çizmeyle ilgili olan bu nakliyeler karşısında biraz şaşkındı.
Uşaklar tek kelime etmeden birbirlerine baktılar. Ama tam aşağı inerken, soyunma odası kapısı açıldı ve şu diyalog başladı:--

"Bak Charles, o adamı görüp konuşan sen miydin?" dedi Longcluse.

"Evet, efendim."

"Onu tekrar tanımalı mısın?"

"Evet, efendim, sanırım tanımalıyım."

"Nasıl bir adamdı?"

"Çok sıradan bir insandı, efendim."

"Uzun muydu, kısa mıydı? Nasıl bir yapısı vardı?"

"Uzun, efendim."

"Devam et; daha ne? Onu tarif et."

"Uzun boylu, efendim, uzun boyunlu ve dik duruyordu; ayakları çok düz,
fark ettim; zayıf bir adam, omuzları geniş - oldukça iyi."

"Yüzünü tarif et," dedi Longcluse.

"Çok özel bir şey yok, efendim; bakımsız bir yüz - kötü bir renk."

"Nasıl?"

"Kötü bir beyaz, efendim ve çiçek bozuğu bir şey; geniş ve düz bir yüz ve
çok küçük bir burun; gözleri neredeyse kapalı ve ağzında bir tür gülümseme ve her yanağında bir bukle halinde cimri kırmızı bıyık parçaları."

"Yaş kaç?"

"Elliye yakın olabilir, efendim."

"Ha, ha! Çok iyi. Nasıl giyinmişti?"

"Siyah redingot, efendim, epey yıpranmış; eski çiçekli saten bir yelek, yıpranmış ve kirli, efendim; ve oldukça kirli bir çift tüvit
pantolon. Hiçbir şey ona uymadı ve şapkası kahverengi ve yağlıydı, sizden af ​​diliyordu, efendim; elinde bir baston ve pamuklu eldivenler vardı - nazik görünmeye çalışıyordu."

"Ve doğru çizmeyi istedi?" diye sordu Bay Longcluse.

"Evet, efendim."

"Bundan oldukça emin misin? Botu bakmadan mı aldı, yoksa götürmeden önce inceledi mi?"

"Yeterince dikkatli baktı, efendim, ve tabanını yukarı kaldırdı ve 'Her şey yolunda,' dedi ve onu da yanına alarak gitti."

"Dün giydiğim botu mu istedi, yoksa dün gece mi? Hangisini söyledi?" diye sordu Bay Longcluse.

"Sanırım dün geceydi, efendim," diye cevapladı Charles.

"Kendini hatırlamaya çalış. Emin olamıyor musun? Hangisiydi?"

"Sanırım _dün geceydi_, efendim, dedi."

"Önemi yok," dedi Bay Longcluse; "Bu konuda hafızanın oldukça net olduğunu görmek istedim.
Geçen her şeyi oldukça doğru hatırlıyor gibisin."

"Çok iyi hatırlıyorum, efendim."

"Hımm! Bu yeterli. Franklin, o tanımı hatırlayacaksın--her birinizin hatırlamasına
izin verin. Bu bir hırsızın tanımı; ve o adamı tekrar
gördüğünde, onu bir polisin
ellerine teslim edene kadar sıkıca tut. Ve Charles, görüyorsun ya, o tanıma yemin etmeye
hazır olmalısın; çünkü dedektiflik bürosuna gidiyorum ve bunu polise
vereceğim."

"Evet, efendim," diye cevapladı Charles.

"Seni istemeyeceğim, Franklin; biri taksi çağırsın."

Böylece soyunma odasına döndü, kapıyı kapattı ve
düşündü--"Bu, o zavallı küçük aptal Lebas'ın dün gece meyhanede bana gösterdiği adamdı. Gittiği her yerde onu izlediğini söyledi. _Ben_ onu gördüm. Başka durumlar da olabilir. O adam--tam da o adam. Düşünülmesi gereken bir konu!
Aman Tanrım! O adam ihbar edilmeli, keşfedilmeli ve adalete teslim edilmeli. Bu güçlü bir dava--ona karşı oldukça asılı bir dava.
Göreceğiz."

Kayıp çizmesiyle ilgili varsayımlarla dolu, _Atra Cura_ arkasından duyulmadan yürüyordu, soğuk eli omzundaydı ve eski dedektifin görüntüsü her zaman önünde veya yanında kayıyordu ve omzunun üzerinden yüzüne iğrenç bir aşinalıkla bakıyordu, Bay Longcluse
sağlam adımlarla ve neşeli bir yüz ifadesiyle doğuya doğru yürüdü. Piccadilly boyunca, Saint James's Caddesi'nden aşağı ve Pall Mall'dan şehre doğru yürürken ona başlarını sallayan arkadaşları, onun az önce eğlenceli bir hikaye dinlediğini
düşündüler. Temple Bar'dan Ludgate Tepesi'ne doğru hafifçe yürürken büyük adamı daha saygılı bir şekilde selamlayan diğerleri, bir an için "Hangi hisse senedi yükseldi ve
hangi hisse senedi düştü, bugün aniden, Longcluse bu kadar parlak görünüyor?" düşüncesiyle kendilerini şaşırttılar.

IX. BÖLÜM.

İSİMSİZ ADAM.

Bay Longcluse kesin bir yol seçmişti - keskin ve cesur bir yol. Polis ofisinde soruşturma yaptı. "Son zamanlarda bir adamın kuvvetten kovulduğunu, onlara verdiği belirli bir tarife uyduğunu anlamıştı; ve doğru bir şekilde bilgilendirilip bilgilendirilmediğini bilmek istiyordu, çünkü o sabah evinde görünüşüne uyan ve aleyhinde yeterli kanıt
olmasını umduğu bir adam tarafından bir hırsızlık işlenmişti."

"Evet, böyle bir adam son iki hafta içinde dedektiflik bölümünden kovulmuştu."

"Adı neydi?" diye sordu Bay Longcluse.

"Paul Davies, efendim."

"Eğer aynı şey olursa, ona karşı daha ciddi bir suçlamada bulunabilirim," dedi Bay Longcluse.

"Majestelerinin huzuruna çıkıp bir bilgi vermek ister misiniz, efendim?"
diye ısrar etti memur, davetkar bir şekilde.

"Henüz bunun için olgunlaşmış değilim," dedi Bay Longcluse, "ama çok yakında olması muhtemel."

"Ve daha ciddi suçlamanın niteliği ne olabilir, efendim?" memur, imalı bir şekilde sordu.

"Bugün yapılacak olan, dün gece Saloon Tavern'da öldürülen Fransız hakkında yapılacak olan adli tabibin soruşturmasında ifademi sunacağım. Kesin değil - onun hakkında hiçbir şey belirlemiyor; sadece çıkarımsal."

"Onu cinayetle ilişkilendiriyor mu?" diye fısıldadı adam, sorgulayıcısının ilginç karakterini keşfettiğinde merakıyla bir tür saygı karışımı.

"Sadece onu bir şekilde onunla ilişkilendirebileceğini söyleyebilirim. Adam
nerede
yaşıyor?"

"Rosemary Court'ta yaşadı ama sanırım orayı bıraktı. Lütfen
soracağım, efendim. Tompkins--merhaba! Paul Davies'in nerede olduğunu biliyor musun?
Rosemary Court'tan
ayrıldım mı?"

"Evet, beş hafta. Gold Ring Alley'e gitti, ama bir hafta önce oradan ayrıldı ve şimdi nerede olduğunu bilmiyorum, ama onu kolayca bulabilirim. Bu akşam sekizde cevap verecek mi, efendim?"

"Kesinlikle. Bir hizmetkarımın onu görmesini istiyorum," dedi
Longcluse.

"Eğer isterseniz, efendim, adresinizi ve bir pul bırakın, size bilgileri postayla gönderelim ve sizi buraya aramaktan kurtaralım."

"Teşekkürler, evet, bunu yapacağım."

Böylece Bay Longcluse ayrıldı ve adli tabibin oturduğu yere doğru ilerledi. Bay Longcluse orada ayrıcalıkla karşılandı. Paralı adam onurlandırıldı - gözler ciddi bir şekilde ona dikildi ve saygılı fısıltılar duyuldu. Onun için bir koltuk sağlandı;
ve ifadesini vermeye geldiğinde, belirgin bir dikkatle ve genel bir beklenti sessizliğiyle dinlendi.

* * * * *

Okuyucu, izniyle, şimdi bu dumanlı Londra'dan denize doğru, birkaç dakikalığına, hışırtılı eski ağaçların yaprakları, samanlıkların kokusu ve küçük kuşların şarkıları arasında, berrak bir havaya doğru gitmelidir.

Londra ve Dover yolunda, bildiğiniz gibi, hala eski tabelasını gösteren "Royal Oak" duruyor, burada Kral II. Charles'ı, övgüye değer bir sakinlikle, başında Hollanda altınından bir taçla,
ve onu arayan askeri elçilerin halberlerinin kraliyet özelliklerine yakınlığı düşünüldüğünde,
biraz düşüncesizce bir gösterişle, yeşillikler arasındaki bir mazgaldan şıklığını sergilerken görüyorsunuz. Londra'ya doğru giderken, yolun sol tarafında, iyi eski, büyük bir han ve postane binası görüyorsunuz. İşleri gerçekten çok
küçük bir şeye dönüştü, çünkü trafik
demir yolunu tercih ediyor ve bir zamanlar hareketli olan yol hattı artık sessiz. Güneş batmıştı,
ama gökyüzünden yansıyan bir parıltı hâlâ her şeyin üzerindeydi; ve bu
biraz ürkütücü ışık altında, hancı Bay Truelock, basamaklardan dört at ve iki postacıdan oluşan bir arabanın ilerleyişini izliyordu,
Dover yönünden "Royal Oak"a ve Londra'ya doğru yaklaşık çeyrek mil uzaklıktaki hafif yokuştan aşağı öfkeli bir hızla gidiyordu.

"Kaçak. Atlar kafayı bulmuş. Ne düşünüyorsun, Thomas?"
diye sordu yanında duran yaşlı garsona.

"Hayır. Bak, postacılar atları kırbaçlıyor. Hayır, efendim, dörtnala gidiyor,
ama kaçak yok."

"Üstte bagaj mı var?" dedi hancı. "Evet, efendim, bir şey var," diye cevapladı Tom.

"Onları takip eden hiçbir şey görmüyorum," dedi Bay Truelock, gözlerini eliyle gölgeleyerek bakarken.

"Hayır--hiçbir şey _yok_," dedi Tom.

"Bir şeyden korkuyorlar, yoksa asla o yalamaya gitmezler," diye gözlemledi Bay Truelock, içten içe onların kapısına gelme olasılığını tahmin ediyordu.

"Aman Tanrım! _bir pislik_ vardı. Parmak direği dönüşünde _yakındılar_," dedi Tom sırıtarak.

Ve şimdi araç ve kokan atlar yakındaydı. Postacılar, basamaklardaki "Royal Oak" insanlarına işaret olarak kırbaçlarını kaldırdılar ve atları tüm güçleriyle kapının önüne çektiler. Titreyerek, homurdanarak, buhar halkaları oluşturarak, bitkin atlar
ayaktaydı.

"Beyefendiye bak, olur mu?" diye bağırdı postacılardan biri.

Bay Truelock, İngiliz hancının eski moda nezaketiyle, bizzat Tom'un açtığı araba kapısına koşmuştu. Efendi ve adam, çok kahverengi, daha doğrusu çok safralı yüzlü, zayıf ve yüksek burunlu yaşlı bir beyefendinin içeride olduğunu görünce biraz şaşırdılar.
Bu beyefendi, arabanın köşesinde, şallara sarılmış, kadife bir şapka takmış bir şekilde, sanki ölmüş ya da nöbet geçiriyormuş gibi duruyordu. Gözleri yarı açıktı ve beyaz toplardan başka hiçbir şey görünmüyordu. Dudaklarında biraz köpük vardı.
Ağzı ve narin elleri kenetlenmişti ve bencil bir yüzün tüm çizgileri ve çizgileri, sanki ölüm kilidine sabitlenmişti. John Truelock tek kelime etmedi, ama bu ziyaretçiye korkunç bir merakla baktı.

"Eğer ölmüşse," diye fısıldadı Tom kulağına, "buraya ölü adam almayız. Adli tabip ve jürisi evde olacak ve ev
baş aşağı olacak; ve bir şekilde beş pound kazanırsan diğer şekilde on pound kaybedeceksin."

"Onu almak zorunda kalacaksın, sanırım," dedi Bay Truelock, kendini toparlayarak, biraz geri çekilerek ve postacılara sertçe hitap ederek.
"Ölen bir partiyi evime getirmen senin haddine değil. Eğer _öldüyse_ başka bir yere gitmelisin."

"Bu kadar çabuk ölmedi," dedi postacı, yakındaki liderden inerek ve dizginleri, arabaya bir göz atmak için
yuvarlanarak yürüyen bir çocuğa fırlattı. "Tekerlekli arabadaki" postacı, arabanın ön penceresinden bir göz atmak için eyerde dönmüştü. Hancı
kapıya geri döndü.

Eski Londra ve Dover yolu eskiden olduğu gibi olsaydı, bu zamana kadar arabanın etrafında bir kalabalık olurdu. Ancak, "Royal Oak"ın iki üç hizmetçisi gelip bakmaya gelmişti, henüz kimse küçük gruba katılmamıştı, dizgin elinde, atın başında tutulan çocuk hariç.

"Daha ölmemiş olacak," diye tekrarladı postacı dogmatik bir şekilde.

"Ona ne oldu?" diye sordu Bay Truelock.

"Bilmiyorum," diye cevapladı postacı çocuk.

"O zaman onun ölü olup olmadığını nasıl söyleyebilirsin?" diye sordu hancı.

"Bana bir bardak yarı yarıya içki getir," dedi atından inmiş postacı çocuk, dirseğinin dibindeki "Royal Oak" insanlarından birine.

"Biz High Hixton'ın hemen bu tarafındaydık," dedi eyerdeki kardeşi, "pencereye bastonuyla vurduğunda, dizginleri tutabileceğim bir yer buldum ve pencereye doğru ona doğru geldim. Sesi neredeyse
yoktu ve çok kötü görünüyordu ve ölmek üzere olduğunu düşündüğünü söyledi. 'Ve bir sonraki han ne kadar uzakta?' diye sordu; ve ona 'Royal Oak'ın iki mil olduğunu söyledim; ve dedi ki, 'Şimşek gibi sür ve sana kişi başı yarım gine veririm' - umarım ölmemiştir - 'eğer
zamanında
oraya
varırsan.'"

Bu sırada başları tekrar arabadaydı.

"Ayağında küçük bir seğirme hissediyor musun, dünyadaki en önemsiz şey mi?" diye sordu ev sahibi, doktoru çağırmıştı. "Sonuçta
uykuya dalacak. Eğer yaşıyorsa, onu
eve
getireceğiz. "

Doktorun evi yolun köşesindeydi, karaağaç kümesinin olduğu yerde, "Royal Oak" tabelasından sadece yüz metreden biraz daha uzaktaydı.

"Kim o?" diye sordu Bay Truelock.

"Bilmiyorum," diye cevapladı postacı.

"Adı ne?"

"Onu da bilmiyorum."

"Neden, şu kutunun üzerinde olacak, değil mi?" diye ısrar etti hancı, cam kapaklı bir portmantoyu işaret ederek.

"Üzerinde 'R. A.,'" diye cevapladı adam, yarım saat önce aynı amaçla
incelemiş olan adam.

"Kraliyet Topçusu, ha?"

Böylece tahmin yürütürken, doktor geldi.
Arabaya bindi, yaşlı adamın
elini hissetti, nabzını denedi ve sonunda
stetoskopu taktı.

"Sinirsel bir nöbet. Çok bitkin bir durumda," dedi doktor, tekrar dışarı çıkıp Truelock'a hitap ederek. "Onu
yatağa yatırmalısın ve başını eğme; mendilini çıkar ve
gömlek yakasını aç--sakıncası var mı? En iyisi onu kendim ayarlayayım."

Böylece hizmetçisi ve ismi olmayan perişan yaşlı adam arabadan
taşınır, muhtemelen bir handa ölmek üzere.

Birkaç dakika sonra oradan geçen Rahip Peter Sprott,
olanları duyunca yatak odasına çıktı, yaşlı beyefendi orada dört direkli bir yatakta yatıyordu, hala baygındı.

"İşte bir vaka," dedi doktor din adamı arkadaşına. "Sinir krizi. Kısa sürede iyileşecekti, ama çok kötü durumda. Bugün ringa balığı havuzunu geçtiğini ve hasta olduğunu söyleyebilirim; çok bitkin bir durumda. Batmasına şaşırmam; ve işte buradayız, adına veya insanlarına dair hiçbir ipucu olmadan. Hizmetçi yok, sandığında isim yok; ve, kesinlikle,
tanınmadan ve akrabalarını
haberlendirecek tek bir kelime etmeden ölmesi garip olurdu."

"Ceplerinde mektup yok mu?"

"Hiçbiri," diyor Truelock.

Rektör, yaşlı beyefendinin paltosunu aldı ve
şu ana kadar keşfedilmemiş küçük bir göğüs cebi buldu ve bu
cebin içinde bir mektup. Zarf gitmişti, ancak bir hanımın
elindeki mektup şöyle başlıyordu: "Sevgili babam."

"İyiyiz, Tanrı aşkına, şanslıyız!"

"Kendisini nasıl imzalıyor?" dedi doktor.

"'Alice Arden,' ve 8 Chester Terrace'tan geliyor," diye cevapladı din adamı.

"Hemen telgraf çekeceğiz," dedi doktor. "En iyisi senin adına -din adamı, bilirsin- genç bir hanıma."

Böylece birlikte mektubu yazdılar telgraf.

"Sadece _hasta_ mı olacak, yoksa _tehlikeli_ derecede mi hasta?" diye sordu din adamı.

"Tehlikeli," dedi doktor.

"Ama _tehlikeli_ kelimesi onu korkutabilir."

"Ve eğer sadece _hasta_ dersek, hiç gelemeyebilir," dedi doktor.

Böylece telgraf Truelock'un eline bırakıldı, o da telgrafla birlikte ofise gitti; biz de onu hedefine kadar takip edeceğiz.

BÖLÜM X.

KRALİYET MEŞESİ.

Üç kişi, Lady May Penrose'un Chester Terrace'taki oturma odasında oturuyordu, pencereleri, tüm leydisinin arkadaşlarının bildiği gibi,
parklardan birine bakıyordu. Batıya, gökyüzünün
gün batımının fantastik altın ve kızıllığıyla parladığı yere bakıyorlardı. Londra'nın kalbinde bile -ki buna
denmek pek mümkün değildir- gün batımının kırsal melankoli ve şiirsel bir büyülenme içermediğini hayal etmek oldukça büyük bir hatadır. Eğer o saat sizi şehrin tam merkezinde, diyelim ki bir üst pencereden veya başka bir yükseklikten, bacaların, çatıların ve kulelerin ötesindeki batı gökyüzüne doğru, Londra'nın dumanı arasından bile, çevrenize rağmen gün batımının melankolisini ve şiirselliğini hissedeceksiniz.

Partinin üzerine küçük bir sessizlik çökmüştü; ve ara sıra güzel Alice Arden'a kaçamak bir bakış atan genç Vivian Darnley, büyük, koyu, gri gözleri batıda yığılmış muhteşem sislere isteksizce bakıyordu, sessizliği, çok akıllıca veya çok yeni olmasa da, umduğu gibi, bir an için üzgün görünen kızın bakışlarıyla oldukça uyumlu olan bir sözle bozdu. "Bu kadar güzel olan gün batımının neden hepimizi üzdüğünü merak ediyorum!"

"Beni hiç üzmedi," dedi iyi Leydi May Penrose rahat bir şekilde. "Bence, güzel bir gün batımında çok hoş bir şey vardır; olmalı, çünkü tüm küçük kuşlar şarkı söylemeye başlar, neşeli olmalı. Sen de öyle düşünmüyor musun, Alice?"

Alice, belki de, oldukça farklı bir şey düşünüyordu, çünkü oldukça isteksizce ve yüz hatlarında hiçbir değişiklik olmadan, "Ah, evet, çok," dedi.

"O halde, Bay Darnley, 'Ah, beni kederimle baş başa bırakın!' diyebilirsiniz, çünkü
sizinle gökyüzü hakkında
sokağa çıkmayacağız. Çok tuhaf bir tat, kederli ve perişan olmak. Anlamıyorum, asla anlayamadım."

Lady Penrose tarafından bu şekilde azarlanan ve Alice tarafından terk edilen Darnley güldü ve şöyle dedi:

"Eh, sanırım ayağımı basmışım gibi görünüyor--ama kastettiğim
sefillik değil, biliyorsunuz; sadece gerçekten iyi bir şiir okurken hissedilen türden bir şey kastettim--ve çoğu insan bunu pek de hoş bir his olarak görmüyor."

"O somurtkan yaratığa aldırma, Alice; hepimizin
anlayabileceği bir şey hakkında konuşalım. Bugün biraz haber duydum--belki Bay Darnley,
siz buna ışık tutabilirsiniz. Sanırım siz Bay David Arden'ın
uzaktan akrabasısınız."

"Çok uzak bir kuzenlik, bununla çok gurur duyuyorum," diye cevapladı genç adam neşeyle, Alice'e bir bakış atarak.

"Ve bu ne--David amcaya ne oldu?" diye sordu genç hanım,
canlı bir şekilde.

"Bunu bugün bankacımdan duydum. Amcan, biliyorsun canım, bizi ve yaptıklarımızı hor görüyor ve anlıyorum ki çok sessiz yaşıyor; yani, dünyadan
tamamen uzak yaşamayı seçmiş, bu yüzden
tanıma olasılığımız olan insanlardan, tesadüfen dışında hiçbir şey duyma şansımız yok. Amcanla çok
görüşüyor musun canım?"

"Pek fazla değil; ama ondan çok hoşlanıyorum - çok iyi bir adam, ya da
en azından, daha iyisi," diye güldü, "bana karşı her zaman çok nazikti."

"Onu tanıyor musun, Bay Darnley?" diye sordu Leydi May.

"Aman Tanrım, tanıyorum!"

"Ve onu seviyor musun?"

"Dünyada onu sevmek için daha iyi bir nedeni olan kimse yok," diye cevapladı genç adam sıcak bir şekilde - "o dünyadaki en iyi arkadaşımdı."

"Minnettar olmaktan utanmayan iki insanı tanımak hoş," dedi şişman Leydi May gülümseyerek.

Genç hanım gülümsemesine çok nazikçe karşılık verdi. Sanırım Alice Arden'dan daha güzel bir yaratık
görmediniz. Vivian Darnley o oval yüzü
çizmek için gizlice birçok saat harcamıştı. O büyük, yumuşak, gri
gözler ve uzun koyu kirpikler, bunları ifade etmek ne kadar zor! Ve o
parlak
dudaklar! Sanatın kendisi onun gibi bir şey çizebilir miydi? Gülümsemelerini bu kadar yumuşak yapan o güzel gamzeleri kim çizebilirdi, ya da
uçları yeni ortaya çıkan o küçük inci diş çemberini kim ifade edebilirdi? Gizlice şimdi, bininci kez, o büyüleyici gülümsemeyi tekrar inceliyordu.

"Peki David Amca'nın hikayesi ne?" diye sordu Alice tekrar.

"Peki, genç bir hanımla ilgili bir hikaye olursa siz ne diyeceksiniz -- ve siz, Bay Darnley?"

"David Amca'nın evleneceği mi demek istiyorsunuz? Bence bu çok
yazık olurdu!" diye haykırdı Alice.

"Peki canım, seni acıdan kurtarmak için hemen söyleyeceğim; tek bildiğim
şu ki--bir şekilde ona bakacak, ama onu evlat edinerek mi yoksa eş olarak mı alacak, bilemiyorum. Sadece
Bay Brounker'ın bugün bana söylediğinden daha okçu görünen birini hiç görmedim; ve bundan, onu sadece kızı yapmak kadar sıkıcı bir iş olamayacağını düşündüm."

"Peki genç hanım kim?" diye sordu Alice.

"Hiç bir yerde Bayan Grace Maubray ile karşılaştın mı?"

"Ah, evet," diye hemen cevapladı Alice. "Geçen sonbaharda babası Albay Maubray ile birlikte Wymering'lerde kalıyordu. Oldukça sevimli, bence ve çok zeki - ama bilmiyorum - bence biraz kötü huylu ama çok eğlenceli. İnsanları
parçalamakta bir yeteneği var gibi görünüyor - ve bu tür şeylerden birazı, bilirsiniz, çok iyi ama insan _her zaman_ bundan hoşlanmaz. Ve gerçekten o genç hanım mı?"

"Evet ve---- Aman Tanrım! Bay Darnley, korkarım hikayem seni
tedirgin etti."

"Neden etsin ki?" diye güldü Vivian Darnley, kısmen belki de biraz kafa karışıklığını örtmek için.

"Söyleyemem, eminim, ama bir erkek kadar kızardın; ve sen de
bunu yaptığını biliyorsun. Acaba Alice, bu alt plan ne olabilir, her şey
bu kadar romantikken. Belki de sonuçta, Bay David Arden genç hanımı evlat edinecek ve ona karşı nazik davrandığı başka biri onunla evlenecek. Bunun
çok
doğal bir düzenleme olacağını düşünmüyor musun?"

Alice güldü ve Darnley de güldü; ama utanmıştı.

"Ve Albay Maubray, hala yaşıyor mu?" diye sordu Alice.

"Ah, hayır canım; on veya on bir ay önce öldü. Çok aptal bir adam, bilirsin; çok iyi bir mülkü
ziyan etti. Ayrıca, uzaktan bir akrabaydı; Bay Brounker amcanız Bay David Arden'ın ona çok bağlı olduğunu söyledi - okul arkadaşlarıydılar ve hayatları boyunca çok iyi arkadaşlardı."

"Şaşmamalıyım," dedi Alice gülümseyerek - ve sonra sustu.

"Bu genç hanımı, bu şanslı Bayan Maubray'i tanıyor musunuz?" dedi Bayan May, tekrar Vivian Darnley'e dönerek.

"Ben mi? Evet - yani, sadece basit bir tanıdıktan fazlasını söyleyemem - ve eski bir tanıdık da değil. Bay Arden'in evinde tanıştım. O, onun koruyucusu. Başka bir düzenleme bilmiyorum. Sanırım olabilir."

"Eh, ben de onu biraz tanıyorum," dedi Bayan May. "Onu güzel buldum - biraz şarkı söylüyor ve zeki."

"Her şey yolunda," dedi Alice. "Ah, Dick geliyor! Ne diyorsun, Richard - Bayan Maubray çok güzel değil mi? Onu Vivian Darnley ile evlendirmek ve David Amca'nın _nokta_sını bağışlamasını sağlamak için bir plan yapıyoruz."

"Ne kadar da hayırsever insanlar! _Sen_ itiraz etmiyorsun sanırım, Vivian."

"Bana danışılmadı," dedi; "ve tabii ki David Amca'ya danışılmasına gerek yok, çünkü o sadece uygun miktarda hisse senedini transfer etmek zorunda."

Richard Arden, Leydi May'in yanına yaklaşmıştı ve ona pek de hoş görünmeyen
birkaç kelimeyi alçak bir tonda söyledi.

"Bu sabah Longcluse'u gördüm. Buraya gelmedi, değil mi?" diye ekledi,
konuşmayı tehdit eden küçük bir sessizlik.

"Hayır, gelmedi. Ve ne kadar da çekici bir insan!" diye haykırdı
Leydi May.

"Size tamamen katılıyorum, Leydi May," dedi Arden. "O, bence
her konuda, tanıştığım en zeki adamdır -sanat,
edebiyat, oyunlar, _satranç_, ki ben bunu kendi başına bir konu olarak görüyorum. O
satrançta çok iyidir -bir amatör için, demek istiyorum- ve ben
yaklaşık bir yıl önce
satranç delisi olduğumda ve kibirlenmeye başladığımda, gözlerimi
açtı, söyleyebilirim; ve Airly onun İngiltere'deki en iyi müzik eleştirmeni olduğunu ve size Avrupa'nın her yerindeki operada kimin kim olduğunu her an söyleyebileceğini söylüyor; ve burada çok azımızın bildiği bir şeyi gerçekten anlıyor: dış politika ve parmaklarının ucunda olan tüm insanlar, onların hikayeleri ve skandalları. Ve o,
istediğinde çok iyi bir arkadaş ve her zaman çok beyefendi!"

"Zahmete girdiğinde çok hoş ve eğlenceli; Bay Longcluse konuştuğunda her zaman dinlemeyi severim," dedi Alice Arden, kardeşinin gizli memnuniyetine, sanırım, onun coşkusu büyük ölçüde ona yönelikti ve belki de o anda memnun etmek istemediği diğer insanların canını sıkıyordu.

"Takdire şayan bir Crichton!" diye mırıldandı Vivian Darnley, biraz
basmakalıp bir alayla. "Sanırım buna güzellik demeliyim, tarzını beğeniyor musun? En azından çok sıra dışı olma meziyetine sahip, öyle değil mi?"

"Güzellik, bence, çok az önem taşıyor. "Hiçbir güzelliği yok ama yüzünde, bence bir erkekte çok daha iyi olan bir şey var - yani incelik,
zekâ ve insanı oldukça ilgilendiren bir tür hiciv," dedi Bayan Arden, canlı bir şekilde. Sir Walter Scott, "Rob Roy" adlı şiirinde, hiç şüphesiz, erken dönemlerinin Diana Vernon'unu, o zamanlar güzel olan ve uzun süre sonra Basil Hall tarafından yaşlı Kontes Purgstorf (eğer başlığı doğru hatırlıyorsam) olarak anılan ve değer verilen bir olaya ve artık heyecanlandırmayan ama aynı anda hem hoş hem de hüzünlü olan bir gururun heyecanına geri dönerek şu sözleri yazmıştır: "İlk kıtayı okumaya başladı, ki bu da neredeyse şu amaca hizmet ediyordu. [Ardından dizeleri takip edin.] 'Çok fazla var,' dedi, kâğıda göz gezdirerek ve ölümlü kulakların içebileceği en tatlı sesleri bölerek - genç bir şairin dizeleri, yani onlar için en değerli olan dudaklar tarafından okunanlar." Walter Scott böyle yazıyor. Öte yandan, bazı durumlarda, sevdiğimiz dudaklardan başka bir adamın övgülerini dinlemekten daha yoğun bir acı var mıdır?

"Şey," dedi Darnley, "sizin dediğiniz gibi, sanırım hepsi var,
ama ben göremiyorum. Elbette, eğer kendini hoş göstermeye çalışırsa
(ki bana asla yapmaz), bir fark yaratır, her şeyi etkiler -- hatta görünüşünü bile etkiler. Ama onu
yakışıklı bulmazdım. Tam tersine, bana bir günde görülebilecek
en çirkin adam kadar çirkin görünüyor."

"O öyle değil," dedi Alice. "Hiç kimse bu kadar canlılık ve ifadeyle
çirkin olamaz."

"Bay Longcluse için sopayı çok güzel bir şekilde eline alıyorsun, canım,"
dedi Leydi May. "Sana fazlasıyla minnettar kalacağından eminim."

"Öyle olurdu," dedi Richard Arden. "Bir hafta boyunca onu üzeceğinden hiç şüphem yok."

Kızarmaktan daha zor yorumlanabilecek çok az şey vardır. Bu sözlerle
Alice Arden'in güzel yüzü kızardı, önce belli belirsiz, sonra da, olacağı gibi, daha parlak bir kırmızıyla. Leydi May bunu görseydi, muhtemelen güler ve ona ne kadar yakıştığını söylerdi. Ama o anda penceredeki sandalyesine gidiyordu ve Richard
Arden elbette ona eşlik edecekti. Bunu, park ağaçlarının üzerindeki gökyüzündeki parıltıyı gördüğü kadar net bir şekilde gördü. Ama bazen ne kadar küçük bir şeyin geri tepebileceğini ve hatta bir antipati bulabileceğini bildiğinden,
bunu görmemeyi akıllıca seçti ve neşeyle sohbet ederek Leydi May'i
pencereye kadar takip etti.

Ama Vivian Darnley, hiçbir şey söylemese de, Alice'in bir tür kibirli meydan okumayla farkında olduğu o kızarmayı gördü. Bay Longcluse'u daha fazla sevmesini veya ona hayran olmasını sağlamadı.

"Eh, sanırım çok çekici biri - onu yeterince iyi tanımıyorum
bir fikir beyan edecek kadar. Ama tanıdıklarını oldukça garip bir şekilde ediniyor,
değil mi? Sanırım kimse buna itiraz etmeyecektir."

"Gerçekten bilmiyorum. Leydi May onu bana tanıttı ve ondan
çok hoşlanıyor gibi görünüyor. Gördüğüm kadarıyla, insanlar onu tanımaktan çok memnunlar ve bunun nasıl gerçekleştiğini kafalarına takmıyorlar,"
dedi Bayan Arden.

"Hayır, elbette; ama onun hayranlığının etkisine girecek kadar şanslı olmayan insanlar, gözlemlemeden edemiyor. Örneğin, kardeşinizi nasıl tanıdı? Onu tanıtan oldu mu? Hiçbir şey. Richard'ın atı Warwickshire'daki avlardan birinde incinmiş veya topallamıştı ve ona bir at ödünç verdi, kendini tanıttı ve o akşam geri dönerken birlikte yemek yediler ve böylece iş bitti."

"Bir nezaketten daha iyi bir tanıtım olabilir mi?" diye sordu Alice.

"Evet, nezaket _olduğu_ yerde, katılıyorum; ama hiç kimse hizmetlerini talep etmeyen bir yabancıya
zorla dayatma hakkına sahip değildir."

"Gerçekten anlayamıyorum. Richard eğer beğenmemiş olsaydı atını almak zorunda kalmazdı," diye cevapladı Alice.

"Ve onu böyle bir örnek olarak gören Leydi May, onun hakkında
herkesten daha fazla şey bilmiyor. Arkasında uşağı vardı--size her şeyi anlatmadı mı?"

"Gerçekten hatırlamıyorum; ama çok önemli mi?"

"Sanırım önemli--yani bir tür sistemdi. O sadece
ona, korktuğu bir kavşağın üzerinden kolunu uzattı ve sonra
onun gerçekte olabileceğinden çok daha fazla korktuğunu düşünerek
onu bir şekerci dükkanında iyileşmeye oturttu ve böylece onu evine götürdü ve _o_ mesele sona erdi. Elbette, onun asla normal şekilde tanıtılmadığını söylemiyorum; ancak bir veya iki yıl önce, başlarken, yaklaşımlarını her zaman bu tür bir
kurnazlıkla yapardı; ve gerçek şu ki, dünyada kimse onun hakkında hiçbir şey bilmiyor; o, bir hayalet gösterisindeki bir figür gibi,
tamamen karanlıktan
çıktı ve her an kendini tekrar karanlıkta kaybedebilir."

"Kim olursa olsun, o adamla ilgileniyorum; girişi ve muhtemel çıkışı, benimkine çok benziyor," dedi net, derin tonlu bir ses onlara yakındı; ve yukarı baktığında, Bayan Arden, Bay Longcluse'un soluk yüzünü ve tuhaf gülümsemesini, alacakaranlıkta gördü.

Bay Longcluse, Leydi May ve Richard Arden tarafından karşılandı ve sonra tekrar Alice'e yaklaştı ve şöyle dedi, "Hatırlıyor musunuz, Bayan Arden, yaklaşık
on gün önce size ilginizi çekmiş gibi görünen bir hikaye anlatmıştım - Tirol'deki bir manastırdaki hücresinde aşktan ölen genç ve belagatli bir rahibin hikayesi ve hayaletinin, vaaz verdiği kürsüye düşünceli bir şekilde yaslandığı, dinleyicileri arasında onu büyüleyen tek güzel yüzü çok fazla düşündüğü. Sana bahsettiğim emaye portreyi Paris'teki bir sanatçıda bırakmıştım ve senin görmek isteyebileceğini düşünerek, belki de görmek istersin diye yazdım," diye ekledi, daha alçak bir tonda, Vivian Darnley'nin pek de mutlu olmayan birinin, aniden gelen bir küçümsemeyle, başka bir pencereye çekildiğini ve orada kararan gökyüzündeki yıldızların toplamını boş vaktinde seyrettiğini fark etti.

"Çok naziksiniz, Bay Longcluse! Çok fazla
sıkıntı yaşadınız. _Bu_ çok ilginç bir hikaye!" dedi Alice.

Bay Longcluse resepsiyonunda onu memnun eden, neredeyse
sevindiren bir şey buldu. Richard Arden sabahki sohbetleri hakkında onunla konuşmuş muydu? Hayır, öyle düşünmüyordu, Leydi May, yirmi dakika öncesine kadar onlarla birlikte olmadığını söylemişti ve Arden, amcası David ve Bay Blount ile neredeyse bütün gün meşgul olduğu aynı iş hakkında akşam yemeği yediğini söylemişti. Hayır, onunla konuşmuş olamazdı. Onu bu kadar gürültülü bir şekilde gururlu ve mutlu eden ufak değişiklik tamamen kendiliğindendi.

"Bana öyle geldi - eksantrik ve ilginç bir hikaye - ama lütfen beni
sıkıntıdan bahsederek yaralamayın. Keşke size göstermek için aldığım zevkin yarısını
bilseydiniz. "Lambayı bir an için yakınımda tutabilir miyim?" dedi, bir iskele masasının üzerinde duran, karanlığın içinden bir deniz feneri gibi tek başına parlayan minik bir lambayı işaret ederek; "Bu soluk alacakaranlıkta onu görmeniz mümkün değil." 

Hanımefendi onayladı. Bay Longcluse hiç bundan daha mutlu hissetmiş miydi? 

BÖLÜM XI. 

TELGRAF GELİYOR. 

Bay Longcluse, altınla kaplı küçük oval emayeyi Bayan Arden'in parmaklarına yerleştirdi ve o bakarken lambayı yanında tuttu. 

"Ne kadar güzel! - ne kadar ilginç!" diye haykırdı. "O ince, yakışıklı yüz hatlarında ne kadar acı! O büyük ela gözlerde ne kadar garip bir coşku! O rahibin en çılgın aşıklardan, en şövalye azizlerden biri olduğunu hayal edebiliyordum. Ve gerçekten o inanılmaz kaderi mi yaşadı? Gerçekten aşktan mı öldü?" 

"Öyle diyorlar. Ama neden inanılmaz? O vahşi gemi kazasını, çılgın bir deniz aşkının ne kadar
kırılgan olduğunu ve en
güçlü yaşamın bile ne kadar
kırılgan olduğunu gördüğümde hayal edebiliyorum."

"Eh, söyleyemem, eminim. Ama sizin romancılarınız,
üstünlerine bu saygıyı göstermekle görevli olan kadınlar dışında herhangi birinin aşktan ölmesi fikrine gülüyorlar. Ama eğer herhangi bir adam böyle bir ölümle ölebilirse, bu resmin temsil ettiği gibi biri olmalı. Ne vahşi, acı dolu bir tutku ve çilecilik tablosu! Ne intiharcı bir bağlılık ve melankolik bir coşku! İtiraf ediyorum ki ben bile o tabloya aşık olabilirdim."

"Ve ben olsam, böyle bir cümleyi hak etmek için canımı verirdim," dedi Bay Longcluse.

"Bana birkaç günlüğüne ödünç verebilir misiniz?" diye sordu genç bayan.

"Ne kadar çok - ne kadar isterseniz. Çok mutluyum."

"Bunun tebeşirle büyük bir resmini yapmak isterdim!" dedi Alice, hala minyatüre bakarak.

"Tebeşirle çok güzel çiziyorsunuz! Stiliniz burada pek sık rastlanmıyor - renklendirmeniz çok güzel."

"Gerçekten öyle mi düşünüyorsunuz?"

"Bunu bilmelisiniz, Bayan Arden. Herkesin görmesi gereken şeyden şüphelenmemek için çok iyi bir sanatçısınız, çizimlerinizin gerçek mükemmelliğinden. Renklendirmeniz Fransa'da daha iyi anlaşılıyor. Efendiniz, sanırım, bir
Fransızdı?" dedi Bay Longcluse.

"Evet, öyleydi ve çok iyi anlaşıyorduk. Genç hanım
öğrencilerinden bazıları ondan çok korkuyordu."

"Şiiriniz o resimden besleniyor, Bayan Arden. Kopyanız orijinalinden daha
güzel bir şey olacak," dedi.

"Sadece sadık bir kopya yapmayı hedefleyeceğim; ve eğer böyle bir şey başarabilirsem, çok mutlu olurum."

"Umarım görmeme izin verirsiniz?" diye yalvardı Longcluse.

"Elbette," diye güldü. "Sadece sizden biraz korkuyorum, Bay Longcluse."

"Ne demek istiyorsunuz, Bayan Arden?"

"Yani, sanatta o kadar iyi bir eleştirmensiniz ki, herkes sizden gerçekten korkuyorum," diye cevapladı genç bayan gülerek.

"Eğer böyle bir talihsizlikle birlikte gelirse, sahip olduğum azıcık bilgiyi bile kaybetmekten çok mutlu olurdum," dedi Longcluse. "Ama ben pohpohlamıyorum; size gerçekten söylüyorum, bir eleştirmen çizimlerinize
baktığında sadece hayranlık duymalıdır; "Bir amatörün çalışmasının seviyesinin oldukça üstündeler."

"İster ciddi olun ister olmayın, çok _gurur duydum_," diye güldü. "Ve bilge insanlar övünmenin insanı şımarttığını söylese de,
övülmenin çok hoş olduğunu düşünmekten kendimi alamıyorum."

Diyaloğun bu noktasında Bay Vivian Darnley--herkese ve özellikle de bir kişiye, odanın diğer kısımlarında neler olup bittiğiyle zerre kadar ilgilenmediğinin açıkça anlaşılmasını dileyen--sağ eliyle piyanoda bir melodinin tiz notalarını çalmaya başladı. Ve
diğer insanlar onun performansı hakkında ne düşünürse düşünsün, Bayan Alice
Arden'a gerçekten çok iyi bir müzik gibi geldi ve ona taze bir
canlanma ilhamı verdi. Bay Darnley'nin solosu, Bayan Arden'in düşüncelerinin yönünü çizimden başka bir sanata çevirdi ve dedi ki--

"Siz, Bay Longcluse, her şeyi bilen opera, bana
-elbette söyleyebilirsin--gelecek olan büyük bas hakkında bir şey söyleyebilir misin?"

"Stentoroni?"

"Evet; gazeteler ve eleştirmenler harikalar vaat ediyor."

"Onu dinleyeli neredeyse iki yıl oldu. Çok harikaydı ve
'Robert le Diable'da söylenen her şeyi hak ediyor. Ama büyüklüğü
orada başladı ve bitti. Elbette sesin vardı ama diğer her şey
kusurluydu. Ancak, bir operayı bu kadar iyi çalışabilen bir adamın, aynı emekle diğerlerinde de aynı kadar başarılı olabileceği açık. Bir buçuk yıldan fazla bir süredir hiçbir operada şarkı söylemedi ve
çalışıyordu; bu yüzden herkes çok karanlıkta ve sonucu duymak için çok meraklıyım--ve kimse benim
sana söylediğimden fazlasını
bilmiyor. İyi bir 'Robert le Diable'dan eminsin, ama gerisi
hepsi spekülasyon."

"Ve şimdi, Bay Longcluse, iyi niyetinizi deneyeceğim."

"Nasıl?"

"Leydi May'in senden bir şarkı söylemeni isteyeceğim."

"Lütfen yapma."

"Neden olmasın?"

"Benden çok, kendin sormanı tercih ederim."

"Bu çok iyi bir davranış; o zaman kesinlikle soracağım. Sana _soruyorum_."

"Ve hemen itaat ediyorum. Peki şarkı ne olacak?" diye sordu, piyanoya yaklaşarak, piyanonun yanına da yürüdü.

"Ah, yaklaşık bir hafta önce burada söylediğinde çok beğendiğim o hayalet şarkı," diye cevapladı.

"Biliyorum - evet, zevkle. "Ve piyanonun başına oturdu ve
berrak, zengin bir baritonla, şu garip şarkıyı söyledi:--

"Sonbahar yaprağı düşüyordu
Gece yarısı ağaçtan,
Çarşafında seslendiğinde,
'Ben buradayım, aşkım,' dedi.
'Aşağı in ve arkama tırman,
Ve küçük başını koy,
Ve beyaz kollarına sar beni,
Ondan önce ölmüş olacağım.

"'Kalbimi sihirle çaldın,
Düşlerde dudaklarını öptüm:
Çılgın ve trajik kurlarımız
Hayalet sahnelerindeydi.
Sana verdiğim harikulade aşk
İkisinden bir hayat yarattı,
Ve seni kutsayacak ya da korkutacak,
Ölümsüz huzurda ya da acıda.

"'Rüya yurdumuz parlayacak,
Eğer sen benim gelinim olursan;
İkimiz de karanlığa gidiyor,
Eğer benimle gelmezsen. Hadi şimdi, arkama bin,
Ve küçük başını koy,
Ve beyaz kollarına sar beni,
Önce ben öleceğim.'"

"Sevgili Alice, neden o kasvetli şarkıyı seçiyorsun,
Bay Longcluse'un sadece büyüleyici değil, aynı zamanda neşeli
ve doğal olan birçok şarkısı olduğunu bildiğin halde?"

"Bu şarkıyı bu kadar sevmemin sebebi _doğal_olmaması; hava
çok uğursuz ve hayaletsi, ama yine de çok tutkulu. Sanırım fikir
İzlandaca -- karanlıkta gelip sevgili kızlarını kazanmak için gelen, henüz öldüklerini
bilmeyen, onlarla
karlı tarlalarda ve donmuş nehirlerde at sırtında,
asla göremeyecekleri bir eğlenceye katılmak için gelen o hayalet aşıklar; ama bu sevgilide bile daha gizemli bir şey var, çünkü tutkusunun
dünya dışı başlangıçları var ve bunlar tamamen karanlıkta kayboluyor. Çok teşekkür ederim,
Bay Longcluse. Çok naziksiniz! Ve şimdi, Leydi May,
seçme sırası sizde değil mi? Seçebilir mi, Bay Longcluse?"

"İsteyen herkes, sahip olduğum herhangi bir şeyi seçebilir ve alabilir,"
dedi alçak, tutkulu bir mırıltıyla.

Genç hanımın bunu nasıl karşılayacağını bilmiyorum, ama hepsi birden
kesildi. Çünkü o anda bir hizmetçi elinde bir notla içeri girdi ve
notunu bir tepside Bay Longcluse'a sundu.

"Hizmetçiniz bekliyor, efendim, lütfen, yassı bıçaktaki emirleri," diye mırıldandı adam.

"Ah, evet, teşekkürler," dedi Bay Longcluse, yuvarlak, kaba bir el yazısıyla adresin üzerine "Özel" ve "Hemen" kelimelerinin yazıldığı eski bir mektup gördü.

"Lütfen notunuzu okuyun, Bay Longcluse ve bizi umursamayın," dedi Leydi May.

"Çok teşekkür ederim. Sanırım bunun ne olduğunu biliyorum. Bugün bir soruşturmada biraz kanıt sundum," diye başladı Bay Longcluse.

"O zavallı Fransız," diye araya girdi Leydi May, "Mösyö Lebrun ya da----"

"Lebas," dedi Vivian Darnley.

"Evet, öyleydi, Lebas; ne korkunç bir şeydi!" diye devam etti Leydi
May, günün dehşetiyle her zaman çok iyi anlaşırdı.

"Çok hüzünlü ve aynı zamanda çok endişe verici. Bu bencilce bir bakış açısı ama insan orada olan başka birinin başına da gelmiş olabileceğini düşünmeden edemiyor.
Biraz rahatsız edici bir şekilde insanın içine
çekiyor," dedi Bay Longcluse, tedirgin bir gülümseme ve omuz silkmeyle.

"Ve siz gerçekten kanıt sundunuz, Bay Longcluse?" dedi Leydi May.

"Evet, biraz," diye cevapladı. "Bir şeye yol açabilir. Umarım öyledir.
Şu ana kadar sadece bir soruşturma hattını gösteriyor. Gazetelerde olacak, sanırım, sabahleyin. O soruşturmanın oldukça kapsamlı bir raporu olacak."

"O zaman şüphelerinizi uyandıran bir şey mi gördünüz?" dedi Leydi May.

Bay Longcluse anlatacaklarının hepsini anlattı ve polis ofisinde Paul Davies adlı adamın şu anki ikametgahı hakkında soruşturmalar yaptığından bahsetti.

"Ve bu not, sanırım, bana göndereceklerine söz verdikleri, soruşturmalarının sonucunu anlatan not," diye ekledi.

"Lütfen açın ve görün," dedi Leydi May.

Bunu yaptı. Sessizce okudu. Okurken ayağından başının tepesine kadar soğuk bir etki yayıldı. Bu korku
_aurası_, beynine doğru aktı. Soluk Bay Longcluse omuz silkti
ve gülümsedi ve omuz silkti, koyu gözleri satırlarda gezinirken
ve dikkatsiz bir parmakla sayfayı çevirdi. Seyircilere
güleç tutanların gülümsediği gibi gülümsedi, her siniri acıyla
titriyordu. Hala gülümseyerek başını kaldırdı ve notu
göğüs cebine
soktu.

"Eh, Bay Longcluse, uzun bir not olmuş gibi görünüyor," dedi Leydi May, merakla.

"Çok uzun değil, ama ne kadar kötü, çok okunaksız," dedi Bay Longcluse, neşeyle.

"Peki ya adam--polisin soruşturması gereken kişi?" diye ısrar etti.

"Bunun polis bilgisi olmadığını düşünüyorum, öyle bir şey değil," diye cevapladı Longcluse aynı gülümsemeyle. "Bu, kesinlikle o uzun kafalı ırktan birinden gelmiyor; tam tersine, zavallı adam, bence o gerçekten biraz deli. Her Noel'de ona önemsiz bir hediye veriyorum ve bu, yıl boyunca beni rahatsız etmesinin çok iyi bir bahanesi. Bu mektubun eğlenceli olmasını umuyordum ama olmadı; bir başarısızlık. Oldukça mantıklı ve iğrenç."

"O zaman şarkımı söylemeliyim, Bay Longcluse," dedi Leydi May, müzik eşliğinde, bazen, özellikle konuşmanın ilginç olduğu kişiyle, hafifçe mırıldanarak biraz konuşuyordu.

Ama o şarkı o gece Leydi May'in oturma odasında duyulmadı, çünkü Bay Longcluse'un arkadaşları üzerinde çok daha ciddi etkileri olmasına rağmen, benzer bir kesinti meydana geldi. Bir uşak içeri girdi ve Bayan Alice Arden'a bir tepside büyük kahverengi bir zarf sundu.

"Aman Tanrım! Bu bir telgraf," diye haykırdı Bayan Arden, telgrafı pencereye götürmüştü. Bu sırada Leydi May Penrose yanındaydı. Alice bayılma noktasına
gelmiş gibi görünüyordu.

"Korkarım ki babam çok hasta," diye fısıldadı, elinde çok
titreyen kağıdı Leydi May'e uzatarak.

"Hımm! Evet--ama abartılmış olduğundan emin olabilirsin. Biraz şeri ve
su getir lütfen. Biraz korkmuş gibi görünüyorsun, canım. Otur, canım.
İşte! Bu mesajlar her zaman panik içinde yazılır. Ne yapmayı düşünüyorsun?"

"Elbette gideceğim," dedi Alice.

"Şey, evet--sanırım gitmelisin. Orası neresi? Twyford, 'Royal
Oak' mı? Dikkat edin Twyford, lütfen Bay Darnley--orada bir kitap var. Bir posta kasabası olmalı. Dover araba
yolunda olduğunu söylemek düşünceli bir hareketti."

Vivian Darnley, Alice'e derin bir endişeyle bakıyordu. Hemen
kitabı çevirmeye başladı ve birkaç dakika sonra duyurdu--"Bir posta kasabası--Londra'dan sadece otuz altı mil uzakta," dedi Bay Darnley.

"Teşekkürler," dedi Leydi May. "Ah, işte şarap--çok sevindim! Biraz içmelisin, canım; ve tabii ki Louisa Diaper'ı da yanına alacaksın;
ve benim arabalarımdan birine sahip olacaksın ve seninle birlikte bir hizmetçi göndereceğim, o da her şeyi ayarlayacak; ve ne zaman gitmek istiyorsun?"

"Hemen, hemen--teşekkürler, canım. Çok _minnet_ ederim!"

"Kardeşin seninle gelecek mi?"

"Hayır canım. Babamın onu affetmediğini biliyorsun ve sanırım iki yıldır tanışmıyorlar. Bu onu daha da sinirlendirir."

Ve bu sözlerle aceleyle odasına gitti ve bir anda,
hizmetçisinin yardımıyla aceleci hazırlıklarını tamamlıyordu.

Çok kısa bir sürede araba kapıdaydı. Bay Longcluse
ayrılmıştı. Richard Arden da öyle yapmıştı, hizmetçiye tek bir talimatla, "Eğer _çok_ ters giden bir şey olursa, bana telgraf
çekmeyi unutma. İşte adresim."

"Bunu çantana koy canım," dedi Leydi May. "Baban o kadar düşüncesiz ki, yanında yeterince para getirmemiş olabilir; ve dediğim gibi olduğunu göreceksin - oraya vardığında çok daha iyi olacak; ve Tanrı seni korusun canım."

Ve onu cesaret edebildiği kadar içten bir şekilde öptü, ten rengine yardımcı olan allık ve beyaz pudrayı belli etmeden.

Alice aşağı koşarken, Vivian Darnley onu oturma odası kapısının dışında bekledi ve onunla birlikte aşağı koştu ve onu arabaya bindirdi. Bir an için pencereye yaslandı ve şöyle dedi:

"Umarım Lady May'in az önce Miss Grace Maubray hakkında konuştuğu saçmalıklara aldırmamışsınızdır. Size bunun tamamen saçmalık olduğunu garanti ediyorum. Çok
sinirlendim; ama siz buna inanmadınız?"

"Onun hiçbir şey söylediğini duymadım, en azından ciddi bir şekilde. Gülmüyor muydu? O mesaj yüzünden başım çok dertte! Yolculuğumun
sonuna
gelmeyi çok istiyorum!"

Onun elini tuttu ve sıktı ve araba uzaklaştı. Ve
basamaklarda durup, hemen arkasındaki uşağı tamamen unutarak, arabanın hızla güneye doğru gitmesini izledi, ta ki görüş alanından tamamen
çıkana kadar, sonra büyük bir iç çekişle ve "Tanrı sonsuza dek sizi korusun!" diye yüksek sesle söyledi, arkasını döndü ve o pudralanmış ve üniformalı heykelleri gördü ve başını oldukça dik tutarak oturma odasına yürüdü, orada Lady May'i buldu.

"Bu gece operaya gitmeyeceğim; söz konusu bile olamaz," dedi. "Ama _sen_ gideceksin. Benim locaya gideceksin, biliyorsun; Jephson seni oraya
götürecek."

İyi huylu ruhun Alice'ten mutsuz olduğu ve Richard Arden'ın ayrılmasıyla yalnız kalmak istediği açıktı. Bu yüzden Vivian
izin verip gitti -ama operaya değil- ve bunun yerine bir saat boyunca, ay yükselip parktaki ağaçları gümüşleyene kadar, terasta aşağı yukarı hüzünlü bir romantizmle dolaştı.

BÖLÜM XII.

SIR REGINALD ARDEN.

İnsan zihni bu açıdan bir kaleydoskopun doğasına sahip olduğundan, en ufak bir aksaklık, sarsıntı veya titreme, onu
işgal eden tüm resmi değiştirmeye yeter, babasının hastalığının, ne kadar endişe verici olursa olsun, Alice Arden'in
her an, yolculuğunun
diğer tüm konuları dışlayarak düşüncelerini meşgul edebileceği varsayılmamalıdır. Çok güzel bir resim, sık sık kendini
gösterirdi ve bu güzel hayalet
göründüğünde kalbi her zaman garip bir şekilde küçük bir acı hissederdi. Bu, açık altın sarısı saçlı, parlak tenli ve iri mavi gözlü, hareketli ve yakışıklı yüzünde
bir şeyler
_kutsal_, muzaffer ve yaramazlığın eşiğine gelmiş bir genç kızın portresiydi.

Bu akşamki iyi Leydi May'in dikkatsiz sözleri ve Vivian Darnley'nin Grace Maubray'in adının anılmasıyla yaşadığı çok belirgin şaşkınlık, onu
rahatsız etti. Her ikisiyle de ilgilenen Amca David'in, Leydi May'in neşeyle önerdiği birlikteliği ciddi şekilde tasarlamasından daha olası olan neydi? Eğer o -Alice Arden- Vivian Darnley'den hoşlanıyorsa, gururu bunun çok fazla olmadığını söylüyordu. Çocukluğunda bir araya getirilmişlerdi. Ondan hoşlanıyor gibi görünüyordu; ama hiç konuşmuş muydu? Neden sessizdi? Ondan hoşlanacak kadar aptal mıydı? - Grace Maubray ile ihtiyatlılık ya da hırs evliliği yapmayı düşündüğünden artık oldukça emin olduğu o temkinli, bencil genç adam? Soğuk, zalim, iğrenç bir dünyaydı!

Ama sonuçta, neden konuşsundu? ya da neden iyilikle duyulmayı umsundu? Tanrıya şükür, ona karşı diğer hoş, erken dönem arkadaşları gibi davranmıştı. Pişman olunacak hiçbir şey yoktu - suçlanacak hiçbir şey yoktu. Sadece bir mülk olarak görmeye başladığı bir kişi, bir başkasına gitmek ve tamamen ait olmak üzereydi. Herkesin hissettiği aptalca küçük kıskançlıktı ve bu hiçbir şey ifade etmiyordu. Kendi kendine böyle söyledi; ama sürekli aynı güzel görüntü ve onunla birlikte kalbindeki aynı ani küçük acı tekrarlanıyordu.

Ama şimdi diğer kaygı geldi. Zaman ve mekan kısaldıkça ve karar anı yaklaştıkça, gerilimin acısı artıyor. Twyford'a altı mil uzaklıktaydılar. Kalbi vahşi bir çırpınış içindeydi - şimdi çılgınca çarpıyordu, şimdi ise hareketsiz duruyor gibiydi. Arabanın penceresi açıktı. Manzaraya bakıyordu - ona garip geliyordu - hepsi parlak ve dingindi
parlak bir ayın altında. Bu hızlı tempoda seyahat ettikleri handa onu hangi mesaj bekliyordu? Ne kadar korkutucu olabilirdi!

"Ah, Louisa!" diye yalvararak ara sıra hizmetçisine haykırıyordu, "nasıl olacağını düşünüyorsun? Ah! nasıl olacak? Sence daha iyi olacak mı? Ah! Sence daha iyi olacak mı? Bana diğer
hastalığından ve nasıl iyileştiğinden tekrar bahset? Bu sefer iyileşeceğini düşünmüyor musun? Ah,
Louisa, canım! Öyle düşünmüyor musun? Bana söyle--_söyle_ bana iyileştiğini!"

Böylece, paniği içinde, zavallı kız çılgınca yardım ve teselli için seslendi,
ta ki sonunda araba yolda gölgeli bir karaağaç kümesinin durduğu bir viraja dönene kadar ve bir sonraki anda sürücü "Royal Oak" tabelasının altında durdu.

"Ah, Louisa! İşte geldi," diye bağırdı genç hanım, hizmetçisinin bileğini titrek bir şekilde tutarak.

Hanın kapısı kapalıydı, ama koridorda ve üst odada ışık vardı.

"Çalmayın, sadece zili çalın. Uyuyor olabilir, Tanrı korusun!" dedi genç hanım.

Kapı hızla açıldı ve bir garson arabanın penceresine koştu, orada bir çift büyük vahşi göz ve çok solgun bir yüz gördü ve soruyu duydu: "Yaşlı bir beyefendi burada hastalandı ve bir telgraf gönderildi; o... nasıl?"

"Daha iyi, hanımefendi," dedi adam.

Alçak, uzun bir "O--Oh!" sesiyle, ellerini kavuşturarak ve gözlerini yukarı kaldırarak, arabada geriye yaslandı ve aniden gelen bir gözyaşı seli onu rahatlattı.
Evet; çok daha iyi olmuştu. Saldırı tamamen geçmişti; ama
konuşmamıştı. Çok bitkin görünüyordu; ve doktorun verdiği
biraz bordo şarabı yuttuktan sonra,
hala yattığı
sağlıklı ve derin bir uykuya dalmıştı. İyi haberi duyurmak için telgrafla bir mesaj gönderilmişti, ancak Alice, haberi
ulaştırmadan önce yolculuğunda bir miktar ilerlemişti.

Şimdi genç hanım aşağı indi ve hizmetçisi de peşinden gelerek
sabahları eski, sade hana girdi. Yaratıcısına minnettarlık içinde dizlerinin üzerine çökebilirdi;
ancak gerçek din, gerçek sevgi gibi, sempatinin şüpheli olduğu
yerlerde şevkini göstermekten çekinir.

Yavaşça, neredeyse hiç nefes almadan, "oda hizmetçisi"nin rehberliğinde babasının odasına girdi ve yatağının yanında durdu. Orada yatıyordu, sarı, zayıf, yüzünün çizgileri hala ürkütücü, ince dudakları ve ince burnu neredeyse şeffaf görünüyordu ve uykudaki bir çocuk gibi derin ve düzenli nefes alıyordu. Alice o yüzde herhangi bir
yabancının görebileceği şeyi keşfedemedi. Sadece babasının yüzünü gördü. Bencil ve kaprisli ve aynı zamanda vahşiydi - eğer onu adil bir şekilde görebilirsek, kötü bir yaşlı adamdı - yine de onunla gurur duyuyordu ve yorgun yaşlı beyninde birçok plan ve proje vardı, bunların tılsımı onun güzelliğiydi, bunlardan hiçbirinden şüphelenmiyordu ve kafası bunlarla en çok, yaklaşan nöbetinin aurasıyla şaşırdığı anda meşguldü. Doktorun tahmini doğruydu. O sabah Kanal'ı geçmişti. Fransız _coupee_'siyle, eve doğru seyahat etmeyi en çok istediği ve planladığı adamla birlikteydi. Bu Lord Wynderbroke'tu. Lord Wynderbroke elli yaşında ve üzeriydi. Sık sık karşılaştığı Alice'e çok düşkündü. Evlenmesi muhtemel bir adamdı. Mal varlığı da gayet düzenliydi. O her zaman 
ihtiyatlı olmuştu ve bir karakter geliştirmişti. Dahası, Sir Reginald Arden'in mülkü üzerinde ipotekleri vardı ve baronetin faizini ödemesi neredeyse imkansız olmaya başlamıştı. Vichy'e küçük bir gut ziyareti yapmışlardı ve Sir Reginald, eve dönüş yolculuğunu Lord Wynderbroke ile birlikte yapmaya özen göstermişti. Lord, istediği zaman eğlenceli bir arkadaş olabileceğini biliyordu ve ayrıca, aşık olduğu genç hanımın akrabalarında herkesin deneyimlediği türden bir ilgiyi ona karşı hissediyordu. Mektuplarını çoğunlukla yırtan veya yakan baronet, kızının izini sürüp "Royal Oak"a çağırdığı bu mektubu saklamıştı. Bunun akıllıca olduğunu düşündü. Eğlenceliydi ve biraz Londra dedikodusu vardı. Lord Wynderbroke'a _coupee_'de
birkaç parça okumuştu. Lord Wynderbroke çok sevinmişti. Ayrıldıklarında,
Mortlake'te onu ziyaret etmek için izin istemişti.

"Eski evin üzerimize yıkılmasından
korkmuyorsanız çok mutlu olursunuz. Oradaki her şey, biliyorsunuz, büyükbabamın bıraktığı gibi.
Ben sadece kervansaray olarak kullanıyorum ve bir yolculuk için
orada kısa bir süre kalıyorum. Oradaki her şey parçalanıyor. Ama siz de aldırmazsınız --benim kadar."

Böylece küçük ziyaret kararlaştırılmıştı. Yolculuk zorluydu. Lord ve baronet
hastaydı. İngiliz topraklarına ayak bastıktan sonra servetlerini yeniden birleştirmeyi
umursamıyorlardı. Baronet Londra'ya yaklaştığında, bazı sebeplerden dolayı
korkmaya başladı. Drowark istasyonunda bir valiz, tuvalet çantası ve bir şemsiye ile dışarı çıktı, hizmetçisini geri kalan bagajlarla birlikte trenle gönderdi ve kendisi de bir faytona bindi; ve bir at değişikliğinden sonra, onu ilk gördüğümüz halde "Royal Oak"a ulaştı.

Doktor, o handaki insanlara, yaşlı adamın hastalığının geri dönmesi ihtimalinden biraz
tedirgin olduğu için, gece saat bir buçuktan sonra içeri bakacağını söylemişti.
Hastasının aristokrat görünümünde ve eşyalarında ve kızına mesajın iletildiği
çok şık adreste, bilgili adamın zihninde, bir "şişkinliğin" yanlışlıkla eline düşmüş olabileceği şüphesi vardı.

Bu sırada, Louisa Diaper'ın gayreti sayesinde, evdeki herkes hasta adamın Sir Reginald Arden, Bart.'dan başkası olmadığı ve belki de soruşturma testinden geçemeyecek olan birçok başka ihtişamlı durumla tanışmıştı. Doktor ve onun yandaşı, papazların en basiti olan ve bu geceki ziyarete ona eşlik etmeyi kabul eden, meraklı bir adam olan, sessiz köylerde yaşayan beyefendilerin olacağı gibi, bu iki beyefendi şimdi salonda saat bir çeyrek geçe tüm bu söylentileri duydular ve buna göre hastanın odasına girdiler (burada Bayan Arden ve hizmetçisini buldular). Doktor fısıldayarak Bayan Arden'a çok tatmin edici bir rapor verdi. Hastayı dikkatli bir şekilde inceledi ve yine söyleyecek tek şeyi neşeliydi. Rektör, tavırlarıyla övünmeseydi ve hanımın huzurundan ayrılırken tek bir eğilmeyle yetinseydi, o gece hastanın sesini duymazlardı ve belki de, her şey düşünüldüğünde, çok daha iyi olurdu.

"Sabah Sir Reginald'ın yine kendine geleceğine inanıyorum.
Bu kadar sessiz bir uykuya tanık olmak hoş, hanımefendi," diye mırıldandı din adamı nazikçe ve tamamen iyi niyetle. "Bu, sakin bir zihnin - kendisiyle barışık bir ruhun uykusu."

Bu mutlu sözlere eşlik eden son sert eğilmeyi yaparken nazikçe gülümseyen iyi adam, arkasındaki küçük bir masanın üzerine eğildi.

Üzerinde bir sürahi bordo, bir sürahi su ve iki bardak duruyordu. Bunların hepsi, baroneti uyandıran bir gürültüyle yere düştü. O
yatağında dik oturdu ve etrafına baktı, bu sırada din adamı, şaşkınlıkla, "Aman Tanrım!" diye haykırdı.

"Merhaba! Ne oldu?" diye bağırdı baronetin sert, ince sesi. "Bu
şeytan da neyin nesi? Crozier nerede? Hizmetçim nerede? Siz, siz, bazılarınız, şeytanın nerede olduğumu söyler misiniz?" Bütün bunları bağırarak söylüyordu ve yatağın başının iki yanından bir çan ipi arıyordu, evi uyandırmak istiyordu. "Crozier nerede, diyorum? Şeytanın hizmetçisi nerede? Ha? Trenle gitti, değil mi? Benimle
hiç kimse gelmedi. Ve bu nerede? Ne oldu? Hepinizin dili mi tutuldu?--aranızda
bir kelime bile yok mu?"

Din adamı, "sakin zihnin" yaşlı adamının nutuğu karşısında dehşet içinde ellerini kaldırmıştı. Alice onun zayıf elini tutmuş, yanında durmuş ve kulağına yumuşak bir şekilde konuşuyordu. Ama belirgin kahverengi gözleri yabancıları şiddetle tarıyordu ve onun elini
kavrayan eli hevesli bir öfkeyle titriyordu. "Bazılarınız ne demek istediğinizi,
ya da ne yaptığınızı, ya da nerede olduğumu söyleyecek misiniz?" ve yaşlı rahibi çok rahatsız eden bir iki cümle daha söyledi.

"Siz buraya yaklaşık altı saat önce geldiniz, Sir Reginald, -çok hastaydınız,
Efendim," dedi hastasına yakın duran ve resmi bir otoriteyle konuşan doktor; "ama sizi tekrar iyi ettik, umarız; ve burası Twyford'un ana oteli olan 'Royal Oak,' Dover ve Londra yolu üzerinde; ve benim adım Proby."

"Ve bütün bunlar ne?" diye bağırdı baronet, yatağının yanındaki küçük masadan ilaç şişelerinden birini kaparak,
mantarını çıkarıp sıvıyı koklayarak. "Aman Tanrım?" "İşte bu tam da o şey. Ağzımda ne kadar kötü bir tat olduğunu anlayamadım ve işte burada. Doktorum bana, işini bildiğini söylüyor ve bana buna benzer bir şey vermek hayatımın değeri kadardır, ah! assafoetida! Eğer midem bu pis şeyden rahatsız olursa, kendimi teslim ederim! Ben
gittim. Batacağım, efendim. Burada, Cennet adına,
bir nebze olsun sağduyuya veya merhamete sahip, o canavarın beni kelimenin tam anlamıyla
zehirlemesini önleyecek kimse yok muydu? Aman Tanrım! Oğlumun onu cezalandırmasını sağlayacağım! Eğer ölürsem
ailemin onu asmasını sağlayacağım!" Öfkeyle attığı çığlıkta bir parça sefalet vardı, sanki gözyaşlarına boğulmak üzereydi. "Doktor, gerçekten!
Onu kim çağırdı? Ben çağırmadım. Bana uyuşturucu vermesine kim izin verdi? Ruhumun üzerine yemin ederim ki,
zehirlendim. Benim durumumda, her saat beslenmeye bağımlı olan
bir yaratığın sindiriminin mahvolduğunu düşünmek! Doktor, gerçekten!
Ona ödeme yapmak mı? Ben değil, Tanrım," ve cümlesini çirkin bir küfürle sıktı.

Ama tüm bu son söz söyleme, Bayan Arden'a yaptığı kibirli bir "kenara" konuşmada, "çağrılmadığı sürece
tekrar uğramaması gerektiğini" söyleyen doktor tarafından kaybolup gitti; ve ona karşı belirgin bir nezaketle ve baroneti hiç tanımadan
gitti.

"Ben doktor değilim, Sir Reginald; ben din adamıyım," dedi Rahip
Peter Sprott, ciddi ve çekingen bir şekilde, çünkü belirgin kahverengi gözler onu
tehdit ediyordu.

"Ah, din adamı! Ah, anladım. Lütfen zili çalabilir misin,
ve sana bu sıkıntıyı veren hasta bir adamı mazur gör. Ve bu civarda bir
postane var mı?"

"Evet, efendim--yakınlarda."

"Bu sen misin, Alice? Burada olduğuna sevindim. Hemen bir mektup yazmalısın--kardeşine bir not. Korkma--daha iyiyim, epeyce--ve insanlara, geldiklerinde, bana hemen biraz sert çorba getirmelerini söyle ve--iyi akşamlar, efendim, ya da iyi geceler, ya da sabah, ya da her neyse," diye ekledi, veda eden din adamına.
"Saat kaç?" diye sordu Alice'e. "Peki, kardeşine Mortlake'te buluşmak için yazacaksın. Onu kaç yıldır görmedim? Unuttum. Şehirde, öyle mi? Çok iyi. Ve ona bunun belki de son
zaman olduğunu ve onu beklediğimi söyle. Sanırım gelecek. Akşam dokuzu çeyrek geçe diyelim. Ne kadar çabuk biterse o kadar iyi. Bundan
hiçbir hayır beklemiyorum; sadece denemek için. Ve buradan erken ayrılacağım - kahvaltıdan hemen sonra - olabildiğince çabuk. Nefret ediyorum!"

BÖLÜM XIII.

YOLDA.

Ertesi sabah baronet çok neşeliydi. Lord Wynderbroke'a küçük bir hatırlatma yazmıştı. Onu Mortlake'te, adını verdiği
gün akşam yemeğine bekleyecek. Gece kalmaya söz verdiğini hatırlıyor. Yine de ona kulübünde bulabileceği
kadar iyi bir piquet oyunu teklif edebilir; ve neredeyse kendisine büyük bir zevk veren bir sözün yerine getirilmesini talep etmek için bencil bir bahaneden başka bir bahanesi olmadığını hissediyor. Yaşlı babasına bakan kızı,
çaylarını yapacak ve--_voila tout!_

Sir Reginald, garsonu bu küçük notla postaneye gönderirken özellikle neşeliydi. Kendi kendine Alice'i hiç bu kadar yakışıklı görmediğini düşünüyor. Bencil sevinci oldukça şefkatli hale geliyor ve Alice onu hiç bu kadar iyi huylu olarak hatırlamıyordu. Tam olarak ne yapacağını bilmiyor; ama hoşuna gidiyor ve daha da parlak görünüyor.

Ve şimdi, bir şans fırtınasının "Royal Oak"ın misafirperverliğine
attığı bu yabancı kuşlar tekrar ayağa kalktı ve gittiler. Yaşlı baronet ve güzel kızı Louisa Diaper, pelerinler ve
kilimler içinde arkada oturuyor ve yaşlı adamın işaretlerini izlemek için öndeki uşak, dört atlı bir takımla birlikte tozlu bir şekilde dönüyorlar; çünkü Sir Reginald'ın düzenlemeleri asla ekonomik değildir ve bir çift onları bu kısa etaplardan neredeyse aynı hızda eve getirirdi. Leydi May'in arabası yaşlı adamı memnun ediyor ve geçici neşesine yardımcı oluyor:
Geldiği sarsıntılı kiralık araçtan çok daha lüks.

Alice'in düşüncelerini kendi kendine söylemesine izin veriliyor. Baronet arkadaşlığını almış ve köşesine yaslanmış, gözleri kapalı; büzülmüş ağzı, etrafında harika bir şekilde kıvrılmış
olarak bilinçsizce çalışıyor; ve hala koyu renkli kaşları, şimdi
kalkıyor, şimdi kendilerini örüyor, aynı beyin faaliyetini gösteriyor.

Arada sırada yüzüne sessizce bakarak -çünkü
Sir Reginald'ın bir şey isteyip istemediğini veya bir şeyin değiştirilmesini isteyip istemediğini sorması gerekmiyor, çünkü
baronetin bu tür sorulara ihtiyacı yok ve insanları onun istekleri ve hayalleriyle
hızla tanıştırıyor- onun yanındaki yerini işgal ediyor, çoğunlukla pencereden isteksizce dışarı bakıyor ve
birçok şey düşünüyor. Baronet sonunda gözlerini açar ve
aniden şöyle der,

"Büyüleyici bir manzara! Büyüleyici bir gün! Duyduğuna sevineceksin, Alice, yorgun değilim; yolculuğumu harikulade bir şekilde yapıyorum! Çok güzel ve güneş çok
neşeli. Çok iyi görünüyorsun, sana bakmak büyük bir zevk--büyüleyici! Bana bakmak için birkaç günlüğüne Mortlake'e geleceksin, biliyorsun. Bir hafta kadar sonra Buxton'a gideceğim ve sen
bu gece Leydi May'e dönüp kısa süre sonra Mortlake'e gelebilirsin; ve kardeşin, o beceriksiz yaratık! Sanırım bu gece gelecek. Onun ziyaretinden
hiçbir şey beklemiyorum, kesinlikle. Hayatı boyunca bana
bir lanetten başka bir şey olmadı. Sanırım, eğer bir yerde adalet varsa, bir gün
hak ettiği cezayı çekecektir. Ama şimdilik onu bir kenara koyuyorum--ondan
söz etmeyeceğim. Beni rahatsız ediyor."

Westminster Köprüsü'nden Londra'ya doğru sürdüler, hizmetçi Chester Terrace'taki Leydi May Penrose'a gideceklerini düşünüyordu. Oğlundan bahsettiğinden beri o gün ilk kez, Sir Reginald'ın yüzünden kara bir
gölge geçti. Geri çekildi. Çin ipeğini çenesine kadar çekti. Bir
gagalı veya kartal gözlü Yahudi'nin yüzünü görmesinden korkuyordu, çünkü Sir Reginald tam o sırada tehlikedeydi. Seyahat şapkasının siperliğinin altından yan yan bakarak, Wynderbroke'la kolunda Talkington'ın kulüplerine doğru yürüdüğünü gördü. O mutlu ölümlüler ne kadar özgür ve korkusuz görünüyorlardı! Yaşlı adam, B----'deki sohbetini ve şarap kadehini ve W----'deki öğleden sonra whist'ini ne kadar özlemişti! Görünmez bir şekilde araya giren engele içten içe nasıl da öfkelenip küfür etti ve oğlunun fikrini onu bağlayan zincirlerle nasıl da ateşli bir kötülük iğnesiyle ilişkilendirdi!

"O adamı tanıyor musun?" dedi Sir Reginald sertçe, Bay Longcluse'un yanından geçerken şapkasını ona doğru kaldırdığını görünce.

"Evet, onunla Lady May'de sık sık karşılaştım."

"Hımm! Onu tanıyan biri olduğunu hiç düşünmemiştim. Birine faydalı olabilecek bir adam."

Ardından bir sessizlik oldu.

"Baba, doğrudan Mortlake'e gitmek istediğini düşündüm ve bence bu doğru yol değil," diye önerdi Alice.

"Eh? heigho! Haklısın, çocuğum; hayatım üzerine, düşünmüyordum," dedi Sir Reginald, aynı anda hizmetçiye hararetle işaret ederek, arabayı durdurduktan sonra pencereye
geldi.

"Şehirde hiçbir yerde durmuyoruz, doğrudan Mortlake Hall'a gidiyoruz. Islington'ın
ötesinde. Hiç oraya gittin mi? Peki, onlara nasıl ulaşacaklarını söyleyebilirsin."

Ve Sir Reginald tekrar köşesine oturdu. Erken başlamamışlardı ve yolculuklarını çeşitli tuhaf bahanelerle sık sık bölmüştü. Örneğin, şimdiye kadar tattığı en iyi port şarabının stoklandığı bir evi hatırladı ve sonra durdu ve içeri girdi ve ev sahibiyle kişisel bir görüşmeden sonra bir şişe açtırdı ve iki bardak aldı ve böylece her biri için yarım gine ödedi. Kesintiye uğramış, geç başlayan bir yolculuk olmuştu ve Islington'ın eteklerinden bir mil öteye geçtiklerinde ve yolculuklarının sona ereceği tekil eski eve yaklaştıklarında güneş batmak üzereydi.

Her zaman hüzünlü bir önsezi ile Alice, Mortlake Hall'a yaklaştı.
Ama bunu hiç bu kadar acı verici hissetmemişti. Eğer böylesi kuşkularda kehanet gücü varsa, bu Bayan Arden'in hayatının yaklaşan olaylarıyla haklı çıkarılmış, ki bunlar o sahneyle korkunç bir şekilde bağlantılıydı?

Büyük eski ağaçların arasında, kırsal ve eski dünya havasına sahip, yüksek taş evlerin bulunduğu şirin bir köyün ve "Guy of Warwick" tabelası olan eski bir hanın yanından geçtiler - daha sonra daha fazlasını göreceğimiz bir hanın - solgun ve bu küçük kasabanın geri kalanı gibi, eski ağaçların gölgesinde duruyordu. Çift sıra çit ve sağda yosunla kaplı bir park duvarı olan karanlık yola girdiler, kısa bir süre sonra, yivli sütunları olan büyük bir demir kapıya ulaştılar. Devasa ağaç sıralarıyla çevrili ve ötesindeki park benzeri arazide de görkemli eski keresteler gösteren geniş bir caddeden yukarı çıktılar. Akşamın loş ışığı bu nesnelerin, birçok pencerenin, kornişlerin ve büyük eski bir evin dumansız bacalarının üzerine düştü. Kendinizi Londra'dan iki yüz mil uzakta hayal etmiş olabilirsiniz.

"Bu gece burada kalmıyorsun, Alice. Leydi May'e dönmeni ve
yazacağım notu ona vermeni istiyorum. Sen ve o Cuma günü burada akşam yemeğine
gelin. Eğer zorluk çıkarırsa, onu ikna etmen için sana güveniyorum. Bay Longcluse ile görüşecek birini bulmalıyım. Sebeplerim var. Ayrıca, kardeşim David'e ve onun vesayeti altındaki Bayan Maubray'e soracağım.
Babasını tanıyordum: aptaldı, kafası romantizmle doluydu ve dünyada tek bir şilin bile olmayan, şeytan olan çok güzel bir kadınla
evlendi. Kız
yetim ve David onun koruyucusu ve ona gösterebileceğimiz en ufak bir ilgiyi bile ister. Ayrıca Vivian Darnley'e de soracağız. Ve bu çok uygun bir parti olur."

Sir Reginald notunu yazdı, aralıklarla konuşuyordu.

"Görüyorsun ya, Leydi May'in bir iki gün sonra tekrar buraya gelmesini istiyorum, sadece iki üç gün kalmak için. Şehre gidip orada bütün
gün kalabilir, eğer isterse. Ama Wynderbroke gelecek ve bizi tamamen terk edilmiş bulmasını istemem; ve geleceğini söyledi, ve bunu şimdi değil de başka bir zaman yapabilir. David çok sessiz yaşıyor, ondan eminiz; ve May Penrose'u sana emanet ediyorum. Onu gelmeye ikna etmelisin.
Hayal kırıklığına uğratmak acımasızlık olur. İşte notu--diğerlerini kendim göndereceğim. Ve şimdi, Tanrı seni korusun, sevgili Alice!"

"Seni terk etme fikri beni çok rahatsız ediyor, baba." Eli kolundaydı ve endişeyle yüzüne bakıyordu.

"Elbette öyle olmalısın; sadece ben o kadar mükemmel bir şekilde iyileştim ki
Richard'la sakin bir akşam geçirmeliyim; ve senin bu gece şehirde olmanı tercih ediyorum ve sen ve May Penrose yarın gelebilirsiniz. Hoşça kal,
çocuk, Tanrı seni korusun!"

BÖLÜM XIV.

BAY LONGCLUSE'UN ÇİZMESİ GEÇİCİ BİR SİĞİNE ULAŞIYOR.

O sabahki gazetelerde, ölen Pierre Lebas'ın cesedinin üzerinde duran adli tabibin soruşturmasının işlemlerine dair ciltler dolusu bir rapor
çıkmıştı. Bay Longcluse'un gönüllü olarak sunduğu kanıtlara atıfta bulunan tek bir pasajı fark edeceğim. Şu terimlerle verilmişti:--

"Bu noktada, yaklaşık yarım saat önce gelen Bay R. D. Longcluse, muayene edilmek istediğini belirtti. Bay Longcluse buna göre yemin etti ve ölen Pierre Lebas'ı, kendisi (Bay Longcluse) henüz bir çocukken Paris'te tanıdığını söyledi. O zamanlar Lebas, Rue Victoire'da temiz ve konforlu evler kiralıyordu. Saygın ve yardımsever bir adamdı. Ev kiralamanın dışında başka bir işi daha vardı ama o (Bay Longcluse) bunun ne olabileceğini söyleyemezdi." Ardından, daha önce bildiğimiz ayrıntılar geldi; ve rapor şöyle devam etti: "Tanık, odada en kötü karakterde kişiler olabileceğini söylediğinde şaşırmış gibi görünüyordu; ve sonra, büyük bir endişeyle, kendisine (tanığa) bir yerden bir yere onu takip eden ve etmiş bir adamı gösterdi, bunu bir amaçla yaptığını düşünüyordu. Tanık, adamı gözlemledi ve onun ölen kişiyi izlediğini, gözlerini tekrar tekrar ona çevirdiğini gördü. Adamın görebildiği kadarıyla hiç arkadaşı yoktu ve farklı bir yöne bakıyormuş gibi görünüyordu. Odada dikkatsizce parasının bir kısmını çıkarıp sayan merhumu yanlardan ve gizlice izliyordu. Merhum, tanıkta bu adamdan duyduğu endişeleri gizlemedi ve tanık ona parasını güvenli bir cebi olan bir arkadaşının eline vermesini tekrar tavsiye etti ve arkadaşının bu kadar parayı kendi bakımına almaya itiraz etmesi durumunda -Lebas'ın yanında büyük bir meblağ olduğunu söylemesiyle- halkın gözü önünde parayı sigara içme odasında transfer etmesini önerdi ve durumu ona anlattı. Bay Longcluse daha sonra merhumu takip eden adamın tam bir tanımını yapmaya devam etti; ayrıntılar şöyleydi:--"

Burada alıntımı sonlandırıyorum, çünkü okuyucunun zaten aşina olduğu
uzun boylu adamın yüz hatları, giyimi ve figürünün ayrıntılarını tekrarlamama gerek yok.

* * * * *

High Holborn'un dışındaki bir avluda, küçük oturma odalarında bir odaya atılmış
bir sürü küçük ve sade masa, penny ve halfpenny gazeteler ve
çarpıcı tahta baskıları olan edebiyat eserleri bulunan bir tür kahve dükkanı vardı ve belki de vardır. Burada çalışan tamirciler ve diğerleri
çok erken bir kahvaltı kapar ve akşam yemeklerini yerler ve zaman ayırabilenler bu hoş edebiyat eserleri üzerinde yarım saat kadar oyalanırlar.
Bir penny sabah gazetesi, her gün üç saat boyunca o düşünce yerini ziyaret eder ve sonra başka bir yerde buluşmak üzere kaçıp giderdi. Bu tuhaf mekanda bu sıkıcı zamandı --yani, sabahın dokuzu civarı-- ve orada sadece bir tane isteksiz misafir vardı oda. Söz konusu olan aynı uzun boylu adamdı. Düz ayakları çıplak zemine basıyordu ve çenesinde bir tütün parçasıyla omzunu pencere pervazına yaslamıştı, boş vaktinde Pierre Lebas'a yönelik adli tabibin soruşturmasını tamamlıyordu. Yarı kapalı gözlerle ve hatırı sayılır bir keyifle gülümsüyordu, ta ki Bay Longcluse'un ifadesi aniden ona yöneltilene kadar. Aniden gelen bir acıdan dolayı seğiren bir kaş çatması vardı; ama gülümsemesi alışkanlıktan devam ediyordu, yüzü daha da solgunlaşmıştı. Adı Paul Davies olan bu adam, binerken sol gözünü sertçe kırpıştırdı ve sağ eliyle sertçe okudu. Yüzü şimdi daha beyazdı ve gülümsemesi daha az kolaydı. Garip bir durumdu, diye düşündü ve sonuçlara yol açabilirdi.

Pencerelerin arasındaki dar duvar parçasında, tepeler kadar eski, çer çöp bir
müzayedede alınmış, biraz solgun yaldızlı, küçük bir ayna vardı. Paul Davies hiçbir şeye
doğru dürüst bakamıyordu. Şimdi bu aynada kendine bakıyordu, ama bu
gözlerinin köşelerinden, yan yan ve sinsi, uykulu göz kapaklarıyla, sanki kendi gölgesine bile fazla güvenmiyormuş gibi. Sabah gazetesini katladı ve sanki kimse bozmamış gibi resmi bir titizlikle masaya koydu; ve _Halfpenny Illustrated Broadsheet of Fiction_'ı alıp, köşede elinde sallayarak, korkuluktan garsonu çağırdı, hesabını ödedi ve hızla başka bir avludaki çatı katına, Saint Paul'e çeyrek mil daha yakın olan çatı katına doğru yürüdü - arka sokaklardan ve tecrit edilmiş avlulardan geçerek belirsiz ve dolambaçlı bir yol izledi.

Çatı katına çıktığında, Bay Davies kapısını kilitledi ve gıcırdayan yatağının kenarına oturdu ve şakacı ifadesiyle, "düşünceli şapkasını taktı."

"Bu tehlikeli bir koy, Bay Longcluse. Cesur bir hamle yaptı.
Ve şimdi o ya da ben, sanırım--o ya da ben; ben ya da o. Gel, Paul,
bilgi kutunu salla; bu oyunu kolayca kaybetmeyeceğim.
Benim bir tarifimi yaptı. Güç bunu anlayacaktır. Ve ayaklarım, onlar
_biraz_ düz: ama herhangi bir adam bir penn'orth paçavrayla bir çift ayak bileği yapabilir. O çiçek hastalığı izleri olmasa iki kuruş bile umursamazdım. Onları idare etmenin bir yolu yok. Bir yara izi ya da siğil
üzerine boya ve eriyen gutta-perka ya da pembe gofretler ve jelatinle dokunabilirsin,
ama çiçek hastalığı izleri herhangi bir adam için çok fazladır."

Pencere pervazındaki bir çiviye dengelenmiş üçgen ayna parçasında biraz endişeyle yüz hatlarına bakıyordu.

"O bıyıkları çıkarabilirim; ve o kadar çok önemsediği uzun boynu, eğer bir istiridye kadar uzun olsaydı, dört penn'orth pamuk atığı ve bir
lahana ağıyla, ondan bir boğa yapardım ve omuzlarımı kulaklarıma kadar uzatırdım.
Ne olursa olsun bıyıkları çıkarırım. Bu bir ihanet değil; ve beni
tanıyamayabilir. Eğer iki hafta boyunca uyanık kalmazsam, saçlarım biraz uzar ve bu da bir moral olur. Ama bir adam kılık değiştirmeye başlamadan önce iki kere düşünmeli. Jüri bir fare kokusu alıyor. Ancak, bir koy tıraş olabilir ve
zarar görmez; ya da saçları biraz uzar ve buna nasıl engel olabilir?
Longcluse ne yaptığını biliyor. Zeki bir çocuk ama tüm bunlara rağmen Paul
Davies onu yine de terletecek."

Bay Davies eski moda penceresinin düğmesini çevirdi ve
aşağı indirdi. İki kırmızı sardunyasını dışarıda bıraktı, bunlar bir evden diğerine geçerken ona eşlik ediyordu.

"Ya hırsızlığı denerse--bu da yapabileceği bir şey, benim fikrimi
görüyor. O şeyi kaybetmek olmazdı; bulmalarına izin vermek de bir şey ifade etmezdi."

Bu son fikir Paul Davies'e epeyce ciddi bir
huzursuzluk
vermiş gibi görünüyordu. Duvarlara, süpürgeliklere yakın alçak yerlere ve tavana yakın yerlere bakmaya başladı, arada sırada eklemleriyle vurarak ve bir doktorun hırıltılı bir hastanın göğsüne yaptığı gibi alçıyı yokladı. Tatmin olmamıştı. Başını kaşıdı, kulağıyla oynadı, kısa burnunu kuşkuyla tırmaladı ve pencereden sardunyalarına sertçe göz kırptı.

Paul Davies ön çatı katının kiralanmadığını biliyordu. Kapısını açtı ve dinledi. Sonra o odaya girdi. Sanırım aradığını bulabilirse, konaklama yerini değiştirme fikri vardı. Profesyonel arayıcıların keşfetmesi pek olası olmayan bir
saklanma yeriydi.
Ama kendini tatmin edemedi.

Ancak aklına bir düşünce geldi ve tekrar lobiye girdi; bir sandalyeye
çıktı ve tavan penceresini açtı ve Bay Davies çatıya çıktı. Burada etrafa bakındı ve kurcaladı.
Komşu çatılara baktı, kimsenin gözü üzerinde olmasın diye; ama kimse yoktu. Bir hizmetçi, bir sonraki evin ortasında, bir tür balkonda, bir ipe çamaşır asıyordu, "The Ratcatcher's Daughter" şarkısını söylüyordu, diye düşündü, oldukça
tatlı bir şekilde -o kadar iyi ki, tam iki kıta boyunca dinledi- ama bu bir şey ifade etmiyordu.

Paul Davies diz çöktü ve kurşun oluğun yakınındaki, alınlıkların arasındaki birkaç arduvazı birbiri ardına gevşetti ve çıkardı; ve, çatıda amacına uygun bir açıklık
açtıktan sonra geri döndü,
kendini hafifçe
gök penceresinden aşağı sarkıttı, odasına girdi ve
kendini kilitledi. Daha sonra sandığının kilidini açtı ve giysilerinin altından,
yatan yerden, Bay Longcluse'un hakiki çizmesi olan bir Fransız çizmesi çıkardı,
daha fazla güvenlik için yatağının kaba örtüsünün altına koydu.
Sonra sandığından büyük bir kağıt parçası çıkardı, pencerede açıldığında, altında bir veya iki cümle olan kaba bir çizim ve
üç imza ve öncesinde bir tarih ortaya çıktı.

Bu belgeyi iki veya üç kez, oldukça tehditkar bir gülümsemeyle okuduktan sonra, kahverengi bir kağıda sardı ve çizmenin ayağına soktu,
çizgiyi örtünün ve yastığın altına koydu.
Sonra kapısını ardına kadar açtı. Çok uzun bir sessizlik muhtemelen gizemli görünebilirdi ve meraklı gözleri çağırabilirdi, bu yüzden piposunu tütünle doldururken,
"Villikins ve Dinah'ı" diye ıslık çaldı şehvetle. Bu çizme ve kağıt konusunda çok dikkatliydi. Paltosunu ve keçe şapkasını giydi ve piposunu ve birkaç kibrit aldı - başkalarını parfümle rahatsız etmeden sessizce sigara içmenin
çatıya yaptığı ziyareti anlatmanın doğal bir yoluydu. Dinledi. Botunu ve içindekileri geniş palto cebine, etrafına eski bir halı parçası bağlayarak kaydırdı; ve
sonra, hala neşeyle ıslık çalarak, tekrar çatıya çıktı ve
değerli paketi çatıya koydu, bir
çatı ustası olarak biraz
yeteneği olduğu için, dikkatlice ve hızla geri yerleştirmeye devam etti.

Şimdi Bay Davies aşağı indi ve bıyıklarını tıraş etti.

Sonra, Lebas'ın öldürüldüğü akşam giydiği
palto, yelek ve mavi kravattan oluşan bir bohçayla
dışarı çıktı. Londra Kulesi'nin yakınında yaşayan saygıdeğer bir manav olan annesini ziyaret edecekti; ve yolda bu eşyaları iki ayrı ve
çok uzak rehinciye rehin verdi, dönüşünde, gelirle birlikte, gardırobundan, şu anda başka bir kurumda bulunan, karşılık gelen bazı eşyaları serbest bırakmayı planlıyordu. Bu yok etme önlemlerini sessizce alıyordu. Annesi, çok dürüst bir yaşlı kadın olan ve onu
en erdemli, hoş ve güzel genç adam olarak gören annesine yaptığı ziyaret,
çok özel bir amaçla yapılmıştı.

"Pekala, hanımefendi," dedi yaşlı kadının misafirperver selamına karşılık,
"Bir tencere krema ve birkaç yumurtayı reddetmem ve
bir iki dilim pastırmaya kadar giderim, çünkü 'kırılgan'ım; ve eğer bana bir sayfa kağıt, bir kalem ve mürekkep verirseniz, önemli bir makale yazacağım; ve sizin iyi niyetinize göre, işler
hazırlanırken yazabilirim."

Ve buna göre Bay Paul Davies sessizce oturdu, her zaman önünde kırtasiye olduğunda yaptığı gibi çok önemli görünüyordu, karanlık bir arka odadaki küçük bir masada ve yavaşça birkaç sayfa kağıt yazdı.

"Ve şimdi," dedi, yemeğinin ardından belgeyi göstererek, "Bay Sildyke ve Bayan Rumble'dan gelip imzalamamı, sizin ellerinize bırakmayı ve kilit altında, ben götürene veya başka bir şekilde ne yapmanız gerektiğini söyleyene kadar güvende tutmayı
istediğinizi rica edecek kadar nazik misiniz, hanımefendi? Bu bir polis kağıdı, hanımefendi ve her an istenebilir. Ama ben söyleyene kadar onu gizli tutun."

Bu konu halledilince, Bay Sildyke ve Bayan Rumble nezaketle geldiler; ve Paul Davies, annesine ustaca bir göz kırparak--biraz şok olmuş ve gerçeği seven bir kadın olduğu için hileden çok utanmıştı--onlara
işte son vasiyeti ve vasiyeti olduğunu ve tek istediğinin
imzasına tanıklık etmeleri olduğunu söyledi; ve tarihle birlikte imzası gerektiği gibi
yerine getirildi. Paul Davies, gerçekten de, düz çizgilerden nefret eden ve kıvrımlı ve köşeli olana pitoresk bir sevgi duyan
bir stratejiyle ilerlemeyi gerektiren dehaya sahip bir adamdı. Dolayısıyla, Bay Longcluse şehrin bir ucunda görevini yaparken, Bay Davies, diğer ucunda, hiçbir şekilde etkinlikten veya zeka ve deneyim seviyesine göre bilgelikten yoksun değildi.

Bay Paul Davies figürleri,
çünkü okuyucunun takip eden bazı
olayları doğru bir şekilde anlaması için vazgeçilmezdi. O zaman, Sir Reginald'ı tam olarak
bıraktığım yerde, Mortlake Hall'un basamaklarında dururken bulmak ne güzel. Kızı
kalacaktı ama o bunu duymak istemedi. Basamaklarda durdu,
ve araba uzaklaşırken elini sallayarak sarı ve boş bir veda sırıtışı yaptı. Sonra döndü ve ışığın
zaten azaldığı yüksek salona girdi.

Sir Reginald merdivenleri çıkma zahmetinden hoşlanmadı.
Yatak odası ve oturma odası salonla aynı seviyedeydi. İçeri
girer girmez, eski hapishane evinin kasveti onu gölgelemeye başladı ve
bir anlık neşesi ve neşesi kayboldu.

"Tansey nerede? Sanırım yatağında ya da diş ağrısından homurdanıyor," diye hırladı uşağa. "Ve şeytanın asası nerede? Sanırım İngiltere'deki en az ve en kötü hizmetkarlara sahibim."

Bastonunun ucuyla oturma odasının kapısını açtı.

"Hiçbir şey hazır değil, yemin edebilirim," diye titredi ve etrafına öfkeli ve ateşli bir bakış attı.

Beklediği kadar kötü görünmüyordu. Şöminede sadece sönmekte olan bir miktar ateş vardı, yazın bile. Fok derisinden terlikleri şömine halısının üzerindeydi ve rahat koltuğu uygun
yerine itilmişti.

"Ha! Crozier, sonunda! Hadi, şu paltoyu ve şu atkıları çıkar
ve---- o iğrenç arabada neredeyse ölüyordum. Beni
han'a nasıl soktuklarını hatırlamıyorum. Orada, başsağlığı dilemekten çekinme. Sen
ayrıcalıklısın, ama bunu yapma. Mümkün olduğunca ölmeye yakın--buradaki işe yaramaz yaşlı hizmetçiler için
oldukça garip bir iş olurdu, eğer yapsaydım. Yan odada
giyinirim. Oğlum bu akşam geliyor. Onu içeri al, aklında bulunsun. Onu
göreceğim. En son ne zaman görüştük? İki yıl, aman Tanrım! Ve Lord
Wynderbroke akşam yemeğini burada yiyor--hangi gün olduğunu bilmiyorum, ama çok yakında bir gün--cuma, sanırım; ve buradaki insanların uyumasına izin verme.
Unutma!"

Ve böylece, yaşlı hizmetkarıyla konuştu, alay etti, homurdandı,
ve oturma odasına, eleştirilerine,
şarabına ve gazetelerine yerleşti.

Karanlık Mortlake Hall'un ve alev alev yanan Londra şehrinin üzerine gece çöktü.
Sir Reginald, ara sıra oğlunun yaklaşmasını bekliyordu.
Ne kadar konuşursa konuşsun, yaklaşan görüşmeden bir şeyler bekliyordu --ve çok şey.
İki yıl evsiz, harçlıksız, yılda yüz elli pound dışında hiçbir erzak olmadan, o inatçı canavarı evcilleştirebilirdi!

Yaşlı adam, keskin bir gerilimin titremesiyle izledi ve dinledi.
Bu kadar geç kalması iyi bir işaret miydi yoksa kötü bir işaret miydi?

Londra şehri, hala uğuldayan trafiği ve gaz lambalarının parıltısıyla, Mortlake'in ormanlık alanlarının sessiz gölgeleriyle, Lady May Penrose'un bol ışıkla ışıldayan ve eğlenmeye hazır sakinlerin neşeli sohbetleriyle yankılanan oturma odasıyla, Sir Reginald'ın sessizce kendi kasvetli düşünceleriyle konuştuğu loş ve geniş odayla olduğundan daha güçlü bir tezat oluşturmuyordu.

Neşe kadar bulaşıcı hiçbir şey yoktur. Alice Arden, gülerek, Derby için düzinelerce çift eldivenle "kitabını" oldukça erken hazırlıyordu. Lord Wynderbroke buna dalmıştı. Vivian Darnley de öyle.

"Kardeşin ve ben dizginleri ele alacağız, geri döneceğiz, diyor Lady May.
O bir kırbaç. Sanırım benden daha iyi," dedi Vivian Alice Arden'a.

"Ama bizi üzmemelisiniz. Siz kırbaççılardan çok korkuyorum!" dedi
Alice. "Atlarınızın da bizimle kaçmasına izin vermeyin; ben iki kez
kaçtım."

"Bayan Arden'ın çok
sık kaçmasına hiç şaşırmıyorum," dedi Lord Wynderbroke, elli yaşında nazik bir adamın tüm cilvesiyle.

"Çok güzel söyledin, Wynderbroke," diye gülümsedi Leydi May. "Ve kardeşin nerede? Bu gece geleceğini düşünmüştüm," diye sordu Alice'e.

"Tamamen unutmuşum. Bu akşam babamı görecekti. Birlikte bir
şeyler konuşmak istiyorlardı. "

"Ah, anladım!" dedi Leydi May ve düşünceli bir tavır takındı.

İyi Leydi May'in Richard Arden'a karşı şüphesiz duyduğu ilginin tam doğası neydi? Yılların gerektirdiği kadar anaç mıydı? O zamanlar insanlar buna gülüyor ve komedinin ilerleyişini merak ediyorlardı. Burada ışık ve neşe vardı - içeride ışık, dışarıda lambalar; gelecek zevk günlerinin genç beklentisiyle canlı konuşmalar; ve dışarıda bu neşeli tiz sese uğultulu bir bas sesi
yapan araba tekerleklerinin yuvarlanması.

* * * * *

Mortlake'in hüzünlü mahallelerinin üzerine gecenin sessiz karanlığı, azalmayan bir kasvetle iniyor. Bu karanlık yerin merkezi - beyni - evdir: ve büyük, loş bir odada, için için yanan ateşin yanında, onu mesken tutmaktan çok rahatsız eden görüntü oturuyor.

BÖLÜM XV.

BABA VE OĞUL.

Sir Reginald Arden, ateşin yanında otururken, _Revue des Deux Mondes_'u ile baş parmağı ve parmağının arasına kaymış bir şekilde, dizlerinin üzerinde uyuklamaya başlamıştı. Crozier'in sesiyle kendine geldi ve başını kaldırdığında,
kapının yanında, sanki hafif bir tereddüt içindeymiş gibi, iki yıldır
görülmemiş bir figür gördü.

Sir Reginald bir an için tek yarı uyanık duyularından şüphe etti.

O yakışıklı oval yüz, büyük, yumuşak gözler, böylesine parlak dudaklar ve o kadar ince ve ipeksi koyu kahverengi bıyık, hiç tıraş bıçağı tanımamış, loş havada asılı duran önemsiz bir portre miydi, yoksa yaşayan oğlu muydu?

Yaşlı adamın bakışında şaşkınlık ve şaşkınlık vardı.

"Daha önce burada olmalıydım, efendim, ama mektubunuz bana
bir saat önce ulaştı," dedi Richard Arden.

"Aman Tanrım! Dick? Ve sen de geldin! Sanırım uyuyordum. Bana elini ver. Umarım Dick, bu sefil kavgayı mutlu bir şekilde bitirebiliriz.
Baba ve oğulun birbirinden ayrı gerçek çıkarları olamaz."

Sir Reginald Arden ince elini uzattı ve davetkar ama biraz karanlık bir şekilde oğluna gülümsedi. Bu genç adam zarif ve rahattı, ama yine de utanmıştı, elini babasının elinin içine koyarken.

"Bir şey alacaksın, Dick, değil mi?"

"Hiçbir şey, efendim, teşekkürler."

Sir Reginald gizlice yüzünü okuyordu. Sonunda
dolambaçlı bir şekilde başladı--

"Sana Alice hakkında anlatacağım küçük bir haberim var. Ne olduğunu tahmin etmene
ne kadar izin vereceğim?"

"Ben dünyadaki en kötü tahminciyim--lütfen beni beklemeyin, efendim."

"Şey, masamda var--masaya koymanıza izin verir misiniz?--Wynderbroke'tan bir mektup. Onu tanıyor musunuz?"

"Evet, biraz."

"Şey, Wynderbroke yazıyor--mektup sadece bir saat önce geldi--eğer kabul ederse kız kardeşinizle evlenmek için iznimi istiyor; ve her şeyi yapacağını söylüyor, ki bu çok güzel--gerçekten çok cömertçe. Bir dakika.
Evet, işte burada. Okuyun."

Richard Arden mektubu açık gözlerle ve nefes nefese bir ilgiyle okudu. Bunu yaparken yaşlı adamın gözleri onun üzerindeydi.

"Şey, Richard, sen ne düşünüyorsun?"

"Bunun hakkında tek bir görüş olabilir. Hiçbir şey bundan daha güzel olamaz.
Her şey uygun. Umarım Alice aptallık etmez."

"Öyle biri olmayacak, ben hallederim," dedi yaşlı adam,
mektubun üzerine tekrar masasını kilitleyerek.

"Belki de, efendim, onu ilk başta biraz hazırlamak iyi olabilir. Benim
biraz
faydalı olabilirim ve Leydi May de olabilir. Sadece
baştan
bir otorite meselesi haline getirmenin pek de uygun olmayacağını kastediyorum, çünkü romantik fikirleri var ve neşeli."

"Bunun üzerinde uyuyacağım. Onu yarın akşama kadar tekrar göremeyeceğim. Sanırım
özellikle kimseyi umursamıyor?"

"Bildiğim kadarıyla hayır," dedi Richard.

"Her şeyin yoluna gireceğini göreceksin--her şey yoluna girecek. _Olacak_," dedi Sir Reginald. Ve sonra bir sessizlik oldu.
Elindeki diğer işi düşünüyordu ve yine dolambaçlı bir şekilde devam etti.

"Operada neler oluyor? Şu anda büyük dansçınız kim?" diye sordu baronet, hafif bir sırıtışla. "Altı yıldan fazla bir süredir
baleye gitmedim. Ve neden? Sana söylememe gerek yok. Sürdürdüğüm sefil hayatı biliyorsun. Aman Tanrım! Beni izlemek için her yere yerleştirilmiş adamlar var. Bu gece bu evde bir idam olurdu, eğer sefil masalar ve sandalyeler kardeşim David'in malı olmasaydı.
Hayatım boyunca, avukatım Craven, şerife bir dönemde iki tebligat göndermek zorunda kaldı, amcanın mobilyalarını borçlarım için satmaması konusunda onu uyarmak için. Eğer o olmasaydı, oturabileceğim bir taburem bile olmazdı. Ve tutuklanma korkusuyla tren vagonundan inip eve dönmek zorunda kaldım --eğer buna ev diyebilirsem-- birkaç mil hariç, postayla. Craven'a geri döneceğimi söylemeye cesaret edemedim. Dün gece uyumak istediğim Twyford'dan, senden başka hiçbir insana değil. Benim tesellim, onların ve
tüm dünyanın benim hala Fransa'da olduğuma inanması. Hoş bir durum!"

"Bu kadar acı çektiğinizi düşünmek beni üzüyor, efendim."

"Biliyorum. Biliyordum. Biliyorum ki acı çekiyorsunuz, Dick," dedi yaşlı adam hevesle.
"Ve hayatım tam bir cehennem. İngiltere'de hiçbir yerde ayak tabanım için huzur bulamıyorum. Sürekli olarak en sefil
mahcuplukları ve lanetlilerin işkencelerini çekiyorum. Üzgün ​​olduğunuzu biliyorum. Babanızı sefil bir dışlanmış, kaçak ve kurban olarak görmek sizin için hoş olamaz. Ve açıkça söyleyeceğim - hemen söyleyeceğim - çünkü seni çağırmamın tek bir amacı vardı - insani duyguların zerresi, vicdanın zerresi veya ilkenin zerresi olan hiçbir oğul, bir kalem darbesiyle her şeyi mahvedebileceğini ve zavallı bir ebeveyni hayata ve özgürlüğe kavuşturabileceğini bildiğinde, bunu görmeye dayanamazdı! Şimdi, Richard, aklımdasın. Hiçbir şeyi saklamadım ve eminim, Dick, biliyorum, biliyorum ki babanın santim santim yok olmasını görmek istemezsin, onun serbest bırakılması için verilen emri imzalamaktansa. Tanrı aşkına, Dick, oğlum konuş! Zavallı babanın dilekçesini reddetmeye yüreğin var mı? Sana diz çökmemi mi istiyorsun? Seni seviyorum, Dick,
her ne kadar kabul etmesen de. Sana diz çökeceğim, Dick--sana diz çökeceğim. Dizlerimin üstünde sana doğru gelirim."

Elleri kenetlenmişti; bir hareket yaptı. Büyük, belirgin gözleri
Richard Arden'in yüzüne sabitlenmişti, onu büyük bir hevesle okuyordu, doğru, ama aynı zamanda karanlık ve dar bir
kurnazlıkla.

"Aman Tanrım, efendim, lütfen kıpırdamayın! Eğer kıpırdarsanız, odadan
çıkmam gerekir," dedi Richard, ajitasyona varan bir derecede utanarak.
"Ve size söylemeliyim ki, efendim--çok acı verici, ama, engel olamadım,
zorunluluk beni buna itti--eğer çok arzuluyorsam, artık benim
gücumun dışında. Gerilememle başa çıktım. Bir tapuyu imzaladım."

"Yahudilerle birlikteydin!" diye bağırdı yaşlı adam ayağa fırlayarak.
"Ölüm ilanı yoluyla, mülkümle ilgileniyordun!"

Richard Arden aşağı baktı. Sir Reginald sarı tonunun izin verdiği kadar beyazdı; iri gözleri ateş gibi parlıyordu - sanki
maşayı kapmış ve oğlunun beynini dağıtacakmış gibi görünüyordu.

"Ama ne yapabilirdim, efendim? Başka çarem yoktu. Eviniz yasaktı; param yoktu."

"Yalan söylüyorsunuz, efendim!" diye bağırdı yaşlı adam, aniden çakan bir ışıkla ve titreyen
yumruğunu masaya vurarak. "Annenizin yılda 150 poundu vardı."

"Ama bu, efendim, kesinlikle kimseyi geçindiremezdi. Yaptığım gibi
davranmak zorundaydım. Gerçekten, efendim, bana başka seçenek bırakmadınız."

"Hadi, hadi, hadi, hadi, hadi! sen bu şeyle kaçmayacaksın, sen
bununla kaçmayacaksın; sen onunla kaçmayacaksın, efendim.
Bir
başvuruda bulunabilirdin, bunu yapabileceğini biliyorsun. Ben her zaman uzlaşmaya açıktım--her zaman çok hazırdım. Sen sadece yapman gerekeni
yapmalıydın ve ben seni açık kollarla karşılardım; biliyorsun ki ben--ben
_yapacaktım_--sadece çıkarlarımızı mülklerde birleştirmen gerekiyordu ve ben seni
mutlu etmek için her şeyi yapardım ve sen bunu biliyorsun. Ama
adım attın--bunu yaptın ve bu geri alınamaz. Başardın
ve beni mahvettin; ve Tanrı'ya dua ediyorum ki kendini mahvettin!"

Her siniri titrerken, yaşlı adam sol eliyle
şiddetli bir şekilde zil ipini çekiyordu. Omzunun üzerinden, oğluna
neredeyse çılgınca baktı. "Onu dışarı at!" diye bağırdı Crozier'e, yere vurarak;
"Onu yakasından tutup dışarı çıkar. Kapıyı üstüne kapat ve kilitle; ve eğer
bir daha buraya gelmeye cesaret ederse, yüzüne çarp. Onunla
sonsuza dek işim bitti!"

Richard Arden odadan çoktan ayrılmıştı ve bu kapanış pasajı
onun için kayıptı. Ama koridorda yürürken yaşlı adamın sesini duydu ve koridor kapısını geçerken hala kulaklarındaydı; ve
merdivenlerden aşağı koşarak, taksisine atladı. Crozier taksinin kapısını açık tuttu ve Bay Richard'a iyi geceler diledi.
Basamaklarda durup taksinin gölgeli caddeden aşağı doğru giderken son halini gördü ve
kasvet içinde kayboldu. Derin bir iç çekti. Ne kadar da parçalanmış bir aileydi!
Kuzeydeki malikanelerinde doğmuş yaşlı bir hizmetçiydi -sadık ve biraz da
kırsal- ve kesinlikle, baronet daha az paraya ihtiyaç duysaydı, tam olarak seçeceği hizmetçi olmazdı.

"Yaşlı beyefendi uzun süre dayanamaz," dedi, bakışlarıyla
geri çekilen tekerleklerin sesini takip ederken, "ve sonra Efendi Richard Sırası gelecek ve birinin başlattığını diğeri bitirecek. Her şey bitti
Ardens'le. Sir Reginald mahvoldu, Master Harry öldürüldü ve Master
David esnaf oldu! Eski evde bir lanet var."

Baronetin ayak seslerini hafifçe duydu, kapının önünden geçerken heyecanla yerde volta atıyordu; ve hizmetçinin odasına ulaştığında, o yaşlı kadın, Bayan Tansey, yalnızdı ve titriyordu, kapıda duruyordu.
Onun donuk bakışlarının önünde sıkça hatırlanan bir sahne belirdi: Mortlake Hall'daki sarmaşıklarla kaplı kapı kulübesi; yapraksız dalların arasından aşağı doğru parıldayan soğuk ay; ahırın karşısında yan yatmış gri at ve iki kötü adam - biri tüfekle vuruyor, diğeri zavallı Henry Arden'ı, baronetin neşeli ve pervasız kardeşini öldürüyor.

"Tanrım, Bay Crozier! Sir Reginald'a ne oldu?" dedi kısık bir sesle,
kılsız eliyle hizmetçinin bileğini kavradı. "Usta Dick, sanırım. Bir daha gelmeyeceğini düşünmüştüm. Her zaman kavga ediyorlar. Bayılmak üzereyim, Bay Crozier."

"Oturun, Bayan Tansey, hanımefendi; bir yüksük dolusu bir şey almalısınız. Sizi ne korkuttu?"

"Sir Reginald'ın sesinde bir gıcırtı var - bize merhamet edin! - böyle kaldırdığında; zavallı Efendi Harry'nin çığlığı bu - bıçak onu deldiğinde son çığlığı. Asla unutamam!"

Yaşlı kadın parmaklarını gözlerinin üzerine koydu ve başını yavaşça salladı.

"Eh, bitti ve bu kadar gün bitti, ve tedavisi yok. Bunun için daha fazla endişelenmemize gerek yok - otuz yıl oldu."

"Longden engel yarışının olduğu gün yirmi iki. Bunu hatırlamaya hakkım var." Gözlerini tekrar kapattı. "Neden ayrı kalamıyorlar?" diye devam etti. "Baba ve oğul kavga etmeden birbirlerinin yüzüne bakamıyorsa, hayatları boyunca birbirlerine sırtlarını dönmeleri daha iyi. Neden aynı çatı altında toplanmaları gerekiyor? Dünya yeterince geniş."

"Öyledir - ve iyi bir görüşme ve tartışma yok; çünkü Bay Dick asla mülkü
açmayacak," diye belirtti Bay Crozier.

"Ve ona daha fazla utanç!" dedi Bayan Tansey. "Babasının kalbini kırıyor. Onu daha fazla rahatsız ediyor," diye ekledi değişen bir tonla, "Düşünüyorum, zavallı Efendi Harry'nin ölümü her zamankinden daha fazla. Şu anda yakın akrabalarından hiçbiri umursamıyor, sadece Efendi David. Yaşarken
asla dinlenmesine izin vermeyecek."

"Durmasına izin verebilir, çünkü asla elini taşın altına koymayacak," dedi Crozier. "Sıcak bir şey içmeme itiraz eder misiniz, hanımefendi?--çok solgunsunuz."

Bayan Tansey kabul etti ve sohbet daha rahat bir hal aldı. Ve böylece
gece Mortlake Hall'un tutkuları ve melankolisinin üzerine kapandı.

BÖLÜM XVI.

GECE YARISI TOPLANTISI. Birkaç gün geçti; ve şimdi sizden kendinizi gece vakti, geniş bir fundalığın ortasına, bir deniz gibi oradan oraya dalgalanan, etrafınızdaki tekdüze karanlığın ufkunda kaybolmuş bir şekilde yerleştirmenizi istemeliyim. Burada ve orada, bir canavarın başı gibi siyah ve pürüzlü, çalılık bir tepecik yükseliyor. Gözler, bulanık ve siyah genişlikte nesneleri keşfetmeye veya mesafeleri ölçmeye çalışırken ağrıyor. Burada birbirine oldukça yakın iki ağaç duruyor - biri kalın yapraklarla kaplı, cenaze ve tüy benzeri bir durgunluğa sahip, devasa gölgeliğiyle birçok yıldızı silen siyah bir karaağaç; diğeri, yaklaşık elli adım ötede, solmuş ve yarı kabuksuz bir köknar, bir darağacının kolu gibi uzanan tek bir beyaz dalı kalmış. Bunun hemen altında, bir ucu aşağıya doğru eğimli ve yarı yarıya o noktada yetişen eğrelti otları ve otların arasında gömülü düz bir kaya var. Biraz daha uzakta, bu iki ağaçtan daha küçük bir köknar daha var. Gün ışığında, izsiz bir çoraklıktaki işaretler olarak
uzakta belirginleşiyorlar. Başımızın üstünde yıldızlar göz kırpıyor,
ama ıssız manzara, ufku oluşturan
birbirine karışan geniş, belirsiz bir karanlık denizi gibi, şekilsiz bir belirsizlik içinde uzanıyor. Bunun üzerinden, düzensiz inlemelerle, hüzünlü bir
rüzgar geliyor. Göz, bazen hayal gücünün ima ettiği nesneleri tanımlamak için boşuna uzanıyor ve kulak, belirsiz mesafede karışıyormuş gibi görünen gerçek veya gerçek olmayan sesleri ayırt etmek için zorlanıyor.

Tüm bunları ve böyle bir durumda hayal gücünün en sert ve en kaba doğalarda bile rol oynayacağı batıl inançlı ucubeleri hayal edebiliyorsanız, o gece bahsettiğim solmuş ağacın altında boylu boyunca uzanmış, köklerine uzanmış, çenesini ellerine dayamış ve belirsizce karanlığa bakan uzun boylu bir adamın hisleri ve çevresi hakkında oldukça net bir fikriniz olur. Sigara içiyordu ama piposu şimdi sönmüştü ve karanlık arka planda resimler oluşturmaktan, uzaktaki rüzgarın iniltisini ve uğultusunu dinlemekten ve bazen bağıran bir ses, bazen de ovadan yaklaşan bir atın toynaklarının davul sesini hayal etmekten başka bir işi yoktu. Havada, bu adamı ara sıra biraz titreten, ayağa kalkıp ileri geri dönmeye ve bunu yaparken bacaklarındaki ve ayaklarındaki kanın hareketlenmesini sağlamak için sertçe yere vurmaya neden olan bir soğukluk vardı. Sonra tekrar uzandı, dirsekleri yere, elleri çenesine dayalıydı. Belki de başını yere yaklaştırdı,
böylece uzaktaki sesleri daha keskin duyabileceğini düşünüyordu. Sabırsızlanıyordu ve olabilirdi de.

Ay şimdi uzak ufukta şiddetli kırmızı bir şekilde sisin arasından geçmeye başladı.
Hiçbir şeyi aydınlatmadan parlayan kızıl bir çizgi,
yakınlardaki fundalık seviyesindeki uzak bulutun arasından belirdi.
Bu bile bir neşeydi, zifiri karanlık bir odadaki bir veya iki kırmızı köz gibi.
Çok uzakta bir atın ayak seslerini duyduğunu düşündü şimdi.
Ölüm benzeri sessizliğin o düz
alanının üzerinden millerce öteden duyulabilir.
Kulaklarını dikti, ellerinin üzerine kalktı ve ağzı açık bir şekilde dinledi.
Sesi
kaybetti, ama başını tekrar yere yasladığında, o geniş
ses tahtası titreşimini bir kez daha kulağına taşıdı. Bu, fundalıktaki bir atın dörtnala koşmasıydı. Yaklaşıp
yaklaşmadığından şüpheliydi, çünkü ses bazen azalıyordu; ama sonra
yenilendi ve yavaş yavaş yaklaştığından emin oldu. Ve
şimdi, devasa, kızıl-sıcak bir bakır kubbe gibi, ay fundalığın ufkunda uzanan düz bulut şeritlerinin üzerine
yükseldi ve nesneler
kendilerini göstermeye başladı. Yalnız gözlemcinin hayalinde hayalet bir polis memuru gibi görünen, kolu ve copu kaldırılmış, yeni yeni takip etmeye başlayan bodur köknar şimdi daha küçük dallar gösteriyordu ve daha tatmin edici bir şekilde bir ağaçtı; mesafeler gözle ölçülebilir hale geldi, ancak henüz doğru değildi; sırtlar ve tepecikler loş ışığı belli belirsiz yakaladı ve bulanık ama derin gölgeleri geriye doğru attı. Yaklaşan atın adımları ışık arttıkça dörtnala koşmaya dönüştü ve at ve atlı kısa sürede görünür oldu. Paul Davies dik durdu ve ayağına uzandığı solmuş ağacın birkaç adım önünde bir pozisyon aldı. Ayın loş parıltısına karşı görülen figür, eski zamanlarda fundalığı ünlü yapan haydutlardan biri için yeterince uygun olurdu. Alçak tepeli keçe şapkası, pelerinli kısa ceketi ve çizmeye benzeyen deri kılıfları, bu atlıya, karanlık hatlarıyla,
parıltıya karşı, hiç de fena olmayan bir karakter veriyordu. Dizginleri aniden geren zayıf binici, onu bekleyen adamın önüne
çekildi.

"Ne yapıyorsun orada?" dedi atlı sertçe.

"Yıldızları sayıyorum," diye cevapladı.

Böylece işaretler ve karşı işaretler değiş tokuş edildi ve yabancı dedi ki--

"Yalnızsın, Paul Davies, sanırım."

"Bizden başka kimse yok, dostum," diye cevapladı Davies.

"Yarım düzine kadar kaçamağın var, Paul ve bir dalı nasıl kireçleyeceğini biliyorsun;
bu senin küçük oyunun, biliyorsun. Buradaki ağaç yeterince temiz, ama
şu ağaçta bir şapka dolusu yaprak var."

"Onları oraya ben koymadım," dedi Paul, biraz somurtkan bir şekilde.

"Eh, hayır. Sanırım seni görünce bir ağacın yapraklanması, bir gül fidanının çiçek açması bile mümkün olmazdı; hatta otların büyümesi bile. Daha çok, kafanın üstündeki o rom gibi, onları patlatmak gibi."

"Ne haber?" diye sordu eski dedektif.

"Şöyle bir şey var--orada bir kuşun tünemesi için yeterli yaprak var, bu yüzden bu işe yaramaz. Hadi, hadi, benimle devam et."

Zayıf binici böyle konuşurken, uzun kızıl sakalı rüzgarda bir o yana bir bu yana savruluyordu; atını çevirdi ve onu, siyah hatlarına bakarken Paul'ün hayalet bir polisin şeklini hayal ettiği o yalnız ağaca doğru yürüttü.

"Hiç umursamıyorum," dedi Davies. "Seninle tanışmak için geldiğim için yarı yarıya üzgünüm."

"Hırıldanıyorsun, ha?" dedi atlı.

"Keşke sen de benim kadar üşüseydin ve belki sen de biraz hırıldasaydın,"
dedi Paul. "Çok üşüyorum."

"Üşüdün, değil mi?"

"Bir hapishane kadar üşüdün."

"Neden eski yazarın bir dizesini yanına almadın?" diye sordu
atçı - brendiyi kastediyordu.

"Bir iki pipo içtim."

"Yazın böyle bir gece geçireceğimizi kim tahmin ederdi?"

"Bu tuhaf yerde yıl boyunca havanın donduğuna inanıyorum."

"Güney Denizi dağ cininden bir damla ister misin?" dedi
yabancı, cebinden bir matara çıkarıp Paul Davies'in büyük bir iyi niyetle aldığı, bağışçının çok hoşuna giden bir matara, çünkü o beyefendiyi bundan sonraki konuşmada iyi bir ruh halinde bulmak istiyordu.

"Ne varsa iç, dostum. Beğendin mi?"

"Hiçbir şekilde küçümsenecek bir şey değil," dedi Paul Davies.

Atlı omzunun üzerinden geriye baktı. Paul Davies,
omuzlarının neredeyse bir deformiteye varacak kadar yuvarlak olduğunu söyledi. O ve arkadaşı, yapraklarının bir kulak misafiri için saklanma yeri
olabileceğinden korktuğu ağaçtan şimdi çok uzaktaydılar.

"Bu ağaç cevap verecek. Sanırım gevezelik ederken sırtınızı çarpacağınız bir direk
istiyorsunuzdur," dedi atlı. "Bitirin şunu, Bay Davies," diye devam etti, o kişi yarı boş şişeyi eline uzatırken. "Ben de buhar kadar sıcaktım ve bir ara bir sigara içmeyi tercih ederim."

Burada dizginlere dokundu ve at hareketsiz durdu ve binici, kulaklarını sallayarak ve homurdanarak eğilirken, kokan boynunu okşadı ve ayaklarının dibindeki az miktardaki otu koklamaya başladı.

"Bir yudum daha alsam sorun olmaz," dedi Paul, şişenin dibine oturan kadehi yeniden doldururken. "Tekrar doldur ve topuk vuruşu yok," dedi arkadaşı.

Bay Davies elinde kupasıyla yere oturdu ve sırtını ağaca yasladı. Yakınlarda ölümsüz Benekli'yi canlandıran bir eşek olsaydı, o belirsiz karanlıkta La Mancha Şövalyesi ve Silahtarının karanlığa yenik düştüğünü ve ağacın dallarının altında macera dolu kamplarından birini yaptığını hayal edebilirdiniz.

"Üç gün önce gazetelerde gördüklerin seni şaşırttı, sanırım?" dedi at sırtındaki beyefendi, üst dudağındaki kırmızı kılların yukarı doğru kıvrılıp solucanlar gibi kıvrılmasına neden olan bir sırıtışla.

"Ne demek istediğini doğru tahmin edemiyorum," dedi Bay Davies.

"Hadi Paul, bu asla işe yaramaz. Saloon'daki Fransız koyundaki soruşturmanın her satırını okudun ve Bay Longcluse'un söylediği her kelimeyi ezberledin. Senin gibi zeki bir adamın diğer köpeklerin seni geride bırakmasından korktuğu için kaygan görünmesi tuhaf bir durum olmalı."

"Kaygan görüneceğim kişi ben olmayacağım, sen ve ben çok iyi biliyoruz; ve bunun sebebi senin burada olduğunu çok iyi bilmen. Sanırım bu tamamen _benim_ sevgimden değil mi?" diye alay etti Paul Davies.

"Bay Longcluse'a aceleyle umursamıyorum, ne de sana; ve
görüyorum ki istediği yere gidiyor. Dünkü gazetede, Surrey Gardens'daki toplantıda bir konuşma yaptı. Bir hafta önce Derbyshire'da Parlamento için kampanya yapıyordu; ve daha dün seçmenlere bir mektup
bastı. Senin için iki iğneye umursamıyor."

"Bir sürü iğne sırası, sanırım," diye alay etti Bay Davies.

"Düşünmek bir somun ekmek yapmaz, Bay Davies. Birçok adam çok zekidir
ve kendini blok evine _düşünmüştür_. Çok ince bir oyun oynuyorsunuz, Bay Davies; keskin aletlerle biraz fazla oynuyorsunuz ve
ateşle biraz fazla oynuyorsunuz. Parmaklarınızı yakacak ve keseceksiniz, umurunuzda mı? Eğer tavsiye edilmezseniz ve oyunu kazanabileceğiniz yerde bitirmezseniz, ki bence şu anda siz de öyle yapıyorsunuz."

"Ben de öyle, dostum," dedi Paul Davies, komşusu kadar övünmeyi de iyi beceriyordu.

"Başka bir oyun oynuyorum, uzun vadede daha güvenli bir oyun. Benim düsturum sizinkiyle aynı, 'Elinizden geleni yapın;' ama _ben_ bunu güvenli bir şekilde yapıyorum, anlıyor musunuz? Günlerinizi kasırgada sonlandırmak için oldukça iyi bir yoldasınız."

"Biliyorsam hayır," dedi Paul Davies. "Yaşayan hiçbir adamdan korkmuyorum.
Kim gözümün beyazının siyah olduğunu söyleyebilir? Beni çocuk mu sanıyorsun? Beni ne sanıyorsun?"

"Ben seni Fransız koyunu Saloon'da soyup öldüren adam sanıyorum. Ben seni o çocuk sanıyorum," diye cevapladı atlı alaycı bir şekilde.

"Yalan söylüyorsun! Sen değilsin! Onun parasının bir domuzu olmadığımı ve saçının bir teline
zarar vermediğimi biliyorsun. Bunu beni kızdırmak için söylüyorsun, şaka."

"Kızgın olup olmaman umrumda mı? Senden bir şey öğrenmek istediğimi mi sanıyorsun? Her şeyi senin kadar iyi biliyorum. Beni bir sapık sanıyorsun, diye düşünüyorum; bu benim oyunum değil.
Sen benim evimde dolaşıp bildiğin her sırrı öğrenmek isterken ben burada beklemem."

"Belki de tuhaf bir solungaç. Sanırım seni tanıyorum," dedi Bay Davies, alaycı bir şekilde.

"Öyle mi? Hadi, beni kim sanıyorsun?" dedi yabancı,
ona doğru dönerek ve eyerde dik oturarak, elini uyluğunun üzerine koyarak, yüzünü ve vücudunu en geniş şekilde görmesini sağlayarak.

"O zaman seni Bay Longcluse sanıyorum," dedi Paul Davies, başını sallayarak.

"Bay Longcluse!" diye yankıladı atlı, coşkulu bir kahkahayla. "Eh, _bir tahmin_ var! Şimdiye kadar duyduğum en kötü tahmin. Onu hiç gördün mü? İkimizin vücudunda aynı uzunlukta iki kemik yok ve iki yüzümüzde de iki inçlik bir benzerlik yok. Bir dedektif için bir tahmin var! Ruhum ol, senin için iyi ki o değil, çünkü bence seni vurabilirdi!"

Bunu söylerken binici elini ceketinin cebinden kaldırdı, ama
içinde silah yoktu. Ancak niyetini yanlış anlayan Paul Davies
ağacın arkasına sıçradı ve ona bir tabanca doğrulttu.

"Onu yere ser, aptal!" diye bağırdı atlı. "Burada hiçbir şey yok. "
Ve atına mahmuz verdi ve sağ elini kaldırarak onu biraz uzağa fırlattı. "Ama senin gibi bir koyla karşılaşacak kadar aptal değilim, eğer o kaçamağı denersen diye. " Ve elini tekrar hızla cebine daldırarak, havada bir tabancanın parıldayan namlularını da gösterdi. "Her dakika havlayanlarını çıkarmak zorundaysan ve bir erkek gibi konuşamıyorsan,
bir koyla gevezelik etmek için bu kadar yolu gelmenin ne faydası var. Benim için iki peni bile değil. Eğer hoşuna gidiyorsa, çatlat ve kimin daha iyi ateş ettiğini gör; ya da, eğer daha çok hoşunuza giderse, aşağı inip diğer taraftan kimin
daha sert vurabileceğini denememe aldırmam ve yumruğumun çekiçten
çok daha güçlü
olduğunu göreceksiniz."

"Yaramazlık yapmaya hazır olduğunuzu düşünmüştüm," dedi Davies, "ve ben
basitçe
cilalanmayacağım, hepsi bu. Olduğumuz gibi devam etmek en iyisi, daha
yakın olmamak; durduğumuz yerden birbirimizi yeterince iyi duyabiliyoruz."

"Bu bir pazarlık," dedi yabancı, "ve beni kim sandığınız umurumda değil. Ben Bay Longcluse değilim; ama eğer isterseniz, bana onun adını verebilirsiniz ve keşke yaşlı adamın tenekesini de benim kadar kolay alabilseydim. İşte benim küçük oyunum ve bunu kötü bulmuyorum. İki beyefendi --örneğin, siz ve Bay Longcluse-- fikir ayrılığına düştüğünde (siz onun belirli bir şeyi yaptığını söylersiniz ve o yapmadığını söyler veya tüm 
işin içine dalıp _sizin_ yaptığınızı ve onun yapmadığını söyler), meselenin dostça
çözülmesi için, ne yaptığını bilen ve zengin adamı tehdit eden koyu öğrenebilen ve onunla koşullara göre yakışıklı bir şekilde anlaşabilen bir adam olması açıktır. Benim şartlarım ılımlı. Ben pound başına beş şilin alıyorum ve bir domuz bile almıyorum; ve bu da sizi ve beni aynı tekneye koyuyor, anlıyor musunuz? Eh, ondan alabildiğim her şeyi alıyorum ve bana hiçbir zarar gelemez, çünkü ben sadece sizinle mesaj taşıyan bir koyum ve sizin için ne kadar çok şey alırsam benim için o kadar iyi. Son beş yılda, benim olmadan asla çözülemeyecek birçok işi dostça hallettim. Şehrin en iyi avukatlarından bazılarını iyi tanıyorum ve ne zaman bir beyefendi gibi bilgi veya benzeri şeylerle tehdit edilmiş bir davaları olsa, beni çağırıyorlar ve ben de her iki tarafın da memnun olacağı şekilde dostça hallediyorum. Bu tür işleri iyi bir karla ve risksiz halletmenin tek yolu bu. Bay Longcluse ile konuştum. O, dört kemiğinizin blok evde, kendinizin de kasırgada olmasından yanaydı; ve o, tenekesinden çıkarılacak bir adam değildi. Ama sizin çapraz suçlamanızın zahmetine de girmek istemezdi ve sanırım aranızı düzeltebilirim. Ne diyorsun?"

"Bay Longcluse'u hiç gördüğünüzü nasıl anlayabilirim?" dedi Davies,
konferans ilerledikçe atlının kimliğine dair ilk tahminini yanlış yönlendirdiği için daha da memnundu. "Benden alabileceğin her şeyi alıp, o pazarda kendi hesabına
elinden geleni yapmadığını nasıl anlayabilirim?"

"Bu doğru, söyleyemezsin dostum."

"Peki senin hakkında ne biliyorum? Adın ne?" diye devam etti Paul Davies.

"Adımı unuttum, evde dolapta bıraktım; ve sen benim hakkımda hiçbir şey bilmiyorsun, bu doğru, sana söylediklerim dışında ve bir daha asla duymayacaksın."

"Bunun için çok yaşlı bir kuşum; sen doğuştan bir dahisin, sadece fırında
şımartılmışsın. Düşünüyorum da dostum, kendi kanomu kürekleyip kendi sırrımı kendi hesabıma satsam iyi olur. Benim için kendim için yapamayacağım ne yapabilirsin?"

"Böyle düşünmüyorsun, Paul. Bay Longcluse'a göstermeye cesaret edemiyorsun ve
onun bir mumda olduğunu biliyorsun; ve ona kimi gönderebilirsin? O övünmeyi
hiçbir şeye dönüştürmeyeceksin. Benim gibi bir adama esprili bir şekilde konuşmanın ne faydası var?
Sence bütün bunları olduğu gibi kabul etmiyor muyum? Sana şunu söyleyeyim, eğer
şimdi halledilmemişse, beni bir daha göremezsin, çünkü ben bunu üstlenmeyeceğim." Atının başını yukarı çekti, yola çıkmaya hazırlandı.

"Peki, şimdi ne oluyor?--acelenin nesi var?" diye sordu Bay Davies. "Neden, eğer bu toplantı işe yaramayacaksa, ikimiz de
bir an önce ayrılıp eve dönersek, o kadar az zaman kaybederiz," diye cevapladı süvari,
elini eyerin kıçında tutarak, konuşmak için dönerken.

Her biri diğerinin bir şeyler eklemesini bekliyor gibiydi.

BÖLÜM XVII.

MORTLAKE HALL'DA BAY LONGCLUSE.

"Bu sefer beni bırakırsanız, Bay Wheeler, beni bir daha burada yürürken yakalayamazsınız," dedi Bay Davies ekşi bir şekilde. "Yapılacak bir iş varsa, şimdi tam zamanı."

"Şey, daha açık anlatamam--bir şarap kadehindeki
çamur kadar berrak," dedi atlı adam neşeyle ve tekrar dizginleri salladı ve eyere oturdu ve at huzursuzca kıpırdanırken, "Başka söyleyecek bir şeyin var mı?" diye ekledi.

"Peki, diyelim ki evet dersem, ne kadar sürede çözülecek?" dedi Paul
Davies, daha iyi düşünmeye başlayarak.

"Bu şeyler Bay Longcluse gibi zengin bir koyda uzun sürmez.
Burada dilenerek, oradan ödünç alarak, şunu satarak ve bunu geveleyerek para kazanmaları gerekir - her zaman bir bekleme vardır. Ama tenekenin sonu olmayan bir adam - sadece istemesi ve sahip olması gereken - işte senin türün. Biraz küfür eder, tehdit eder, ayağını vurur ve sinirlenir - bir şey, anlıyor musun; ve eğer ben bu davada olduğun gibi müdür olsaydım ve polis veya elinde bir maşa olsaydı, bir kavga çıkarabilirdi. Ama ben sadece bir haberci olduğum için, hiçbir şeye varmaz. Elini cebine koyar ve rino'yu çıkarır ve her şey oradadır;
ve imzalanacak sadece bir parça kağıt. Ama ben daha fazla burada kalmayacağım. Ben de biraz üşümeye başladım; yani _şimdi_ açık veya kapalı. İsterseniz kendiniz
Longcluse'a gidin ve yakalayıp yakalayamayacağınıza bakın. En azından
Salon koyunun cinayetinden dolayı sizi asmazsa, bir kovuşturmayla tehdit ederek para sızdırdığınız için yedi penn'orth alırsınız. Bunu
nasıl
isterdiniz?"

"Şikayetime uyan şey bu değil, beyefendi. Ama onu
orada tutuyorum. Emin ellerde yazılmış bir ifadem ve varsayabileceği diğer kanıtlarım var, tarih atılmış ve saygın kişiler tarafından imzalanmış; ve onun
kaçamağının ne olduğunu biliyorum. Bana karşı suçlamasıyla ilk önce kendisinin geldiğini düşünüyor,
ama o orada; ve eğer _istiyorsa_ ve ben de kaçıyorsam, en iyisi
kaypak görünmek."

"Ve ne kadar istiyorsun? Bak, ona elimden geldiğince laf sokacağım, o uyanık bir adam olmasına rağmen; çünkü ondan alabileceğim her şeyi almak benim oyunum."

"İki bin pound alıp Kanada'ya veya New York'a gideceğim,
yol param ve masraflarım ödenecek ve istediği her şeyi makul bir şekilde imzalayacağım;
ve bu da sunabileceğim en kısa tebeşir."

"Bunu alabilmeyi istemiyor musun? _Ben_ istiyorum, biliyorum, ama ulusal borcu aramanın daha iyi olacağını düşünüyorum."

"Adın ne?" diye sordu Davies, biraz sert bir şekilde.

"Adım pencereden düştü ve geçen Salı sabahı parasız kaldım. Ama
bana bir şey söylemeden konuşamıyorsan bana Tom Wheeler de."

"Eh, Tom, rakam bu," dedi Davies.

"Anlaşmak istiyorsan, şimdi konuş," dedi Wheeler. "Eğer aranızda duracaksam, alabileceğim en iyi teklifi kapatma gücüne sahip olmalıyım. Başka türlü hiçbir şey yapmayacağım."

Bu taze teşvikle, ayrıntılar üzerine konferans devam etti; ve
sonunda, kesin bir anlayışa benzer bir şekilde sona erdiğinde,
Tom Wheeler şöyle dedi:--"Dikkat et, Paul Davies, ben kimseden gelmiyorum ve kimseye gitmiyorum; ve seni hayatım boyunca hiç görmedim."

"Peki nereye gidiyorsun?"

"Ay'a biraz daha yakın," dedi gizemli Bay Wheeler, elini kaldırıp sakallı sırıtışlarından biriyle kırmızı diske işaret ederek.
Ve aniden atını döndürerek, dörtnala, tam kırmızı aya doğru gitti, birkaç anlığına geri çekilen atın ve adamın figürü, sanki kartondan kesilmiş gibi siyah ve keskin görünüyordu.

Paul Davies, her zamanki gibi, kurnazca düşünerek sol gözünü sıkıca yummuş bir şekilde ona baktı. Atlı çok uzaklaşmadan önce, ay kalın bir bulutun
altından geçti ve çoraklık bir kez daha
tamamen karanlığa gömüldü. Bu mutlak belirsizlikte, geri çekilen figür anında yutuldu, böylece, giysisinin her bir parçasını ve üzerindeki her düğmeyi ezberlemiş ve York Fuarı'nda atındaki her bir işarete yemin edebilecek kadar kurnaz eski dedektifin, geri çekilmesinin son noktasında, varış noktasına dair herhangi bir ipucu bulma şansı yoktu. Karanlıktan yeni çıkmıştı ve karanlık onu tekrar yutmuştu.

* * * * *

Şimdi Sir Reginald'ın, yirmi mil ötede olmayan küçük akşam yemeği partisinin sadece iki gün sonra nasıl gerçekleştiğini görmeliyiz. Şanslıydı, çünkü misafirlerini çok kısa bir süre önce davet etmişti ve hiçbiri hayal kırıklığına uğramamıştı.

Tuvaleti, her şeyin ne kadar sessiz olduğunu düşünürsek, özenle yapılmış olan Leydi May'in, tüm odaları onun için aydınlatacak bir yüzü kaçırdığını söyleyebilirim. Ancak Richard Arden ile babası arasındaki görüşme, bildiğimiz gibi, uzlaşmayla sonuçlanmamıştı ve Leydi May'in umutları boşa çıkmış ve tuvalet çalışması da boşa gitmişti.

Leydi May, Alice ile odaya girdiğinde, yakışıklı odanın en uzak ucundaki şömine halısının üzerinde duran, altmış yaş ve üzeri uzun boylu ve çok yakışıklı bir adamın, Sir Reginald ile sohbet ettiğini gördü. Sir Reginald'ın ayaklarından biri terlik içindeydi ve bir koltukta oturuyordu. Şöminede biraz ateş yanıyordu, çünkü gün soğuk ve yağmurluydu. Beyaz ipeksi saçları, nazik, samimi ve düşünceli bir yüzü ve içinde biraz hüzün olan bu uzun boylu adam, hiç şüphesi yoktu, en son ipeksi kahverengi bukleleriyle ve erken erkekliğin neşeli görünümüyle gördüğü David Arden'dı.

Sir Reginald rahatsız edici bir çabayla ayağa kalktı ve gülümseyerek, aksayan yürüyüşünü bahane ederek terliklerini gösterdi,
halıda onunla buluşmak için sürüklenirken, neşeli bir omuz silkmeyle.

"Gelmesi iyi bir şey değil miydi?" dedi Alice.

"İyi olmaktan da öte," dedi Sir Reginald, ince, sarı gülümsemesiyle, elini uzatıp onu bir sandalyeye götürdü; "Hastaları ve hastaları ziyaret ediyor ve gerçekten iyi şeyler yapıyor, çünkü onu görmek bir zevk -- çok az zevki kalmış zavallı bir ruha bahşedilen bir zevk;" ve diğer ince eliyle onun şişman elinin parmaklarını hafifçe okşadı. "İşte kardeşim David," diye devam etti baronet. "Onu
zor tanıyacağınızı
söyledi."

"Buna inanamayacak. Beni en son gördüğünde çok gençti ve
son on yıl bazı değişikliklere yol açtı," dedi David Amca, hafifçe gülerek.

Baronetin o en zor konuya, zamanın geçmesine yaptığı gönderme üzerine, Leydi May irkildi ve huzursuzca sırıttı; ancak David Arden bunu ustaca hallederken minnettarlıkla
genişledi.

"Yıllarca süren değişimlerden bahsetmeyeceğiz. Seni hemen tanıdım," dedi Leydi May neşeyle. "Ve sen Vichy'ye gittin, Reginald. Burada ne kadar kalıyorsun?"

"Hiçbiri, neredeyse; sakat ayağım beni her zaman bir yolculuğa çıkarıyor. Bir paradoks gibi görünüyor, ama öyle. Bir hafta kadar Buxton'ı ziyaret etmem emredildi ve
sonra hava değişikliği için Yorkshire'a gidiyorum."

Alice içeri girdiğinde, Twyford'a yaptığı gece yolculuğunda onu rahatsız eden parlak portrenin aslı olan güzel yüzü gördü ve çok gümüş bir sesin neşeyle sohbet ettiğini duydu. Bay Longcluse, Grace Maubray'in oturduğu kanepenin ucuna yaslanmıştı; ve Vivian Darnley, neşeli görünüyordu, neredeyse önünde durup gülüyordu. Alice Arden, yakışıklı misafirini karşılamak için hızla yanına yürüdü.
Bir endişe ve kalbinde garip bir acıyla, bu genç hanımın ne kadar daha
güzelleştiğini gördü. Işıltılı bir şekilde gülümseyerek, elini uzatarak, güzel akrabasını selamladı ve öptü; ve birkaç kelimeden sonra, onun yanına oturdu; ve Bay Longcluse'a nasıl olduğunu sordu; ve sonunda Vivian Darnley ile konuştu ve sonra kuzeniyle geleneksel karşılama ve nezaket diyaloğuna geri döndü - _nasıl_ kuzen, kolayca açıklayamazdı. Genç hanımlar birbirleriyle o kadar meşgul görünüyorlardı ki,
biraz bekledikten sonra, beyefendiler dağınık bir sohbete daldılar ve
yavaş yavaş pencereye yaklaştılar. Şimdi köpekler ve
atlar hakkında konuşuyorlardı ve Bay Longcluse genç adamın gözüne girmeye
hızla yaklaşıyordu.

"Yemekten sonra yukarı çıktığımızda, bana bu insanların kim olduğunu söylemelisin,"
dedi Grace Maubray, ne söylediğini pek umursamadan. "O genç adam bir Bay Vivian, değil mi?"

"Hayır--Darnley," diye fısıldadı Alice; "Vivian onun Hristiyan adı."

"Çok romantik isimler; ve eğer gerçekten söylediğinin yarısını kastediyorsa, çok
romantik bir insan." Güldü.

"Neler söylüyordu?" diye merak etti Alice. Ama sonuçta,
neredeyse her konuda romantik olmak mümkündü.

"Ya diğeri?"

"O bir Bay Longcluse," diye cevapladı Alice.

"Oldukça zeki," dedi genç hanım, Alice'i eğlendiren ciddi bir kararla.

"Öyle mi düşünüyorsun? Ben de öyle düşünüyorum; yani, birinin ilgisini çekebileceğini biliyorum. Neredeyse
her yere
gitti ve her şeyi oldukça hoş bir şekilde anlatıyor."

Daha fazla devam edemeden, Vivian Darnley pencereden iki genç hanıma doğru dönerek, "Az önce Leydi May'i Derby'ye o partiyi götürmesi için ikna etmeye çalışmamız gerektiğini söylüyordum." dedi.

"Ona bir içki verebilirim," dedi Bay Longcluse.

"Ve muhteşem bir ekip - onları gördüm," diye ekledi Darnley.

"Bu kadar hoşuma gidecek bir şey yok," dedi Alice. "Hiç Derby'ye gitmedim. Ne dersin, Grace? David Amca'yı idare edebilir misin?"

"Deneyeceğim," dedi genç hanım neşeyle.

"Hepimiz Leydi May'e saldırmalıyız," dedi Alice. "O kadar iyi huylu ki,
bize karşı koyamıyor."

"Şimdi başlayalım mı?" diye önerdi Darnley.

"Onu kendimize bırakana kadar beklesek daha iyi olmaz mı?
Babanın ve amcanın ne söyleyeceğini kim bilir?" dedi Grace Maubray, Alice'e dönerek. "Ben Leydi May yerleşene kadar onlara hiçbir şey söylememeye oy veriyorum,
ve sonra sadece boyun eğmek zorundalar."

"Sana tamamen katılıyorum," dedi Alice gülerek.

"Bilgece bir tavsiye!" dedi Bay Longcluse gülümseyerek; "ve uygun bir an seçmek için yeterince zaman var. Tam olarak bundan on gün sonra."

"Ah, on günde her şey yapılabilir," dedi Grace. "Çok uzak olduğu için üzgünüm."

"Evet, on günde çok şey yapılabilir; ve on günde çok şey olabilir," dedi Longcluse, isteksizce yere bakarak -- "çok şey olabilir."

Bayan Arden'in gözlerinin, bu sıradan konuşmayı yaparken, meraklı ve hızlı bir şekilde kendisine döndüğünü gördüğünü düşündü, bu biraz garipti.

"Bu yoğun dünyada, Bayan Arden, sessizlik diye bir şey yoktur ve hiç kimse, diğer insanlara eylem zorunluluğunu yüklemeden hareket etmez," dedi Bay Longcluse; "ve inanıyorum ki, hayattaki en büyük değişiklikler, onları kendiliğinden gerçekleştiren kişiler tarafından en az tahmin edilenlerdir."

Bu anda, akşam yemeği duyurulduktan sonra, küçük parti yemek odasına geçti ve Bayan Arden, Bay Longcluse ile David Amca'nın arasında buldu kendini.

BÖLÜM XVIII.

YEMEK ODASINDAKİ PARTİ.

Ve şimdi, herkes oturmuşken, akşam yemeğinin konuşmaları ve işleri başladı.

"Sanırım," dedi Bay Longcluse gülerek, "metafizikleşiyorum."

"İtiraf edeyim mi Bay Longcluse, bazen benim zayıf anlayışım için biraz fazla akıllıca şeyler söylüyorsunuz?"

"Ben ifade etmiyorum; bu benim hatam," diye cevapladı çok alçak bir sesle.
"Sizin _aklınız_ var, Bayan Arden, hiçbir şey için. Sohbet etmesi bu kadar keyifli olan kimse yok, kısmen de o yetenek sayesinde -yani
çabuk kavrayış. Ama kendi kusurlarımı biliyorum. Kendimi ne kadar
eksik ifade ettiğimi biliyorum. Bu arada, geçen gece söylediğim o tuhaf, küçük, vahşi Bohem havasını, 'The Wanderer's Bride'ı--beyaz zambakla ilgili şarkıyı, bilirsiniz. Gerçekten çok iyi bir müzisyen olan bir arkadaşımdan bunu bestelemesini istedim,
çok beğeneceğinizi umuyorum. Yanımda getirdim. Beni çok küstah
düşüneceksiniz, ama bunu denemeye
cesaret edebileceğinizi çok umuyordum."

Bay Longcluse Alice'le konuştuğunda, her zaman o kadar saygılı bir tondaydı ki, çok genç bir kızın bundan
hoşnut olmaması neredeyse imkansızdı - özellikle de adamın
zeki olarak anıldığı, dünyayı gördüğü ve belli bir başarıya
uğradığı ve bunun da asla sık elde edilen veya hiç de küçümsenen bir şey olmadığı düşünüldüğünde.
Ayrıca, övgüsünde alışılmadık bir doğrudanlık vardı ve farklı bir şekilde
konuşulduğunda
utanç verici, hatta
kırıcı olurdu. Ama Bay Longcluse'un bu tür ifadeleri söylediğinde,
gerçek bir alçakgönüllülük ve hatta üzüntü vardı, duygunun
cesareti konuşmacının samimiyeti ve üzüntüsünde kayboluyordu,
bu da onu aniden ölçülemez bir mesafeden bir
hüzünlü tapınma.

"Çok minnettarım!" dedi Alice. "Sen
söylediğinde bunu çok isterdim.
Sesime hiç uymayabilir ama denemek için can atıyordum.
Bir şarkı birini harekete geçirecek şekilde söylendiğinde, kesinlikle
ses, beceri veya doğal
zindelik için hiçbir düşünce harcanmadan, dikkatle izlenip öğrenilir. Sanırım, bir kişinin
birbirinin ardından giyinmesini sağlayan kibir gibidir. Yine de, o şarkıyı söylemek istiyorum ve çok
minnettarım!"

Diğer taraftan amcası çok yumuşak bir şekilde şöyle dedi: "Koğuşum Grace Maubray hakkında ne düşünüyorsun?"

"Daha doğrusu, onun hakkında ne düşündüğünü sormam gerekmez mi?" diye alaycı bir şekilde güldü.

"Ah! Anlıyorum," diye cevapladı, hoş ve dürüst bir gülümsemeyle; "bir değirmen taşının içini
diğer zeki insanlar kadar görme yeteneğine sahipsin. Ama,
hayır--belki de bana bu kadar
romantizm ve zevk için kredi verdiğiniz için teşekkür etmeliyim--sanırım sizi asla
bir teyzeyle tanıştırmayacağım. Eğer evlilikle ilgili bir açıklamanız varsa, tekrar tahmin etmelisiniz;
ama böyle bir tasarım olduğunu söylemiyorum. Ve belki de, eğer olsaydı,
onu tanıtmanın en iyi yolu, amaçlanan kahramanı ve kahramanı
kendi hallerine bırakmak olurdu. İkisi de çok yakışıklı."

"Kim?" diye sordu Alice, kimden bahsettiğini gayet iyi bilmesine rağmen.

"Şu güzel yaratıktan bahsediyorum, Grace Maubray ve Vivian
Darnley," dedi sessizce.

Gülümsedi, çok memnun ve çok asık suratlı görünüyordu.

Kadınlar, yeterli sebep olduğunda, zihinsel ve bedensel acının atışlarını ve titremelerini ne kadar da Spartalı bir bütünlükle gizleyebiliyorlar! Bu sonuncusunun altında, şüphesiz, sık sık bağırıyorlar; ancak
bu gösteri, sabır eksikliğini değil, kadınsı şefkat
özlemini ifade ediyor.

"Sanırım hiçbir şey genç haylaz Vivian'ı bundan daha çok memnun edemezdi. Keşke ondan
bu kadar emin olabilseydim. Kızlar, çok sorumsuz, çok hayalperest ve - kızmayın - çok belirsizsiniz."

"Sanırım dediğin gibi, sadece sabırlı olmalıyız ve meseleyi
Zamanın ellerine bırakmalıyız, çünkü o çoğu şeyi gayet iyi halleder."

Gözlerini kaldırdı ve aynı anda Grace Maubray'in gözlerini yüzünden çektiğini hayal etti. Leydi May, masanın ucundan Bay Longcluse ile konuşuyordu.

"Leydi May ile konuşan komşunuz Bay Longcluse mu?"

"Evet."

"Şehrin ileri gelenlerinden biri; ama garip bir şekilde, onu bu akşama kadar hiç görmedim. Görünüşünde garip bir şey olduğunu düşünüyor musun?"

"Evet, belki biraz. Sence de öyle değil mi?"

"Kanımı donduracak kadar garip," dedi David Amca, omuz silkerek ve hafifçe gülerek. "Ciddi anlamda, tatsız bir şekilde garip. Leydi May ne hakkında konuşuyor? Evet, ben de öyle düşünmüştüm, 'Saloon Tavern'daki o korkunç cinayet. Bu kadar iyi huylu bir insan için, bildiğim en kana susamış zevklere sahip; her zaman bir korkunun derinliklerindedir."

"Kardeşim Dick, Bay Longcluse'un orada bir konuşma yaptığını söyledi."

"Evet, duydum; ve bence yeterince doğru olanı söyledi. Londra giderek daha fazla güvensizleşiyor; ve bu kesinlikle çok cüretkar bir cinayetti. İnsanlar biraz daha hızlı para kazanıyor, bu doğru; ama eğer hayatları kendilerine ait değilse paranın ne faydası var? Londra'da, cebinde beş pound olduğundan şüphelenilen
hiç kimsenin
boğazlanma olasılığı olmadan yürüyemeyeceği
bu oda kadar güvenli sokaklar olduğu oldukça doğru."

"Ne kadar korkunç!" dedi Alice ve David Amca onun dehşetine hafifçe
güldü.

"Çok doğru, canım. Ama daha hoş konulara geçelim, ne zaman
genç adamlar arasından seçim yapmayı ve beni yeni bir yeğene
tanıtmayı düşünüyorsun?" dedi David Amca.

"Bilirsem herhangi birine söyler miyim?" diye cevapladı gülerek.
"Nasıl oluyor da siz erkekler, bizi her zaman başka hiçbir şey düşünmemekle
suçluyorsunuz, evlilik konusunu
aklınızdan çıkaramıyorsunuz? Şimdi, amca, sen ve ben gizlice ve rahat rahat konuşabiliriz, sana iki şey söyleyeceğim. Şu anki bekar hayatımı çok seviyorum - kırsalda olsaydı daha çok hoşuma giderdi diye düşünüyorum; ama
şehirde veya kırsalda, evli bir hayatı asla seveceğimi sanmıyorum.
Emir vermeye uygun olduğumu düşünmüyorum."

"Emir! Dua kitabında itaat etmekle ilgili bir şeyler yazdığını sanıyordum, tam tersine," dedi David Amca.

"Ne demek istediğimi biliyorsun. Bir evi yönetmeye uygun değilim; ve korkarım ki
biraz tembelim ve bunu yapmak istemem - ve bu yüzden
asla iyi beceremiyorum."

"Yine de, doğru adam geldiğinde, sadece parmağıyla işaret etmesi yeterli ve sen
git, Bayan Alice, ve her şeyi üstlen."

"Böylece, yürüyüşe çıkan pudeller gibi ıslık çalarak uzaklaştırılıyoruz ve bu tür şeyler! Sanırım amca, haklısın, ama
ben o kadar uysal bir yaratık olduğumu göremiyorum. Ama zavallı cinsim kazanılmaya bu kadar istekliyse, zavallı bir yaratığı mutlu etmenin ne kadar az zahmet gerektireceğini düşünürsek, yalnızlığınızı nasıl mazur göreceğinizi bilmiyorum."

"Çok güzel bir karşılık!" diye güldü David Amca. Ve kendi erken talihinin anısı onu aniden rahatsız ettiği için, değişen bir tonda ekledi: "Ama doğru adam geldiğinde bile, Bayan Alice, her zaman işaret etmeye cesaret etmez; kader sıklıkla yıllar araya girer ve
onların içine ölüm gelebilir ve böylece tüm kart kalesi yıkılır."

"Richard'la uzun bir konuşma yaptım," diye devam etti, "bana sözler verdi ve gelecekte daha iyi bir çocuk olmasını umuyorum. Kendini parasal sıkıntılara sokuyor ve oyun oynama zevki ediniyor - korkarım ki
geliştiriyor demeliyim. Bunu daha önce duymuş olduğunuzu biliyorum; size kendim söyledim. Ama bana sözler verdi ve umarım,
senin iyiliğin için, bunları tutar; çünkü bilirsin, ben ve baban
sonsuza kadar yaşayamayız ve o sana bakmalı; ve eğer kendine bakabilecek durumda değilse
bunu nasıl yapabilir? Ama bence gelecek hakkında çok fazla düşünmenin bir faydası yok. İnsanın şu anda yapacak yeterince şeyi var. Zavallı Leydi May'in hayal kırıklığına uğradığını düşünüyorum," dedi, çok temkinli bir gülümsemeyle, bir an ona baktı; "biraz
üzülmüş görünüyor, sanırım."

"Öyle mi? Ve neden?"

"Şey, seninkinden biraz daha yakın akraba olmaya itiraz etmeyeceğini söylüyorlar."

"Babanı kastediyor olamazsın - ya da _kendini_!"

"Aman Tanrım, hayır!" diye cevapladı gülerek. "Dick'i çok özlediğini kastediyorum."

"Aman Tanrım! amca, ciddi olamazsın!"

"Onun için çok ciddi bir mesele olabilir; ama onun
daha akıllıca bir şey yapabileceğini sanmıyorum. Eski kavga hala sürüyor, bana söyledi,
ve bu evde görünemez."

"Çok yazık," dedi.

"Yazık! Kesinlikle hayır. Hiçbir zaman anlaşamadılar; ve en azından Reginald'ın önerdiği şartlarda
Dick için anlaşamamaları çok daha iyi. Görüyorum ki
Leydi May, hanımların ayağa kalktığı işaret olarak sizi ikna etmeye çalışıyor,
ve zavallı adamlar olarak kendi başımıza kalmaya bırakıyoruz."

"Kaba ihtiyar! Gerçekten öyle olduğuna inanıyorum."

Ve bir an sonra hanımlar odadan uçarak çıkıyorlardı, Vivian
Darnley kapıda duruyordu. Bir şekilde Alice'in bakışlarını yakalayamadı
yanlarından; Lady May'in gevezeliğine cevap olarak gülümsüyordu.
Grace yanından geçerken ona güzel gözleriyle çok nazik bir bakış attı; ve
böylece onları devasa merdivenlerden bakışlarıyla takip eden genç adam kapıyı kapattı ve tekrar oturdu, bordo kadehinin,
küçük kırık üzüm salkımının ve yarım düzine dikkatsiz şekerlenmiş meyve parçasının önüne, ve derin bir iç çekti.

"Az önce Lady May'e bahsettiğin Şehirdeki o cinayet
benim gibi bazen sokaklarda dolaşan,
ceplerinde para olan adamlar için ciddi bir meseledir," dedi David Arden, Bay Longcluse'a hitap ederek.

"Bu yüzden aklıma geldi - insan bunu içgüdüsel olarak hissediyor. O zavallı iyi huylu adamı ölü gördüğümde ve arkamda katil varken oraya kendim ne kadar kolay girebileceğimi düşündüğümde, bana kuranın bana düşmemiş olması
sadece bir zar atışı gibi geldi," dedi Longcluse.

"O da soyulmuştu, değil mi?" diye hırıltılı bir sesle sordu Sir Reginald, yoruluyordu; ve yorgunluğuyla birlikte öfkesinin kanıtları da ortaya çıktı.

"Ah, evet," dedi David; "ceplerinde hiçbir şey kalmamıştı."

"Ve bir saatçi olan Laroque, akrabası, yanında çekler ve yabancı para olduğunu söyledi," dedi Longcluse; "ama tabii ki çekler
sunulmadı ve Londra gibi büyük bir şehirde yabancı para kolayca izlenemez. Ona oyuna bahis yapması için on poundluk bir hediye verdim;
bahse girdiğini öğrenemedim ve sanırım zavallı adam
daha ihtiyatlı bir şekilde kullanmayı planlamıştı. Ama hediyem
altındı ve tabii ki hırsız çekinmeden başvurdu."

"Şimdi, Şehirde hissesi olan siz arkadaşlar, böyle bir durumun
devam etmesine izin vermeniz bir skandal," dedi Sir Reginald;
"çünkü, hayırseverliğiniz çok dağınık olmasa da, her biriniz insan ırkındaki en azından bir bireye -yani _kendinize_- en şefkatle değer veriyorsunuz ve kişisel ahlak ve hatta yaşam hakkında ne düşünürseniz düşünün -çünkü bana öyle geliyor ki değirmenlerinizin kranklarında işçileri öğütmek veya buhar kazanlarını patlatarak havaya uçurmak hakkında pek bir şey düşünmüyorsunuz, ayrıca
katkılı yiyeceklerle, biradaki strikninle, mumlardaki arsenikle veya yatak odaları için güzel yeşil kağıtlarla zehirlediğiniz tüm insanlardan bahsetmiyorum bile -veya demiryollarında diri diri yakıp parçaladığınız insanlardan- yine de, bencil nedenlerle, cüzdanlar ve çantalar için bir suikast sistemine karşı çıkmalısınız, tam da etrafınızda olan türden şeyler. Görmüyor musunuz? Ve ayrıca tutarsızdır, çünkü, dediğim gibi, pek umursamasanız da yaşam için--diğer insanlarınki, yani--soyut olarak, ama sen mülke çok fazla önem veriyorsun. Bence bu senin idolün, Tanrı aşkına! ve paraya tapmak--kesinlikle _tapmak_, senin yaptığın gibi, senin--elbette, ikinizi kastetmiyorum
bireysel olarak," dedi, belki biraz fazla hızlı gittiğini hatırlayarak; "elbette, sen asla _bunu_ hayal etmedin. Yani, elbette, hepimizin duyduğu veya gördüğü insan sınıfından bahsediyorum--ama şunu da söylüyorum,
paraya ve mülke bu kadar hayran olanların
ceplerinin kirletilmesine ve keselerinin
yok edilmesine izin vermelerini anlayamıyorum."

Sir Reginald, kendisini bu şekilde büyük bir öfkeyle teslim ettikten sonra,
bardağına biraz bordo şarap koydu ve sürahileri kardeşine itti ve sonra gözlerini kapatarak, ya dinlemeye ya da uyumaya hazırlandı.

"Şehir veya kırsal, Doğu Yakası veya Batı Yakası, sanırım hepimiz diğer insanların ellerini cebimizden uzak tutmak için eşit derecede endişeliyiz," dedi David Arden; "ve Bay Longcluse'un polis sistemimizle ilgili olarak söylediği her şeyde onunla aynı fikirdeyim."

"Ama adamın soyulduğundan emin misin?" dedi Vivian Darnley.

"Elimizdeki her şey alındı," dedi Bay Longcluse.

"Ama bazen insanları soyuyormuş gibi yapıyorlar, onları öldürdüklerinde, sadece gerçek nedeni gizlemek için," diye ısrar etti Vivian Darnley. "Evet, bu oldukça doğru; ama o zaman _bir_ sebep olmalı," dedi Bay Longcluse, gülümsemesinde biraz küstahça bir şeyle: "ve
kötü huylu, iyi huylu, zavallı bir
kişiyi, kıskançlığın onunla bir ilgisi olabilecek yaştan geçmiş, son derece zararsız ve medeni bir yaratığı öldürmek için bir sebep düşünmek kolay değil.
İtiraf ediyorum, suç için bariz olandan başka bir sebep aramak zorunda kalsaydım, tamamen şaşkına dönerdim."

"Prusya'da seyahat ederken," dedi Vivian Darnley, "farklı hapishanelerde iki kişi gördüm - biri kadın, diğeri orta yaşlı bir erkek - ikisi de cinayetten. Suçlu bulunmuşlardı ve orada sadece infazdan önce itiraf almak için tutulmuşlardı. Biliyorsunuz, suçluları orada ölüme göndermezler, ta ki önce suçlarını itiraf etmedikleri sürece; ve bunlardan biri gerçekten itiraf etmişti. Her biri, şüphe yanlışlıkla uyandırılana kadar, kusursuz bir karaktere sahipti ve sonra, yılda iki veya üç kişiyi hayatlarının yarısı boyunca zehirledikleri ve başka şekillerde öldürdükleri ortaya çıktı. Şimdi, görmüyor musunuz, bu maskeli suikastçıların, bu cinayetleri işlemek için, ne tutku ne de çıkar gibi, anlaşılır bir nedenleri olmadığı için, kadının gerçekten itiraf ettiği gibi, bir tür şehvet dışında, hiçbir teşvikleri olamazdı cinayet. Sanırım bu bir tür delilik, ama bu insanlar
başka türlü deli değillerdi; ve aynı şeyin
başka yerlerde de yaşanması oldukça olası. İnsanlar, polisin yabancı para ve
banknotlar yok edilmeseydi, gizemi
öğrenebileceği
söyleniyor."

"Ama örgütlenme izleri var," dedi Bay Longcluse. "Böyle kalabalık bir yerde, bu tür şeyler onsuz pek de başarılamazdı,
ve sizin tarif ettiğiniz türden delilik çok nadirdir; ve insanların
sadece cinayetin zevki için birlikte cinayet işleyen
bir çılgınlar çetesine inanmasını pek sağlayamazsınız. Hepsi haydutun kaba ama anlaşılır 
sanı inancına yönelecekler."

"Gazetelerde," dedi David Arden, "sizin, Bay Longcluse, katil olarak belirli bir adamı işaret eden bazı kanıtlarınızı gördüm."

"Gözümün üzerinde," dedi Longcluse. "Şüpheli
durumlar var. Kısa bir süre sonra dava netleşmeye başlayabilir; şu anda polis sadece el yordamıyla ilerliyor."

"Bu tatmin edici; ve o adamlara el yordamıyla ilerlemek için çok cömertçe para ödeniyor," dedi Sir Reginald, gözlerini aniden açarak. "Ben, dünyadaki en kötü yönetilen ve en kötü yönetilen insanlar olduğumuza ve tüccarlarımızın ve esnafımızın sadece şans eseri zengin olduğuna inanıyorum - sadece talihli koşulların bir araya gelmesiyle, ki bu durumlarla Prester John veya Ay'daki Adam'dan daha fazla ilgileri yok. Biraz bordo al, Bay Longcluse ve gönder."

"Başka bir şey yok, teşekkürler."

Ve tüm misafirler aynı fikirde olduklarından, geniş
merdivenlerden hanımlara doğru yürüdüler.

BÖLÜM XIX.

BAYAN TANSEY'İN ODASINDA.

Salon kapısından müzik ve kahkaha sesleri hafifçe duyuluyordu. Kapı açıldığında müzik durdu ve beyefendiler parlak ışıklı bir atmosfere girdiler ve çayın hoş kokusuyla
kokudular.

"Lütfen Bayan Arden, sizi rahatsız etmeyelim," dedi Bay Longcluse. "Merdivenlerden çıkarken şarkı
söylendiğini duydum." Piyanoya gelmişti ve şimdi onun yanındaydı.

O şarkı söylemiyor veya çalmıyordu, ancak Vivian Darnley, Longcluse ile olan sohbetinin, bir dizini sandalyesine dayayıp sandalyenin arkasına yaslanıp konuşmasının, her zamanki gibi.

"Diyorum ki, Reginald," dedi David Arden kardeşine yumuşak bir sesle, "koşup
Martha Tansey'e her zamanki ziyaretimi yapmalıyım. Sanırım odasında.
Gizlice gidip sessizce geri döneceğim."

Ve böylece gitti. Kapıyı arkasından yumuşakça kapattı ve zihninde birçok belirsiz varsayım ve görüntü dönerken
geniş merdivenden yavaşça indi. Merdiven sahanlığındaki büyük pencerede durdu ve
ciddi ve tanıdık manzaraya baktı. Gökyüzünde parlak bir ay vardı ve yıldızlar parlak bir şekilde parlıyordu. Dışarıya
bakarken eli penceredeydi, düşünüyordu.

David Amca dürtüsel, hızlı, iyimser bir adamdı - kısacası, yetenekli bir zeka tarafından yönetildiğinde iyi bir general olabilecek bir mizaca sahipti. Aklına bir fikir geldiğinde, onu
çözene kadar rahat edemezdi. Genel olarak, hayatı boyunca bu ani ve ateşli konsantrasyon nöbetleri etkili olmuş ve
talihine yardımcı olmuştu. Belki de iş yapmayan bir mizaçtı; ancak ticari alışkanlıklar ve örnekler bu doğal şevki kontrol etmekte başarısız olmuştu ve bir kez
ateşlendiğinde, eylemlerini dolaylı olarak yönetiyordu.

Çok belirsiz, çok az akıl ürünü olan bir fikir artık beynini ele geçirmişti ve buna bir sezgi olarak güveniyordu. Bunun üzerinde düşünüyordu. Önce ısındı, sonra kaynadı, sonra da sanki
kaynadı. Kardeşinin masasına oturup sohbete katıldığı sırada bu süreç bir saatten fazla sürmüştü. Buhar
kalkıp basınç harekete geçme noktasına geldiğinde, David Amca eski arkadaşı Tansey ile sohbet etmek için dışarı çıktı. Daha önce dediğim gibi, merdivendeki büyük pencerenin önünde durdu ve dışarı ve yukarı baktı. Ay muhteşemdi; yıldızlar parlak bir şekilde parlıyordu; kaderin kendisine bir görev yüklediği adamın cesaretini ve azmini izlemek için
binlerce göz gibi aşağı bakıyorlardı.

Böyle bir fikir onu ele geçirdi, çünkü benzer mizaca sahip birçok insan gibi, doğasında tuhaf ve itiraf edilmemiş bir şiir damarı vardı.
Dışarıya ve yukarıya, isteksiz bir soyutlamayla bakmıştı ve üzerindeki karanlık gökyüzü, sonsuz ışıklarıyla
parıldayarak, bir an için geri çekilmişti
ve sanki bir katedrale girmiş gibi düşüncelerini yükseltmişti.

"Ne kadar da benekler ve gölgeleriz ve görev ne kadar da ebedi! Ve eğer o sönmeyen ışıklar gibi kalıcı olmak için başka bir yerdeysek - mutlu ya da sefil olmak ve her iki durumda da sonsuza dek yok edilemez olmak için - hayatın emeği ve sıkıntıları, bizim
sonsuz kaderimizin
belirlendiği şeyle karşılaştırıldığında ne ifade eder? Tanrı yardımcımız olsun! Bu kısır soruşturmayı sürdürürken intikam mı yoksa vicdan mı danışıyorum? Vicdanın yüce
dürtüsüyle kaba bir kan susuzluğunu mu karıştırıyorum? Sanmıyorum. Asla
kötü niyet beslemedim; insanları cezalandırmaktan nefret ediyorum. Fakat cinayet, Tanrı'nın kendisine karşı işlenen bir suçtur, bu konuda Tanrı insana görevler yükler ve bunları tüm şefkat içgüdüleriyle destekler. O zaman, zavallı, sevgi dolu Harry, kardeşim durumunda onları ihmal etmeye cesaret edebilir miyim?"

Oturma odasının kapısı biraz açılmıştı, gece boğucuydu ve
artık iyi eğitimli bir baritonun berrak tonları geliyordu. Yavaş ve tutkulu bir
şarkı söylüyordu ve tonları, tatlı olsa da,
onu garip bir acıyla ürpertti. Sanki ona bunun yabancının sesi olduğunu söyleyen bir içgüdü gibiydi. Bir anlık düşünce bunu eşit şekilde kanıtlayabilirdi. Vivian Darnley'den başka şüphelenilecek kimse yoktu ve o da müzisyen değildi; ancak David Arden'a göre orada yüz kişi olsa bile aynı şeyi hissederdi ve sezgisel olarak bunun Longcluse'un sesi olduğunu
anlardı.

"Bu seste bu kadar nefret dolu olan ne var? Bu
tutkuda samimiyetsiz gelen ne var? Bu tatlı tonlara, sinirlerimden soğukça sızan gizli bir
uyumsuzluk veren ne?"

David Arden, bir eli hâlâ pencere pervazında, dinlerken ve acıya benzer bir
kaş çatmayla açık kapıya doğru dönerken böyle düşündü.

Büyülenmiş bir şekilde şarkı bitene kadar dinledi ve müzik durduğunda iç çekti ve
kulaklarını bir tür ürpertiyle salladı.

"Neden dinlemek için kaldığımı bilmiyorum. Yüz--ses--bu adamın nesi var?
Sanırım aptalım ama kendimi tutamıyorum ve
bu fikri test etmeliyim."

Merdivenlerden yavaşça indi, koridoru geçti ve düşünceli bir şekilde
kahyanın odasına giden koridorda yürüdü. Bu
saatte yaşlı kadın genellikle tek başınaydı. Hizmetçinin
kapısını çaldı ve cevap veren tanıdık sesi tanıdı.

"Nasılsın, Martha?" dedi neşeyle odaya girerken.

"Ah! Efendi David? Öyle, kesinlikle!"

"Ay, kesinlikle ve kesinlikle, Martha," dedi, nazik gülümsemesiyle yaşlı kadının elini tutarak. "Ya sen nasılsın, Martha? Bana nasıl olduğunu söyle."

"Çok fazla bir şey söylemeyeceğim. Senin umurunda olduğun kadar şımarık değilim.
Artık yaşlı bir karım, Efendi David ve bu dünyada pek bir şey yapamam," diye cevapladı kadın hüzünle.

"Çok daha genç insanlardan daha uzun yaşayabilirsin, Martha; hepimiz Tanrı'nın
elindeyiz," dedi David gülümseyerek. "Bana öyle geliyor ki dün ben ve zavallı
Harry oyun alanımızdan buraya koşarak gelirdik ve sen
biz aç adamlar için her zaman biraz yiyecek bir şeyler bulurduk, ne zaman istersek."

"Ah, ha! Evet, o zamanlar aç adamlardın--heyecanlanıyordun, yakışıklı uzun boylu delikanlılar.
Reginald senin gibi değildi; senden yedi yaş büyüktü. Ve
aç? Evet! Soğuk hindi ve jambon, aklında olsun--Jen aşkına! Sizi
doyurucu bir şekilde yerken gördüm; ve krep--hepsini en çok siz severdiniz. Ve iyi bir
kabuğun içine girdi. Şunu söyleyeceğim--siz ve Efendi Harry (Tanrı onunla olsun!) iyi,
yakışıklı bir çift delikanlıydınız. Ve siz hala yakışıklı bir adamsınız, Efendi David, ve iyi bir evlilik yapabilirdiniz, şüphesiz; ama insan teklif eder ve Tanrı karar verir ve zaman ve gelgit hiçbir erkeği beklemez ve bir adamın eti başka bir adamın zehiridir. Kim bilir ve her şey
en iyisi için olabilir mi? Ve Bay Longcluse'un bugün burada yemek yiyeceğini?" diye ekledi, pek tutarlı olmayan bir şekilde ve aniden kasvetli bir şekilde.

"Evet, Martha, Bay Longcluse bugün burada yemek yiyor; ve Usta Dick
bana, seni buraya ziyaret ettiklerinde ilk görüşte ona aşık olmadığını söyledi. Bu doğru mu?"

"Bilmiyorum. Ne olduğunu bilmiyorum. Onu görmek -ya da sesinin tonu, hangisi bilmiyorum- beni ürpertti," dedi yaşlı kadın.

"Şey, Martha, ben de yüzünü beğenmedim. Bana, senin deyiminle, ürpertti. Çok solgun ve sanki çocukken ondan korkmuşum gibi hissettim; ve yine de benden yirmi beş yaş kadar küçük olmalı ve onu daha önce hiç görmediğimden neredeyse eminim. Bu yüzden, senin eskiden söylediğin gibi kurnazca olmayan bir şey olmalı. Sen ne düşünüyorsun, Martha?"

"Eğlenceli olabilirsiniz, Efendi David. Her zaman şımarık bir çocuktunuz. Ama bu
çok doğru. Ne olduğunu hatırlayamıyorum -anlayamıyorum- ama o adamın yüzündeki bir şey bana bir küstahlık verdi. Kendimi bayılacağımı düşündüm; ve bana bir hayalet gibi baktı."

"Efendi Richard, Bay Longcluse'a çok dikkatli baktığınızı söylüyor; ikiniz de birbirinize
iyice baktınız," dedi Amca David. "Bir tanınma olacağını
düşündü."

"Öyle mi? Hayır, onu tanımıyorum, _sanırım_. Hepsi bir karmaşa,
yani. Hiçbir şey hatırlayamadım."

"Biliyorum, Martha, zavallı Harry'yi çok seviyordun," dedi David Arden, gülümseyerek değil, ama çok üzgün bir ifadeyle.

"Öyle yaptım," dedi Bayan Tansey.

"Ve sanırım benden hoşlanıyorsun, Martha?"

"Burada pek de haksız sayılmazsın, Usta David."

"Ve ikimizin de iyiliği için -benim ve onun iyiliği için, ölüler kadar yaşayanlar için de- eminim ki hiçbir sıkıntı, gerginlik, avukatların sindirme korkusu veya bu tür şeyler
düşüncesinin, adaletin gerektirdiği her yerde ve her zaman, o korkunç olayla ilgili bildiğin veya şüphelendiğin her şeyi söylemeni engellemesine izin vermeyeceksin."

"Usta Harry'nin ölümü mü demek istiyorsun!" diye haykırdı Bayan Tansey sertçe,
birdenbire doğrulup, soluk bir kaş çatmasıyla ve ona dik dik bakarak. "_Ben_ gerçeği gün yüzüne çıkarabilecek hiçbir şeyi saklamak veya geri tutmak için! Ah! Usta David, ne dediğini biliyor musun?"

"Kesinlikle," dedi hüzünlü bir gülümsemeyle; "ve bunun seni
rahatsız etmesinden memnunum, Martha, çünkü bu noktada senin dürüst sesin ve yüzünden daha fazla cevaba ihtiyacım yok."

"Hiçbir şeyini geri çekme, dostum!" diye tekrarladı, elini masaya vurarak. "Neden, evlat, o lanet hikayenin gerçeğine dair tek bir bakış için o yaşlı elimi helikopterin altında kaybederim. Neden, Tanrım! Kafan nerede, oğlum? O gece onun uğruna kendimi
öldürmedim mi?"

"Ay, Martha, cesur kız, tatmin oldum; ve bu soru için senden özür diliyorum. Ama yıllar değişim getirir, bilirsin; ve ben de
inanamayacağım birçok şekilde
fikrimi değiştirdim. Ve herkes
benim gibi, böyle bir suçu araştırmanın, kötü adamı takip etmenin ve onu adalete teslim etmenin bizim görevimiz olduğunu görmüyor. _Sen_ görüyorsun, Martha; ama
zavallı Harry'nin kanının damarlarında aktığı, senin gibi hissetmeyen birçok kişi var. Usta Richard, beyefendinin sanki senin hakkında ne düşüneceğini
bilmiyormuş gibi göründüğünü söyledi; 've, Tanrı aşkına!' dedi, '_Ben de
demedim--Martha öyle bakıyordu.'"

"Kendimi tutamadım. Bu pek de medeni bir davranış değildi; ama gerçekten tutamadım, efendim," dedi Martha Tansey, bu sırada sakinliğini yeniden kazanmıştı. "Bana
bir şeyler hatırlattı."

"Birazdan bundan bahsedeceğiz, Martha; hatırlamaya çalışacağız.
Öncelikle bana söylemeni istediğim şey, o geceki üzücü olaya dair
tam olarak hatırladıkların. Evde bununla ilgili tam bir notum var;
ama yıllardır bakmadım ve bu gece
hatırlamamın doğrulanmasını istiyorum, böylece seninle
birlikte bazı olasılıklar
üzerinde konuşabiliriz, bunları senin yardımınla incelemek isterim."

"Şimdi konuşabilirim," dedi yaşlı kadın; "ama olduktan sonra
birçok yıl cesaret edemedim. Bunu birine söyledikten sonra
birçok gece uyuyamadım. Ama şimdi dayanabiliyorum. Bu yüzden, Efendi David, ne istersen sorabilirsin."

"Önce olanları hatırlamana izin ver," dedi David Arden.

"Evet, Efendi David, öyle yapacağım. Otur, çünkü yaşlı kemiklerim artık beni ayakta
taşıyamaz ve oturmalıyım. Çok iyi bakıyorsun,
ve bunu gördüğüme çok sevindim, Efendi David; ve sen her zaman
yakışıklı bir çocuktun. Tanrı seni korusun ve Tanrı eski zamanlarla olsun! Ve zavallı Efendi Harry--zavallı çocuk!--onu çok sevdim. İkiniz birlikte eve doğru yürürken
çok güzel görünüyordunuz--iki yakışıklı, ukala çocuktunuz."

BÖLÜM XX.

BAYAN TANSEY'İN HİKAYESİ.

"Güneş bu pencerelere akşam karanlığına kadar dokunmuyor. Kışın kısa
günlerinde, batmakta olan son güneş ışını duvar boyunca parlıyor ve rüzgar taşındaki o kızıl sardunyalardan bir veya iki dalına dokunuyor. Soğuk bir oda, Usta David. Yaz akşamlarında, böyle, güneşin batışının sadece soğuk bir kızarıklığı oluyor ve rüzgara iyice
yaklaşmadan önce, yarasalar ve böcekler etrafta dolaşıyor ve güveler uçuşuyor ve alacakaranlık fa'ları," dedi yaşlı kadın. "Rüzgar batıya bakıyor, ama biraz da kuzeye, kusura bakma, ve bunun sebebi bu. Şikayet etmiyorum. Otuz yıldan fazla bir süredir buna katlanıyorum ve geriye kalan birkaç yıl boyunca buna değmez, bunun hakkında ağlayıp sızlanmak. Artık yaşlı bir karım, Efendi David ve
otların üzerinde daha fazla yıl olamaz, çünkü
bırakıp dünyayı rahatça
yaşayacağım, görüyorsun; ve bu yüzden
ocakta biraz odun yakmaya devam ediyorum--yaşlı kemiklerimin içindeki hayatı koruyor--ve umarım senin için fazla sıcak değildir, Efendi David?"

"Hiç de değil, Martha. Evin bu tarafı serin. Çocukken odamızın, yüksek bir yerden baktığını hatırlıyorum, hatırlarsın, ve
asla sıcak olmazdı."

"İşte bu, evin tepesindeydiniz; ve zavallı Harry, duvarlara asılmış at ve köpek resimleriyle. Aman Tanrım! Sanki daha geçen hafta. Yıllar nasıl da uçup gidiyor! Onu sık sık düşünüyorum. Bakın bu gece ne kadar da
bir ay var. O gece de öyle bir ay vardı, sadece daha da buzlu,
görüyorsunuz ya--aynı berrak gökyüzü ve parlak ay; bakınca gözünüzü
gözünüzü kırpmanıza neden olurdu. Şöminedeki o odun parçasıyla çok da sıcak değilsin?"

"Ateşi seviyorum, Martha, ayı da seviyorum ve senin arkadaşlığını
en çok seviyorum."

Gerçek şu ki, odun ateşinin titremesini seviyordu. Alev neşeliydi ve şu anda üzerinde düşündüğü korkunç gecenin dehşetlerine şefkatli zihnini verdiğinde her şeyin üzerine
çalınan kasvetli gölgeden bir şeyler kopardı.
Pencere panjurlarından biri açıktı ve ayın soğuk parlaklığı ve
koyu mavi gökyüzü, ağaçların siyah ön planında dingin bir şekilde görülebiliyordu.
Ateşin daha kırmızı ışığının, yansımasının
yayılıp
laminada solmasıyla titremesi sıcak ve hoştu; ve eğer konuşmaları
daha az korkunç şeyler hakkında olsaydı, düşüncelerini bir
rahatlık duygusuyla aydınlatırdı.

"Çok fazla kalmayacağım, Martha," dedi David Arden, saatine bakarak, "bu yüzden bana anılarını olabildiğince doğru bir şekilde anlat. Önce
bunu_ duymama izin ver; sonra da senden bazı özel
bilgiler istemek istiyorum, eminim ki bana verebilirsin."

"Neden olmasın? Daha önce kime vermeliyim? Bir fincan kahve alır mısın?
Hayır. Peki, bir bardak curacoa? Hayır. Peki ne alacaksın?"

"Her şeyi aldığımı ve tüm ihtiyaçlarımı karşılayarak sana geldiğimi unutuyorsun. Şimdi, sevgili Martha, her şeyi duymama izin ver."

"Sana her şeyi anlatacağım. O zamanlar daha genç ve daha güçlüydüm, aklım, şu an olduğumdan yirmi yıl ve daha fazla. Geriye dönüp bakmak için kısa bir zaman ama
çok uzun bir zaman geçiyor ve geride birçok boşluk ve değişim, birçok yara ve kırışıklık bırakıyor."

Bayan Tansey'nin sesinde, ona doğru uzattığı ince elinde ve yaşlı gözlerinin cam gibi parladığı başında her zaman elle tutulur bir titreme vardı.

"Geceleri yol çok ıssızdır--İngiltere'nin en ıssız yoludur.
Saat onu geçtiğinde, bir ayak sesi için horoz ötüşünü duyabilirsiniz.
Eh, ben, Thomas Ridley ve Anne Haslett, o sırada Mortlake'teki tüm insanlardık, aile Kuzey'deydi,
Master Harry hariç. O gün koşulan bir ülke çapındaki yarışa gitti;
ve bana gülerek, iki bin pound kazanacağından emin olduğu için,
arkasından eski bir ayakkabı fırlatmamı istemeyeceğini söyledi. Ve gitti,
bir sonraki buluşmamızın nasıl olacağını, o ve ben, pek düşünmeden. O sırada
yaşlı Tom Clinton--Clinton'ı umursuyor musun?"

"Elbette umursuyorum," diye kabul etti David Arden.

"O zamanlar Tom kapıdaydı; öldükten sonra kızının kocası aldı, biliyorsunuz. Ve iki saat daha kaldığında - çünkü sabah kuzeye gidiyordu ve bana ondan önce döneceğini söyledi - korkmaya başladım ve başlığımı ve pelerinimi giydim ve kapıya doğru koştum ve Tom Clinton'ı hamile bıraktım. O zamanlar saat neredeyse on ikiydi. Tom aceleyle giyinip kapıya geldiğinde, 'Tom, Usta Harry hangi yoldan dönecek? O zamandan beri gelmedi.' dedim. Ve Tom dedi ki, 'Eğer doğrudan rotadan geliyorsa, kırsaldan gelecek; ama bunun yerine Londra'da yemek yiyecekse, Islington yolundan gelecek.' 'Peki,' dedim, 'sen, Tom, yolun köşesine git ve
görme veya duyma duyularını dinle ve bana haber getir.' Beni neyin korkuttuğunu bilmiyorum. O
sık sık
daha geç gelirdi ve ben hiç umursamadım; ama o gece aklımda bir şey vardı, bir uyarı gibi, çünkü korkuyu kalbimden atamıyordum. Peki,
sabahleyin onunla birlikte
gişede uzaklaşan seyis Dick Wallock'tan başka kim geri döner; ve kapıda yüzünü gördüğüme sevindim. Ay ışığı parlaktı ve ben, 'Dick, Efendi
Harry nasıl? Her şey yolunda mı?' dedim. Bana dedi ki, evet, her şey yolundaydı ve
kendisi arabayı kasabadan sürecekti. Bir yerdeydi--ismini hatırlayacaksınız--orada
kağıt ve zar oynadıkları ve aptallar gibi kazanıp kaybettikleri ortaya çıktı, ya da daha kötüsü, bazıları şüphesiz öyleydi. 'Peki,' dedim, 'sana söylediği gibi, atla yukarı çık ve o geri dönene kadar burada kalacağım, eğer şafak vaktine kadar değilse. ' Çünkü görüyorsun ya, kalbim bana kötü bir şeyler olacağından korkuyordu; ve Tom Clinton geri döndüğünde, 'Tom, içeri gir ve odana git, mutfağında oturmama izin ver; ve o gelince içeri alırım, çünkü o gelene kadar eve gidemem, gözümü bile kapatamam.' dedim. Eh, tam bir saat geçmişti ve ben yola bakan mutfak penceresinde oturmuş, uyanık bir şekilde, bir yandan bir yandan yukarı aşağı bakıyordum ki, taşlardaki ayak seslerinin sesini duydum ve uzun boylu, çirkin bir adam yavaşça yürüdü ve geçerken yüzünü pencereye doğru çevirdi." 

"Onu net bir şekilde gördün, öyle mi?" dedi David. 

"Seni her zamanki gibi net bir şekilde gördüm. Hafif, donuk bir palto ve pelerin giymiş çirkin bir adam. Korkudan bembeyaz kesilmişti, vahşi iri gözleri ve yüksek kancalı burnu vardı - elleri ceplerinde,
ve alçak tepeli bir şapka takmış uzun boylu bir adamdı. Yavaşça yürüdü, ta ki bir düdük sesi duyulana kadar ve
sonra yoldan biraz aşağı, işarete doğru koştu."

"Orası Islington tarafına doğru muydu?"

"Evet, efendim ve ben daha da huzursuz oldum. O gece, o ıssız yerde böyle bir adamın görüntüsü ve ıslık çalıp
kaçma beni korkuttu."

"O gece aynı adamı tekrar gördünüz mü?" diye sordu David.

"Evet, daha sonra gördüğümün aynısıydı - Tanrım bize merhamet etsin! Onu tekrar gördüm, cinayet işinde. Ah, Efendim David! O manzarayı düşünmek beynimi çılgına çeviriyor ve
derimin ürpermesine neden oluyor."

"Sözünüzü kesmekle hata ettim; Martha, kendi bildiğin gibi anlat, ben de
sonra sana kalbimin derinliklerinde yatan soruları sorabilirim," dedi Bay Arden.

"Anlatılması kolay, efendim; mum neredeyse yuvasına kadar yanmıştı,
ve ben başka bir tane aramaya gittim--ama bir tane bulamadan önce söndü. O adamın karanlıkta geçtiğini gördükten sonra, sadece bir kütük buldum ve yaktım. Onlara, eğer kötü bir niyetleri varsa, kulübede uyanık insanlar olduğunu bildirmek istedim. Ama kibritleri bulmadan önce gitmişti ve şimdi tekrar gelirken, mum
söndü--işler çok ters gidiyor. Olacak, görüyorsun. Eh, etrafı karıştırırken, bir mum ararken, bir atın
güçlü bir şekilde koştuğunu ve tekerleklerin yuvarlandığını duydum; ben de, 'Tanrıya şükür!' dedim, çünkü
o zaman bunun Harry, zavallı çocuk olduğundan emin oldum. Bu yüzden başlığımı takıp
dışarı çıktım, anahtarla. Nallar ve tekerlekler kapıya doğru şıngırdarken sesler duyduğumu sandım; ama tam olarak emin olamadım. Bana verdiği uzun bekleyiş ve korku için Usta Harry'ye kızdım,
ve kapı evinin köşesinden dönerken zaman harcadım. Ve kendi kendime, bana evin önündeki arabada bir yer teklif edecek, ama
almayacağım diye düşündüm. Zavallı çocuğa bir daha asla tek kelime etmeyeceğimle ilgili öfkeli düşüncelerim için Tanrı beni affetsin! Kapıya geldiğimde
hiç kimse çağrılmadı ve sadece konuşan ve soluk soluğa kalmış sesler vardı,
neredeyse nefeslerinin altında, ve ne başını ne de kuyruğunu çıkaramadığım tuhaf bir itişme sesi. Böylece kaleyi açtım ve dışarı çıktım ve, Tanrım bize merhamet et, ne manzara! At oradaydı, şaftları yerde, sırtı dik ve demir grisi düz tarafı yanda, kırbaçlıyor ve çırpınıyordu, zavallı hayvan ve attaki iki kötü adam, ikisi de zavallı Efendi Harry'ye saldırıyordu, biri soyuyordu, diğeri onu öldürüyordu. Bunlardan birini -kısa boylu, şişman bir adamı- ceketinin eteğinden tutup sürükledim ve Tom Clinton'ın dışarı çıkması için bağırdım. Kısa boylu adam döndü ve bana bir şeyle vurdu; ama, benim için şans eseri, o anda kırbaçlayan at beni ayağımdan yakaladı ve yere serdi. Ama ben elimde bir taşla yukarı tırmanıyorum ve elimden geldiğince, Efendi
Harry'yi öldüren kötü adamın kafasına
atıyorum. Ama bir kadın ne yapabilir? Ona yaklaşmadı, diye düşünüyorum. Ben, sürekli, Tom'u çağırıyordum ve 'Cinayet!' diye bağırıyordum ki
sanki boğazım yırtılmış gibi hissediyordunuz. Konserdeki o kanlı herif zavallı Usta Harry'nin başını tekrar kenardan aşağı indirmiş ve dizini göğsüne dayamış, boynunu arka korkuluklara kırmaya çalışıyordu; ve zavallı sevgili çocuk, Usta Harry, sadece 'Yelland Mace! Tanrı aşkına!' diye tırmaladı. Ondan duyduğum son sözlerdi ve o korkunç tırmalamayı asla unutmayacağım, ne de avının üzerindeki bir canavar gibi onun üzerindeki kötü adamın yüzünü. Boğazını çekiştiriyordu, sanki bir ağacı kökünden sökmeye çalışıyormuşsunuz gibi - böyle bir yüz asla göremezsiniz. Dişleri sıkılmıştı ve köpükler geliyordu ve siyah kaşları birbirine kenetlenmişti, sanki aralarında ince, kancalı burnunu kıracaklarmış gibi hissediyordunuz ve vahşi bir canavar gibi soluk soluğaydı. Bir deliye benziyordu, söylüyorum size; Ay ışığı parlaktı ve ağaçlar çıplaktı ve dalların gölgeleri
yüzünde değişiyordu."

"O yüzü açıkça gördün mü?" diye sordu David Arden.

"Şu an seninki kadar net."

"Şimdi söyle bana - ve önce düşün - o, geçen akşam seni
ürküten Bay Longcluse'a biraz benziyor muydu?" diye sordu Bay Arden, çok alçak bir sesle, gözleri ona yoğun bir şekilde dikilmiş halde.

"Hayır, hayır, hayır! Hiç de değil. Küçük bir ağzı, beyaz dişleri ve
büyük bir gaga burnu vardı. Hayır, hayır, hayır! O değil. Zavallı çocuğun boğazına parlayan bir şey - bir bıçak veya hançer - sapladığını gördüm ve
bildiğin gibi
onu kafamın üstüne sapladı ve bundan sonra hiçbir şey umurumda değil. O katilin darbesinin izini mezarıma taşıyacağım. İşte tüm hikaye ve Tanrı bana sorduğun için seni affetsin, çünkü bana bir hafta boyunca sürünme fırsatı veriyor; ve bunun beni heyecanlandıracağını düşünmedim, efendim, yoksa bu gece anlatmaya razı olmazdım - sizi suçlamıyorum, Üstat David, çünkü kendim daha iyi dayanabileceğimi düşündüm - ve bu kadar ileri gittiğim için, bunu tek bir iş ve bir son haline getirmenin daha iyi olduğuna inanıyorum. Bu yüzden bana istediğin soruyu sorabilirsin, ben de elimden gelenin en iyisini yaparım; sadece, Üstat David, bunun hakkında çok fazla konuşmayacaksın?"

"Sen iyi bir yaratıksın, Martha. Seni üzdüğüm için üzgünüm ama
kendimi üzüyorum ve bu soruları neden sorduğumu biliyorsun."

"Evet, efendim ve senin bunları sorduğunu duymayı, bazılarının yaptığı gibi, zavallı adama her zamankinden daha fazla sevgi borçlu olan ve seninle aynı yakınlıkta olan
tüm bunların altında rahatça oturmanı görmekten daha çok isterim."

"Şaşkınım, Martha ve şimdiye kadar da şaşkındım ama henüz pes etmeyeceğim. Sana vuran o alçak herifin, en azından senin tarif ettiğin gibi, tuhaf görünümlü bir adam olduğunu söylüyorsun. Biliyorum, Martha, ihtiyatlı olmana güvenebilirim--görüşmemizde geçenleri kimseye tekrarlamayacaksın." Sesini alçalttı. "Bu Bay Longcluse'un--zengin bir beyefendi, bilirsin ve kendini önemli sanan, iki başı varmış gibi bakmamamız gereken biri--bu Bay Longcluse'un, kardeşimi bıçakladığını gördüğün ve sana vuran o kötü adama benzediğini gerçekten düşünmüyor musun?"

"O değil--benimkinden daha fazla değil. Hayır, hayır, Bay Longcluse bambaşka bir yüze sahip; ama buna rağmen, buraya geldiğinde ve onu önümde gördüğümde, yüzü ve konuşması bana o geceyi hatırlattı."

"Nasıl oldu Martha? Diğer adama mı benziyordu--yardım eden adama mı?"

"O adam asıldı, dikkat edin, Usta David."

"Evet, ama bir benzerlik sizi şaşırtabilir ve ürkütebilirdi."

"Hayır, Efendim--hayır, Usta David, o değil; kesinlikle o değil. Aklıma getiremiyorum ama beni korkutuyor. Bu _tuhaf_, Efendim. Kesin olarak söyleyebileceğim tek şey şu, Usta David. Sesini duyduğum ve yüzünü gördüğüm an," ve elini masaya koyduğu anda, "o korkunç gecenin düşüncesi geri geldi, parlak ve soğuk, Efendim ve o
kara gölgeler--her yerimdeydi, nasıl olduğunu bilmiyorum ve umarım onu ​​bir daha asla göremem."

"Sizce, sahnedeki iki kötü adamdan başka bir adam daha var mıydı?" diye önerdi David Arden.

"Onlar ve ben dışında yaşayan tek bir canlı yok. Zavallı Efendi Harry, Tom Clinton'a dedi ki, dikkat edin, çünkü yarım saat sonra yaşadı ve biraz konuştu, zayıf ve çok çaba sarf ederek, 'İki tane vardı: Yelland Mace beni öldürdü ve Tom Todry parayı aldı.' dedi. Tom Clinton, onun bunu söylediğini duydu ve sulh yargıcının önünde ve sonrasında, duruşmada buna yemin etti. Hayır, hayır, orada o iki caniden ve öldürdükleri zavallı sevgili çocuktan, benden ve Tom Clinton'dan başka kimse yoktu, yaptığımız herhangi bir iyilik için York'ta bir çöp kutusu da olabilirdi. Aman Tanrım, Bay Longcluse gibi bir beyefendiyi böyle insanlarla karşılaştıracak kadar görgüsüz olmamı yasaklasın! Aman Tanrım, hayır, efendim! Ama
bir şey var, bir bakış var - ya da sesinde bir ses - bunun etrafından dolaşamıyorum - ama bana o geceyle ilgili bir şeyi hatırlatıyor, bir irkilmeyle, nasıl olduğunu anlayamadığım - şanssız ve korkunç bir şey - ve bir anlaşma için onu tekrar görmek istemezdim."

"Şey, Martha, binlerce teşekkür. Dediğim gibi, şaşkınım. Belki de
sadece yüzündeki garip bir şeydi o tuhaf şüpheye neden olan. Çünkü
_ben_ suça karışan alçaklardan sadece birini gördüm, hüküm giymiş olan, kesinlikle Bay Longcluse'a en ufak bir şekilde benzemeyen adam, onu ilk gördüğümde aynı tatsız hissi
yaşadı. Nasıl olduğunu bilmiyorum, Martha, ama bu fikir bana yapıştı, tıpkı sana olduğu gibi. Biraz ışık gelebilir. Bir şeyler ortaya çıkabilir. Aklımdan çıkaramıyorum ki, bir şekilde - belki de dolambaçlı bir şekilde - en azından,
parmaklarında bizi doğru yola götürebilecek ipliği tutmuş. İyi geceler,
Martha. İstediğin büyük puntolu İncil bende; umarım
ciltini beğenirsin. Ve şimdi, Tanrı seni korusun! Onlara yukarı
iyi geceler deme zamanı geldi. Elveda, iyi eski dostum." Ve, bunları
söyledikten sonra, onun sert ve buruşuk elini sıktı.

Adımları, tek loş ışığı olan uzun fayanslı geçitte yankılanıyordu ve
zihni hala tek belirsiz fikirle meşguldü.

"Martha ve ben--sanırım zavallı Harry'yi hala önemseyen ve onun anısına borçlu olunan kefarete eşit şekilde saygı duyan tek iki yaşayan kişi--Longcluse'u görünce aynı garip duyguya kapılmış olmamız garip," diye düşündü. O beyaz, uğursuz surattan, neden bilmem, bana öyle geliyor ki, her şeyi aydınlatacak olan
ışığı parlatacak."

BÖLÜM XXI.

AY IŞIĞINDA YÜRÜYÜŞ.

Martha Tansey, hizmetçinin odasında korkunç hikayesini anlatırken ve David Arden, anlatımın mevcut teorisine olası yeni ışıklar
tutması uğruna, sıkça anlatılan hikayeyi dinlerken, oturma odasındaki küçük grup müziklerini ve sohbetlerini yaptı. Bay Longcluse, merdiven boşluğundaki büyük pencerenin yakınında, David Amca'nın yanında durup, hafifçe duyduğumuz şarkıyı söyledi; sonra da Alice'in isteği üzerine, goblin kur yapanın şarkısını söyledi.

"Zavallı kız, onun davetini kabul edecek kadar aptal mıydı?" diye sordu Bayan Maubray.

"Bunu gerçekten söyleyemem," diye güldü Bay Longcluse.

"Evet, gerçekten, zavallıcık! Umarım yapmamıştır," dedi Leydi May.

"Çok büyük ihtimalle yapmıştır," diye araya girdi Sir Reginald, gözlerini
açarak -herkes onun uyukladığını düşünüyordu- "bundan daha aptalca bir şey olamaz ve bu nedenle
daha olası bir şey olamaz. Ayrıca, yapmamışsa muhtemelen daha
kötü bir şey yapmıştır. Doğrudan----'ye gitmek daha iyi"

"Ah, sevgili Reginald!" diye haykırdı Leydi May.

"Sıkıcı bir sirkumbendibüsten daha iyi. Sanırım ailesi
cin'i pek onaylamadı; Bu tek başına onunla birlikte
gitmek için mükemmel bir sebep değil miydi?"

Ve Sir Reginald tekrar gözlerini kapattı.

"Belki de," dedi Bayan Maubray Vivian Darnley'e, "o romantik
genç hanımın
kızgın bir babası vardı ve
çok fazla kötüye gidemeyeceğini düşünmüş olabilir."

"Bunu Sir Reginald'a söyleyeyim mi?--onu eğlendirirdi," diye sordu Darnley.

"Benim sözüm değil; ama sana hediye ediyorum."

"Teşekkürler; ama bu, senin izninle bile, bir intihal olurdu ve
onun alkışını çalmak olurdu."

Vivian Darnley kendi saçmalıklarına karşı çok dikkatsizdi. Çok rastgele konuşuyordu, çünkü zihni ve ara sıra gözleri başka şeylerle meşguldü.

Alice Arden piyanonun yanında oturuyordu ve Bay Longcluse ile konuşuyordu.

"Acaba bu bizim algımızda bir hayalet mi, Leonora baladındaki Wilhelm'in hayaleti gibi mi? Yoksa sevgili bir iblis mi?"

"Kesinlikle bir iblis," diye cevapladı Longcluse, "onun yıkımına atanan bir ruh. Eski bir hayalet yazarda Latince bir cümle vardır,
_Unicuique nascenti, adest daemon vitae mystagogus_, bunu şöyle çevireceğim, 'Her insanın doğumunda bir iblis vardır,
ki o, onun hayatının şefidir.' İster şanslı, ister korkunç olsun,
bu doğaüstü etkiye borçludur. Öyle düşündüler; ve ailelere de böyle bir iblis tahsis edilir ve işlevi takdir edildiği şekilde
gelişir veya azalırlar. Acaba böyle iblisler insanların içine girerler mi ve yaşayan insanlar şeklinde
önceden belirlenmiş kurbanlarını rahatsız eder, onlara musallat olur ve onları mahvederler mi?"

Bir süre bu tür mistisizmle konuştular ve sonra başka temalara
uzaklaştılar ve konuşma genelleşti; ve Bay Longcluse, bir sızıyla
saatin geç olduğunu keşfetti. O gece aklında bir şeyler vardı. Ayrıca, David Arden'a başvurmak için ifşa edilmemiş bir amacı vardı. Saat yaklaştıkça
kalbinde giderek daha fazla ağırlaştı. O saate uyulmalıydı; saat gelmeden önce oradan ayrılmak istiyordu. Hala
yeterince zaman vardı; ama Leydi May artık gitmekten bahsediyordu ve o da veda etmeye karar verdi.

Bay Longcluse uzun uzun veda etti. Ama gitmeliydi; ve böylece, son bir
el dokunuşu, son bir bakış ve veda sona erdi. Aşağıya doğru
koştu; uşağı ve arabası kapıda. Ne muhteşem bir ay!
Etraftaki her şeyin üzerindeki beyaz ışık kesinlikle göz kamaştırıcı. Gölgeler ne kadar keskin ve siyah! Eski ev ne kadar hafif ve incecik yükseliyor! Kalın sarmaşıkların köşeleri ne kadar siyah! Yapraklarına veya ihmal edilmiş çimenlerin sarkık saplarına
asılan her çiy damlası bir elmasa dönüşüyor. Merdivenlerin geniş platformunda bir an durduğunda, derin bir iç çekişle ve garip bir coşku gülümsemesiyle etrafına baktı. Elinde arabanın açık kapısıyla duran adam gözüne çarptı.

"Köydeki 'Guy of Warwick'e ulaşmadan önce, küçük kiliseye kadar in, buraya oldukça yakın - biliyorsun - ve orada beni bekle. Yürüyeceğim."

Adam şapkasına dokundu, kapıyı kapattı ve sürücünün yanındaki kutuya bindi ve fayton uzaklaştı. Bay Longcluse bir sigara yaktı ve aracın ardından geniş caddede yavaşça yürüdü. Yolun yarısına geldiğinde, demir kapıların birbirine doğru sallandığını duydu, tekerleklerin sesi uzakta kayboldu ve inziva hissi geri döndü. Aynı belirsiz şiir ve romantizm sarhoşluğuyla, durakladı ve tekrar etrafına baktı ve iç çekti. Geçtiğimiz yılın sonbahar fırtınalarında devrilmiş, dallarından bazıları kesilmiş büyük bir ağacın gövdesi, caddenin kenarındaki çimenlerin üzerinde yatıyordu. Sigarasından içmek için biraz daha kalmıştı ve bu doğal
koltuğun cazibesi karşı konulamazdı; bu yüzden sigarayı aldı, içti, baktı, hayal kurdu ve bazen sigarayı dudaklarından çekerken iç çekti - insan hiç bu kadar romantik olmamıştı. Pitoresk eski evin asil cephesine baktı. Soğuk ay ışığı pencere camlarının çoğunda parlıyordu: ama birkaç yüksek pencereden mumların daha sıcak ışığı hafifçe parlıyordu. Eğer biri hayatın delici fırtınalarını, türünün ihanetini ve bizi çevreleyen yanılsamaların yalanlarını
hissetmişse, o adam Longcluse'du. Hayatın koşullarını
kabul etmişti ve dünyanın bir adamıydı; ama on sekiz yaşındaki hiçbir çocuk şu anda ondan daha fazla aşık olmamıştı. Uzaktaki oturma odasının yüksek pencere panjurlarından içeri sızan loş ışığa geri bakarken, tutkunun yaşadığı tüm o havadar rüyaları
ören hayal gücü, bu solgun, yalnız adam -kimsenin tam olarak tanımadığı,
kimseye güvenmeyen, kendine özgü tutkuları, üzüntüleri, korkuları ve garip anıları olan; kökeni,
iniş çıkışları ve karakteriyle ilgili her şey, bu tek vahşi umut hariç, sanki demir bir tabutun içinde kilitli ve derin bir mezara gömülmüş - şimdi, nasıl olduğunu bilmeden, Shakespeare'in zamanındaki gençlerin bir fırın gibi iç çekmeye ve hanımlarının kaşlarına hüzünlü baladlar yazmaya alışkın olduğu o tatlı huzursuzluk ve
acı dolu umut zamanına geri dönmüştü. Şimdi üst kattaki bir odada ışıklar gördü. Hayal gücü ve varsayımlar
bir anda iş başındaydı. Hizmetçi dairesi yoktu, boyutları
fazla güzeldi; ve Sir Reginald odasının holle aynı seviyede olduğunu söylememiş miydi? Tam bu sırada Leydi May'in arabası caddeden aşağı
ve onun yanından geçti. Evet, Leydi May'e iyi geceler dileyerek
doğruca odasına koşmuştu. Bu pembe ışıkları karanlık gözlerinden nasıl da
içti! Ve titremelerinin kalbinin atışlarını nasıl da hızlandırdığı! Yavaş yavaş düşünceleri hüzünlendi ve yüzü karardı.

"Hayatta iki kapı vardır -sadece bu hayatta, eğer tüm piskoposlar ve rahipler gerçeği söylerse--biri veya diğeri bir sonrakinde sonsuza dek kapanır. Cennete giden kapı, cehenneme giden kapı. Cennet! _Facilis decensus._ Hayat ne kadar da sofizmdir. Yine de
kürsüdeki o ikiyüzlü köpekler bile gerçeği havlayarak uzaklaştıramaz. Tanrı
bizim gözlerimizle görmez! Vahiy yoluyla gelen din - Muhammed, Musa, Mormon,
Borgia! Yaratıcısı tarafından her insanın
kalbine, içgüdüsüne,
zekasına kazınan ilk ders nedir? Ben emri şöyle okudum: 'Bir numaraya
elinizden gelenin en iyisini yapın.' Bah! 'Bizi yaratan odur, biz kendimiz değiliz.'"

David Amca'nın arabası şimdi geçiyordu.

"İşte o zeki kız gidiyor - güzel, kibirli - ve hepsi kibirli; kibirli olmaları gerekir; olmasalardı memnun edemezlerdi. Kibirli o - zihin, ruh, tutku, kibir tarafından yutuldu. Evet ve güç - güç, fetih, edinme şehveti. Açgözlü ve kurnaz, diyebilirim. Oh!
Alice, senin gibi olan kim olmuştur? En güzel, en iyi, sevgilim! Oh! büyücü, mucizeyi yarat ve bu perişan adamı olabileceği
şey yap!"

Bir sihirli fener resmi gibi geçti ve gitti. Uzaktaki demir kapının çınlaması tekrar duyuldu, cadde ıssız ve sessizdi,
ve Longcluse bir kez daha rüyasında yalnızdı. Eve doğru bakıyordu, bazen birkaç mırıldanan kelime söylüyor, bazen sigara içiyordu,
ve sigarası söndüğünde yaklaşan bir figür gördü. Caddede yürüyen
David Amca'ydı. Öyle oldu ki, o anda aklı Bay Longcluse ile meşguldü ve bu yüzden garip bir şekilde küçük bir şokla, o adamın -o zamanlar en az iki mil uzakta olduğunu tahmin ettiği adamın- yoluna çıktığını ve ay ışığında gülümseyerek önünde durduğunu gördü.

"Ah! Bay Longcluse?" diye haykırdı David Arden, aniden durarak.

"Öyle," dedi Longcluse, hafifçe gülerek. "Beni burada
bulduğunuza şaşırdınız ve ben de arabanızın gittiğini
tahmin ettim."

"Öyle; beni kapının yakınında bekliyor. Size şehre
bir yer verebilir miyim?"

"Teşekkürler," dedi Longcluse gülümseyerek; "Benimki biraz daha ileride beni bekliyor."

Longcluse, David Arden'ın yanında, kapıya doğru yavaşça yürüdü.

"Koğuşum Bayan Maubray, Leydi May ile birlikte gitti ve Darnley de onlarla birlikte gitti. Bu yüzden ay ışığının tadını çıkarırken genç bir hanımı bekletiyorsam, olmam gerektiği kadar kaba biri değilim."

"Beni bu gece yürüyüşüne çıkaran da bu harika ay oldu," dedi Bay Longcluse; "Bu cazibenin kesinlikle karşı konulamaz olduğunu gördüm."

Böyle konuşurken, Bay Longcluse, Bay ile olan tanışıklığının ne kadar zayıf olduğunu
düşünerek, o anı bir sır olarak seçmeye karar vermişti. David Arden, en azından biraz cesur ve tuhaftı. Kapıya ulaşmadan önce çok fazla yürümeleri gerekmemişti, bu yüzden Bay Longcluse konuşmalarının yönünü aniden değiştirerek, soğuk bir kahkaha ve ay ışığında her zamankinden daha soluk bir gülümsemeyle şöyle dedi: "Bu arada, Saloon Tavern'daki o şok edici olaydan bahsediyorduk; ve bununla bağlantılı olarak iki tane tehdit mektubu aldım."

"Gerçekten!" dedi David Arden.

"Gerçek, sizi temin ederim," dedi Bay Longcluse, omuz silkerek ve yine soğuk bir kahkaha atarak.

BÖLÜM XXII.

BAY LONGCLUSE TUHAF BİR GÜVEN VERİYOR.

David Arden, Bay Longcluse'a aniden bir anlığına küçülen ve keskin bir bakış attı. Böyle bir sahneyle bağlantılı olan bu güven, acı dolu bir uyumla, bir şekilde hayal gücüne giren tamamen belirsiz şüphelerle uyuşuyordu.

"Evet, ve ben biraz şaşkındım," diye devam etti Longcluse. "Derler ki
kendi avukatı olan adamın müvekkili aptaldır; ancak kanunun ruhunun daha güçlü bir şekilde uygulandığı
hukuk dışındaki başka şeyler de vardır. Bana ihtiyacım olan türden tavsiyelerde bulunabileceğinizi düşünüyorum,
eğer bunu sormamın çok büyük bir özgürlük olduğunu düşünmezseniz.
Bu konu sadece özel bir konu olsaydı ve
kendimde başlayıp
kendimde bitseydi, bunu yapmayı hayal bile etmezdim; ancak bir anda kamu çıkarlarının bir miktar değere sahip olduğunu göreceksiniz ve izlediğim yolun her bakımdan doğru olup olmadığından biraz şüpheliyim. İki tehdit mektubu aldım; onlara bir göz atar mısınız? Ay o kadar parlak ki, insan
okumakta zorluk çekmiyor. Bu ilki. Ve sizden ricam,
sizin yardımınızla, umarım, konuyu aramızda bir şekilde ele almaya karar verene kadar, lütfen? Bunu sadece bir kişiye daha söyledim."

"Elbette," dedi David, "kendi şartlarına sahip olma hakkın var."

Mektubu aldı ve olduğu yerde durup açtı.
Işık oldukça yeterliydi ve Bay Longcluse'un birkaç akşam önce, bildiğimiz gibi, Lady May'de aldığı
garip ve tehditkar mektubu okudu. Aşağıdaki etkiye sahipti:

"EFENDİM,--İçinde bulunduğunuz talihsiz durum, kanıtın da öyle olduğunu varsaydığınızda, sizin düşünceli davranmanızı gerekli kılıyor ve iyi niyetli kişiler tarafından hiçbir saçmalığa izin verilemez. Fakir adamın vicdanı zengin kadar birdir ve
onun kadar dikkatli olmalıdır. Kendimi sizin için hiçbir tehlikeye atamam, efendim, ne de gerçeği saklarım, bu yüzden aferin bana. Bagajınızın
alındığını duydum. Bir ödünç vermekten ve o mülkü geri almaktan mutluluk duyarım. Aksi takdirde her şeyin nasıl biteceğini
üzüntü duyuyorum. Güvenliğiniz için bu kadar endişe edenin kim olduğunu çok iyi bildiğimden, benim kim olduğumdan şüphe edemezsiniz ve eğer bana danışmak isterseniz, her gün gördüğüm Times gazetesinde yer ve zamanı belirtmeniz yeterlidir. Bir arkadaşın orada görüneceğini söyleyerek, bir gün, bir gün, bir bir
gece ve sonraki günlerde yer için saatler, köpeklerin belirli bir yerde buluşacağını ve sizin

YAKIN ARKADAŞINIZIN dikkatini çekeceğini söyleyerek."

"Bu harika bir mektup, yemin ederim," dedi David Arden. "Kimin
yazdığı hakkında bir fikriniz var mı?"

"Evet, çok iyi bir tahmin. Eğer izin verirseniz, hemen şimdi hepsini size söyleyeceğim. Aslında, kesinlikle, çünkü bu öğleden sonra imzalı bir
yazar daha aldım ve onun tam da şüphelendiğim adam olduğu ortaya çıktı. İşte burada."

David Arden'in merakı uyandı. Son notu aldı ve şöyle okudu:--

"EFENDİM,--Son Mektubum elime ulaşmış olmalı ve siz 11'inden beri onu
gözden geçiriyorsunuz, bundan hiç haberiniz olmadı, Adalet
istemiyorum, sizin de tahmin ettiğiniz gibi ve size karşı hiçbir duygum yok
Bay. Longcluse Persanelly ve size açıkça şunu göstermek için, eğer böyle bir şey istiyorsanız, sizinle kendi evinizde bir görüşme için buluşacağım, eğer başka bir yer söylemektense. Bir arkadaşımın böyle bir şey yapmasına itirazım yok. Avukat
olmamak. Konu Dellicat olduğunda, sizin belirlediğiniz herhangi bir saat ve yerde hazır bulunacağım.
Başarısız olursanız, kanıtlarımı polisin eline vermeliyim,
çünkü bundan sonra bir yemek için atama yapmazsanız bunu kesin bir suçluluk
suçluluğu olarak kabul edeceğim.

"Ben, efendim, itaatkar hizmetkarınız olarak kalıyorum,
"PAUL DAVIES.

"2 No'lu Rosemary Court."

"Bu oldukça açık sözlü," dedi Longcluse, sonuna kadar okuduğunu fark ederek.

"Son derece. Amacının ne olduğunu düşünüyorsunuz - para koparmak mı?"

"Olabilir; ama başka bir amacı olabilir. Her halükarda, bu hareketle
para kazanmak istiyor."

"Çok cüretkarca, o zaman. Mesleği için uygunsa, bunun ne kadar riskli olduğunu bilmeli; ve adını ve adresini mektubuna yazması ve bir tanıkla görüşmeye çalışması bana tamamen
tutkulu görünüyor," dedi David Arden, Bay Longcluse'a bakarak.

"Öyle, bir varsayım dışında; adamın hikayesine
inandığını kastediyorum," dedi Bay Longcluse, yanında yürürken, çünkü kapıya doğru yürüyüşlerine devam etmişlerdi.

"Gerçekten mi! Cinayeti senin işlediğine mi inanıyor?" dedi Amca David,
tekrar durup ona bakarak.

"Başka türlü açıklayamam," dedi Longcluse; "ve bence
benim için doğru yol onunla tanışmak. Ama Londra'da hiçbir yakınlığım yok ve benim zorluğum da bu."

"Nasıl? Neden onu tutuklamıyorsun?" dedi David Arden.

David Arden nadiren bu kadar garip hissetmişti. Bir çeyrek saat önce, bu sırada koğuşu ve Vivian Darnley ile birlikte arabasında oturmuş, sessiz ve sıkıcı bir şekilde şehre doğru gidiyor olmasını bekliyordu. Gerçek sahne ne kadar da
bir rüya gibiydi! İşte buradaydı, asil ormanın
arasında, ay ışığı altında, yanında onu garip bir şekilde rahatsız etmeye başlayan soluk yüzle
birlikte çimenlerin üzerinde duruyordu. Gizemli arkadaşının garip gülümsemesi, kulağına tatlı bir şekilde çarpan soğuk ton, yaptığı sıra dışı itirafa uğursuz bir eksantriklik katıyordu.

Neredeyse açıklanamayacak şekilde ortaya çıkan bu durumda,
tuhaf bir gerçek dışılık hissi vardı. Tarifsiz bir tiksinti duyduğu bu adam şimdi yanında mıydı ve onu bu yalnızlıkta gizemli bir güvene mi çekiyordu? Ve bu güvenin zihnine dokunan belirsiz şüphelerle açıklanamayan ama uzak bir ilişkisi yok muydu? Biraz çabayla devam etti,--

"Özür dilerim ama dava benim olsaydı mektupları hemen polise verir ve onu dava ederdim."

"Tam olarak benim ilk dürtüm. Ama mektuplar ilk bakışta tahmin edebileceğinizden daha dikkatli bir şekilde çerçevelenmiş. Eğer kovuşturmam başarısız olursa garip bir
pozisyona sokulurum. Bunu düşünmek zorundayım çünkü, halk için hiçbir şey olmasam da, kendim için çok şey ifade ediyorum. Ama daha az cesur olmasa da, daha az halk içinde bir yol izlemeye karar verdim. Onunla, kusursuz bir tanıkla yüz yüze görüşmeye ve dolandırıcılıktan mı yoksa sanrıdan mı hareket ettiğini açıkça keşfetmeye ve sonra buna göre hareket etmeye kararlıyım. Onunla iletişim kurdum."

"Ah, gerçekten!"

"Evet, onunla görüşmem gerektiğini açıkça belirtmiştim ama hiçbir şeyi gizli bir
havada kabul etmem."

"Sanırım haklıydınız, efendim."

"Thames teknesinde gece vakti buluşmamızı istiyordu; sonra Southwark'ta harap bir evde; sonra Thames Caddesi'nde kiralanacak
terk edilmiş bir evde; ama ben Bolton Caddesi'ndeki kendi evimin adını bu gece saat
on iki buçukta verdim."

"O zaman onu gerçekten görmek istiyorsun. Sanırım bunu iyice düşündün; ama ben her zaman bu tür alçakların boğazından hemen yakalanmasından yanayım.
Ancak, dediğin gibi, durumlar farklılık gösteriyor ve sanırım iyi tavsiyelerde bulunuyorsun. "

"Ve şimdi, bilgim dahilindeki iki olgu olmasa, yapmaya cesaret edemeyeceğim bir istekte bulunabilir miyim? Ama bunu, bu davaya çok özel bir ilgi duyan
size, çünkü siz zaten zahmete girdiniz ve benim gibi, keşif şansını desteklemek için para katkıda bulundunuz; ve sadece bu akşam, bu konuda ek bir ışık için en ufak bir şans elde etmek için daha fazla emek, daha fazla zaman ve daha fazla para harcayacağınızı söylediniz: şimdi bana, bu mektupların yazarının bir dereceye kadar dürüst olabileceği geliyor. Benim hakkımda tamamen yanılmış olsa da, yine de çok veya az değerli olabilecek bir kanıtı olabilir; ve böylece, Bay Arden, ailenizin bazı üyeleri tarafından tanınmanın zevkine vararak, ancak bu geceye kadar sadece sizin adınıza, zor durumda olan ve muhtemelen halkın çıkarları için olan bir adama büyük bir nezaketle, bana eşlik etmeniz ve yanımda götürebileceğim başka hiçbir tanık önünde bu kadar iyi yürütülemeyecek olan görüşmede hazır bulunmanız için yalvarıyorum."

David Arden bir an durakladı, ancak bu davaya olan ilgisinden tamamen bağımsızdı: eğik kaşlarının altından soğuk ay ışığını yansıtan gözleri olan bu solgun adama karşı garip bir merak hissetti;
bu arada, karakteri onu biraz şaşırtan bir gülümseme, burun deliğini ve ince dudağını kıvırdı ve dişlerinin parıldayan kenarını gösterdi.
Bu ihanete mi benziyordu? Yoksa meydan okuma mı, yoksa alay mı?
Böyle görülen, o kadar cansız ve Mephistophelesvari bir yüzdü ki, bir sanatçı
bunun için bir şeyler verirdi bir dakika beyaz ve siyahla bir nota sabitlemek için.

David Arden, pratik bir konuda resimsel bir
etkiyle rahatsız edilmemeliydi, ancak, ve bir sonraki anda şöyle dedi--

"Evet, Bay Longcluse, istediğiniz gibi size eşlik edeceğim ve bu adamı göreceğim ve söyleyeceklerini dinleyeceğim. _Elbette._"

"Bu çok naziksiniz--sadece sizin kamusal ruhunuzdan da beklemem gereken şey. Son derece minnettarım."

Kapıya doğru yürüyüşlerine devam ettiler.

"Arabama binip eve uğrayacağım, onlara bir saat kadar beni beklememelerini söyleyeceğim. Peki evinizin numarası kaç?"

Ona söyledi; ve David Arden onu arabasıyla kendi arabasının onu beklediği yere götürmeyi teklif etti, ancak o bunu reddetti, kısa bir süre için ayrıldılar ve Bay Arden'ın arabası
kıvrımlı yolu çevreleyen uzun ağaçların
gölgesinde hızla kayboldu.

BÖLÜM XXIII.

TOPLANTI.

David Arden şehre doğru giderken, kafasındaki karışıklık biraz daha arttı. Bay Longcluse neden onu bu güven için seçsin ki? Şehirde, yakından olmasa bile, en azından ondan çok daha iyi tanıdığı adamlar vardı. Çok garip bir olaydı; ve Bay Longcluse'un tavrı da garip değil miydi? Bir cinayet suçlaması altında, bir şekilde, çok garip bir şekilde
soğuk değil miydi? Hikayesinin doğasında, isteğinde ve tavrında, tanımlanamayacak
bir şekilde uyumsuz bir şeyler vardı.

* * * * *

David Arden ve Longcluse, Bolton Caddesi'ndeki ikinci beyefendinin "çalışma odasında" buluştuklarında, belirlenen zamandan beş veya on dakika önceydi.
Longcluse'un kalbinde hafif, tuhaf bir çırpınma vardı, ancak soluk yüzü hiçbir heyecan belirtisi göstermiyordu, kapının eşiğinde ağır bir ayağın sürüklenme sesi duyuldu, ardından titrek bir postacınınki gibi hafif bir vuruş sesi geldi. Bay Paul Davies'in önceden kararlaştırılmış çağrısıydı.

Longcluse, David Arden'a gülümsedi ve hafifçe oda kapısına yaklaşırken parmağını kaldırdı, bir uyarı havasıyla. Arkadaşına ziyaretçilerini tek başına karşılaması gerektiğini hatırlatmak istedi. Bay Arden başını salladı ve Bay Longcluse geri çekildi. Bir dakika sonra hizmetçi çalışma odasının kapısını açtı ve "Bay Davies, efendim." dedi.

Ve uzun boylu eski dedektif içeri girdi ve ipeksi bir sırıtışla
gizlice gözlerinin ucuyla sağa ve sola baktı
ve içeri süzülerek kapıyı arkasından kapattı. David Amca bu adamı başını bile sallamadan karşıladı.
Masanın ucundaki sandalyesinden ona sertçe baktı.

"Lütfen şu sandalyeye oturun," dedi, diğer taraftaki bir koltuğu işaret ederek.

Eski polis memuru elinden gelenin en iyisini yaptı ve ayak parmaklarını çok fazla dışarı doğru kıvırarak, her zamanki sinsi sırıtışıyla oturduğu sandalyeye doğru ilerledi ve
büyük kırmızı elleri masanın üzerinde, parmakları ve başparmakları arasında, kesilmemiş ucu epeyce ısırılmış kısa bir kalemi çevirmeye,
kıvırmaya ve çevirmeye başladı.

"Buraya Bay Longcluse'u görmeye mi geldiniz?" diye sordu David Arden.

"İsteği üzerine birkaç iş sözü. Efendim, sizden rica ediyorum,
Ben onun isteği üzerine geldim,
Efendim, benim değil, onun isteği üzerine geldim, bu yüzden onun isteği üzerine buraya geldim."

"Peki ben kimim, sizce?"

Hala gülümseyen adam ona kurnazca baktı. "Şey, bilmiyorum, eminim; seni görmüş olabilirim."

"O beyefendiyi hiç gördün mü?" dedi David Arden, Bay Longcluse odaya girdiğinde.

Eski dedektif de Longcluse'a kurnazca baktı ama tanıyabileceğine dair hiçbir işaret yoktu. "Onu görmüş olabilirim, efendim. Evet, onu Saint
George's, Hanover Meydanı'nda, Lord Charles Dillingsworth'un _saçlı_ Bayan Wygram ile evlendiği gün gördüm. Onu geçen Şubat ayının ikinci haftasında, Masonların yemeği oradayken Sydenham'da gördüm; ve onu Hood ile Markham arasındaki maçın olduğu gece, Saloon Tavern'da gördüm."

"Adımı biliyor musun?" dedi David Arden.

"Şey, hayır, şu anda hatırlamıyorum."

"O beyefendinin adını biliyor musun?"

"Adı?"

"Ay, adı."

"Hayır, duymuş olabilirim ve belki de birazdan aklıma getiririm."

Longcluse gülümsedi ve omuz silkti, Bay Arden'a baktı ve adama şöyle dedi:

"Yani _o_ beyefendinin adını veya benimkini bilmiyor musunuz?"

Adam her birine sert ve biraz endişeli bir şekilde baktı, sanki çok ciddi bir hata yaptığını hisseden biri gibi; ama bir duraklamadan sonra kararlı bir şekilde şöyle dedi: "Hayır, şu anda bilmiyorum. Beyefendilerin hiçbirinin adını bilmediğimi söylüyorum ve _bilmiyorum_."

İki beyefendi bakıştılar.

"İkimizden biri Bay Longcluse kadar uzun mu?" diye sordu David Arden ayağa kalkarak.

Adam da teftişini yapmak için ayağa kalktı.

"İkiniz de," dedi, bir duraklamadan sonra, "boyu hakkında çok şey biliyorsunuz."

"İkimizden biri ona benziyor mu?"

"Hayır," diye cevapladı Davies, bir duraklamadan sonra.

"Bu mektupları sen mi yazdın?" diye sordu Bay Longcluse gülerek.

"Ya ben yazdım ya da yazmadım, bundan sana ne?"

"Bir şey, birazdan öğreneceksin."

"Bence deniyorsun. Sanırım bu biraz bitkinlik.
O kalemin bir çizik bile umurumda değil. Mektupları ben yazdım ve sadece gerçek olanı söyledim, istersen şimdi seninle karakola gidip
bildiğim her şeyi anlatabilirim."

Adam sinirlenmiş gibiydi, biraz da vahşice güldü ve konuşmasının sonunda
böbürlendi.
Longcluse'un alnında hayal edilebilecek en hafif kızarıklık belirdi, ona
sürekli bir bakış attı.

"Hayır, bunu istemiyoruz," dedi; "ama başka bir şekilde daha faydalı olabilirsin, her ne kadar az önce yanlış kutuda olsan da ve adamını karıştırmış olsan da, çünkü _Ben_ Bay Longcluse'um. Şüphelendiğin kişinin kimliği konusunda yanlış bilgilendirilmişsin, görüyorsun, ama aklında şüphesiz bir kişi var ve muhtemelen elemeye değer bir vaka,
ismi konusunda aldatılmış olsan da. Bay Longcluse olduğunu düşündüğün adamın görünüşünü tarif et. Bana karşı açık sözlü olabilirsin; sana zarar vermek istemiyorum."

"Eğer istersen, efendim, ben işimi yaptığım sürece, bana zarar verebilecek herhangi bir adama meydan okuyorum," dedi Paul Davies. "Bay Longcluse, eğer adı buysa, demek istediğim adam, sizin boyunuzda, yuvarlak omuzları ve kızıl saçları var ve
dilinde kuzey ülkesi şivesiyle konuşuyor; biraz daha sert ve
kendini beğenmiş bir koyun, yeleğinin üstünde bir metre kızıl sakalı var ve
sizden çok daha büyük elleri ve daha geniş ayakları var."

"Ve ona karşı bir davanız var mı?"

"Kısmen, ama efendim, eğer isterseniz, henüz cevaplayacak kadar eksiksiz değil. Eğer gerçekten Bay Longcluse, daha fazlasını söyleyebilirim, çünkü bu diğer beyefendinin kim olduğunu kısmen tahmin ediyorum - çok saygın bir parti. Sanırım sizi görünüşünüzden tanıyorum, efendim; eğer
konuşuyor olsaydınız, efendim, kesin olarak söyleyebilirdim. Ama sanırım, efendim, eğer
lütfen, sizi Bay David Arden olarak teşhis ettiğimde çok da yanılmış sayılmam."

"Öyleyim; bu tamamen doğru."

"Teşekkür ederim, efendim, minnettarım; bu zihnimi çok rahatlatıyor, efendim,
sizin karakterinize tam olarak güveniyorum; ve eğer, efendim, lütfen bana o beyefendinin şüphesiz bu evin sahibi Bay Longcluse olduğunu
söylerseniz, bir hata yapmış olmalıyım; Bence
benim için aynı fikirde değillerdi, ama bu bir hataydı, lütfen efendim, eğer öyle diyorsanız."

"Bu Bay Longcluse - başkasını bilmiyorum - ve bu evde ikamet ediyor," dedi David Arden. "Ama eğer o kızıl sakallı adam hakkında vereceğiniz bir bilginiz varsa, bunu derhal polise vermemeniz için hiçbir neden yok."

"Affedersiniz efendim, lütfen Bay Arden. Benim gibi endişeli koşullarda yaşayan, şefkatli bir annesi olan, bir ölçüde geçindirmek zorunda olan ve ne yazık ki kendisi de zor durumda olan zavallı bir adamın, şu anki gibi bir durumu ve yaşlı annesini iyileşmeden geçmesine izin verirse vicdanına hiçbir şekilde cevap veremeyeceğini söyleyebilirim. Bir ödül teklif edildi, efendim, doğal olarak, efendim, eğer isterseniz, suçlu koyunun mahkumiyetine yol açacak değerli
kanıtlarla bunu kendim kazanmak isterim; ve eğer bildiğim ve kendi çabalarımla ortaya çıkardığım her şeyi kuvvete söylersem, efendim, diğer kişiler, sizce de öyle değil mi efendim, ödülü alırlar ve annemle ben onsuz kalırız. Eğer
bir şeyler
bir araya getirdiğim adamla bir ön görüş elde edebilseydim, onu, hiç şüphesiz,
kovuşturmayı sıkıştıracak ve
adaletin yerini bulmasını sağlayacak görevlere yönlendirirdim."

"Ne demek istediğini anlıyorum," dedi David Arden.

"Ve bence bu da adil," diye ekledi Longcluse.

BÖLÜM XXIV.

BAY LONGCLUSE BİR GÖLGE TAKİP EDİYOR.

Eski dedektif sesini temizledi, başını salladı ve sırıttı.

"Bir ön görüş, beyler," dedi, "ikna edici bir tarafın elinde çok daha değerlidir. Birkaç iğrenç karakteri astım ve
diğerlerini bir ön görüş yoluyla ömür boyu hapse attım. Baylar, Spikes'ın Bay Winterbotham'ın
masasını kırdığı için zorluklara girdiğini hatırlıyor musunuz? Spikes, benim olmasam adaleti engelleyecekti. Tek bir ipucuyla yapıldı. Ben, 'Bay Spikes, bir
karınız ve beş çocuğunuz var.' dedim."

Bay Paul Davies'in diplomasisini hatırlamak o gülümseyen beyefendi için o kadar hoştu ki, devam ederken
denetçilerine göz kırpmadan edemedi.

"'Ve benim inancım, Bay Spikes, efendim,'" diye devam etti, "'bütün bunların
Tom Sprowles'un etkisi olduğudur. Sprowles sizi ikna etti - her şeyi
o başlattı. Benim inancım bu; ve siz bunu
yapmak istemediniz, kesinlikle, ve sadece Sprowles'un gazeteleri okumak istediğine inanarak
henges'i zorlamaya razı oldunuz, daha fazlasını değil. Sprowles hakkında kötü bir fikrim var,' dedim, 'sizi kandırdığı için, masumca diyebilirim;' ve bu şekilde konuşarak, anlıyorsun, ondan her şeyi aldım ve o
ömür boyu hapis cezası altında. Ne zaman bir adamı alt etmek ve onu tersyüz etmek
istersen, senin yolun onunla sempati_duymak_tır. Eğer o adamla bir
görüşmem olsaydı, ondan her şeyi çıkarmak için yeterince şey bilirdim. Her şey sempati_duymak_la yapılır."

"Ama adamı keşfedebileceğini düşünüyor musun?" diye sordu Bay Arden.

"Eğer izin verirseniz onu kesinlikle çıkarırım, efendim; onun hakkında her şeyi
öğreneceğim. Çok uzun zaman önce sahtekarlıkları öğrenmiştim, ama bu hata çok talihsiz bir şekilde oldu. Onu iki kez gördüm ve onu
nerede arayacağımı çok iyi biliyorum; ve yakında her şeyi yoluna koyacağım, diye düşünüyorum."

"Şimdilik bu kadarı yeterli," dedi Bay Longcluse. "Söyleyecek
her şeyi söyledin ve ne kadar ciddi bir hata yaptığını
gördün; ama seni bu konuda rahatsız etmeyeceğim - çok
gülünç. İyi geceler, Bay Davies."

"Benim hatam değil, efendim, lütfen. Yanlış bilgilendirilmişim, efendim, lütfen
yorum yapın - yanlış bilgilendirilmişim, eğer isterseniz - yanlış bilgilendirilmişim, en keskin partiye gidenlerin aklına gelebilecek
şekilde. İyi geceler, beyler; hiçbir
kötü his olmadan ayrılıyorum ve ikinizin de sağlığı ve mutluluğu için iyi dileklerimle, beyler." Ve bu ima eden kişi, yumuşak bir şekilde ve sinsi uykulu bir gülümsemeyle geri çekildi.

"Düşündüğü ödül bu," dedi Longcluse.

"Evet, kendini esirgemeyecek; David Arden, "Kendi şüphelerinizin belirsiz olduğunu söylediniz," dedi.

"Sadece gördüğümü adli tabibe bildirdim ve dedektif polisin, Paul Davies'in görevden alınmasından önce, tüm yabancıları gözetleme emri aldığı için Fransız Lebas'ı izlediği söylendi; ve bilgi toplayıp sağlayarak yetkilileri yatıştırmayı ve bir emekli maaşı almayı umuyordu. Polis, talihsiz küçük adamı takip etmesinin ve izlemesinin bundan daha fazla bir şey ifade ettiğini düşünmüyor gibi görünüyor."

"Çok olası. Çok garip bir olay. Tarif ettiği adamın kim olduğunu merak ediyorum. Şüphelerini uyandıran koşullara dair hiçbir ipucu vermedi."

"Bu _garip_. Ama o adam, Paul Davies, bahsettiğim sebepten dolayı Lebas'ı gözüne kestirmişti ve bu durum, aklındaki ödülle, şu anda duyurmak istediğinden daha fazlasını görmesine yol açmış olabilir. Bence onunla yüz yüze görüşmekle doğru olanı yaptım."

"Kesinlikle doğru, efendim."

"Her şeye doğrudan gitmek benim için her zaman bir kural olmuştur. Bence en iyi diplomasi doğrudanlıktır ve en gerçek ihtiyat cesarette yatar."

"Tam olarak benim fikrim, Bay Longcluse," dedi Amca David, ona onaylayan gözlerle bakarak. Atalarımızın "Umarım siz ve ben, efendim, daha iyi tanışırız" sözünün ruhuna yakın bir şeyler eklemek üzereydi; ama bu bilinmeyen Bay Longcluse'un bakışındaki ve tuhaf yüzündeki bir şey onu ürpertti ve sadece şunu söyledi--

"Sizin de dediğiniz gibi, Bay Longcluse, cesaret güvenliktir ve dürüstlük en iyi politikadır. İyi geceler, efendim."

"Binlerce teşekkür, Bay Arden. Bir iyilik daha isteyebilir miyim, bu tehdit edici mektupların her birine bu garip görüşmenin gerçeklerini içeren bir muhtıra eklemenizi? - Bu adamın bir kötü adam olduğu ortaya çıkarsa, her an onu şaşırtabilecek bir veya iki cümle demek istiyorum."

"Elbette," dedi Bay Arden düşünceli bir şekilde ve tekrar oturdu ve her birinin arkasına birkaç satır yazdı, imzaladıktan sonra Bay Longcluse'a uzattı, "Bu cevap verir mi?"

"Kesinlikle, çok teşekkür ederim; size gerektiği ve istediğim şekilde teşekkür etmem gerçekten imkansız," dedi Bay Longcluse coşkuyla, aynı anda elini uzatarak; ama Bay Arden pek de sıcak bakmadan aldı ve buna kıyasla biraz kuru bir şekilde şöyle dedi:

"Bana teşekkür etmenize gerek yok, Bay Longcluse; ilk başta söylediğin gibi,
kişisel olarak bana borçlu olabileceğin türden,
çok yeterli sebepler var,
hiçbir teşekkür yok, buraya gelme zahmetine girmeme sebep olmak için."

"Pekala, Bay Arden, yine de size çok _çok_ minnettarım;"
ve böylece minnettar bir şekilde onu kapıya kadar geçirdi, gülümsedi ve eğilerek selamladı
ve arabası kısa sokakta dönerken bir an durdu.

"Benden hoşlanmıyor -belki de ben ondan. Ha! ha! ha!" diye güldü, çok
yumuşak ve çekingen bir şekilde, bayraklara bakarak. "Ne tuhaf bir şey bu! Bu içgüdüler ve antipatiler, çok tuhaf." Bunların hepsi, hafif kahkaha hariç, düşünceliydi.

Bay Longcluse geri çekildi. Olumsuz bir şekilde mutluydu - bir
endişeden kurtulmuştu. Olumlu bir şekilde mutluydu - bu akşam Bayan Arden tarafından daha önce hiç olmadığı kadar iyi karşılanmıştı. Bu yüzden yatağına gitti
hafif bir kalple ve kafası hayallerle doluydu.

Ertesi gün boyunca, Longcluse'un hayalinde tek bir güzel görüntü dolaşıyordu.
Şehre varması gecikti; yabancı hisse senetlerindeki işlemler hakkında danışması gerekiyordu; söyleyecek çok sözü, değiştirmesi gereken talimatları ve şu veya bu adama
yapması gereken telefon görüşmeleri vardı. Saat üçte Mortlake Hall'da olmayı umuyordu. Ama işinin inatçı ağlarından kendini kurtarabilmesi için saat altıyı geçmişti. Bunu hiç bu kadar can sıkıcı bulmamıştı. Yeterince zengin değil miydi - fazla zengin miydi? Neden bu kadar yorucu bir köleliğe daha fazla boyun eğsindi? Altınının güneşinin altında ve güzel putunun arkadaşlığında günlerinin tadını çıkarmaya başlamasının vakti gelmişti. Ama "insan teklif eder," der eski bir deyiş, "Tanrı karar verir."

Bay Longcluse eski Mortlake Hall'un basamaklarına indiğinde saat tam yediydi.

Yorkshire mülkünün milyoner ipotek sahibinin avukatından gelen, ana parayı çağırmak veya daha yüksek faizle beklemesine izin vermek gibi alternatif bir teklifte bulunan bir mektubun altında kıvranan Sir Reginald, dün gece Bay Longcluse'dan bir gün ona birkaç öğüt vermesini rica etmişti. Önceki akşam sessiz bir sohbette, büyük yatırımları olan adamı kendine iyice güvendirmişti.

"Bilmiyorum, Bay--a--Bay Longcluse, malımın ne kadar acımasızca bağlandığının farkında mısınız," dedi, onunla alçak sesle konuşurken, oturma odasının bir köşesinde. "Bir yaşam mülkü ve kendi savurganlığının yükünün herhangi bir kısmını üstlenmeyi reddeden oğlum, onun adına borçlarını ödeme çabalarımı kolaylaştırmak için hiçbir şey yapmayacak; ve ciddi bir şekilde beyan ediyorum ki, bu çok baskıcı ipotekteki faizi artırırlarsa, sigortalarımı nasıl ödeyebileceğimi bilmiyorum. Bunu nasıl yapacağımı bilmiyorum. Bay Longcluse, eğer siz, tüm -- tüm mali konulardaki engin deneyiminiz ve bilginizle, aklınıza gelen herhangi bir tavsiyede bulunursanız, eğer mükemmel bir rahatlıkla, bu kadar zaman ayırabilirseniz, size çok minnettar olurum. Gerçekten hangi faiz oranının normal olduğunu bilmiyorum. Sadece şunu biliyorum ki, faiz, kural olarak, hatırlayabildiğimden beri sürekli olarak azalıyor -- sürekli azalıyor; tabii ki, böyle mükemmel bir güvenlik üzerine; ve şimdi bu
kahrolası cadı, on yıl sonra, _yükseltin_! Sanırım
beni aralarından
kovmak istiyorlar! ve bunun
vahşetini çok iyi biliyorlar, çünkü onlara tek bir yarım yıl
ödemeyi bile zamanında yapamadım. Biraz çay alır mısınız?"

Böylece Longcluse ertesi gün tavsiyesini memnuniyetle vereceğine söz vermişti; ve şimdi
Sir Reginald'ı istedi. Sir Reginald şu anda özellikle iş ile meşguldü; Bay Arden şu anda yanındaydı; ancak Bay Longcluse birkaç dakika beklerse, Sir Reginald onu
görmekten çok mutlu olurdu. Bu yüzden biraz beklemeleri gerekiyordu. Arayı Bayan Arden'ın eşliğinde geçirmekten daha iyi nasıl geçirebilirdi?

BÖLÜM XXV.

TETE-A-TETE.

Bay Longcluse oturma odasına gitti ve orada Bayan Arden'ı
bir çizimi bitirirken buldu. İçeri girdiğinde yanağında çok hafif bir kızarıklık olduğunu
düşündü. Gülümsediğinde o güzel renk tonu gerçekten de belirginleşmiş miydi? Uzun kirpikleri, düzgün dişleri ve gözlerinin parlak koyuluğu o loş ışıkta ne kadar da güzeldi!

"Tavsiye istiyordum, Bay Longcluse ve çok şanslı bir şekilde geldin!
Gökyüzümden ve dağlarımdan memnun değilim ve ışığın o solmuş dala dokunduğu ön plan korkunç bir başarısızlık. Doğada,
oldukça güzel görünüyordu. Çok iyi hatırlıyorum. Neredeyse yanıyor gibiydi.
Bu, Golden Friars yakınlarındaki Saxteen Kalesi ve burası gölün bir parçası ve bunlar da tepeler. Bunu kalemle çizdim ve renklendirmek için hafızama güvendim. Tam da en güzel an,
güneşin batıdaki küçük kasabanın üzerine
çıkan iki dağın arasından battığı zamandı."

"Gün batımı çok iyi ifade edilmiş. Tüm o uzun gölgeleri kalemle gösterdiniz,
Bayan Arden, ve bakış açınızı kıskanıyorum ve renklendirmenizi çok
iyi buluyorum! Mesafeler hayranlık uyandıracak şekilde işaretlenmiş. Ön plandaki, o kabuksuz dalda yoğun ışık dokunuşları için biraz kadmiyum, yanık toprak rengi ve göl deneyin. Oranları en iyi kendi gözünüz ayarlayacaktır. Ben, bu konuda çekingenlikten ziyade biraz fazla cesur ve abartılı renkleri tercih eden vandallardan biriyim. Benim için, yeni başlayanlarda coşku her zaman mükemmelliğin bir işaretidir. Sonrasında ılımlı olmak çok
kolay."

"Evet, cesaret edebilirim; bunu tavsiye ettiğin için çok mutluyum, çünkü ben de her zaman böyle
düşündüm; ama harekete geçmekten yarı yarıya korkuyordum. Sanırım bu
renkle ilgili - belki biraz daha sarı. Evet; şimdi nasıl görünüyor? - ne
diyorsunuz?"

"Şimdi kendinizi yargılayın, Bayan Arden. Yansıyan ateşin o üç keskin küçük dokunuşu tüm çizimi aydınlatmıyor mu? Bence takdire şayan. Gerçekten oldukça güzel bir
çizim."

"Çok kibirleniyorum! Beni şımartacaksınız, Bay Longcluse."

"Gerçek asla kimseyi şımartmaz. Övgü çok hoştur. Benim
günümde pek fazla olmadı ama bence insanı daha iyi ve daha mutlu ediyor; ve sizin hakkınızda basit bir gerçeği söylemek gerekirse, Bayan Arden, kaçınılmaz olarak sizi
övmek demektir."

"Bunlar iltifatlar, Bay Longcluse ve beni şaşırtıyorlar - insanın
nasıl cevap vereceğini bilmediği her şey; bu yüzden çizimimde dört veya beş hatayı bana göstermenizi tercih ederim ve daha fazlasını söylemezseniz
çok memnun olurum. Golden Friars'ın manzarasını bildiğinizi düşünüyorum."

"Biliyorum. Güzel, çok romantik ve efsanelerle dolu! Eşyalarıyla birlikte tüm mekan bir şiir."

"Öyle düşünüyorum. Ve otel -benim han demeyi tercih ettiğim- 'George ve Ejderha' çok güzel ve hoş bir şekilde eski ve çok rahat! Karargahımız iki veya üç hafta oradaydı. Ve Childe
Waylin'in Sıçrayışını
gördünüz mü?"

"Evet, korkunç bir sahne; ne korkunç bir uçurum! Bir
tekneden büyük bir avantajla gördüm, o sırada bir fırtına tepesinde parlıyor ve şakıyordu. Efsaneyi biliyorsunuz, değil mi?"

"Hayır, duymadım."

"Ah, çok çarpıcı bir şey ve anlatmak için fazla söze gerek yok. Anlatayım mı?"

"Lütfen anlatın," dedi Alice, parlak beklenti dolu bakışıyla.

Üzgün ​​bir şekilde gülümsedi. Belki de hikaye aklına alegorik bir melankoli
ile geri döndü. Bir iç çekiş ve bir gülümsemeyle devam etti--

"Childe Waylin hayalet bir kadına aşık oldu ve gece gündüz dağlarda yürüdü--insanlar yalnızlık içinde düşündüler, gerçekten de güzel hayalet tarafından cezbedildiler, aşkı arttıkça daha az sıklıkta, daha uzak ve daha belirsiz hale geldi, sonunda, çılgınca peşinde koşmanın umutsuzluğunda, kendini o korkunç uçurumdan aşağı attı ve böylece
öldü. İçgüdüye inanıyorum - tutkuya inanıyorum, ki bu da içgüdünün bir biçimidir. Eminim akıllıca davranmıştır."

"İtiraz etmeyeceğim; sık sık yaşanması muhtemel bir durum değil. Bu hayalet hanımlar son yıllardaki uygulamaları bırakmış gibi görünüyor, ya da insanlar onların hilelerine karşı bir kanıt haline geldi ve ne onları takip ediyor, ne onlara tapıyor ne de onlara hayıflanıyor."

"Bu hayalet hanımların hiç de modası geçmiş olduğunu düşünmüyorum," dedi Bay Longcluse.

"Eh, erkekler her halükarda daha akıllı oldular."

"Daha akıllı değil, daha mutlu değiller; böyle bir durumda dünyanın bilgelik dediği şeye yer yok. Tutku mutlaktır ve mutluluğa gelince, o ya da umutsuzluk bir zarın dönüşüne bağlıdır."

"Bu gölgeyi biraz daha mor yaptım - sizce bir
iyileştirme mi?"

"Evet, kesinlikle. Güneş ışığını yakalayan o yıkıntı parçasını ne kadar da güzel atıyor! Çok şiirsel bir taslak çizmişsiniz; sadece ana hatları değil, o tekil yerin karakterini de vermişsiniz - _genus loci_ oradadır."

Bay Longcluse bu iltifat dolu eleştiriyi bitirdiği anda, kapı açıldı ve beklenmedik bir şekilde Richard Arden odaya girdi.
O anda çok belirgin bir şekilde _de trop_ olan arkadaşı, Bay Arden'ı düşündü.
Longcluse, konuşmalarının akışını yine en çok sevdiği kanala çevirmek istiyordu ve burada bir kesinti oldu. Ama Richard Arden onun yeminli kardeşi değil miydi ve bir tür bahane uydurup
ayrılmaktan ve böylece onu _tete-a-tete_'sine geri döndürmekten emin değil miydi? Ama bu yeminli kardeşin tavrında fark edilmesi zor ama nahoş bir değişiklik mi vardı - yoksa hayal ürünü müydü? Gitmemesi, ama sonunda bir hizmetçi Bay Longcluse'a Sir Reginald'dan bir mesajla gelip odasına gelmekten çok mutlu olacağını söyleyene kadar orada kalması çok kışkırtıcı ve biraz tuhaf değil miydi? Bay Longcluse çok sinirlenmişti. Ancak Richard Arden eski tavrına neredeyse geri dönmüştü. Devam ettiği kesinti kasıtlı mıydı yoksa sadece kazara mıydı? Richard Arden'ın bu kadar aptal olduğunu varsayabilir miydi? Gülümseyerek veda etti, ama kalbinde rahatsız edici bir şüpheyle. Richard Arden şimdi kendi yolunda, biraz renklendirme ve takdir yetkisiyle muazzam bir baskıyla, kız kardeşine babasıyla yaptığı görüşmenin en iyi cevabı olduğunu düşündüğü şekilde bir açıklama yapmaya devam etti. Dürüstçe anlatmak gerekirse, aralarında olanlar şöyleydi:--

Richard Arden babasının çağrısı üzerine gelmişti. Özel bir çağrı olmadan, babası oradayken Mortlake'e hiç gelmedi ve
asla onun yokluğunda da Sir Reginald'ın bundan hiçbir şey duymaması gerektiği anlayışıyla gelmedi. Babasının soyunma odasından açılan dairede uzun bir süre oturdu. Baronetin huysuz sesinin Crozier'e emir verdiğini duydu. Bir şey düştü ve kırıldı ve aynı ses daha öfkeli bir alto tonda duyuldu. Richard Arden pencereden dışarı baktı ve rahatsız bir şekilde bekledi. Babasının ona yalvarmasından nefret ediyordu ve bu görüşmeyi hangi amaçla yaptığını bilmiyordu.

Kapı açıldı ve Sir Reginald içeri girdi, biraz aksayarak, çünkü gut hastalığı hafifçe geri dönmüştü. Bir bastona yaslanıyordu. Zayıf, esmer yüzü ve belirgin gözleri öfkeli görünüyordu ve dönüp bastonunun ucuyla soyunma odasının kapısını kapattı, oğluna hiç dikkat etmeden.

"Lütfen oturun şu sandalyeye," dedi, oturmasını istediği koltuğu iki kötü küçük darbeyle işaret ederek, sanki içinden küçük bir kılıç geçiriyormuş gibi. "Size, sadece kız kardeşiniz hakkında bir şey söylemek için gelmenizi rica etmek için yazdım, efendim, ailenizin diğer üyeleri için değilse bile, sanırım hala biraz saygı ve doğal şefkatiniz var."

Richard Arden'ın ne yapacağını pek de bilmediği bir duraklama oldu. Ancak babasının sert bakışları onu sorgularken, mırıldandı--
"Elbette, efendim."

"Evet ve bu izlenim altında size Lord Wynderbroke'un mektubunu gösterdim.
Yarın saat sekize çeyrek kala burada yemek yiyecek - lütfen
hatırlayın - tam olarak. Duyuyor musunuz?"

"Evet, efendim, her şey."

"Onunla tanışmalısınız. Olduğumuzdan daha fazla bölünmüş görünmeyelim. Biliyorsunuz
Wynderbroke - o tuhaf. Neden birleşmiş görünmeyelim? Ben
birleşmiş _olalım_ demiyorum, çünkü siz olmayacaksınız. Ama terbiyenin bir borcu var. Sanırım bunu kabul ediyorsunuz? Ve insanların önünde, sizi kahretsin, efendim,
sevgili görünemez miyiz? O sessiz bir adam, Wynderbroke ve bu ev içi duygulara çok fazla önem veriyor. Bu yüzden lütfen
o buradayken biraz saygı ve sevgi gösterin ve ben de size biraz sevgi göstermek istiyorum; ve ondan sonra, efendim, benim için şeytana gidebilirsiniz!
Umarım anlarsınız?"

"Kesinlikle, efendim."

"Wynderbroke'a gelince, mesele halloldu--orada_." Masasını işaret etti. "Daha önce söylediğimi şimdi de söylüyorum--kardeşinizin kendini aptal yerine koymadığını görmelisiniz. Şu anda size söyleyecek başka bir şeyim yok--sizin bana söyleyecek bir şeyiniz yoksa?"

Cümlenin bu son kısmında keskin ve sorgulayıcı bir şeyler vardı. Bu, oğlunun yaşlı adamın kalbine yakın olan tek nokta hakkında söyleyecek bir şeyi olabileceği ihtimalini ima ediyordu.

"Hiçbir şey, efendim," dedi Richard ayağa kalkarak.

"Hayır, hayır; öyle sanıyordum. Gidebilirsiniz, efendim--hiçbir şey. "

Bu röportajın, kız kardeşine gerçek anlamını söyleyemediği tek bir kelimesini, ona gerçekten çok hafif ama oldukça hoş bir şekilde anlattı.

BÖLÜM XXVI.

MORTLAKE'TEKİ BAHÇE.

Alice sandalyesine yaslandı, gülümseyerek ve çok memnun bir şekilde.

"Babam da çok az taviz vermeye meyilli görünüyor - ve çok azı, bilirsin, hiç yoktan iyidir," dedi Richard Arden.

"Yarın bizimle akşam yemeğini yemeni istemesine çok sevindim, Dick; bu çok iyi bir işaret. Eskiden olduğun gibi bizimle evde olabilsen çok hoş olurdu."

"Sen iyi bir ruhsun, Alice - çok tatlı bir şey! Bu çok güzel," dedi çizimine bakarak. "Bu ne?"

"Golden Friars'daki gölün kuzey ucuna yakın harap kale. Bay Longcluse oldukça iyi olduğunu söylüyor. Burada yemek yiyecek mi, biliyor musun?"

"Hayır--bilmiyorum--umarım hayır," dedi Richard kısaca.

"Umarım hayır! Neden?" dedi. "Ondan çok hoşlandığını sanıyordum."

"Ben onun erkekler için bir tür açık hava tanışıklığı için çok iyi olduğunu düşündüm; ama artık _bunu_ bile bilmiyorum. Leydi May ile konuşmanın bir faydası yok, ama seni uyarıyorum--onu bıraksan iyi olur. Onun hakkında çok az şey biliniyor, ama hoş olmayan çok şey _söyleniyor_."

"Gerçekten mi?"

"Evet, gerçekten."

"Ama eskiden ondan çok övgüyle bahsederdin. Çok şaşırdım!"

"İnsanların onun hakkında söylediklerinin yarısını bile bilmiyordum. O zamandan
sonra çok şey duydum."

"Ama doğru mu?" diye sordu Alice.

"Doğru olup olmaması benim için önemli değil. Bir adam hakkında rahatsız edici bir şekilde konuşulması, onu tanımayı tatsız hale getirmeye yeter. Bay Longcluse'a hiçbir şey borçlu değiliz; arzu edilmeyen bir
tanımanız için hiçbir neden yok. Onu sessizce terk etmeyi _düşünüyorum_ ve sen onu _tanıyamazsın_, gerçekten _tanımamalısın_, Alice."

"Bilmiyorum. Bana çok zor görünüyor," dedi Bayan Alice canlı bir şekilde.
"Ondan bu kadar övgüyle söz etmeneli çok gün olmadı; ve az önce içeri girdiğinde oldukça
üzgündüm. Bunu fark edip etmediğini bilmiyorum,
ama sanırım fark etmiş olmalı. Sadece senin ona karşı çok soğuk ve
yabancı olduğunu, tavrının her zamankinden çok farklı olduğunu düşündüm. Kavga ettiğinizi
düşündüm. Sinirlendiğini düşündüm ve
çok üzüldüm; ve söylediklerinin, Richard, erkekçe veya kendine
benzediğini düşünmüyorum. Onu böyle överdin ve onun savaşlarını verirdin; ve o, bazı yönlerden çok seçkin olsa da, Londra'da bir yabancıdır; ve bana, insanların onu kıskandığını ve ona korkakça zarar vermeye çalıştığını söyledin; ve insanların itibarsızlaştırıcı şeyler ima etmesinden daha kolay ne olabilir? ve sen, ondan son bahsettiğinde, o raporların tek kelimesine bile inanmadın; ve
Londra'da yanında duracak veya onun tarafını tutacak hiç kimse olmadığını ve onun hakkında aşağılık insanların söylediği şeyleri asla duymayacağını düşünürsek, ona böyle davranmamızın korkakça ve kesinlikle aşağılıkça olacağını düşünmüyor musun?"

"Aman Tanrım, Bayan Alice, bu gerçekten çok iyi bir hitabet! Sanırım seni daha önce hiç bu kadar güzel konuşurken duymamıştım, en azından benim cinsiyetimden birinin
haksızlıkları hakkında."

"Şimdi, Dick, o alaycı tavır işe yaramayacak. Bay Longcluse ile tanışmamanın daha akıllıca olmasının nedenleri olabilir; bilmiyorum. Ancak, bu nedenleri az önce gerçekten çok hafife aldın - biliyorsun ki yaptın - ve şimdi, daha iyisi yokken, onu keseceğini söylüyorsun. _Ben_ kendimi böyle bir şey yapmaya getiremiyorum. O her zaman Leydi May'in evine bakıyor ve ben de onu kesmezsem onunla karşılaşmaktan kendimi alamıyorum. Şimdi ne kadar iğrenç görüneceğimi ve bunun ne kadar imkansız olduğunu görmüyor musun?"

"Şimdi tartışmayacağım, sevgili Alice; yeterince zaman var. Yarın akşam yemeğinden bir saat önce geleceğim ve sessizce konuşabiliriz; ve seni ikna edeceğimden oldukça eminim. Dikkat et, ona hakaret etmemiz gerektiğini söylemiyorum," diye güldü. "Sadece şunu söylüyorum ve bunu sürdüreceğim - ve sana nedenini göstereceğim - o arzu edilen bir tanıdık değil. Onu çok aptalca bir şekilde aldık ve onu _bırakmalıyız_. Ve şimdi, sevgilim, elveda. "

Onu öptü--o da onu öptü. Merdivenlerden aşağı koştuktan sonra bir an ciddi göründü.
Bay Longcluse ile bir şey hakkında
tartışmış, diye düşündü, pencerede dururken, parmağının ucu dudağında, iki saat boyunca Rotten Row'da aşağı yukarı dörtnala koşturan
kardeşine bakarken, Mortlake'e gitmeden önce. Şimdi onun
gittiğini gördü.

Saat sekize yaklaşıyordu ve tüm bu zaman boyunca Bay Longcluse, Sir Reginald ile sefil ipotek konusunda sırdaş olmuştu. Bay Longcluse
temkinliydi; ancak aklında, Sir Reginald'ın arzuladığı mali
düzeltmeyi gerçekten de değerli baronet için çok kolaylaştırabileceği bazı olası olasılıklar uçuşuyordu.

Kuşların ötmeye başladığı ve batıdan gelen düz ışınların tüm nesneler. Alice şapkasını taktı
ve Mortlake'in eski bahçelerine doğru koştu. Gri bir
duvarla çevriliydiler ve üç terasta üst üste uzanıyorlardı, uzun standart meyve ağaçları vardı, o kadar yaşlıydılar ki meyveleri artık önceki hallerinin yarısına kadar küçülmüştü, karanlık ve ormanlık bir ihtişamla yüksekte duruyorlardı ve
şu anda, güneş ışığıyla aydınlanan yapraklarının arasında yuvalanmış,
akşam havasını neşelendiren ve hüzünlendiren
küçük kuşlar yuvalanıyor ve çırpınıyordu. Bu eski bahçede meyve veren her ağaç ve çalı, türünün olağan boyunun oldukça ötesine
uzamıştı ve iyi bir bahçıvan
elli yıl önce hepsini keserdi. Ama o muhteşem yüksek armut ağaçlarında, yoğun koyu yapraklarıyla, ve o kadar uzun ve ciddi kirazlarda bir tür ormanlık ve görkemli güzellik vardı ve büyük, dağınık elma ve eriklerde, gri likenlerle benekli ve yosunla kaplı, evcil ve rahat bir şeyler vardı. Bu bahçede her türden meyvenin yanı sıra çiçekler de vardı. Tüm düzenlemeleri güncelliğini yitirmişti. Aslında ihmalkarlık havası değildi - çünkü yabani otları ayıklanmıştı ve yürüyüş yolları düzgün ve çakıllıydı - ama bu yerde hoş olmayan bir dikkatsizlik ve kabalık havası vardı. Ağaçların serbestçe dolaşmasına, yayılmasına ve havada yükselmelerine izin veriliyordu, istedikleri gibi. Uzun güller kapının etrafındaki duvarlara tırmanıyor ve başlarını sallayan kümeler halinde kümeleniyorlardı; ve modası geçmiş güzel yıllıklar ve diğer çiçeklerin sonu gelmez şekilde, dağınık frenk üzümü çalılarını ve ahududu ormanını dolduruyordu. Burada ve orada çok uzun mersinler vardı ve ayvalar ve eski muşmulalar diğer meyve ağaçlarının arasında keşfedilebiliyordu. Duvarların zirveleri bazı yerlerde sarmaşıklarla taçlandırılmıştı ve her bahçenin ortasındaki oyulmuş bir sap, Salon'un kendisi kadar eski bir güneş saatini destekliyordu.

Hayaller, beğeniler ve aşklar olduğu gibi. Gerçek bir tapınma varsa, ne kadar dikkatli bir şekilde gizlenmiş olursa olsun - ve Bay Longcluse kesinlikle öyle değildi - bu zeki bir kız için asla bir gizem değildir. Ve böyle bir hayranlık, hiç karşılıklı olmasa da, bazen ondan ayrılmak zordur. Belki de biraz minnettarlıkla birlikte, nazik bir hanımın, dürüst bir aşkı ve gerçek bir hizmetkarı sonsuza dek boşaltmak ve onu kendi uğruna yalnız bir acıya göndermek zorunda kalmasından duyduğu acıya karışan bir tür şefkat duygusu vardır. Bu hassas türden küçük bir sitem duygusu, belki de onu, Bay Longcluse'a karşı verilen ani dışlama cezasına karşı silahlandırmıştı. Akşam güneşi, solmuş duvardaki sarmaşıkların üzerinden geçiyordu ve uzun meyve ağaçlarının yapraklarında parıldıyordu. Bu ağaçların yoğun yapraklarında kuşlar hâlâ akşam dualarını söylüyordu. Geniş yürüyüş yolundan bahçe kapısına doğru yürürken, saatin hüzün verici etkisinin geri döndüğünü hissetti; güllerle dolu kapıya ulaştığında, kapı açıldı ve Bay Longcluse, önündeki gölgede durdu. Bayan Arden, o anda onunla meşgul olan düşüncelerin ortasında bu kadar şaşırmıştı, aniden durduğunda bir saniyeliğine güzel yüzünde neredeyse utanca varan bir şey belirdi.

"Sir Reginald'ı görmeye o kadar ani çağrıldım ki, vedalaşmadan gittim; bu yüzden oturma odasına koştum ve hizmetçi muhtemelen sizi burada bulacağımı söyledi; ve gerçekten hiç düşünmeden - korkarım ki, çok fazla dürtüyle hareket ediyorum ki çok küstah görünebilirim - onu takip etmeye cesaret ettim. Ne güzel bir akşam! Ne kadar da büyüleyici bir ışık! Böyle bir sanatçı olan ve renk şiirini bu kadar iyi anlayan siz, bu manastır benzeri bahçeye hayran olmalısınız, bu kadar güzel aydınlatılmış."

Bay Longcluse da ışık ve renk hakkında böyle konuşurken biraz utanmış mıydı?

"Çok eski bir bahçe ve korkarım ki bizim bakımımıza pek de değer vermiyor; ama Yorkshire'daki resmi bahçelerimize ve tüm ihtişamına göre çok daha fazla tercih ediyorum."

Bay Longcluse'un onu alıp gitmesini bekler gibi elini hareket ettirdi, çünkü ziyaretçisinin "kanatlarını açıp batıya gitmesi" için en yüksek zamandı, bildiğimiz gibi Bay Longcluse'un meskeni bu bölgedeydi. Ancak içeri adımını atmıştı ve kapı, onu nazikçe sallayan hafif akşam esintisinden önce yumuşakça kapandı. O, güllerin yabani gölgeliğinin altında, o ise kapının üstündeki oluklu ve yivli taştan yapılmış daha sert kemerin altında duruyordu.

BÖLÜM XXVII.

KANATLI KELİMELER.

"Bir şekilde kardeşinizi kızdırdığımdan korktum," dedi Bay Longcluse--"Bana biraz resmi bir şekilde
karşıladığını düşündüm. Eğer onu
herhangi bir kazayla rahatsız ettiysem çok üzgünüm!"

Duraksadı ve Bayan Arden yarı gülerek şöyle dedi--"Ah, bilmiyor musunuz, Bay Longcluse, insanlar bazen keyifsiz oluyorlar ve ara sıra da tüm dünyaya biraz kırgınlar? Önemli değil tabii."

"Ne yalan!" diye fısıldadı vicdan genç hanımın güzel kulağına, gülümseyip kızarırken.

Tekrar elini hafifçe kaldırdı, Bay Longcluse'un vedalaşmasını bekliyordu.
Ama vedalaşmak için fazlasıyla güzel görünüyordu. Bay Longcluse
kendisine bir dakika daha ayıramadı ve "Bir yıl oldu, Bayan Arden, sizi ilk gördüğümden beri." dedi.

"Gerçekten mi? Sanırım."

"Evet, Leydi May Penrose'un evinde. Evet, bunu net bir şekilde hatırlıyorum - o kadar net ki, bununla ilgili hiçbir durumu asla unutamam.
Tam bir yıl ve dört gün. Gülümseyin, Bayan Arden, çünkü sizin için bu olay hiç ilgi çekici olmayabilir; benim içinse farklı - ne kadar farklı olduğunu söylemeyeceğim."

Bayan Arden kızardı ve sonra solgunlaştı. Çok utanmıştı.
Röportajı sonlandırmak ve gitmek için bir şey söylemek üzereydi. Belki de Bay Longcluse, dediği gibi, dürtüseldi - fazla aceleci ve aceleciydi. O, yalvarırcasına elini kaldırdı,--

"Ah, Bayan Arden, lütfen, sadece bir kelime!--Söylemeliyim. O zamandan beri--o saatten beri--tek bir düşüncenin kölesi oldum; tek bir güzel görüntünün önünde, dindar olmayan bir hayranlıkla tapındım,
çünkü senin uğruna çekineceğim hiçbir şey yok--hiçbir fedakarlık, hiçbir suç.
Benden ne istersen onu yapabilirsin; sahip olduğum her şey,
tüm geleceğim, her düşünce, duygu ve hayal--hepsi senin. Hayır, hayır;
söylemek zorunda olduğum birkaç yarı umutsuz kelimeyi kesme, seni
acımaya
başlatabilirler. Daha önce, korkunç iniş çıkışlarla, çok fazla acıyla, birçok tehlikeyle dolu bir yaşamda, beni senin yaptığın gibi
etkileyebilecek bir insan görmedim. Yanmış kalbimin tutkuya
sahip olduğuna inanmadım. Ve şimdi söylediklerim karşısında dehşete düşmüş durumdayım. Daha kötü bir
ölümün eşiğinde duruyorum, bu kelimeyle Dudaklarında titreyen, topun ağzının bana verebileceğinden daha
fazla. Düşüncesizce konuştuğumu görüyorum - bunu
yüzünde görüyorum - aman Tanrım! Ne söyleyeceğini görüyorum."

Devam ederken elleri çaresizce yalvararak kenetlenmişti; ve
huzursuz esinti üstlerindeki gülleri sallıyordu ve solan yapraklar ayaklarının etrafına
yumuşakça bir duş gibi düşüyordu.

"Hayır, konuşma - senin sessizliğin kutsaldır. Yanlış yorumlamayacağım--Sizi çağırıyorum, cevap vermeyin! Konuştuğumu unutun. Oh! bırak, merhametle, her şey unutulsun ve sanki hiç bu delilik anı olmamış gibi tekrar buluşalım ve merhametle - merhamet ararken - unut ve affet!"

Cevap beklemedi: gitmişti: kapı daha önce olduğu gibi kapandı.
Bir rüzgar esintisi daha gülleri dalgalandırdı ve birkaç solgun yaprak daha az önce durduğu yere düştü. Bir vizyondan uyanmış gibi derin bir nefes aldı. Hafifçe titriyordu. Daha önce hiç bir insan yüzünde böyle bir acı görmemişti! Her şey bu kadar ani olmuştu. Gerçek olduğuna inanmak için bir çabaydı. Konuşurken hiçbir şey göremiyormuş gibiydi, sadece o yoğun, solgun yüz. Onun derin ve heyecan verici sözlerinden başka hiçbir şey duymuyordu. Şimdi sanki çiçekler, ağaçlar, duvarlar ve güller sisin içinden aniden yeniden belirmiş gibiydi ve sanki tüm kuşlar bir sessizlikten sonra
şarkı söylemeye devam etmiş gibiydi.

"Unut gitsin - affet! Merhamet ararken, her şeyin unutulmasına izin verin. "Hiç olmamış gibi tekrar buluşalım." Bu garip dilekçe şaşkın kızın kulaklarında hala çınlıyordu.

Bu vahşi ve ani tutku patlamasının ve merhamete başvurmanın şokuyla hala çok telaşlıydı, ortaya çıkan garip kombinasyonda gerçek gidişatını göremiyordu. Biraz öfkeliydi ve biraz da gurur duyuyordu. Kızgınlık ve şefkatin bir karışımı vardı.
Bu Bay Longcluse'un ona bu kahramanlıkları yaşatma hakkı neydi! Kendisinin dinleneceğini varsaymaya
hangi hakkı vardı? Nasıl cüret ederdi ondan olan her şeyi hiç olmamış gibi davranmasını istemeye? Nasıl cüret ederdi bu haksız özgürlükte aralarında gizemli ilişkiler kurmaya? Nasıl cüret ederdi kızın onunla bu aldatmaca oyununu oynamaya
rıza edeceğini hayal ederdi?

Ancak bu öfkeli düşüncelerle karışık, onun saygısının, onu tanıdığından beri melankolik bir saygı tonunun ve hayranlık.

Bütün önemsiz konuşmalarının altında, ona karşı her zaman onu pohpohlayan bir saygı vardı, kendi başına bir imparatoriçe olsaydı bile bu daha da
aşılamazdı. Hayır, dinleneceğini varsayma hakkına sahip olduğundan daha fazlasını söylemiş olsaydı, bu aşırılık ona karşı saygısızlıktan değil, tutkunun şiddetinden kaynaklanıyordu.

Şimdi büyük bir hızla şehre doğru gidiyordu. Düşünceleri daha da rahatsız ediciydi. Çılgınca bir aceleyle en büyük umutlarını mı öldürmüştü?

En azından bir tesellisi vardı. Sebepsiz yere şüpheye meyilli bir adam olduğu için, Richard
Arden'in davasına karşı çıktığına ve Bayan
Arden'in zihnini önyargısına göre işlemeye başladığına dair derin bir inancı vardı. O zaman, en iyi şansının, bir bildiriyle bu tehlikeyi önceden tahmin etmek olduğunu düşünüyordu. Eğer bu beyan
sadece affedilebilseydi ve eski Mortlake bahçe kapısındaki küçük sahne
süpürgeyle temizlenebilseydi, şansı eskisinden çok daha iyi olmaz mıydı?
Geçmiş, hiç konuşulmamış olsa da, önemsiz şeylere anlam, ateş ve melankoli
vermez miydi ve onu her zaman onun önünde ve sadece onun önünde tutmaz mıydı, tavrı ve dili tutkulu bir sevgili gibi her zaman çekingen ve soğuk olmaz mıydı? İnsan doğası hakkındaki bilgisi ona bu gizemli ilişkilerin
herhangi birinden daha fazla, onun
talihini destekleyeceğine dair güvence vermiyor muydu?

"Birkaç aceleci anda yaşananları unutulmaya ve sessizliğe terk etmesi mantıksız bir dua değil ve bunu kabul etmek kadar istemek de kolay. Bunu düşünecek ve ben de sanki önemsiz ama dostça ilişkilerimizi değiştirecek hiçbir şey olmamış gibi onunla buluşacağım. Keşke Richard Arden'ın ne yaptığını bilseydim. Yakında öğreneceğim. Evet, öğreneceğim--yakında öğreneceğim."

Bir fırsat umduğundan bile daha erken gelmiş gibiydi; çünkü St. James's Caddesi'ne doğru giderken Richard Arden'ın kulüplerinden birinin önünden geçerken, o genç beyefendinin Lord Wynderbroke ile birlikte merdivenlerden çıktığını gördü. Longcluse faytonunu durdurdu, dışarı atladı ve holdeki Richard Arden'ı geçti, orada durup kapıcıdan mektuplarını aldı.

"Nasılsınız, yine? Sizi bir dakika bile alıkoymayacağım. Babanızla iş hakkında uzun bir
konuştum," dedi Longcluse, birkaç dakika
sağlamak için en olası konuyu ele alarak ve çok alçak sesle konuşarak. "Beni
buradaki bir odaya
alabilirsiniz ve iki dakika içinde size gereken her şeyi
anlatırım."

"Elbette," dedi Richard, merakına yenik düşerek. "Sadece iki veya üç dakikam var. Şu anda akşam yemeği sipariş eden bir arkadaşımla burada yemek yiyeceğim; bu yüzden, gördüğünüz gibi, biraz acelem var."

Bir kapıyı açtı ve içeri bakarak şöyle dedi--

"Evet, burada kendi başımıza kalacağız."

Longcluse kapıyı kapattı. Onları duyacak kimse yoktu.

Richard Arden bir kanepeye oturdu ve Bay Longcluse kendini bir
sandalyeye attı.

"Peki ne dedi?" diye sordu Richard.

"Yorkshire arazisindeki faizini artırmak istiyorlar; ve diyor ki
sen ona yardım etmeyeceksin; ama bu tabii ki senin işin ve ben buna karışmayı
kesinlikle reddettim. Ve daha fazla ilerlemeden önce, bana karşı tavrının bugün Mortlake'te olduğu gibi
biraz değiştiğini fark ettim."

"Öyle mi? Bunu kastetmedim, seni temin ederim," dedi Richard Arden hafifçe gülerek.

"Ah! Evet, Arden, öyle _oldu_ ve bunu bilmelisin ve -affedersin-
sen de _bunu_ kastetmiş olmalısın; ve şimdi ne yaptığımı veya seni
nasıl incittiğimi veya kimin benim hakkımda yalan söylediğini bilmek istiyorum?"

"Bildiğim kadarıyla bunların hiçbiri," dedi Richard, soğuk bir kahkaha atarak.

"Elbette, eğer tercih edersen, açıklamayı reddedebilirsin. Ancak, sana hatırlatmalıyım ki, benim mutluluğumla ve muhtemelen hayatımdan daha değerli olan, şakaya gelmeyecek başka çıkarlarımla ilgili olduğu için, kız kardeşinle ilgili söylediğim her şeyi en dostça onay ve teşvikle duydun. O zamanlar da benim hakkımda şimdi olduğu kadar az ve çok şey biliyordun. Duygularında veya fikrinde en ufak bir değişikliği gerektirecek bir şey söylediğimin veya yaptığımın bilincinde değilim; ve davranışlarında bir değişiklik var, hem de çok belirgin bir değişiklik ve sana açıkça söylüyorum ki bunu anlayamıyorum."

Bu şekilde doğrudan meydan okunduğunda, Richard Arden bir an ona sertçe baktı.
Krizden kaçınması mı yoksa kabul etmesi mi gerektiğini kafasında tartıyordu. İkincisini tercih etti.

"Şey, sadece tavrımla hiçbir şey iletmek istemediğimi söyleyebilirim;
ama, bildiğin gibi, insanın aklında bir şey olduğunda, senin dediğin gibi, onun tavrını etkilemesini önlemek her zaman kolay değildir. Bana sorduğun için üzgün değilim, çünkü geçen gün düşünmeden konuştum. Bence hiç kimse, bu dünyada, çok küçük bir konuda bile, başkası adına cevap vermemeli."

"Ama sen söylemedin - sadece kendin için konuştun. Bana sadece dostluğunu, nazik hizmetlerini vaat ettin - aslında, umduğum her şeyi söyledin."

"Evet, belki - evet, söyleyebilirim, sanırım söyledim. Ama görmüyor musun, sevgili Longcluse, düşününce, aklına bir şeyler gelebilir."

"_Ne_ şeyler?" diye sordu Longcluse hemen, şakaklarına kızarma getiren ani bir enerjiyle; ve derin, kasvetli gözlerinden bir anlığına ateş parladı.

"Hangi şeyler? Genç hanımlar her zaman dünyadaki en anlaşılır
sorunlar değildir. Bunu bilmen gerektiğini düşünüyorum; ve gerçekten de böyle konularda, mümkün olduğunca kendi başlarına bırakılmalarının çok daha iyi olduğunu düşünüyorum; ve ayrıca, bizim dikkatimizi çekmeyen bazı zorluklar olduğunu düşünüyorum. Yani, artık gerçekten büyük zorluklar olduğunu görüyorum - aşılmaz zorluklar."

"Bunları tanımlayabilir misin?" dedi Longcluse soğuk bir şekilde.

"Seni üzmek istemiyorum, Longcluse ve tartışmak istemiyorum."

"Bunlar çok naziksin."

"Ciddi misin bilmiyorum ama bu oldukça doğru. Aramızda herhangi bir tatsızlık olmasını istemiyorum. Bundan daha fazlasını söylememe gerek olduğunu sanmıyorum; bunu düşündükten sonra, bunun nasıl olabileceğini göremiyorum. "

"Bana nedenlerinizi söyler misiniz?"

"Söylediklerime özellikle ekleyebileceğim bir şey olduğunu gerçekten düşünmüyorum."

"Sanırım, Bay Arden, bu konuda aramızda geçen her şeyi göz önünde bulundurarak, bu kadar belirgin bir fikir değişikliğinin nedenlerini bana bildirmek zorundasınız."

"Sizinle aynı fikirde olamam, Bay Longcluse. Belirttiğim görüş için özel nedenlerimi size söylemem gerektiğini hiç anlamıyorum. Kız kardeşim kendi adına hareket edebilir ve ben kesinlikle konuyla ilgili sebeplerim veya görüşlerim için size hesap vermeyeceğim."

Bay Longcluse'un solgun yüzü daha da beyazlaştı ve kaşları çatıldı, genç adama bir anlığına baktı; ama öfkesini kontrol etti ve soğuk bir tonla şöyle dedi:

"Bu noktada tamamen aynı fikirde değiliz ve bence
açıklamanız gereken
zaman gelecek."

"Bu konu hakkında söyleyecek başka bir şeyim yok, efendim," dedi Arden, çok sert bir şekilde, "umutlarınızın hiçbir şeye yol açamayacağı kesin ve Mortlake'teki ziyaretlerinize devam etmenize itiraz ediyorum."

"Neden, ev size ait değil - Sir Reginald Arden'a ait, sizin ziyaretlerinize itiraz ediyor ve benimkileri kabul ediyor. Fikirleriniz biraz karışık görünüyor," ve nazikçe ve soğuk bir şekilde güldü.

"Tam tersi, efendim. Kız kardeşimin ziyaretlerinizden en ufak bir rahatsızlık duymasına
karşıyım. Buna itiraz ediyorum ve
sizin de bunları kesinlikle yasakladığımı anlayacağınızdan emin olabilirsiniz."

"Genç hanımın babası, sanırım, bu konuda sizden tavsiye istemeyecektir ve _ben_ kesinlikle sizden izin istemeyeceğim. Mortlake'te kabul edildiğim sürece istediğim zaman uğrayacağım ve işlerimde size danışmadan kendi davranışlarımı yönlendireceğim." Bay Longcluse
yine buz gibi bir şekilde güldü.

"Ben de öyle yapacağım, benimki," dedi Arden sertçe.

"Kimseye böyle davranmaya hakkınız yok," dedi Longcluse öfkeyle--"sanki
biri onurunu kırmış veya bir suç işlemiş gibi."

"Bir suç!" diye tekrarladı Richard Arden. "Ah! _Bu_, gerçekten de, tüm ilişkileri
çok iyi bitirirdi."

"Evet, belki de göreceğiniz gibi," diye cevapladı Longcluse, ani ve kehanet dolu bir vahşetle.

Her beyefendi ilk başta amaçladığından biraz daha ileri gitmişti.
Richard Arden, öfkelendiğinde gururlu ve sert bir öfkeye sahipti.
Neredeyse hakaret sayılabilecek bir şey söyleyecekti.
Bunu engelleyen şey, kapının
rastgele açılmasıydı. Her iki beyefendi de ayağa kalkmıştı.

"Lütfen, beyefendi, odayla işiniz bitti mi, beyefendi?" diye sordu adam.

"Evet," dedi Longcluse ve topuklarının üzerinde dönerken tekrar güldü.

"Çünkü üç beyefendi odayı istiyor, eğer dolu değilse, beyefendi. Ve
Lord Wynderbroke sizi bekliyor, lütfen, Bay Arden."

Böylece Richard Arden, alışılmadık şekilde yüksekte tuttuğu başını hafifçe sallayarak ve kızarmış ve "kasvetli" bir yüz ifadesiyle, biraz
küstahça yürüyerek Lord Wynderbroke ile baş başa yemeğine doğru yürüdü.

BÖLÜM XXVIII.

BAY LONGCLUSE HAKKINDA HİKAYELER.

Bu tatsız görüşmenin verdiği rahatsızlık kısa sürede azaldı, ancak Bay
Longcluse'un kaygısı daha da arttı.

Ertesi gün öğleden sonra erken saatlerde Lady May'e gitti ve her zamanki gibi onu kabul etti. Bilgi almak istiyormuş gibi görünmeden, Alice Arden'ın hala Mortlake'te olduğunu öğrendi. Ziyareti sadece iki veya üç dakika sürdü. Bir faytona atladı ve Mortlake'e doğru yola çıktı. Kapıyı çaldı. Dünya adamı olduğu için kalbi daha hızlı.

"Bayan Arden evde mi?"

"Hayır, efendim."

"Evde değil mi?"

"Bayan Arden dışarı çıktı, efendim."

"Ah! Belki de bahçede?"

"Hayır, efendim; dışarı çıktı ve bir süre geri dönmeyecek."

Adam, metresini ziyaretçiye vermemesi talimatı verilmiş bir hizmetçinin hızı ve kararlılığıyla konuştu. Kartı yoktu; başka bir
gün tekrar uğrayacaktı.

Piyanonun sesini belli belirsiz duydu ve Alice'in sesini de; ve
kesinlikle, taksisi kapıdan uzaklaşırken oturma odasının penceresinde Vivian Darnley'i gördü. Şişkin bir kalple şehre doğru sürdü. O zaman
kapı düşmüştü; ona erişim
reddedildi; ve onu bir daha
görmeyecekti!

Aman Tanrım! Ne yapmıştı? Bir süre, çalışma odasında dalgın dalgın yürüdü. Leydi May'in müdahalesini kullanıp
ona bütün hikayeyi anlatmalı mıydı? İyi huylu Leydi May! Belki de onun davasını üstlenir ve yeniden kabulü için yalvarırdı. Ama bu bile bu kadar kesin miydi?
Onun bu konuda nasıl bir görüşe sahip olacağını nasıl anlayabilirdi? Ve eğer o kadar
şiddetli bir şekilde onun için araya girseydi, onun
kazanma şansı olduğunu nasıl anlayabilirdi?

Hayır; genel olarak kendi avukatı olmak daha iyiydi. O anda
oturur, kırgın veya endişeli hanıma mektup yazar ve kendi sözleriyle
acı davasını onun önüne koyar ve onun şefkatine güvenirdi,
hiçbir müdahale olmadan.

Kaç mektuba başladığını, kaçını bitirdiğini ve reddettiğini anlatarak
sizi yormam. Bazıları birinci şahısla, diğerleri üçüncü şahısla yazılmıştı. Hiçbiri onu tatmin etmemişti. Burada bir milyon ve daha fazlasına sahip bir adam vardı, borsa simsarına yüz bin poundluk hisse senedi alıp satmak için bir not yazacaktı - başkanı olduğu bankanın bir kararını
taslaklayacaktı,
insanların gözlerini açmasını sağlayacak bir operasyonu yönetecekti, sinirlerinin titremesi veya bir an tereddüt etmesi olmadan - genç ve deneyimsiz bir kıza bir not yazma çabasıyla başıboş, çaresiz, dikkati dağılmış!

Ah güzel seks! Burada ne büyük bir zafer var! Ah Aşk! Zavallı erkeksi ukalaları
nasıl aptal yerine koyamazsın! Gönderdiği mektup şu ifadelerleydi. Sanırım daha iyilerini parçalara ayırmıştı:--

"SEVGİLİ BAYAN ARDEN,--derin pişmanlığımın bir anlık dikkatsizliği telafi edebileceğini ummuştum--en saygılı terimlerle de olsa bastırmaya
yeterince hakim olamadığım ve neredeyse bir yıldır kendi göğsümde saklı kalmış duyguların beyanı. Eminim ki Bayan Arden,
sizin gereksiz bir zulümden
acizsiniz. O tek kelimeyi, sizin huzurunuzda dudaklarımdan asla çıkamayacak olan, benim için neredeyse ölümcül bir deliliğin hatırasını
hatırlatmak için yemin etmedim mi? Bunu unutmanızı, bana acı verici dışlama cezasını vermekten
vazgeçmenizi rica edemez miyim? Bir daha asla, sizinle sohbet etme mutluluğuna erişmiş olan en ufak bir tanıdığınızın bile kullanamayacağı tek bir kelimeyi söylememden şikayet etmek zorunda kalmayacaksınız. Hoşgörünüzden asla
pişman olmayacaksınız. Ben de asla bunun için seni kutsarım;
ve hangi karara varırsan var, benim tarafımdan kutsal yasa olarak saygı görecektir. Beni esirgeyen veya--beni üzen ele asla saygı ve kutsamaktan vazgeçmeyeceğim. Bu hüzünlü umuda izin verilsin,
bu zavallı
mektuba cevap vermemenizi duasının bir kabulü olarak yorumlamama izin verilsin mi? Yasaklanmadığı sürece, sessizliğinizi
unutulmuşluk olarak yorumlamaya çalışacağım.

"Sevgili Bayan Arden, derin bir pişmanlık ve saygıyla kalma şerefine sahibim,
ama merhametinize olan umudumu tamamen yitirmeden,

"Siz İngiltere'nin en mutsuz ve dalgın adamısınız,

"WALTER LONGCLUSE."

Bay Longcluse bu mektubu zarfına koyup adresini yazdı. O anda, hizmetçisiyle birlikte göndermek isterdi, ama tuhaf bir
utangaçlık onu engelledi. Hizmetçilerinin büyü yapıp kafalarını bir araya getirmelerini istemiyordu; bu fikre dayanamadı; böylece kendi
eliyle postaya attı. Bay Longcluse'un bu kompozisyonu eski romanın tarzındaydı biraz - biraz teatral ve hatta yapmacıktı; yine de insan hiç bu kadar umutsuzca
samimi olmamıştı.

Gece geldi ve hiçbir cevap gelmedi. Hiçbir haber iyi haber değil miydi yoksa sabah, belki Richard Arden'dan, solgun bir cevap mı getirecekti? Sabah geldi ve hiçbir cevap gelmedi: ne tahmin edebilirdi ki?

O gün, Grosvenor Meydanı'nda, Richard Arden'ın yanından geçti, o da sabit ve sert bir şekilde biraz sağına baktı ve onu _kesti_. Belirgin ve kararlı bir kesikti. Kulakları sanki
yüzüne tokat yemiş gibi karıncalanıyordu. Yani her şey gerçekten çok kararlı bir tavır almıştı! Longcluse ilk başta çok garip bir şekilde öfkelendi; sonra endişelendi. Richard Arden'ın ilişkileri
bozmada inisiyatif alması aşağılayıcıydı. Ama dünkü kısa konuşmada Arden'a karşı kendisi de titizlikle
küstahça
davranmamış mıydı? Buna
hazırlıklı olması gerekirdi. Açıklama ve el sıkışma olmadan, aralarındaki dostluk ilişkilerinin
yeniden başlaması imkansızdı. Ama Longcluse kendisini çok daha yakından etkileyen tehdit edici bir
yabancılaşmaya tamamen kapılmıştı. Durumda onu daha da endişelendiren bir varsayım tezi vardı. Çok az bir zaman muhtemelen her şeyi
aydınlığa kavuşturacaktı.

Eve doğru yürüyordu, yürürken kendi kendine, "Hayır, hiçbir
cevap bulamayacağım; başka bir şey hayal etmek aptallık olur" diyordu; ve yine de
daha da hızlı yürüyerek, evine yaklaşırken,
kendisine imkansız olarak reddettiğini düşündüğü
mektup umuduyla. Bazı mektuplar gelmişti, ama Mortlake'ten hiçbiri.
Alice'e yazdığı
mektup hala cevapsızdı. Şimdi gerilim ve dikkat dağınıklığının acısını çekiyordu.

Aynı akşam Richard Arden, Mortlake'deki şömine rafına dirseğini dayamış bir şekilde ondan bahsediyordu. O ve Alice, küçük akşam yemeği partisinin gelmesini beklerken oturma odasında yalnızdılar.
Bildiğiniz gibi, bu, Lord Wynderbroke'u da kapsayacaktı, Richard Arden'ın vizyonunda, Bay Longcluse'un ilerlemeleri karşısında
azalmış ve hatta bir
utanç ve sıkıntıya dönüşmüştü.

"Onu kesmek, açıklamaktan daha kolay," diye düşündü Richard Arden. "Birinin
yaptığı şeye sebepler sunması, insanın
anlatılamaz bir şekilde canını sıkıyor ve o kaba küstahlığıyla bana zahmetten kurtardığı için çok mutluyum."

Bir süre konuşmuşlardı, Alice esas olarak bir dinleyiciydi. Bay Longcluse'a karşı nasıl bir
duygusu vardı? O, hoş biriydi; ona iltifat ediyordu; ona
tutkuyla aşıktı. Bu sonuncusu hariç hepsini çok seviyordu; ama bu utanç vericiydi ve tamamen uygulanamazdı. Bu zamansız esintiyle uçup gitmeseydi, o minik kıvılcımın, bir hevesin, bir _eğilimin_ neye dönüşeceğini kim bilebilirdi? Ama,
benim açımdan, bunun asla bir kalp meselesi haline geleceğini sanmıyorum. Yolunda bir engel vardı. Heves bir şeydir, tutku ise
başka bir şeydir. Hoşnutluk yaygın bir zihin halidir ve birçok flörtte gelip gider ve
tekrar gelir. Ama bir kez yüreğe
yerleşen bir sevgi, aceleyle sökülüp atılamaz ve onu öldürmek uzun zaman ve
birçok mücadele gerektirir.

O anda, onu bu kadar kaçınılmaz bir şekilde kaybettiği için biraz üzgündü. Belki de
onu etkilemek için güvendiği mektubu, eski ilişkilerin geri dönmesini
imkansız hale getirmişti. Bu mektupta kendini bir sırrın sahibi gibi hissediyordu -- aralarında bir tür anlayış
oluşmadan saklayamayacağı bir sır -- bu yüzden de saklamayı
hiçbir fikri yoktu.

Bunu anlatmaya kararlıydı. Mektubu, belirgin bir şekilde
tecrit ederek, sanki kendisine ait bir şey değilmiş gibi, sadece
kendisinin sakladığı bir belgeymiş gibi, oturma odasının şömine rafında duran güzel ormolu tabutun içinde kilitlemişti. Bunu göstermeyi ve bahçedeki sahnenin hikayesini Richard'a anlatmayı düşünmüştü. Ama o, Bay Longcluse'dan gizemli bir
sertlikle bahsediyordu ki bu da onun tereddüt etmesine neden oldu. Çok küçük bir şey, ona göre, soğukluktan çok şiddetli bir kavga çıkarmak için yeterli olabilirdi. Bu nedenle içgüdüsel olarak kendini tuttu ve Richard'ı dinledi, şömine rafındaki tabuta koluyla dokunarak, bilinmeyen mektubun yazarına
ağır ağır konuştu.

Konuşması sırasında, parmakları tabutun üzerinde rahat bir şekilde duran güzel parmaklarla oynamaya başladığında garip bir güvensizlik hissi yaşadı; çünkü İngiltere'de indirim uygulanan tabanca çilesinin Kıta'da hala geçerli olduğunu biliyordu ve Bay Longcluse'un fikirleri tamamen Kıta'ya aitti; ve o parmaklar, halihazırda birikmiş olan tehlikeli elementi patlatmaya yetecek
mek üzere
mektuba ne kadar yakındı!

"Bizden aşağılık arkadaşlarına bahsetti; tefecilerle ve daha kötü insanlarla
birlikte olmayı seçiyor; ve bizden en
küstah terimlerle bahsediyor."

"Gerçekten mi!" dedi Alice. Büyük gözleri ona dikildiğinde daha da büyüdü.

"Evet, ve sana nasıl duyduğumu anlatacağım. Bilmelisin ki, sevgili Alice,
biraz paraya ihtiyacım vardı; ve böyle bir şey olduğunda, olağan yol
ödünç almaktır. Bu yüzden harpy'mi ziyaret ettim--ve ihtiyacı olan bir harpy gerçekten de harpy'dir. Zor durumda olduğu için beni kazıkladı; ve beyefendi, sanırım, tanıdık olabileceğini düşünerek, Bay Longcluse ile gizli
bir ilişkisi olduğunu söyledi ve bana bolca mutluluk diledi. 'Neyden?' Sormaya cesaret ettim, çünkü bana sertçe vurmuştu. 'Şansın'
ya da onun dediği gibi _chanshe_, dedi, hoş bir şekilde alaycı bir sırıtışla. Derby için doğru atı desteklediğimi kastettiğini düşündüm, ama sonradan Bay Longcluse'u seninle evlenmeye ikna etme şansımızı kastettiğini anladım. Onu yere sermek üzereydim; ama üç yüz poundluk bir faturası olan bir adama saygı gösterilmelidir. Bu yüzden sadece beni kimin yetkisiyle tebrik ettiğini sormaya cesaret ettim, sonra Bay Longcluse'un kendi yetkisiyle tebrik ettiği ortaya çıktı, ki Bay Longcluse'un çok daha fazlasını, eşit derecede tahammül edilemez bir şekilde söylediği anlaşılıyor. Açıkça, kaba bir şekilde, fakir olduğumuz için, Bay Longcluse'u kocanız olarak güvence altına almak için sizinle işbirliği yaptığımızı söylüyor. Bunu gerçekten iletmiş olması ve birden fazla kişiye iletmiş olması gerçeğine gelince, hiç şüphe yok ve olamaz her neyse.
Her şeyi göz önünde bulundurarak, bundan daha kaba, küstah ve
korkakça bir şey hayal edebiliyorum."

Alice'in yüzünde öfkeden bir kızarma belirdi. Richard Arden, onun koyu gri gözlerinden parlayan
gururlu ateşi beğendi. Sözlerinin
kaybolmamış olması onu tatmin etti.

"Daha önce öğrendiğimden daha fazlasını bilen bir adama denk geldim,"
diye devam etti Richard Arden. "Berlin'de, seyahat eden Dacre ve Wilmot'u güvercinleştirmek için bir komploya karıştığı şüphesiyle.
Ortaya çıkmadı, ancak parayı sağladığı ve ganimetin aslan payına sahip olduğu söyleniyor. Bunları tekrarlamanın bir faydası yok
genel olarak, biliyorsunuz, çünkü kanıtlanması çok zor; ve böyle bir adam
tehlikelidir. Çok davacı olduğunu söylüyorlar."

"Aman Tanrım, eğer sizin bilginize güvenilecekse, büyük bir
hata yaptığımız çok açık. Hayal kırıklığı yaratan bir dünya ama onun bu kadar aşağılık bir şey yaptığını hayal bile edemezdim; ve onun için şunu söylemeliyim ki
o beyefendi ve sessizdi ve göründüğü kişiden çok farklıydı. Sanırım daha önce hiç bu kadar çirkin bir şey duymamıştım! Vivian
Darnley bana onun harika bir düellocu olduğunu ve yurtdışında çok
kavgacı, tehlikeli bir arkadaş olduğunu düşündüğünü söyledi. Ama bunu sadece duymuştu ve
sizin bana söyledikleriniz çok daha kötü, çok acımasız, tamamen katlanılmaz!"

"Ah! Bundan daha kötüsü de var," dedi Richard, hafif ve uğursuz bir
gülümsemeyle.

"Ne?" dedi, neredeyse korkmuş bir bakışla karşılık vererek.

"Viyana'daki operada çok güzel bir kız vardı; adı Piccardi'ydi, iyi bir eski Roma ailesinin kızıydı. Ne kadar
hayran olunduğunu hayal bile edemezsiniz! Ve Kont Baddenoff ile evlenmek üzere olduğu düşünülüyordu; Bay Longcluse, anlaşılan, ona aşık olmayı seçmişti;
o zamanlar, sonradan olduğu kadar zengin değildi ve bu zavallı kız
öldürüldü."

"Aman Tanrım! Richard--ne demek istiyorsun?"

"Öyle demek istiyorum ki, suikaste uğradı ve o günden sonra Bay Longcluse
Viyana'daki sosyeteye hiç kabul edilmedi ve orayı terk etmek zorunda kaldı."

"May Penrose'a söylemelisin," dedi, bir üzüntü sessizliğinin ardından.

"Dünya için değil," dedi Richard; "altı kişiye yetecek kadar konuşuyor--ve
iyi olan nerede? Sadece onun için sopayı eline alacak ve
güzel bir sıranın ortasında olacağız."

"Peki, eğer en iyisi olduğunu düşünüyorsan----" diye başladı.

"Elbette," dedi. Ve ardından bir sessizlik oldu. "Kapıda bir araba var," dedi Richard Arden. "Longcluse'u gönderelim ve biraz daha kendimize benzeyelim."

O akşam her zamanki gibi Bay Longcluse'a mektuplar geldi ve diğerlerinin arasında Leydi May Penrose'dan bir not vardı, ona ertesi gün Richmond'daki küçük bahçe partisini hatırlatıyordu.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı, ayağa kalkıp bacasındaki kartları okuyarak, "Ben ertesi gün olduğunu sanıyordum. Çok iyi niyetliydi, zavallı yaşlı şey, bana hatırlatıyordu. Alice Arden'ı orada göreceğim. Tek bir satır bile
yazmıyor. Ama haklı değil mi? Yazmadığı için ona daha çok değer veriyorum. Bence yazmamalı. Aman Tanrım, her zamanki gibi
benimle buluşabilir mi? Bunu gerçekten kastediyor mu? Yapmasaydı, kardeşine yazdırır mıydı yoksa kendisi soğuk bir satır mı yazardı, tanışıklığımızı
bitirmek için?"

Bu yüzden kendini rahatlatmaya ve ölmekte olan umudunu bu yapay uyarıcılarla canlı tutmaya çalıştı.

BÖLÜM XXIX.

BAHÇE PARTİSİ.

Ertesi sabah Bay Longcluse önünde bir şey olduğunu hissederek kalktı.

"Bugün onu göreceğim! Eğer düşündüğüm kızsa, her zamanki gibi benimle buluşacak. Zar atarak her şeyi riske attığım o çılgın sahne unutulacak. Aceleci sözler veya aceleci mektuplar her gün
geçip gidiyor; bu tür çılgınlıkları yapan adam, geçici bir delilik
altında, onları hatırlama ayrıcalığına sahip oluyor. Bağışlamayı zorlaştıracak hiçbir tanık yoktu. Her şey
kendi sağduyusuna ve gururlu ama nazik bir kalbe bağlı. O çılgın
sözcükleri bir sünger gibi silip süpürelim, ben de mutlu olurum. Alice, eğer beni affedersen, ben de kardeşini affederim ve adını olduğu yerden alıp
kalbime yazarım. Ah, güzel Alice! Görünüşünü yalanlayacak mısın? Ah, berrak
parlak zihin! Bulanık ve sapkın mı olacaksın? Ah, nazik kalp! Acımasız olabilir misin?"

Bay Longcluse sabah tuvaletini çok dikkatli bir şekilde yaptı. Çok
sıradan bir adam, bazıları onu aşırı çirkin olarak niteliyor; yine de fiziği iyi,
giysisi kusursuz ve genel olarak bakıldığında son derece beyefendi bir adam ve hareketlerinde ve tavırlarında, oldukça çalışılmamış,
tanımlanamaz bir zarafet var. Aksanı biraz yabancı - dünyadaki en önemsiz şey ve Leydi May Penrose bunun çok
güzel olduğunu söylüyor. Sonra, istediği zaman çok hoş oluyor; ve çok
zengin!

Bazı insanlar neden tüm spekülasyonlardan çekilip,
muazzam servetine, zarif zevklerine ve
göz kamaştırmadan muhteşem olma sanatına, hatta bayağılık olmadan muhteşem olma sanatına çekilmediğini merak ediyor - çünkü bu rafine yeteneğini, onu meclise alan
başkalarının hizmetinde göstermedi mi? - muhteşem zarafetiyle tüm dünyayı gölgede bırakabilir ve _force d'argent_, dünyanın yarısının hırsının zirvesine ulaşabilir. Richard Arden'in bir gece önce kız kardeşine anlattığı hikayeler doğru muydu?

Richard Arden'in, çıkar elde etmek için bir hedefi olduğu önemsiz şeylerle uğraştığını düşünmüyorum ve Bay Longcluse'un aşağılayıcı konuşmaları hakkındaki hikayesinin tek kelimesine bile inanmıyorum. Övünmek ve buharlaşmak onun tarzı değildi; ve
işe almayı seçtiği birçok Yahudi ve diğer ajana karşı gizli bir küçümseme duyuyordu. Ancak şüphesiz Bay Longcluse,
indirimci hayranları arasında kavga edilmesi tehlikeli bir adam olarak ün salmıştı; ve
ayrıca Kıta'daki yaşamı boyunca üç veya dört vahşi düelloda savaştığı da doğruydu.
Gerçekleştirilmemiş, tatsız başka hikayeler de vardı. Bunlar Bay Longcluse'un düşmanları tarafından alaycı bir şekilde fısıldanıyordu. Ama Kral Kroisos'u çevreleyen bir ilahilik var ve karakteri, daha zayıf bir adamın hayatını toza çevirecek füzeler arasında büyülü bir hayat taşıyordu.

Bay Longcluse, heyecanlı bir kalple, davet edildiği Raleigh Court olarak bilinen güzel küçük yere yaklaştı.

Uzun ağaçların kucaklayan dallarının altından, eski moda, şirin kapıdan, her iki tarafı eski kerestelerle dolu, kısa ve geniş bir caddeden, güzel Elizabeth dönemine ait evin açık hol kapısına doğru sürdü. Dalların altında her türden araba seçilebiliyordu, hol kapısının sağında, daha ileride toplanmışlardı, geniş basamakların üzerine kırmızı bir örtü serilmişti. Kroket partileri, havaya yükselen ve çimenlere hoş bir gölge düşüren dalların altında, biçilmiş çimenlerde çoktan görülebiliyordu. Gruplar çiçek tarhları arasında geziniyordu - bazıları içeri giriyor, bazıları açık kapıdan çıkıyordu - ve sahne her zamanki kıyafet çeşitliliğini ve biraz isteksiz bir ileri geri gidişi sunuyordu. Lady May'in tüm konuklarından herhangi biri, Walter Longcluse'un kalbinde atan kadar derin bir heyecanı, geleneksel gülümsemenin altında gizlemiş miydi? Basamaklara yaklaşırken tanıdığı iki veya üç kişiyle tanıştı ve konuştu - bazıları bir dakika, diğerleri daha uzun süre. Gözü her zaman, en ufak bir bakışını bile, uzakta veya yakında, kesin bir sezginin heyecanıyla tanıyacağı, güzel bir figürün peşindeydi. Tanıştığı arkadaşlarına Ardenlerin burada olup olmadığını sormak isterdi. Ama bir hafta önce ona kolay gelen şey, şimdi cesaret bulamadığı bir çabaydı.

Salona girdi, tuhaf ve yüksek, evin tüm yüksekliğine kadar yükseliyordu, biri diğerinin üstünde, üç tarafını çevreleyen iki galeri vardı. Tüm bunları ve daha fazlasını kederli mirasına bırakan merhum Bay Penrose'un ataları, panelli duvarlarda tam boy duruyorlardı - bazıları fırfırlar ve hortumlu çoraplar, diğerleri peruklar ve kesilmiş kadifeler, birinin elinde bir cop ve üçü elinde şahinle - hepsi çeşitli dönemlerine göre görkemli ve beyefendi gibi; bazıları sert ve solgun, bakire kraliçenin günlerinde, diğerleri ise Sir Peter Lely'nin zarif _deshabille_'inde yer alan ilgili hanımlarla. Bu şirin meşe salon artık modern dedikodu, düzyazı ve flörtün vızıltısı ve takırtısıyla yankılanıyordu ve geniş boyutlarına rağmen oldukça kalabalıktı. Leydi May hala ilk oturma odasının kapısının yakınında misafirlerini kabul ediyordu ve ziyaretçi yaklaşırken onun nazik sesi içeriden duyulabiliyordu. Bay Longcluse çok nazik bir şekilde karşılandı.

"Sizi özellikle Lady Hummington ile tanıştırmamı istiyorum. O
çok çekici bir insan. Alman edebiyatında çok iyi.
Benim için çok fazla bilgili, ama siz ve o birbirinizi çok iyi anlayacaksınız ve ona hayran kalacaksınız. Bay.
Addlings, Lady Hummington'ı gördünüz mü yoksa
nereye gittiğine dair bir fikriniz var mı?"

"Onu aramaya gideceğim, memnuniyetle. O gri saçlı uzun boylu hanım değil mi? Ona bir şey söylemek istediğinizi söyleyeyim mi?"

"Çok naziksiniz, ama aldırmam, çok teşekkür ederim. Çok
kışkırtıcı, Bay Longcluse! Ona hayran kalırdınız."

"Belki de ileride daha şanslı olurum," dedi Bay Longcluse.
"Mortlake'ten arkadaşlarımızdan biri burada mı?" diye ekledi, gözlerinin içine biraz sabit bir şekilde bakarak, çünkü Alice'in sırrını ifşa edip etmediğini düşünüyordu ve orada bir cevap okumaya çalışıyordu.

Lady May hemen cevap verdi--

"Ah, evet, Alice burada ve kardeşi. O yoldan birkaç arkadaşıyla çıktı," dedi, başını hafifçe sallayarak, ikinci bir salondan bir terasa açılan bir kapıyı işaret etti. "Ona üç çeşmeyi göstermesini söyledim. Onları da görmelisiniz; Hollanda bahçesindeler; Birinci George döneminde dikildiler.--Nasılsınız, Bayan Frumply? Nasılsınız, Bayan Frumply?"

"Ne kadar da şirin bir ev!" diye haykırıyor Bayan Frumply, "ve ne gündü! Arabayla
çıkarken, Arabella ve ben, senin hava durumu memuru üzerinde gerçekten bir etkin olduğunu söylüyorduk, ha, ha, ha! değil mi, Arabella? Çok çekici!"

Leydi May nazikçe güldü ve şöyle dedi: "Sen ve kızın içeri girip
biraz çay içmez misiniz? Bay (Longcluse'u ziyaret edecekti ama o
kaybolup gitmişti) - Ah, Bay Darnley!"

Ve tanıştırıldık ve Vivian Darnley, Bayan Kolunda 
hırsızca, kızı Arabella'nın eşliğinde, emredildiği gibi yaptı ve o 
sümüklü hanıma çay, meyve ve Napoli bisküvileri ve erikli kek aldı ve hava durumu memuruyla ilgili orijinal şakayla ödüllendirildi.

Bu arada Bay Longcluse, Leydi May'in işaret ettiği kapıdan geçmişti ve grotesk desenlerle kesilmiş güzel çiçek bahçesine bakan kısa terasta duruyordu, böylece korkuluklara yaslandığında, koyu kırmızı, mavi ve sarı kütlelerine baktığında, gözünün altında geniş, derin tüylü bir halı gibi görünüyordu, yeşil zemininde yürüyen insan grupları vardı, hanımların elbiselerinin parlak tonları mine çiçeklerinin ihtişamıyla yarışıyordu ve
hepsi birlikte çok neşeli bir resim oluşturuyordu.

Her zamanki gibi erkek katılımının azlığı Bay Longcluse'un gözlem görevini kolaylaştırdı. Richard Arden'in iyi bilinen figürünü gruplar arasında arıyordu, muhtemelen Alice'in çok uzakta olmadığını düşünüyordu. Ama o orada değildi, Alice de orada değildi; ve Walter Longcluse, bu neşeli kalabalığın içinde kasvetli ve yalnız bir şekilde, bu terasın sonundaki basamaklardan indi ve tekrar evin önüne doğru yürüdü, arada sırada tanıdığı biriyle karşılaşarak, bir gülümseme veya eğilme alışverişinde bulundu ve sonra yine garip yüzlerin ve seslerin Vanity Fair'inde kayboldu. Şimdi hol kapısındaydı - basamakları tırmandı. Aniden, tepedeki düz platformda
dururken, kendini Richard Arden'ın dört ayak ötesinde buldu. Ona, hol kapısının yanındaki oymalı pilasterdeymiş gibi baktı; kimse, onun katı ama
sahte bakışlarından, onun ve Bay Arden'ın daha önce tanışmış olduğunu tahmin edemezdi. Genç adam yüzünde bir şeyler gösterdi, aniden bir kibir, çenenin hafifçe yukarı kalkması, Bay Longcluse'un basit boş bakışından daha melodramatik, ancak daha az etkili olan belirli bir sertlik.

O beyefendi soğukkanlılıkla etrafına baktı. Bayan Arden'ı arıyordu, ancak onu
görmedi. Tekrar salona girdi ve Richard Arden, Longcluse'un
görünüşüyle ​​aniden sessizliğe bürünen
konuşmasına biraz garip bir şekilde devam etti.

Bu sırada Leydi May daha rahatlamıştı, makul derecede dakik olan tüm arkadaşlarını
karşılamıştı ve Longcluse şimdi salonda onunla
karşılaştı.

"Bay Arden'ı gördün mü?" diye sordu ona.

"Evet, kapıda, basamaklarda."

"Ona nazikçe bir şey söylemek istediğimi söyleyebilir misin?"

"Elbette, çok mutluyum," dedi Longcluse, onun garip görevini nasıl yerine getireceğine dair belirgin bir plan yapmadan.

"Çok teşekkür ederim. Ama, aman Tanrım, işte Leydi Hummington ve seni çok daha fazla tanımak istiyor; başka birini göndereceğim. Seni tanıştırmalıyım, benimle gel--Leydi Hummington, arkadaşım Bay Longcluse'u tanıştırmak istiyorum." Böylece Bay Longcluse, çok zayıf, "mavi" ve arkeolojide ve kuru ve zor konulardaki yeni kitaplarda çok yorucu derecede iyi olan Leydi Hummington'a takdim edildi. Böylece Bay Longcluse, _Joe Willett'in_ ifadesiyle, bir dev tarafından "ele geçirildiğini" hissetti ve kendi başına ayakta kalabilmek için korkunç dikkat ve hafıza çabalarına zorlandı. Lady Hummington, kendisine karşı açıkça nazik olan Lady May, bilinçsiz bir zulümle, Bay Longcluse'un başarılarını ve kazanımlarını anlatırken, biraz çay içip başka düşüncelere daldığında ve Bay Longcluse'un nezaketi "ihtiyaçlarını karşıladığında" ve Scott'ın "Son Ozanın Şarkısı"ndaki "yaşlı adam" gibi "memnun olduğunda", müzik odasını ziyaret etmeyi önerdi. Orada, zeki bir orgçunun armonide aynı anda üç ayrı melodi çaldığını duymuştu. Bu melodiler, kendisinin çok fazla canlılık ve kesinlikle açıkladığı belirli ilkeler üzerine bestelenmişti ve çok güzel bir şekilde uyum sağlıyordu.

Böylece bu zeki kadın, Bay Longcluse'un önderliğinde müzik odasına doğru yol aldı.

BÖLÜM XXX.

ONU GÖRÜR.

Bay Longcluse'un dikkati biraz dağılmaya başlamıştı ve gözleri
şimdi bulamadığı birini aramakla meşguldü; ve insanların bir bahçe partisinde kalma süresinin her zaman belirsiz olduğunu ve sahnenin kanat çırpışını, cıvıltısını ve parlaklığını
yaratan o neşeli tüylü kuşlardan bazılarının
tekrar kanat çırpmadan önce zar zor konduğunu bilerek, Alice Arden'ın gittiğinden korkmaya başladı.

"Benim şansım gibi!" diye düşündü acı bir şekilde; "ve eğer gittiyse,
onu tekrar görme fırsatım ne zaman olacak?"

Leydi Hummington'ın bilgili sohbeti, bu "tutkulu hacı"nın düşüncelerine ve dikkat dağıtıcı şeylerine eşlik ederek, dikkate alınmamıştı; ve müzik odasının kapısına yaklaştıklarında, oradaki küçük
çarpışma, bilgili hanımın dudaklarını kulağına o kadar yaklaştırdı ki,
hafifçe irkilerek şu sözleri duydu: "Hepsi kesinlikle aritmetik, biliyorsunuz, ve titreşimlerin göreceli frekansına göre ayarlanmış. Bu teoriyi, eminim, onaylıyorsunuzdur, Bay Longcluse."

Dalgın aşık buna, "Ben de sizinle tamamen aynı fikirdeyim, Leydi Hummington." diye cevap verdi.

Raleigh Court'taki müzik odası çok büyük bir daire değildi ve bu nedenle, kolunda Leydi Hummington ile içeri girdiğinde, çok da uzakta olmayan bir mesafeden, Bayan Arden'ın pencerenin yanında durduğunu ve görünüşünü bilmediği ama sohbetine son derece ilgi duyuyormuş gibi görünen yaşlı bir beyefendiyle konuştuğunu gördü. Arden onu gördü, hiç şüphesi yoktu, çünkü biraz hızlı döndü ve pencereye biraz daha doğrudan baktı ve yanağında çok hafif bir kızarıklık oldu. Oldukça açıktı, diye düşündü ve göğsünden korkunç bir sızı geçti, onu görmeyi seçmemişti - oldukça açıktı onu görmüştü - ve onun güzel yüz hatlarını inceden inceye incelediğinde, onu tanımadan onunla buluşmanın ona acı verdiğini de oldukça açıktı.

Lady Hummington gevezelikle konuşuyordu; ama hava buz gibiydi
ve kalbinde garip bir titreme vardı ve bu, birçok açıdan, dünyanın sert adamı, gözyaşlarının gözlerinden fışkırmak üzere olduğunu hissediyordu. Mücadele sadece birkaç dakika sürdü ve kendisi gibi görünüyordu. Lady Hummington piyanonun ve orgçunun üç melodiyi seslendirdiği armoninin olduğu odanın sonuna gitmek istiyordu. O sanatçı, bir tür müzikal görevi olduğu için ayrılıyordu. Ancak Thalberg'in bu tür bir şey yaptığını duymuş olan Leydi Hummington'ı memnun etmek için
oturdu ve sadece baş parmaklarıyla piyanoda ayrıntılı bir müzik parçası çaldı. Bu büyüleyici çaba sona erdiğinde ve alkışlayan
sanatçı ayrıldı. Ve Leydi Hummington dedi ki--

"Bana söylendi, Bay Longcluse, siz çok iyi bir müzisyensiniz."

"Çok kayıtsız bir sanatçı, Leydi Hummington."

"Leydi May Penrose çok farklı bir hikaye anlatıyor."

"Leydi May Penrose eleştirel olmak için fazla nazik," dedi Longcluse; ve bu diyaloğu sürdürürken gözü Alice Arden'ın her hareketini izliyordu. Ancak, Alice kararlılığını
belirlemiş gibiydi. Onunla aynı odada olmak bile ona tuhaf bir ilgi
veriyordu. Belki de Bayan Arden, Bay Longcluse'un hareketlerinin, kendisine eşlik eden hanımın hareketlerine bağlı olduğunu gördü ve müzisyenin ayrılmasıyla birlikte, o odada kalmalarının çok uzun sürmeyeceğini düşünmüş olabilir.

"Sizin şarkı söylemenizi duymaktan çok memnun olurum, Bay Longcluse," diye devam etti Leydi Hummington. "Sanırım Doğu'daydınız; herhangi bir
Hindostanee şarkınız var mı? Okuduğum kadarıyla, Brahmin felsefesinin teorilerini içeren
bazıları var."

"Uzun soluklu şarkılar, sanırım," dedi Bay Longcluse gülerek; "çok hacimli bir felsefe, ama gerçek şu ki, biraz üşüttüm ve bu kadar erken kötü bir izlenim bırakmak istemem."

"Ama kesinlikle sizi üzmeyecek, çok fazla pusulası olmayan bazı basit şeyler vardır. Şu eski İngiliz şarkıları
ne kadar da güzel ki şimdi toplayıp yayınlıyorlar! Yani Shakespeare
zamanının şarkıları -- Ben Jonson'ın, Beaumont ve Fletcher'ın ve
Massinger'ın, bilirsin işte. Bazıları çok aşırı güzel!"

"Oh! evet, bunlardan birini zevkle söylerim" dedi garip bir şevkle, üşütmüşlüğünü tamamen unutarak, enstrümanın başına oturup iki üç sert akor çaldı.

Okurlarımın çoğunun, Birinci James zamanından kalma, "Bir Zamanlar Güzel Bir Kızı Sevmiştim" adlı o güzel eski İngiliz şarkısını bildiğinden eminim. Seçtiği şarkı buydu.

Belki de daha önce hiç bu kadar güzel söylememişti, duygu ve alay, şefkat ve nefretin dalgalanmasıyla, gerçek dramatik bir ateşle ve daha az heyecanlı olduğu anlardan daha fazla ses gücüyle. Şarkıyı gerçek bir tutkuyla söyledi ve tam olarak istediği yerde garip ama itiraf edilmemiş bir his yarattı. Bir kıtayı atladı ve söylediği şarkı şöyleydi:--

"Bir zamanlar güzel bir kız sevdim,
Ama beni aldattı:
O, Venüs'le kıyaslanabilirdi,
Aklımda, inan bana.
O gençti ve
Bütün hizmetçilerimiz arasında en tatlısıydı:
Şimdi diyorum ki, Ah, iyi-bir-gün!
En parlak umutlar en geçici olanlardır.

Tereddüt eden ve yalancı kızlar
Birçok kalp kırıldı;
Dünyanın gördüğü en tatlı dudaklar
En yalan sözler söylendi.
Elveda, sadakatsiz kız,
Senin için üzülmeyeceğim:
Bir zamanlar seni inci gibi sevdim,
Şimdi senden nefret ediyorum."

Şarkıyı bitirdiğinde, soğuk ama çok belirgin bir şekilde,
ayağa kalkarken şöyle dedi:

"Bu şarkıyı seviyorum, içinde melankolik bir psikoloji var. Bu, Shakespeare'in kendisine layık bir şarkı."

Lady Hummington onu bir bis için teşvik etti, ancak o, onun ricalarına karşı dayanıklıydı. Ve böylece, bir süre sonra, Bay Longcluse'un koluna girdi; ve
Alice, odadan onlardan kurtulunca rahatladı.

BÖLÜM XXXI.

ARKA HAKKINDA.

Bay Longcluse'da kendi deyimiyle akraba bir zihin bulduğu için çok mutlu olan Lady Hummington, saat başı ayrılması gerektiği konusunda uyarıldı.
Bay Longcluse'dan pişmanlıkla ayrıldı ve ona ertesi perşembe günü kendisiyle öğle yemeğine gelme sözü verdi. Bay Longcluse, onun için arabasını çağırdı ve kendisinin dışında, kız kardeşini ve iki kızını da arabaya bindirdi; hepsi de ailenin zayıflığını sergiliyordu, burunları az çok kırmızı ve kartal gibi, küçük siyah gözleri birbirine oldukça yakındı.

Adam basamakları çıkarken, sıkıntıdaki genç kız.

"Bay Longcluse, sizi gördüğüme çok sevindim! Çok iyi huylu bir şey yapmış olmalısınız," dedi yakışıklı Bayan Maubray, ona gülümseyerek. "Yaşlı Sir Arthur ve Lady Tramway ile buraya geldim ve onları kaybettim; ve Bay Bagshot'tan
ölümüne sıkıldım ve onu çay odasındaki cep mendilimi aramaya gönderdim; ve sizden, umduğunuz gibi, şimdi merhamet göstermenizi ve beni dertlerimden kurtarmanızı istiyorum."

"Çok onur duydum. Çok mutluyum, Bayan Maubray. Eğer isterseniz Bay Bagshot'ı öldüreceğim ve Sir Arthur ile Lady Tramway emriniz anında ortaya çıkacaklar."

Bay Longcluse, bazen acı dolu bir heyecana eşlik eden yüksek ruhlarla saçmalıklarını konuşuyordu.

"Kalabalıkta kaybolursam o ağaca ulaşmam gerektiğini ve
saat altıdan sonra beni orada bulacaklarından emin olduğumu söyledim. Lütfen beni oraya götürün; Bay Bagshot'ın geri dönmesinden çok korkuyorum!"

Böylece o yakışıklı kız, Bay Longcluse'un yanında, kısa otların üzerinden yürüdü.

"Bu tarafa oturacağım, teşekkür ederim; Bay Bagshot tarafından görülmek istemiyorum."

Bu yüzden oturdu ve yaşlı kestane ağacının büyük gövdesinin diğer tarafına yerleşti. Bay Longcluse neredeyse karşıda duruyordu, ancak
odanın kapısının basamaklarını görebilecek şekilde yerleştirilmişti. Hâlâ, sanki hayatı onların gidip gelme sırasına bağlıymış gibi, ortaya çıkan grupları ilgiyle izliyordu. Ancak, buna
rağmen, çok geçmeden Bayan Maubray'in konuşması onun ilgisini çekmeye başladı. "Alice Arden kiminle geldi?" diye sordu Bayan Maubray. "Bilmek
isterim; çünkü eğer halkımı kaybedersem, beni eve götürecek
birini bulmalıyım."

"Kardeşiyle birlikte, sanırım."

"Ah! Evet, kesinlikle--onu burada gördüm. Unutmuşum. Ama Alice, az önce, onun korumasından çok
bağımsız," ve güldü.

"Ne demek istiyorsun?"

"Ah! Lord Wynderbroke, tabii ki, o buradayken onunla ilgileniyor.
Onları birlikte yürürken gördüm, çok mutlu! Sanırım her şey halloldu."

"Lord Wynderbroke hakkında mı?" diye önerdi Longcluse, sanki hiç umursamıyormuş gibi--sanki o anda kalbini delen korkunç bir acı
yokmuş gibi, nazik bir umursamazlıkla.

"Evet, Lord Wynderbroke. Neden, bunu duymadın mı?"

"Evet, inanıyorum--sanırım öyle. Eminim ki bir şeyler duymuşumdur; ama
insan çok şey duyuyor, unutuyor ve ben onu tanımıyorum. Nasıl bir adamdır?"

"Tarif etmesi zor; itici değil ve sıkıcı da değil;
resimler, Doğu, Kırım, opera ve Avrupa'daki tüm saraylardaki tüm insanlar hakkında söyleyecek çok şeyi var ve eğlenceli olmalı; ama bence konuştuğum en sıkıcı kişi oydu. Ve gerçekten iyi huylu; ama bence yaşayan en kötü huylu adamdan çok daha fazla
şakacı, o kadar dayanılmaz
bir şekilde dakik ve titiz."

"Onu çok iyi tanıyorsun, öyle mi?" dedi Longcluse, konuşmaya kendi payını
katma çabasıyla.

"Oldukça iyi," dedi genç hanım, kibirli yanağında hafif bir kızarıklıkla. "Ama onunla aynı evde bir hafta geçiren hiç kimse, tüm bunları görmemezlik edemez."

Bana söylendiğine göre, Bayan Maubray'in kendisi, yaklaşık bir yıl önce Lord Wynderbroke'a dair umutlar besliyordu ve şimdi ona karşı pek de iyi niyetli değildi ve Alice'in zaferine biraz ekşi bakıyordu; gerçi o zamandan beri kalbine gerçek bir aşkın başlangıcı gibi bir şey
çalmıştı--belki de,
çok daha mutlu olmaya mahkum değildi.

"Lord Wynderbroke--Onu tanımıyorum. Acaba müzik odasında Bayan Arden'la konuşurken gördüğüm beyefendi o muydu? Aslında zayıf değil ve hiç de şişman değil; orta boydan biraz daha uzun ve biraz kambur. Elliyi geçmiş gibi görünüyor ve saçları alnının üzerinde bir tür koni şeklinde taranmış eski moda kahverengi bir peruk gibi görünüyor. Biraz resmi görünüyor ve çok nazik ve gülümsüyor, düğme deliğinde bir çiçek var; mavi bir ceket; ve o küçük altın Paris gözlüklerinden bir çift var ve onlarla pencereden dışarı bakıyordu."

"Yüksek bir burnu var mıydı?"

"Evet, oldukça ince, yüksek bir burnu ve yüzü çok esmer."

"Peki, eğer o kadarsa, esmer bir yüzü ve yüksek bir burnu varsa, elli üç yaşına oldukça yakınsa ve Alice Arden'a çok yakınsa, kesinlikle Lord Wynderbroke'tu."

"Ve bu bir süredir mi devam ediyor, yoksa aniden mi oldu?"

"İkisi de, sanırım. Uzun zamandır devam ediyor, sanırım, yaşlı Sir Reginald'ın kafasında; ama sonuçta, aniden oldu;
ve velim diyor ki - Bay David Arden, biliyorsunuz - Sir Reginald'a bir mektupta bir teklif yazmış ve genç hanımın ne kadar mutlu göründüğünü görüyorsunuz. O yüzden gerçek aşkın yolunun bir kez olsun pürüzsüz olduğunu varsayabiliriz - siz de öyle düşünmüyor musunuz?"

"Ve sanırım hiçbir yerde itiraz yok?" dedi Longcluse gülümseyerek.
"Belki de biraz daha genç olmaması üzücü."

"Hiçbir şikayet duymuyorum; on veya yirmi yaş büyük olmadığı için sevinelim. Mutluluğunu engellemeyeceğinden eminim, ancak alay konusunu daha da artıracaktır. Yarın Derby'ye Leydi May Penrose'un partisinden biri misiniz?" diye sordu genç bayan.

"Hayır; bana sorulmadı."

"Lord Wynderbroke gidiyor."

"Ah! Elbette gidiyor."

"Bay David Arden'ın bundan hoşlandığını sanmıyorum; ancak, tabii ki, diğer insanların memnun olup olmaması onu ilgilendirmez. Acaba bunları Richard Arden'dan duymadınız mı, siz ve o çok yakınsınız."

Genç bayan çok masum görünerek böyle söyledi. Ama sanırım söylediğinden daha fazla şüphelenmişti. "Hayır, duymadım," dedi umursamazca; "ya da duyduysam, unuttum.
Ama genç hanımı mı suçluyorsun?"

"Onu suçla! Kesinlikle hayır. Ayrıca, onun bildiğinden de emin değilim."

"Nasıl böyle düşünebiliyorsun?"

"Çünkü bence o bambaşka birinden hoşlanıyor."

"Gerçekten mi! Peki o kim?"

"Tahmin edemiyor musun?"

"Şerefim üzerine, yapamam."

Bu ani iddiada o kadar ciddi ve hatta şiddetli bir şey vardı ki, Bayan Maubray bir an onun yüzüne baktı; ve onun meraklı ifadesini görünce, daha kısık bir sesle, "Sana temin ederim ki, hiç duymadığımı düşünüyorum; bilmek istiyorum."

"Bay Vivian Darnley'den bahsediyorum."

"Ah! Eh, uzun zamandır bundan şüpheleniyordum. Bir gün Richard Arden'a söyledim - nasıl olduğunu unuttum - ama hayır dedi."

"Eh, ben evet diyorum," diye güldü genç hanım, "ve kimin haklı olduğunu göreceğiz."

"Ah! Sadece onun fikrini söylediğimi hatırla. Ben senin fikrine daha çok meyilliyim,
ama o, bunun kesinlikle hiçbir şey olmadığını ve Bay Darnley'nin evlenmek için
çok fakir olduğunu söyledi."

"Eğer Alice Arden bana benziyorsa," dedi genç hanım, "evlenmek için sadece iki şey olduğunu düşünüyor - ya aşk ya da hırs."

"Sevgiyi ilk sıraya koyduğunu duyduğuma sevindim," dedi Bay Longcluse gülümseyerek.

"Böyle yapıyorum, çünkü inatçı bir kızla galip gelme olasılığı daha yüksektir;
ama demek istediğim şu: toplumsal üstünlük--rütbeden bahsediyorum, değersiz rütbeden değil; ama zenginlik ve
öncelikle birlikte gelen, güçle de birlikte gelen--diğer tüm nesnelerden muazzam bir fedakarlığa değer; aklım bana, aşkın fedakarlığına değer olduğunu söylüyor.
Ama bu, sabırsız, aceleci insanların her zaman
kolayca yapamayacağı bir fedakarlıktır--denensem bile ben yapamam; ama
sanırım bu kadar delirecek kadar aptal olmayacağım, çünkü
aşık bir kişinin durumu basit bir aptallık durumudur. Acınası,
kabul ediyorum, ama aynı zamanda aşağılık; ama gördüklerime bakılırsa, bana hırstan daha karşı konulamaz bir yanılsama gibi görünüyor. Ama Alice'i iyi anlamıyorum. Sanırım, eğer kardeşini biraz daha iyi tanısaydım--belirli
nitelikler yani aileden geliyor--daha iyi bir tahminde bulunabilirim.
Onun hakkında ne düşünüyorsun?"

"Çok uysal, değil mi? ve geri kalanı için, gerçekten, erkekler ancak olaylar onları sınayabileceği için
denenene kadar, telaffuz etmek ne akıllıca ne de güvenli."

"Şefkatli mi?"

"Kız kardeşi ona tapıyor gibi görünüyor," diye cevapladı; "ama genç hanımlar o kadar melek ki, istedikleri yerde hiçbir şeye kızmazlar ve bencilliğin kendisine erkeksi bir erdem olarak saygı duyarlar."

"Ama onu yakından tanıyorsun; kesinlikle onun hakkında bir şeyler biliyor olmalısın."

Farklı koşullar altında, bu cüretkar genç hanımın çapraz sorgusu Bay Longcluse'u eğlendirebilirdi; ama şu anki ilişkilerinde ve ruh halinde durum farklıydı.

"Daha net bir şekilde cevap verseydim sizi yanıltmış olurdum.
Hiçbir erkek için değil, kendim için cevap veriyorum. Ayrıca, teorinizi sorguluyorum.
Bir erkek kardeşin karakterinin bir kız kardeşin karakterine ışık tuttuğunu, tesadüfen olmadığı sürece, düşünmüyorum; ve umuyorum ki -sanırım, demek istediğim- Bayan Arden'ın erkek kardeşininkinden sınırsızca üstün niteliklere sahip olduğunu umuyorum. Bunlar sizin arkadaşlarınız mı, Bayan Maubray?" diye devam etti.

"Öyleler," diye cevapladı. "Size çok minnettarım, Bay Longcluse!
Sanırım gidiyorlar."

Bay Longcluse, onu refakatçisinin ellerine teslim ettikten sonra,
ayrılıp ağaçların arasındaki geniş sokaklara yürüdü ve gölgelerinde yalnızlık içinde, üzerinde iki kuğunun görkemli bir şekilde
süzüldüğü bir göletin kenarına oturdu. Solgun bir
kaş çatarak suya bakarken, topuğuyla altındaki kıyıya vahşice vurdu,
çimlerin küçük parçalarını soydu ve bunlar suya düştü.

"Şimdi her şey yeterince açık. Richard Arden bana yalan söylüyor. Belki de
bu beni şaşırtmamalı. Kızın hala komploda
ne bir rolü ne de bir rolü olduğuna inanıyorum. Kardeşi tarafından
aldatıldı. Kendimi onun merhametine bıraktım; şimdi onun
_adaletine_ başvuracağım. Ona gelince - insanlık ne kadar da haşere! Bağlılığına
geri dönmeli; dönecek. Sonuçta, beni kaybetmek istemeyebilir. Bencilliğini
en çok ilgilendiren şekilde hareket edecektir. Hadi, hadi! Bu
uygulanamaz bir sorun değil. Ben zalim değilim? Ben değilim! Hayır, zalim değilim; ama
tamamen adilim. Fransa'da yaptıkları gibi,
başı aşağı, açlıktan, peynirimi yediği için bir fareyi kuyruğundan asıp ölmesini istemezdim; ama
haşere kalbimi kemirirse, o zaman adalet ne der? Alice,
güzel Alice, seni kalbimden koparmadan önce her şansın olacak - oh, sonsuza dek! Hırs! O kaba kız, Bayan Maubray, seni
anlayamıyor. Hırs, onun anlamında, sende yok; doğanda
sahte hiçbir şey yok. Vivian Darnley, bunda da bir şey var mı?
Sanırım hiçbir şey yok. O gece, Mortlake'te onları yakından gözlemledim. Hayır,
hiçbir şey yoktu. Konuşmam ve müziğim ilgisini çekiyordu ve ben
yanlarındayken, o hiçbir şey değildi.

"Yarın Derby'ye gidiyorlar. Leydi May'in bana biraz garip davrandığını düşünüyorum, çünkü neredeyse benim
sürümümü ödünç almıştı. Beni
medeni bir şekilde
saklayabilirdi; ama onu suçlamıyorum. O iyi huylu ve Ardenler ile aramızın pek de iyi olmadığı konusunda bir fikri varsa, bu onu mazur gösterir. Beni buraya çağırması ve
hatırlatmak için yazdığı küçük not, bana karşı
kavga etmediğini göstermek içindi. Önemi yok; her şeyi öğreneceğim, zaman yeter. Yarın Derby'ye gidiyorlar. Tamam, ben de
gideceğim. Her şey yoluna girecek. Ne zaman başarısız oldum? Ne zaman bir amaçtan vazgeçtim? Tanrı aşkına, bir şekilde bunu başaracağım!"

Uzun boylu Bay Longcluse ayağa kalktı, etrafına baktı ve derin düşüncelere dalarak

kararlı adımlarla eve doğru yürüdü.

BÖLÜM XXXII.

LİME AĞAÇLARININ ALTINDA.

Bu bahçe partisinde, ne kadar harika görünürse görünsün, Lord Wynderbroke'un bir
teyzesi var. Kaç yaşında olduğunu bilmiyorum, saygıdeğer akrabalarının ona bu tür yerlerde musallat olmasına ve
kapılarda boğulma, daha romantik yerlere aceleyle giden aşık bir çift tarafından merdivenlerden aşağı düşürülme veya
çemberler arasında sendeleyerek yürürken geveze yaşlı kafasına bir kroket tokmağıyla vurulma riskini göze almasına nasıl izin verdiklerini de bilmiyorum.

Bu yaşlı kadın uzlaştırılmaya değer, çünkü tabakları, mücevherleri ve yılda üç bin doları var; ve Lord Wynderbroke ihtiyatlı bir adam. Çok miktarda para taşıyabilir ve mücevherlere itirazı yoktur ve bekar ve yaşlı kız akrabalarının tabağının evin ortasına ve başına doğru çekilmesi gerektiğini düşünür. Lord Wynderbroke hoşgörülüydü ve biraz daha uzun yaşamasına itiraz etmedi, çünkü bu teyzesi düğme deliğindeki çiçekten daha çok çocuksu havasına katkıda bulunuyordu. Ancak, ara sıra sorun çıkarıyordu ve bu durumda meyve ve diğer şeyleri akılsızca karıştırıyordu; bir hizmetçi müzik odasına doğru kaydı ve uygun bir şekilde eğilerek çok yumuşak bir tonla şöyle dedi: "Efendim, Leydi Witherspoons kapıda arabasıyla, efendim ve hanımefendisinin rahatsız olduğunu söylüyor ve efendim, efendim, sizin efendinizin ona arabasıyla eve kadar eşlik etmesini rica ediyor, efendim." "Ah! Hanımefendiye çok _çok_ üzgün olduğumu ve hemen
yanında olacağımı söyle." Ve çok ciddi bir ifadeyle Alice'e döndü. "Ne kadar
son derece talihsiz! O zavallı kirazları gördüğümde, bunun nasıl olacağını biliyordum; ve şimdi bu büyüleyici yerden koparıldım; ve eminim ki yakında daha iyi olur, çok _iğrenç_, diye düşündü,
ama dedi) melankolik! Sizi kiminle bırakayım, Bayan Arden?"

"Teşekkürler, kardeşimle geldim ve işte kuzenim Bay Darnley, bana nerede olduğunu söyleyebilir."

"Küçük köprünün yakınında bir kroket partisiyle. Eğer izin verirseniz, rehberiniz ben olacağım," dedi Vivian Darnley hevesle.

"Lütfen, Lord Wynderbroke, sizi daha fazla geciktirmeme izin vermeyin. Kardeşimi artık
kolayca bulacağım. Umarım Lady Witherspoons yakında
iyileşir!"

"Ah, evet, o her zaman _çok_ çabuk iyileşir; ama bu arada insan
kapılır, anlıyor musun, ve her şey altüst olur; ve tüm bunlar zavallı
kadının en ufak bir kısıtlama uygulamaması yüzünden. Ve tabii ki, teyzem olduğu için bana emir verme hakkı var, biliyorsun ve--ve--bütün bu şey tarifsiz bir şekilde kışkırtıcı."

Ve böylece isteksizce ayrıldı, Bay Vivian Darnley'i kısa ama ciddi bir şekilde incelemeden değil. Gittiğinde, Vivian Darnley
kolunu uzattı ve o küçük el onun üzerine kondu, dokunuşu
kalbinin daha hızlı atmasını sağladı. İnsanlar gitmeye başlasa da,
basamaklarda hala bir ezilme vardı. Bu küçük direnç ve
taklit zorluğu onun hatırına ona hoş geliyordu. Basamaklardan birlikte indiler ve şimdi onu tamamen kendisi için almıştı; ve bir süre sessizce onu yakından biçilmiş çimenlerin üzerinden ve ıhlamur ağaçlarının arasındaki, küçük köprüye inen yeşil yola götürdü.

"Alice," dedi sonunda--"Bayan Arden, ne yaptım da bu kadar değiştin?"

"Değiştin! Değiştiğimi sanmıyorum. Beni değiştirecek ne var ki?" dedi umursamazca ama alçak bir sesle, çiçeklere doğru bakarken.

"Bu işe yaramaz, Alice, sorumu tekrarlayarak, çünkü yaptığın tek şey bu. Seni sadece sözlerle rahatsız edilmekten çok seviyorum. Değiştin ve sebepsiz yere - hayır, bunu söyleyemem - sebepsiz değil. Koşullar değişti; artık büyük dünyadasın ve hayranlık
duyuluyorsun; ayaklarının dibinde servet ve unvanlar var - milyonlarıyla Bay Longcluse, taçlı Lord Wynderbroke."

"Ve sana bu beyefendilerin ayaklarımın dibinde olduğunu kim söyledi?" diye haykırdı, güzel gözlerinde uzun zaman önceki oldukça çocuksu öfke anlarını hatırlatan bir parıltıyla. "Eğer değiştiysem - ve belki de değiştim - bu tür konuşmalar bunu gayet iyi açıklar. Beni
kaprisle suçluyorsun--hiç kimse seni küstahlıkla suçladı mı?"

"Gerçekten doğru, senin azarını hak ediyorum.
Sanki Arden Court'ta veya Ryndelmere'deymişiz gibi
rahatça konuşuyordum ve hayatlarımızın on yılı
bir sis gibi dağılıp gidiyordu."

"Bu Tennyson'ın bir şarkısından bir alıntı."

"Nereden alıntı olduğunu bilmiyorum. Ben de melankolik olduğum için,
kelimeleri söylüyorum çünkü melankolik."

"Kesinlikle sıkıntında seni teselli edecek bir arkadaş bulabilirsin."

"Herhangi bir zamanda bir arkadaş bulmak kolay değildir, hele ki işler ters gittiğinde."

"Seni teselli edecek kimse yoksa bu çok zordur. Kesinlikle _ben_
sefil olmaya kararlı birini teselli etmek kadar umutsuz bir şey denemem. 'Hüzünlülükte öyle bir çekicilik var ki, eğer
olabilseydim, gey olmazdım.' Senin için bir alıntı var, çünkü
dizginleri seviyorsun--özellikle de benim somurtkan dizeler dediğim türden."

"Hadi Alice! Bu sana benzemiyor; sözlerinin
göründüğü kadar
kaba değilsin; zalim değilsin, Alice--sen kimseye zalim değilsin, sadece
bana, eski arkadaşına."

"Ben zalimce hiçbir şey söylemedim," dedi Bayan Alice, önündeki çimenlere bakarak; "zalimlik çok yüce bir ifade. Hayatımda hiç
zalimlik deneyimlediğimi sanmıyorum; ve senin de deneyimlemiş olman muhtemel olduğunu düşünmüyorum; kesinlikle hiç kimseye zalim olmadım. Kuşlarım ve sincaplarım yapabilselerdi tanıklık edecekleri gibi, çok
iyi huylu bir insanım."

Güldü.

"Sanırım insanlar onlara çok acı çektiren şeye zalim diyorlar; belki
sadece hafif bir bakış veya soğuk bir söz olabilir, ama yine de bir başkası için
yıllarca süren acıdan daha fazla olabilir. Ama bence Alice, sen
benimle böyle olmamalısın. Bence eski zamanları biraz daha nazik bir şekilde hatırlayabilirsin."

"Onları çok nazik bir şekilde hatırlıyorum--senin kadar nazik bir şekilde. Biz her zaman çok
iyi arkadaştık ve her zaman, cesaret edeyim, öyle olacağız. _Ben_ kavga etmeyeceğim. Ama
kahramanlıkları sevmem, bence çok anlamsızlar. Onları çok
çok seven insanlar olabilir ve---- Richard var, sanırım, ve o
tokmağını attı. Oyunu bittiyse, şimdi gelecek ve Leydi May insanların geç saatlere kadar kalmasını istemiyor; şehre gidiyor ve ben
bu gece onunla kalacağım. Yarın Derby'ye gidiyoruz."

"Ben de geliyorum -çok nazikti!-
partisinde olmamı istedi," dedi Vivian Darnley.

"Richard da geliyor; ben hiç Derby'ye gitmedim ve çok hoş bir parti olacağımızı söyleyebilirim; her şeyden çok hoşuma gittiğini biliyorum. İşte Richard geliyor -beni görüyor. Amcam David burada mıydı?"

"Hayır."

"Onun burada olduğunu pek düşünmemiştim ama Grace Maubray'i gördüm ve onun da onunla
gelebileceğini düşündüm," dedi umursamazca.

"Evet, buradaydı; Leydi Tramway ile birlikte geldi. Yaklaşık
yarım saat önce gittiler."

Böylece Richard ona katıldı ve birlikte eve yürüdüler, Vivian
Darnley de onlara eşlik ediyordu.

"Sanırım bugün seni biraz şaşkın gördüm, Vivian, değil mi?" dedi Richard Arden gülerek. Longcluse'un bir keresinde ona,
Vivian'ın kız kardeşine olan _ilgisi_ hakkında söylediklerini hatırladı ve Alice'in bundan
şüphelenmesini istemedi. "Grace Maubray çok güzel bir kız."

"Olabilir, ama bana öyle gelmiyor," diye başladı Darnley.

"Ah! Hadi ama, bu tür bir feragat için çok yaşlıyım; ve neden bu konuda
bu kadar mütevazı olman gerektiğini anlamıyorum. O zeki ve güzel."

"Evet, çok güzel," dedi Alice.

"Sanırım öyle, ama gerçekten Bayan Maubray'e hayran olduğumu düşünüyorsan, oldukça yanılıyorsun. _Yapmıyorum_, sana _şerefimi_ veriyorum, yapmıyorum," dedi Vivian hararetle.

Richard Arden tekrar güldü, ama ihtiyatlı bir şekilde bu konuyu daha fazla uzatmadı,
o akşam Alice ile birlikte şehre doğru giderken hikayeyi anlatmayı planlıyordu,
amacına en uygun şekilde.

BÖLÜM XXXIII.

DERBİ.

Derbi gününün sabahı uğurlu bir şekilde doğdu. Rüzgâr gülleri,
gökyüzü ve diğer tüm kehanetler bulutsuz güzel bir günün habercisiydi ve birçok göz bu işaretleri okumak için yatak odası penceresinden erkenden dışarı baktı, sevinçle.

"Ascot bizim _yolumuz_ üzerinde daha fazla durabilirdi," dedi Lady May, arabadaki yerlerini alma zamanı geldiğinde Alice'e bakarak.
"Ama zaman geldi ve orada tanıdığımız birçok insanı
göreceğiz. Bu yüzden sizi çok hızlı bir sefere çıkardığımı düşünmemelisiniz."

Richard Arden dizginleri aldı. Uşaklar arkadaydı, Fortnum ve Mason'dan gelen
sepetlerden sorumluydular ve içeride, Alice'in karşısında
Lord Wynderbroke oturuyordu; ve Lady May'in karşısında Vivian Darnley vardı. Kısa süre sonra
her türden çift arabalı vagonlara bindiler.
Çift veya dörtlü kapalı vagonlar, tığ işi arabalar, tül perdelerle donatılmış fayton arabaları, köpek arabaları, ayak tahtalarına sepetler bağlanmış açık vagonlar, parlak ve cilalı, armalarla süslü şık arabalar; minibüsler, arabalar
ve tarif edilemez düzenekler var. Kişi başı yüz elli gine değerinde atlar var ve sanki satıcının
alması gerekiyormuş gibi görünen başkaları da var. Her türden çiğ et ve kum çatlakları ve
kırık dizler. Tekmeleyenler ve kükreyenler, kaçanlar ve gevezelikler var,
o yoğun şekilde paketlenmiş çift sıra halinde öyle bir ezilme ve karışıklık var ki, nasıl olduğunu bile zor anlayıp
çarpışıyor.

Bazen bir sıra diğerini geçer ve sonra bir anlık
kontrol sağlar, diğeri öne doğru fırlarken; ve ara sıra bir panel parçalanır, her zamanki kavgayla ve tarifsiz toz girdapları ve
güneşin altında her yerde uçuşur; her türlü saman çöpü
değiştirilir, posta arabası
boruları çalınır ve genel bir küstahlık ve neşe yaşanır; peçeli beyefendiler ve şapkalarının üstünde hafif başlıklar olan hanımlar ve toza karşı her türlü
incecik savunma. Tüm bu görüntülerin ve seslerin tamamen yeni olması Alice'i çok eğlendiriyor, çünkü onlar ona kesinlikle yabancı geliyor.

"Çok eğleniyorum," dedi, "hepinizin bu harika şeyleri ciddiye alıyor gibi görünmesine. Ben buna benzer bir şey hayal edemezdim. Orası Borrowdale değil mi?"

"Öyle," dedi Leydi May. "Fransa'da olduğunu sanıyordum. Sanırım bizi
görmüyor. "

Onları gördü, ama tam da bir otobüs şoförüyle kişisel bir şaka yaparkenydi, ki bunda kesinlikle en iyisi oydu ve hanım arkadaşlarının dezavantajlı olduğunu fark etmek istemedi.

"Ne kadar da korkutucu bir adam!" dedi Lord Wynderbroke.

"Ama onun takımı, Longcluse'unki hariç, İngiltere'nin en güzel takımı," dedi Darnley; "ve, Tanrı aşkına, Longcluse'un sürüklemesi de var!"

"Çok güzel atlar," dedi Lord Wynderbroke, sanki Darnley'in gözlemini duymamış gibi Longcluse'un takımına bakarak. "Bakmaya değer, Bayan Arden."

Longcluse, beyaz gülümsemesinin belirsiz bir şekilde görülebildiği bir peçeyle kutunun üzerinde oturuyordu.

"Ve ne kadar da korkutucu bir adam! Bir zamanlar gördüğüm Ölüm'ün resmine benziyor, yüzünün yarısına kadar bir bezle; veya Peçeli Peygamber. Aman Tanrım, İngiltere'deki en iğrenç iki adamın
dünyanın en güzel iki takımını bir araya getirmesi ne tuhaf!"

Lord Wynderbroke, kaşlarını kaldırarak, belirsiz bir şekilde Darnley'e baktı.
Lord'un
konuşmaya hakkı olduğunu düşündüğünden daha fazla konuşmuş, özellikle de Alice'le.

"Yola girdiğimizde daha da fazla eğleneceksin,"
Lord Wynderbroke araya girdi. "Orada garip insanların çeşitliliği - bilirsin, çingeneler ve her şey - dolandırıcılar,
yüksükçüler, dilenciler ve müzisyenler - böylesi kalabalıkların tüm İngiltere'de nasıl toplanabildiğini veya nereden geldiklerini merak edeceksin."

"Ve böyle bir günü bir şeye dönüştürmelerine rağmen, insanların ayık olduğu ve kendi işlerine baktığı yılın diğer günlerinde nasıl var olmayı başarıyorlar," diye ekledi Darnley.

"Bana göre Sürüşün en hoş yanı kendimizi açık arazide bulmamız. Oradaki pencereden dışarı bakın - ağaçlar ve çiftlikler - çok kırsal ve çok tuhaf bir değişiklik!" dedi Leydi May.

"Ve genç mısırların çok iyi göründüğünü görmekten mutluyum," dedi Lord Wynderbroke, bir tür ziraatçı olduğunu iddia ediyordu.

"Ve bununla ilgili en tuhaf şey, tüm bu kırsal sadeliğin ortasında, Londra nüfusuyla çevrili olmamız," diye ekledi Vivian Darnley.

"Unutmayın, Bayan Arden, bahsimiz," dedi Lord Wynderbroke; "May Kraliçesi'ni desteklediniz."

"May! O benim kuzenim olmalı," dedi iyi Leydi May, seyircileri tarafından çok hoş karşılanan küçük kelime oyununu
söyleyerek.

"Ha, ha! Bunu düşünmemiştim; Lord Wynderbroke, "Karttaki en popüler isim kesinlikle o olmalı," dedi. "Umarım, Bayan Arden, bu kadar uğurlu bir isme karşı bahis oynayarak büyük bir hata yapmamışımdır."

"Ama sizi rahat bırakmayacağım. Bana kazanma olasılığımın çok yüksek olduğu söylendi, öyle değil mi?" diye sordu Vivian'a.

"Evet, oranlar artık May Queen'den yana; büyük bir
koruma
ya sahip olabilirsiniz."

"Korumanın ne olduğunu bilmiyorsunuz sanırım, Bayan Arden; Lord Wynderbroke, "Bayanlar her zaman bizim bölge dilimizi tam olarak anlamıyor," dedi ve Bayan Arden'ın iyi huylu bir şekilde baktığını düşündüğü çok ileri görüşlü genç adamın hissetmesi gereken bir düşünceyle. "Bana
bahse girenler buna çit der, ne zaman----" ve terimin anlamını açıkladı.

Yol, parkura yaklaştıkça daha özgür hale gelmişti ve
Dick Arden, kısa süre sonra çok geride bıraktığı omnibüsleri ve diğer hantal araçları geçmek için bu durumdan yararlandı. Büyük tribün artık görüş alanına girmişti ve artık parkurdaydılar. İlk yarış henüz başlamamıştı ve genç Arden üçlü araba sırasının arasında iyi bir yer buldu. Atlar yola çıktı! Bayan Arden çatıdaki bir mindere
yardım edildi; Lord Wynderbroke ve Vivian onun yanına oturdular.
Güneş oldukça sıcaklaşıyor ve şemsiye yukarıda. İyi huylu Leydi
May tırmanmak için biraz fazla şişmandır, ancak kimsenin ona eşlik etmek için
kalmasını istemez. Belki de iplerin yanında yürüyüşe çıkan ve
gösteriş yapan atları görmek isteyen Richard Arden geri döndüğünde, onunla pencerede küçük bir sohbet edebilir. Bu arada, Lord Wynderbroke'un vaat ettiği tüm meraklı figür grupları ve yüzlercesi daha - her türden oyunla arkadaşların monoton meydan okumaları, dilencinin küçük bir peni için sızlanması, gitar çalma, şarkı söyleme, fıçıda org çalma ve çingenenin Bayan Arden'ı şanslı altı penisini denemeye davet etmesi - hepsi onun etrafında meraklı ve neşeli bir Babil yaratıyor.

BÖLÜM XXXIV.

KESKİN BİR KONUŞMA.

Tartım standının yakınında, yürüyerek, uzun boylu, güçlü ve beceriksiz bir adam var, gösterişli bir şekilde ayağa kalkmış - alçalan kırmızı yüzlü, yüksek sesle neşeli, çok kötü görünümlü bir adam. Şimdi elleri ceplerinde sırıtıyor ve kıkırdıyor ve ırkını karakterize eden soluk tenli, iri siyah gözlü ve etli burunlu, genç, samur saçlı küçük bir İbrani ile konuşuyor. Son derece somurtkan bir ağız, bu genç Yahudi'nin yüzünü uğursuz hale getirerek canlı gözlerinin etkisine yardımcı oluyor.

"Genç Dick Harden burada," dedi Bay Levi.

"Eh? O mu?" dedi kırmızı yüzlü ve sivilceli, yeşil kesik ceketli, altın düğmeli, mor kravatlı, sarı yelekli, beyaz ipli taytlı ve çizmeli iri adam.

"Oraya doğru yürüyor," dedi Levi, başparmağıyla omzunun üzerinden işaret ederek. "Onu çikolata ve altın üniformalı bir adamla konuşturuyorum."

"Ve düğmede bir kartal, biliyorum. O Leydi May Penrose'un üniforması," dedi arkadaşı. "Onunla birlikte aşağı indi, sana elli veriyorum. Ve her zamanki gibi hoş bir kız kardeşi var - güzel bir kız, Bay Levi - sıradan bir küçük melek," ve her zamanki gibi kıkırdadı. "Eğer bir sürü
hangels varsa, o da onlardan biridir. Dün onu St. James' Street'te Leydi
May Penrose'un arabalarından birinde gördüm. Bay Longcluse onunla nişanlı; onları istediğiniz
herhangi bir gün kol kola, Hoxford Street'te yürürken görebilirsiniz. Ve kardeşi Richard
Harden, Leydi May Penrose ile evlenecek. Sıcak bir aile olacak, yine de, o Harden'lar, her şeyden önce."

"Bir ünvanı olan bir aile, Bay Ballard, asla bu kadar mütevazı olmasın, Efendim,
'eve tatlı eve, içine dokuz can at; son domuza kadar kalacaklar ve aralarında ve tutkal kabında eski bir tizzy'nin kalınlığı olmayacak; ve siz adınızı bir çekin arkasına yazarken,
her şey yoluna girecek. Ünvan her şeyi halleder. Daha önce hiç ünvanınız olmadı, Bay Ballard ve bir 'biraz' daha bekleyeceksiniz, 'Lordum Dooke, umarım bu sabahki
su lapanızın asil tashınıza göre tuzlanmıştır,' veya, 'Asil
markiz, alçakgönüllülükle umarım o karabiber ve tuzların nöbetinden memnunsunuzdur;' ve, 'Lord kont, bu sabah krankta
çok onurlu bir dönüş yaptığınızı gördüğüme sevindim.' Hayır,
Mishter Ballard, ne sen ne de ben bunu duymayız, Shir."

Bu beyler hoş şakalaşmalarının tadını çıkarırken ve Richard Arden ile Bay Longcluse'un
talihlerini belirlerken, ikinci kişi
Bay Levi'nin Arden'ın gittiğini gördüğü yöne doğru yürüyordu, Leydi May'in arabasını bulma umuduyla. Longcluse
tuhaf bir heyecan içindeydi. Karnavalın
ruhuna girmişti. Etraftaki sesler, "Dotheboys'a yirmi kala;" veya "Paraşüt'e karşı yüz kala" diye bağırıyordu.

"Neye?" diye sordu Bay Longcluse ikinci meydan okumaya.

"Suikastçılara!" diye bağırdı kalabalığın içinden bir ses.

Bay Longcluse telaşla kalabalığın içine doğru ilerledi.

"Bunu kim söyledi?" diye gürledi.

Kimse söyleyemedi. Başka kimse duymamıştı. Kimin umurundaydı?
Çabuk sakinleşti ve daha fazla yaygara koparmadı. İnsanlar onun sorularını veya
sinirlerini umursayacak kadar başka şeylerle meşguldü. Biraz ilerideki parkurun başında gördüğü genç Arden'in peşinden aceleyle ilerledi.

"İlk yarış kimsenin pek umurunda değil; günün büyük olayıyla
karşılaştırıldığında, pandomimden önceki fars veya şölenden önceki istiridye gibidir. "

Çanlar henüz uyarılarını çalmamıştı ve Alice,
Vivian'a şöyle dedi:--

"Tef çalan o kız ne kadar güzel dans etti ve şarkı söyledi! Umarım
tekrar gelir; ve bence o, mükemmel derecede güzel. O,
La Esmeralda'nın resmine çok benziyor; öyle düşünmüyor muydun?"

"Onu gerçekten tekrar görmek istiyor musun?" dedi Vivian. "O zaman eğer
dünyada bulunursa onu göreceksin."

Gülümsüyordu, ama aşkın kullandığı ve anladığı söylenen alçak tonda konuştu ve gözleri ona yumuşakça baktı. Her şeyin
bu kadar tadını çıkarmasından memnundu. Bir anda yere atladı ve
hevesli kıza bir gülümsemeyle geri çekildi.

Ve şimdi çanlar çalıyordu ve polis yolu temizliyordu. Ve şimdi, "Gidiyorlar, gidiyorlar!" çığlığı kalabalığın üzerinden
bir çalı yangını gibi yuvarlandı. Lord Wynderbroke Alice'e yarış dürbününü uzattı, ama
hanımlar optik yardımcılarda iyi değiller ve Alice gözlerini tercih ediyor; ve
Earl kendisini onun nöbetçisi olarak atıyor ve gördüğü her şeyi rapor ediyor ve
gözlükleri gözlerine koyarak evinin yanındaki çatıda duruyor. Ve şimdi heyecan artıyor. Dilenci çocuklar, kasap çırakları, ahır yardımcıları, fark edilmeden
arabanın tekerleklerine
atlayıp kirli
parmaklarıyla çatıya tutunuyorlar. Ve şimdi görüş alanına giriyorlar ve vahşi bir gürültü yükseliyor. "Kırmızı
önce!" "Hayır, Mavi!" "Beyaz önde!" "Pembe önce!"

Ve işte buradalar! Beyaz, kızıl, pembe, siyah, sarı - ipek ceketler
fırtınadaki flamalar gibi titriyor - jokeyler kollarını çılgınca
sallıyor, atlar gerçekten uçuyormuş gibi görünüyor; sallanıyor, sendeliyor, vızıldıyor,
her şey bir anda güzel bir sürüklenmeyle geçip gidiyor ve gidiyor!

Lord Wynderbroke ayak ucunda duruyor,
kazanma direğine yakın bir yerdeki açıklıkta beliren şapkaları bir anlığına görmeye çalışıyor. Vivian
Darnley La Esmeralda'yı aramak için uzaklaşıyor. Bayan Arden günün ilk yarışını, hayatında ilk kez
gördüğünü gördü ve hayrete düştü ve
memnun oldu. Arabaya tutunan davetsiz misafirler şimdi aşağı atladılar ve bitiş çizgisine doğru ilerleyen kalabalığa katıldılar veya
yarış alanına girdiler. Fakat yanındaki noktada o gün bu kadar yakınlarda görmeyi
beklemediği bir figür belirdi. Bay Longcluse
kendini yukarı
saldı ve direksiyona geçti. Başı açıktı, şapkası tuttuğu
elindeydi. Diğer elinde küçük bir eldiven tutuyordu - bir
hanımefendinin eldiveni. Yüzü çok solgundu. Gülümsemiyordu; aksine,
acı dolu bir ifadeyle ve çok büyük bir saygıyla bakıyordu.

"Bayan Arden, atlar geçerken
sizi düşürdüğünü gördüğüm bu eldiveni geri verme girişimimi affeder misiniz?"

Ona şaşkınlık ve korku dolu bir ifadeyle baktı ve uzatılan eldiveni almak yerine biraz geri çekildi.

"Çok küstahça davrandığımı fark ettim," dedi nazikçe. "Buraya yerleştiriyorum. Anlıyorum, Bayan Arden, iftiraya uğradım. Biri bana
acımasızca haksızlık etti. Sadece adil bir şans için yalvarıyorum - Tanrı aşkına, bana bir
şans verin. Şimdi beni dinleyin demiyorum, sadece beni tamamen
duyulmadan kınamayacağınızı söylüyorum."

Şiddetle konuştu, ancak o kadar alçak sesle ki, diğer seslerin gürültüsü arasında, gözlerinin dikildiği Bayan Arden dışında kimse onu duyamadı.

"Gidiyorum, Bayan Arden ve Tanrı sizi korusun. Ama asil doğanızın, düşmanlarımın bana davranmanızı istediği gibi herhangi bir yaratığa
davranmayı reddedeceği umuduyla dinleniyorum."

Bakışları o kadar hüzünlü ve hatta saygılıydı ve sesi, alçak olmasına rağmen, o kadar acı doluydu ki, hiç kimse konuşmacının hanımefendiye varlığını zorla kabul ettirmek için yeterli olandan daha uzun bir süre
en ufak bir fikri olduğunu
sanamazdı. Richard Arden'ın çok öfkeli bir
yüzle hızla
yukarı doğru yürüdüğünü gördüğünde, yere doğru adım atmak üzereydi. O anda ve orada gazetelerin beyefendiliğe yakışmayan bir arbede
olarak adlandırdığı şeyin yaşanması muhtemel görünüyordu. Richard Arden onu yakaladı ve
sertçe yere çekti. Bay Longcluse bir iki adım sendeledi ve
kendini toparladı. Solgun yüzü, bir iki anlığına, kızarmış ve kibirli genç adama
kötü bir şekilde baktı; kolu hafifçe kalkıktı ve
yumruğu sıkılmıştı. O anda, ona vurmuş olsun ya da olmasın, zarın dönüşüydü diyebilirim.

Bir iki hafta öncesinin bu iki yakın dostu ve yeminli kardeşi, şimdi garip bakışlarla ve tehditkar tavırlarla karşı karşıyaydı.
Dünya adamının dostluğu ne kadar da kırılgan bir şey, iltifatlara ve çıkar ortaklığına bağlı! Bir iki gerçek söz ve bir çatışma ya da hatta bir çıkar
farklılığı ve beğeni, dostluk, samimiyet nerede?

Bay Longcluse'un yüzünde ani bir değişiklik oldu. Gözlerinden bir anlığına parlayan canlı ateşler karanlık yuvalarına gömüldü, yoğun bakış somurtkan bir kasvete dönüştü. El salladı ve soğuk bir şekilde, "Lütfen beni takip edin" dedi; sonra döndü ve yavaş bir
hızla, parkurdan biraz içeriye doğru yürüdü.

Richard Arden, belki de tereddüt etmiş olsaydı bunun cesaretini yansıtacağını hissetti. Bu nedenle, bu oldukça kibirli çağrıya görünüşte bile uymayı küçümseyecek olan gururu hiçe saydı ve onu, insanların bilinçli olarak hayatlarını riske attıklarında deneyimledikleri o tuhaf düşsel duyguyla takip etti. Bay Longcluse'un, görüşmeyi, "arkadaşları" olarak kimlerin hareket edeceği ve o akşam her beyefendinin nerede duyulacağı konusunda ön hazırlıkları düzenlemek amacıyla davet ettiğini düşündü. Garip bir şekilde çelişkili duygularla, bazı çadırların arkasındaki bir yere doğru takip etti. Burada bir tür kulübe vardı. İçeriye iki kapıdan giriliyordu - biri daha uzun odaya,
Richard Arden gibi, en küçük ölçekte bile, şans eseri kazanç ve kaybın heyecanını kendilerine inkar edemeyen adamların bahis oynayıp bağırdığı rulet çarkının döndüğü yere.
Şimdi boş olan tahtadan yapılmış daha küçük odaya adım attılar.

"Şimdi, efendim, bana elinizi koyarak oldukça ciddi bir sorumluluk aldığınızı fark edeceksiniz," dedi Longcluse, çok alçak bir ses tonuyla, soğuk ve nazik bir şekilde. "Fransa'da, böyle bir küfürün ardından bir atış değiş tokuşu olurdu ve burada, başka
koşullar altında, aynı misilleme şansını elde ederdim. Farklı
davranmayı düşünüyorum - oldukça farklı. Bildiğiniz gibi, çok fazla
düello yaptım, yanlış anlaşılmaktan
ya da cesaretimin sorgulanmasından
en ufak bir endişem yok. Sizin için değil, kız kardeşinizin hatırı için, sizinle
tuhaf bir yol izliyorum. Size bir alternatif sunuyorum;
uzlaşabilirsiniz - işte elim" (uzattı) - "ya da yakın gelecekte ima etmeyeceğim diğer sonuca
katlanabilirsiniz. Elimi
kabul etmiyorsunuz?"

"Hayır, efendim," dedi Arden kibirli bir şekilde - kibirden de öte, küstahça. "Sizinle
tanışmamızı yenilemek gibi bir isteğim olamaz. Bunu yapmayacağım.
Eğer isterseniz sizinle dövüşürüm. Boulogne'a veya istediğiniz
her yere giderim ve istediğiniz zaman atışımızı yapabiliriz, efendim."

"Hayır, eğer isterseniz--bu kadar çabuk değil. Dostluğumu reddederseniz--o teklif
bitti," dedi Longcluse, kararlı bir şekilde elini indirerek. "Sizi
vurmayacağım--bunun hakkında en ufak bir fikrim yok. Bakalım, sizinle farklı bir yol izleyeceğim ve düşündüğümde vazgeçmeyi
hiç düşünmediğim umutlarımla tam olarak aynı fikirde olduğunuzu elde edeceğim. Muhtemelen beni
çok net bir şekilde anlayacaksınız."

Richard Arden öfkeliydi; kafası karışmıştı; konuşmak istiyordu ama
uygun bir cevap
bulamadı. Longcluse birkaç saniye ayakta durdu, ona soluk, uğursuz gülümsemesini gösterdi ve sonra topuklarının üzerinde döndü ve sessizce çimenlerin üzerine yürüdü ve kalabalığın içinde kayboldu. Richard Arden kararsızdı. Kapıyı açtı ve rulet odasına girdi - etraftaki tüm garip yüzlere baktı, onu umursamayan veya orada olduğunu
görmüş gibi görünen - sonra aniden fikrini değiştirerek adımlarını daha hızlı geri çekti ve Longcluse'u diğer kapıdan takip etti. Ama orada onu takip edemedi. Tamamen kaybolmuştu.
Belki de ertesi sabah onu özlediği için mutluydu ve
"üzerinde uyumak" zorunda kalmıştı.

Ara sıra, tatsız bir belirsizlik hissiyle,
ayrılışında taşıdığı gizemli ima veya daha doğrusu tehdit aklına geliyordu. Ancak, Longcluse'a bakmak onun işi değildi. Kendisi hakaret dengesinin diğer yönde olduğunu ima etmiş gibiydi. Eğer düellocunun argo tabiriyle "tatmin" aranacaksa, inisiyatif şüphesiz Longcluse'a aitti.

Alice arabada öyle bir yere yerleştirilmişti ki,
Longcluse ile kardeşi arasında, hemen yanından geçenleri göremiyordu. Yine de, bu adamın
görünüşü ve ona yanaşması onu epeyce tedirgin etmişti ve birkaç saat boyunca bu küçük sahnenin tatsız etkisi,
bu harikalar gününden aldığı keyfi mahvetti.

Buna rağmen, parti çok neşeli bir şekilde geri döndü - belki de o günü hatırlamak için bir sebep olan
bir kişi hariç.

BÖLÜM XXXV.

MORTLAKE'TE AKŞAM YEMEĞİ.

Derby'den gelen Lady May'in partisi o akşam geç saatlerde Mortlake'te birlikte yemek yedi. Lord Wynderbroke da tabii ki dahildi. Çok mutluydu ve
son derece hoştu. Alice, o gece Mortlake'te kalacak olan Lady May ve David Amca ile gelen Miss Maubray oturma odasına doğru yola çıktıklarında, şaraplarını
içerek kalan dört beyefendi daha fazla bir araya geldiler ve rahatça sohbet ettiler.

Lord Wynderbroke neşeliydi. Alice'e her zamankinden daha fazla hayranlık duyuyordu. Her şeye hayranlık duyuyordu. Bir şeylerin olma ihtimalinin çok düşük olduğuyla ilgili hafif bir söylenti yayılmıştı. Bu onu rahatsız etmemişti. Bir gün önce elmaslara bakıyordu; O eğlenceli şakacı, Pokely, onu bu eylemde şaşırtmışken, o gün Downs'ta, güzel Bayan Arden'a
bir bakış atarak, konuyla ilgili birkaç sinsi soru sorduğunda, hiç rahatsız olmamıştı. Lord Wynderbroke bu küstahlığı
çok parlak bir şekilde küçümsedi. Ve şimdi bu mutlu asilzade, kendinden memnun, herkesten memnun, ince yanaklarında kendini beğenmiş bir coşkunun kızarıklığıyla,
sırıtarak ve çok hoş bir şekilde sohbet ediyor ve dikkatini çeken
her şeyi övüyordu.

Bu mutlu adamla çok belirgin bir tezat oluşturan, çok az konuşan, orada olmayan, tamamen keyifsiz ve gülümsediğinde
elle görülür bir çabayla gülümseyen Richard Arden'dı. Leydi May ile olan konuşması da aynı rahatsız edici tuhaflıkları gösteriyordu. Aralıklı ve şaşkındı. İyi hanımı üzüyordu. Hasta mıydı? Yoksa bir
zorluk içinde miydi?

Şimdi geri çekildiğine göre, Richard Arden Lord Wynderbroke'a amcasından daha az dikkat ediyor gibi görünüyordu. Melankolik ruh halindeki bir kişi bunu başarabildiği sürece, amcasını memnun etmek için kendini ortaya koymuş gibi görünüyordu, bu tür durumlarda memnun etme kaygısı kendini gösterebilirdi. Babasının sesi onu "Richard, Lord Wynderbroke seninle konuşuyor" diye uyardığında, ince dudaklarında çok kibar bir gülümseme gördü ve koyu gözlerinde çok korkutucu bir bakışla karşılaştı. Richard Arden'ın neşelendiği tek konu favorinin yenilgisiydi. Lord Wynderbroke şöyle dedi,--

"Bu epeyce gözlem yapılmasına sebep olmuş gibi görünüyor. Hounsley ve
Crackham'ı gördüm ve başlarını sallayıp duruyorlar ve----"

Richard Arden'ın bir şey söyleyeceğini düşünerek durakladı,
ama sonra hiçbir şey olmadı ve devam etti,--

"Ve Lord Shillingsworth, tüm bu konularda çok iyi ve
bunun çok şüpheli bir olay olduğunu düşünüyor gibi görünüyor; ve daha iyisini bilmesi gereken yaşlı Sir Thomas
Fetlock çok sert vuruldu ve Jokey Kulübü'nden önce bunu yapacağını söylüyor."

"Sir Thomas'ı umursamıyorum, her şey hakkında böbürleniyor ve gürültü yapıyor," dedi Richard Arden; "ama at
gösterdiğinde oldukça belirgindi, koşmaya uygun değildi. Sanırım Sir Thomas bunu
yapmayacak ama kesinlikle yapılacak. Eğer yapılmazsa atlarını
satan bir düzine adam tanıyorum. Dotheboys'daki bahislerin ödemesini herhangi bir adamın nasıl alabileceğini anlamıyorum -ben almıyorum, sizi temin ederim--ta ki mesele çözülene kadar: _beyler_, tabii ki, demek istediğim; diğer insanlar
eğer para onlara bir dolandırıcılık yoluyla geldiyse daha çok isterlerdi. Ama
kesinlikle olduğu yerde duramaz."

Kimse buna itiraz etmedi ve diğer beyefendilerin hiçbiri
toprak meseleleri konusunda değerli otoriteler olmadığından, konu kapandı ve diğerleri geldi,
ve Richard Arden yine sessizleşti. Mortlake'te iki veya üç gün geçirecek olan ve o ilginç yeri bir _promesso sposo_ olarak terk etmeye karar veren Lord Wynderbroke huzursuzdu ve
oturma odasına kaçmak istiyordu. Bu yüzden şarap eşliğinde oturma
çok uzun sürmedi.

Richard Arden, oturma odasında, Leydi May ve Bayan Maubray ile olan ilişkisini yeniden kazanmak için çabaladı, Bayan Maubray onun asık suratlı bakışları ve durgun sohbeti yüzünden oldukça şaşkındı.

"Bazen Leydi May," dedi, yanındaki kanepeye yerleşerek, "insanın geleceğe olan tüm inancını kaybettiği zamanlar oluyor -- her şey ters gidiyor ve mutluluk inanılmaz bir hal alıyor. O zaman birinin en akıllıca yolu, bu gezegendeki iyi insanlara şapkasını çıkarıp başka bir yere gitmek gibi görünüyor."

"Sadece seni çok iyi tanıdığım için," dedi Leydi May, "Reginald'a - yani babana - söylediklerini söylemeliyim; ve sanırım amcan,
orada, Middlesex kontluğu için bir yargıç ve seni böyle aptalca bir konuşma yaptığın için hapse atabilir, değil mi? Bugün - onu gördün tabii - zavallı Pindledykes'ın ne kadar perişan bir şekilde göründüğünü fark ettin mi? Gerçekten, altı ay içinde hayatta olacağını sanmıyorum."

"Merhametini bir kenara atma, sevgili Leydi May. Pindledykes hatırladığım kadarıyla her zaman ölmek üzereydi ve son demlerini yaşıyordu; ama o
son bacaklar bazı adamları çok uzağa taşır ve eminim ki o benden daha uzun yaşayacaktır."

"Ve bu kadar hasta görünen bir insan
böyle yerlere gitmekten nasıl bir zevk alabilir?"

"Başkalarının parasını kazanmanın zevki," diye güldü Arden ekşi bir şekilde.
"Pindledykes ne yaptığını çok iyi biliyor. Zamanını çok iyi değerlendiriyor ve emin olun, başkalarının talihsizliklerine acıyarak çok azını boşa harcıyor."

"Seninle Richard'ın daha iyi geçindiğini görmek beni mutlu ediyor," dedi David Arden, yanında çayını yudumlarken kardeşine.

"Aman Tanrım! Ama _değiliz_. Ondan her zamankinden daha çok nefret ediyorum. Ateşe biraz odun
atarak beni memnun eder misin? Bana nasıl
davrandığını
söyledim. Merak ediyorum, David, şeytan nasıl oldu da bizim daha iyi şartlarda olduğumuzu
düşünebildin!"

Sir Reginald, koltuk değneği saplı bastonu yanında, gutlu ayağında rahat bir kürk terlikle oturuyordu, bu terlik bir taburenin üzerinde duruyordu ve çok daha iyiydi. Minderli bir koltuğa yaslandı ve
şiddetli, belirgin gözleri odanın diğer ucuna, bir pala gibi
parlayarak oğluna doğru baktı.

"Biliyorsun, David, ülserlerini yabancılara
açmanın bir faydası yok - misafirlerini aile kavgalarıyla rahatsız etmenin bir faydası yok."

"Aman Tanrım, bunu takdire şayan bir şekilde gizledin, çünkü seni
oldukça iyi arkadaş canlısı iki kişiyle karıştırdım."

"Wynderbroke'u yavru köpek konusunda rahatsız etmek istemiyorum; bu kadar çok mutsuzluk
yarattığını söylememe gerek yok. _Sen_ yapmayacaksın, ben de yapmayacağım."

David başını salladı.

"Onda bir sorun var," dedi David Arden, "ve
muhtemelen
biliyor olabileceğini düşündüm."

"Ben değil."

"Sanırım bugün yarışlarda para kaybetti," dedi David.

"Umarım öyledir! Buna sevindim. Bana iyi gelecek;
Bunu
ölümden sonraki _alçakgönüllü_ halinden çıkarmasına izin ver," diye hırladı Sir Reginald ve
dişlerini gıcırdattı.

"Kumar oynadıysa, beni hayal kırıklığına uğrattı. Ancak,
beni sadece bir kez hayal kırıklığına uğratabilir. Onun hakkında daha iyi şeyler düşünüyordum."

Böyle dedi David Arden, samimi ve erkeksi yüzünde hoşnutsuzlukla.

"Oynamak mı? Elbette oynuyor ve elbette Derby için
bir blöf kitabı hazırlıyor. Tehlike masasını ve çimi seviyor,
oynamayı seviyor ve kitap yapmayı seviyor; ve ne isterse onu yapar. O
her zaman öyle yaptı. Onu idare etmeye çalışmana oldukça sevindim.
Onu çekici bir insan olarak bulacaksın ve
nelerle mücadele etmek zorunda kaldığımı anlayacaksın. Hiçbir zaman işe yaramayacak; o kadar tamamen kaba."

"Babamın bana baktığını görüyorum ve ne demek istediğini biliyorum," dedi Richard
Arden, Leydi May'e gülümseyerek; "Gidip Bayan Maubray ile konuşmalıyım.
David Amca'yı memnun etmek istiyor ve Bayan Maubray ile konuşulmalı; ve
David Amca'nın benim küçük anlık mutluluğumu kıskandığını ve
yanındaki boş sandalyeye oturmayı düşündüğünü görüyorum. Haklı olup olmadığımı göreceksin. Aman Tanrım! İşte geliyor; geri çevrilmeyeceğim bu kadar----"

"Ah, ama gerçekten, Bayan Maubray oldukça yalnızdı," diye ısrar etti zavallı Leydi
May, çok memnun; "ve sen _yapmalısın_, beni memnun etmek için; Eminim
yapacaksın."

Anında ayağa kalktı.

"Bu konuşmanın en nazik mi yoksa _kötü_ mü olduğunu bilmiyorum; beni
kovuyorsun, ama sadakatimi o kadar pohpohlayan bir dille ki
memnun mu yoksa acı mı çekmem gerektiğini bilmiyorum. Elbette itaat ediyorum." Bu
ayrılık sözlerini çok alçak bir tonda söyledi ve David Arden iyi hanımın yanındaki boş sandalyeye oturduğunda ve onunla konuşmaya başladığında, daha yeni bitirmişti.

Bir iki kez gözleri, bu sırada Grace Maubray ile tekrar canlanarak konuşan Richard Arden'a kaydı ve bakışları pek de neşeli değildi. Ancak genç hanım hemen ilgilendi ve onun
iyi mizacı akıllıca ve canlandırıcıydı. Sanırım bu yakışıklı ve oldukça akıllı genç adama biraz hayrandı ve böyle bir hayalin
nereye varacağını kim bilebilir?

O gece, Richard Arden ona veda ederken, amcası yeterince soğuk bir şekilde şöyle dedi:--
"Görüşürüz Richard, yarın öğleden sonra beşte beni ziyarete gelebilir misin? Sana söyleyecek bir sözüm olacak."

Böylece randevu ayarlandı ve Richard taksisine bindi ve kasvetli bir şekilde
şehre doğru sürdü.

BÖLÜM XXXVI.

BAY LONGCLUSE BİR KADININ NOTUNU GÖRÜR.

Ertesi gün Bay Longcluse, David Amca'nın evine erken bir ziyarette bulundu ve
Bayan Maubray'i oturma odasında gördü. O genç
hanımın eski hayatından yeni hayatına geçiş, bir Arap masalının kahramanının, uyurken dost canlısı cinler tarafından bir hapishaneden bir sultanın sarayına taşınmasından daha az göz kamaştırıcı değildi. David Amca
şıklığa önem vermezdi; hiçbir erkeğin zevki bundan daha sade ve daha kampvari olamazdı.
Ancak bu oturma odaları o kadar görkemli, o kadar zarif ve rafine ve
ama etkisi o kadar muhteşemdi ki, sanki hayatı boyunca
Çin, kakma, buhl'dan başka hiçbir şey düşünmemiş gibi hissederdiniz. Louis
Quatorze saatler, aynalar, soluk yeşil ve altın rengi kabriyol sandalyeler, bronzlar,
resimler ve isimlerini bilmediğim,
zeminleri ve pencereleri muhteşem kılan tüm tekstil ihtişamları.

Kadınsı doğa, kolay ve kendine uyum sağlayan, hemen tüm bunlara ve bunlara eşlik eden her şeye hakim olmaya
kendisini uydurmuştu. Ve Bayan
Maubray, sıkıntılı hayatında, soylu insanların arasında çok bulunmuş bir hanımefendi, bir kızdı - babası nazik, şık, çökmüş bir adamdı ve annesi çok zarif ve çekici bir kadındı - tüm bunların onun için
yeni olduğunu gösteren hiçbir zıtlık, görünümde, havada veya konuşmada yoktu: tam tersine, bunları aşırı derecede benimsedi.

Genç hanım, Longcluse içeri girdiğinde piyanonun başında oturuyordu ve
kesildiği akorun son titreşimine
uygun olarak, o çok güzel, hafif, süzülen yükselişiyle ayağa kalktı ve ona elini uzattı ve onu çok parlak bir gülümsemeyle karşıladı. Onun, kendisini ilgilendiren iki söylentiye ışık tutabilecek olası bir kişi olduğunu düşündü.

"Odalarınızı bu kadar hoş bir şekilde serin tutmayı nasıl başarıyorsunuz? Perdeler
kapalı ve pencereler açık, ama bu tek başına yeterli değil, çünkü neredeyse dayanılmaz bir
odadan yeni çıktım; sizinki şairlerin kahramanlarına hizmet etmek için yerleştirdiği o güzel perilerden birinin eseri olmalı. Dün ne kadar da korkunç sıcaktı! Sanırım Lady May'in partisiyle Derby'ye gitmediniz. "

Onun zeki yüzüne baktı, onun ve Richard Arden arasındaki sahneyi duyup duymadığını anlamak için--"Sanırım duymamış."

"Hayır," dedi, "koruyucum Bay Arden beni oraya götürdü.
İkinci kez düşündüğümde, büyük ihtimalle engel olacağımdan korktum. Çok fazla sevişmenin olduğu
yer
her zaman _de trop_ olur; ve ben çok kötü bir
bektaşi üzümüyüm."

"Çok tehlikeli biri, sanırım. Peki bu sevgililer kim?"

"Ah, gerçekten, çok fazlalar, onları saymak kolay değil. Örneğin Alice
Arden'ın _iki_ sevgilisi vardı--Lord Wynderbroke ve Vivian
Darnley."

"Ne, iki sevgili bir hanıma mı yüklendi? Bu sahte bir arma değil mi? Ve o gerçekten o genç adam Darnley'i seviyor mu?"

"Bana ona gerçekten derinden bağlı olduğu söylendi. Ama bu onun Lord Wynderbroke'u kabul etmesini engellemiyor. Konuştu ve kabul edildi. Yaşlı Sir Reginald dün gece velime kardeşini söyledi ve _o_ bana arabada eve giderken söyledi. Ne kadar yakında olacağını merak ediyorum. Onun nedimelerinden biri olmayı tercih ederim. Belki de bana
isteyecektir."

Bay Longcluse sersemlemiş ve şaşkın hissetti; ama oldukça neşeli bir şekilde şöyle dedi--

"Eğer uygun şekilde karşılanmak isterse, kesinlikle karşılayacaktır. Ama genç hanımlar genelde bir rakipten ziyade bir engeli tercih ederler, o kadar güzel olsa bile."

"Ve bana söylendiğine göre bir tarafta Vivian Darnley vardı, her türlü tatlı şeyi fısıldıyordu ve diğer tarafta zavallı yaşlı Wynderbroke, gözlüklerini gözlerine
dayamış, gördüğü her şeyi anlatıyordu. Bir düşünün! "Yaşlı yaratık ne kadar da
serseri görünüyordu!" Ve genç hanım neşeyle güldü. "Ama
bana diğer meseleyi anlatabilir misin?" diye sordu.

"Nedir?"

"Ah! Elbette biliyorsunuz - Leydi May ve Richard Arden; dün gece o davulda her şeyin
çözüldüğü doğru mu?"

"İşte yine benim bilgilerim sizinkinden çok geride. Tek kelimesini bile duymadım."

"Ama ikisinin de ne kadar aşık olduğunu görmüş olmalısınız. Zavallı genç adam! Eğer o zalim olsaydı, özellikle de dün Derby'de dedikleri gibi çok şey
kaybetmişse, kalbini gerçekten kırardı diye düşünüyorum. Sanırım öyle. Biliyor musunuz?"

"Söylediğim için üzgünüm," dedi Bay Longcluse, "korkarım ki bu çok doğru.
Tam olarak ne kadar olduğunu bilmiyorum ama şu anda
kaldırabileceğinden fazla olduğuna inanıyorum. Onun için çılgınca bir şey. Gerçekten üzgünüm, her ne kadar benimle mantıksız bir şekilde tartışmayı seçmiş olsa da."

"Ah? Farkında değildim. Her şeyi ondan duymuş olmanı bekliyordum."

"Hayır, tek kelime bile etmedi--hayır."

"Leydi May, orada olduğumuz gün Raleigh Court'ta benimle konuşuyordu--başka kimseden bahsedemez, zavallı ihtiyar!--ve onu ve kız kardeşini çok kızdıran bir şey olduğunu söyledi. Ne olduğunu söylemedi.
Sadece, 'Ne kadar gururlu olduklarını biliyorsun ve gerçekten,' dedi, 'çok memnun olmaları gerektiğini düşünüyorum, çünkü her şey, bence, çok avantajlıydı.' Ve bundan Alice'e bir teklif olması gerektiği sonucuna vardım; onu gördüğümde ona soracağım."

"Evet, gururlu olduklarını söyleyebilirim. Richard Arden bana öyle söyledi. Ailesinin her zaman
gururlu olarak kabul edildiğini söyledi. Elbette gülüyordu ama
ciddiydi."

"Gurur duymaktan gurur duyuyor, sanırım. Söylediklerinin hepsinin doğru olup olmadığını muhtemelen
bileceğinizi düşündüm. Onun mahvolması çok üzücü olurdu; ama, bilirsin, eğer geri kalan her şey doğruysa, kaynaklar var."

Longcluse güldü.

"O her zaman çok titiz ve biraz da şefkatliydi;
Leydi May'e karşı çok tatlıydı, diye düşündüm," dedi.

"Ah, çok gitti, zavallıcık!" dedi Grace Maubray. "Sanırım
koruyucum her şeyi duymuştur. Bir veya iki kez, Richard Arden'a oyunda çok fazla para kaybettiği için çok kızmıştı. Sanırım
farklı zamanlarda çok şey kaybetmiştir."

"Çok sayıda insan böyle para kaybeder. Heyecan uğruna
zarar ederler ve hatta tamamen mahvolma riskine girerler."

"Ne kadar aptalca!" diye haykırdı Bayan Maubray. "Leydi Mary Playfair ve Yüzbaşı Mayfair arasındaki ilişki hakkında başka bir şey duydun mu? Şimdi,
kuzeninin ölümüyle, unvandan oldukça eminmiş, diyorlar."

"Evet, ona gelmiş olmalı. Amcasının bacağında bir sorun var,
bir türlü tam olarak birleşmeyen bir kırık; eski bir acı ve bana
şu anda tamamen dağıldığı söylendi. Buxton'da ve eğer yaşıyorsa, Vichy'ye gidiyor, zavallı adam."

"Ah, o zaman, artık hiçbir zorluk olamaz."

"Hayır, dün her şeyin halledildiğini duydum."

"Ve Caroline Chambray buna ne diyor?"

Ve böylece sohbet etmeye devam ettiler, ta ki telefonu bitene kadar ve Bay Longcluse
başı oldukça meşgul bir şekilde merdivenlerden aşağı yürüdü.

Bir sokağın köşesinde bir taksiye bindi; ve Leydi May'e giderken,
Grace Maubray ile yaptığı kısa sohbetin onu en çok ilgilendiren parçaları zihninde tekrar tekrar dönüp duruyordu. "Bu yüzden
öfkeliler, çok öfkeliler; ve çok gururlu ve kibirli insanlar. Bay Richard Arden ile bir ittifak hayal etmem
gerekmezdi. Öfkeli olabilir, belki de öyleymiş gibi görünebilir ama onun öyle olduğuna inanmıyorum. Ve gururlu mu? Onunla gururlu olabilir ama övünecek başka nesi var? Gururlu ve öfkeli - ha, ha!
Öfkeli ve gururlu. Göreceğiz. Bu tür insanlar bazen aniden yumuşak ve uysal olurlar. Ve o Lord Wynderbroke'u kabul etti. Bundan şüpheliyim. Bayan
Maubray, siz o kadar iyi huylu bir kızsınız ki, hikayenizin verdiği işkenceden şüphelenseydiniz, bir ölümlüyü o acıdan kurtarmak yerine onu uydururdunuz."

Bu konuda onun biraz haksız olduğunu biliyoruz.

"Pekala, Bayan Arden, kardeşinizi anlıyorum; yakında sizi de anlayacağım. Şu anda tereddüt ediyorum. Ah! Sizi de kayıp arkadaşlarımın
programına mı koymalıyım? İş bu noktaya mı geldi?--

'Bir zamanlar inci gibi değer verdiğim

Şimdi senden nefret ediyorum.'"

Bay Longcluse'un çenesi göğsüne yaslanmış, hafif bir gülümsemeyle böyle
düşünüyor.

Taksi duruyor. Kaşlarını çatan hafif asık surat
kayboluyor, hızla oturma odası pencerelerine bakıyor,
merdivenlerden çıkıyor ve hol kapısını çalıyor.

"Leydi May Penrose evde mi?" diye sordu.

"Soracağım, efendim."

Şık mıydı yoksa resepsiyonunda biraz sıra dışı ve dışlanmanın uğursuz bir yanı mı vardı?

Buna rağmen yukarı çıkarıldı. Bay Longcluse
oturma odasına girer: Leydi May onu birkaç dakika içinde görecektir. Yalnızdır. Bu odanın
diğer ucunda, oturma odası gibi döşenmiş, aynı perdeler, halı ve stile sahip, ancak çok daha küçük
ve süslemeli, son derece güzel bir yatak odası vardır. Sadece
içeri
bir göz atar. Hayır, orada kimse yoktur. Sonra yavaşça diğer oturma odasına
girer, bir kitap alır, bırakır ve etrafına bakar. Bu oda da oldukça
yalnızdır. Yüzü biraz değişir. Hızlı, sessiz bir
adımla, ilk girdiği odaya geri döner. Merdivenlerden gelen kapının hemen arkasında, eski tekerlekleri ve koluyla neşeyle tik tak eden, Monsieur Racine'in saygılı merakını uyandıran, onu düzenli tutan ve her geldiğinde gizemli bir gülümsemeyle antika eserleri hakkında yorum yapan küçük bir
marqueterie masası var, onu dinliyor.
Kapı biraz açık. Daha da iyisi, Bay Longcluse yaklaşan herhangi bir adımı duyacaktır. Bu küçük masanın üzerinde, aceleyle oraya atılmış açık bir not ve tanıdığı güzel bir el yazısı var. Bunun Alice Arden'in olduğunu biliyor. En ufak bir tereddüt etmeden, bu tuhaf beyefendi onu alıyor ve biraz okuyor, sonra kapıya doğru bakıyor; biraz daha okuyor, sonra tekrar bakıyor ve sonuna kadar böyle devam ediyor.

Dinleyicilerin nadiren kendileri hakkında iyi şeyler duydukları ilkesine dayanarak, Bay Longcluse'un başka birinin mektubunu dikkatli bir şekilde incelemesi ona hoş bir hikaye anlatmadı.

BÖLÜM XXXVII.

ALICE'İN SÖYLEYEBİLECEĞİ ŞEYLER.

Bay Longcluse'un gözlerinin önünde tuttuğu mektup, Alice Arden'in kendisine ilişkin duygularının karakterine güçlü bir ışık tutmaya mahkumdu. Birkaç satırdan sonra şöyle devam etti: "Ve,
canım, bu akşam sana gelmek konusunda, ne söyleyeceğimi bilmiyorum, ya da,
yani, nasıl söyleyeceğimi bilmiyorum. Bay Longcluse, bilirsin, her an gelebilir ve onu tanıyamayacağıma karar verdim. Sana Mortlake'deki bahçedeki inanılmaz sahneyi anlattım ve onu takip etmeyi uygun gördüğü çok havalı mektubu gösterdim - ve dün, her şeyi çok rahatsız edici hale getirmeyi başardığı yarışlardaki sahneyi - bu yüzden, sevgili yaratığım, acımasız olmayı ve onu kesmeyi düşünüyorum. Oldukça ciddiyim. Nasıl davranacağını bilmiyor; ve böylesine terbiyesiz bir insanla tanışmanın aptallığını telafi etmenin tek yolu, dediğim gibi, onu kesmek - kızmamalısın - ve Richard da tam olarak benim gibi düşünüyor. Bu yüzden, seni görmeyi özlediğimden, ve aslında, senden çok uzun süre ayrı yaşayamayız,
arada sırada, onun tarafından rahatsız edilme riski olmadan, bir şekilde buluşmanın bir yolunu bulmalıyız. Bu arada, Mortlake'e daha çok gelmelisin. Küstah, kendini beğenmiş bir adamın bana
bu kadar gerçek bir sıkıntı
vermesi çok kötü."

Daha fazlası yoktu ve o anda Longcluse'un ilgisini çeken tek konuya değinmiyordu. Bir kez daha okumak istiyordu ama bir ayak sesi duyduğunu düşündü. Sesi bulduğu yere
bıraktı ve pencereye doğru yürüdü. Belki de, tekrar okusaydı,
ilk izlenimin bu kadar korkunç cümlelere verdiği gücün bir kısmını kaybederdi; olduğu gibi, heyecanlı hayal gücünün ve duygularının ilk başta taradığı
aynı abartılı ortamdan retinasına parlıyorlardı.

Leydi May içeri girdi ve Bay Longcluse her zamanki gibi saygılarını sundu.
Onu rahatsız edecek bir şey olduğunu düşünmezdiniz.
Leydi May her zamanki gibi cana yakındı ama çok daha ciddiydi.
Aklında bir şeyler var gibiydi ve nasıl başla.

Sonunda, bir iki kez duraksayan küçük bir sohbetten sonra--

"Düşünüyordum, Bay Longcluse, çok aptal görünmüş olmalıyım,"
diyor Leydi May. "Sizden Derby'deki grubumuzdan biri olmanızı istemedim:
ve bence her zaman açık sözlü olmak en iyisidir ve sizin bundan
çok hoşlandığınızı biliyorum. Korkarım ki küçük bir yanlış anlaşılma oldu. Umarım
kısa bir süre içinde her şey biter ve her şey
yine oldukça keyifli olur. Ama arkadaşlarımızdan bazıları--şüphesiz siz, benim bildiğimden daha fazla şey biliyorsunuzdur, çünkü itiraf etmeliyim ki, ben pek iyi anlamıyorum--olan bir şeye
kızmış durumdalar ve----"

Zavallı Leydi May, açıklamasının zorluklarıyla açıkça boğuşuyordu ve Bay Longcluse onu rahatlattı.

"Lütfen sevgili Leydi May, tek kelime daha etmeyin; bana karşı her zaman çok nazik oldunuz. Bayan Arden ve kardeşi beni hoşnutsuzlukla ziyaret etmeyi seçiyorlar. Kendimi suçlayacak hiçbir şeyim yok, sadece Bayan Arden'in beni yerleştirmekten memnun olduğu
şartları yanlış anlamış olmam dışında. Ancak,
eski dost ayrıcalıklarımı devraldığım
buradaki veya başka bir yerdeki mutlu akşamlarını bozmayacağımdan çok emin olabilir."

"Ama Bay Longcluse, sizin tanışıklığınızı kaybetmek istemiyorum," dedi nazik Leydi May, Bay Longcluse'un aşırılıklarına hoşgörülü ve hatta romantik bir bakış açısıyla yaklaşmaya meyilliydi. "Belki de şu anki koşullar altında buluşma riskinden kaçınmak daha iyi olabilir; ve bu nedenle, böyle bir garipliğin olmayacağından oldukça emin olduğumda, size kolayca bir mesaj gönderebilirim ve eğer yapabilirseniz gelirsiniz. O anda size en iyi şekilde cevap vermek için bunu yapacaksınız."

"Çok naziksiniz, Leydi May. Buradaki akşamlarım o kadar
çok mutlu geçti ki, onları tamamen kaybetme fikri beni
anlayabileceğimden daha fazla hüzünlendirecek."

"Ah, hayır, sizi kaybetmeyi kabul edemezdim, Bay Longcluse ve eminim ki
bu küçük kavga çok uzun sürmeyecek. İnsanların cana yakın ve arkadaş canlısı olduğu yerlerde bir yanlış anlama olabilir, ancak gerçek bir kavga olamaz, diye düşünüyorum. "

Bu küçük konuşmayla görüşme sona erdi ve beyefendi
çok dostça bir şekilde ayrıldı.

Bay Longcluse sıkıntıdaydı. Son zamanlarda hızla darbeler yemişti.
Ancak, ışık belirli yansıma ve kırılma olaylarıyla karşılaşınca kutuplaştığından, zihnine giren keder karakterini değiştirdi.

Bay Longcluse'un şımarttığı tek harcama kalemi -ve
onlarda bile şımartması çok ılımlıydı- atlardı. Atlar konusunda bir yargıçtı ve bazı zihinlere özgü olan onlarla arkadaşlık ve yakınlık kurma eğilimi vardı. Bunlardan birine bindi ve refakatsizce kırsala doğru uzaklaştı. Uzun bir yolculuğa çıktı, ilk başta oldukça zor bir tempoda. Bulabildiği en ıssız yolları seçti. Egzersizi ona iştah vermedi; akşam yemeğinin ilginç saati iyileşmeden geçti. At artık yorgundu. Longcluse yavaşça geri dönüyordu ve isteksizce sağına bakıyordu, şöyle dedi:--

"Yine yalnızım. Yaralarımı açabileceğim insan formunda tek bir ruh bile yok, tek bir ruh bile. İnsanlar böyle delirir. Bana uyguladığı işkenceyi çok iyi biliyor. Elim onu ​​zar kutusunun ve bahis
kitabı cezalarından ne kadar sık ​​kurtardı! Kendimi ona ne kadar çılgınca adadım!--ona ne kadar çılgınca güvendim! Ne kadar da makul bir şekilde söz verdi.
Şu lanet olası herif! İyi niyeti, minnettarlığı, adaleti, onuru var mı?
En ufak bir zerresi yok. Bana ihanet etti, beni ölümcül bir şekilde karaladı, yalnızca
dünyada iftiradan korktuğum yerde ve o bunu biliyordu; ve dünyadaki tek iyi
umudumu mahvetti. Laneti fırlattı: keskin ve ağır bir lanet.
Bekle: onu bulacak. Ve _o_! Alice Arden'ın
o mektubu yazabileceğini düşünmemiştim. Gözlerim açıldı. Peki, o
benim iyi meleğimi duymayı reddetti; Diğeri farklı konuşabilir."

Dar, eski bir yolda, çitler ve ilginç eski çitler ve arada sırada eski moda bir tuğla ev, ağırbaşlı ve rahat, yüksek bir kereste kümesiyle çevrili ve bacadan gelen duman yaprakların üzerinde rahatça kıvrılıyor; ve at sürerken, bazen çok kalın beyaz çerçeveli bir pencere ve çok sayıda çok küçük cam, bazen de bir üçgen çatının tepesi beliriyordu. Tarlaların üzerinden görünmeyen ineklerin böğürmesi ve çitlerdeki kuşların ıslığı duyuluyordu; ve arkasında günbatımının bulutlu gökyüzü uzanıyordu, Izaak Walton'ın sütçü kızının kovasını bırakıp güzel şarkısını söyleyebileceği huzurlu bir eski dünya sahnesi gösteriyordu.

Başka bir ayak sesi duyulmadı, sadece kendi atının nallarının şakırtısı
dar yol boyunca; ve batıya baktığında, gökyüzünün
ölüm solukluğuna garip bir ateş ışığı düşürdü.

"Zaman kitabını açacak," dedi Longcluse, atının boynunda gevşek bir dizginle ilerlerken, hayalperest bir şekilde, "ve parmaklarım geçen sayfalarda bir veya iki isim çizecek. O gün batımı, o
gökyüzü--ne kadar görkemli, görkemli ve dingin--her zaman aynı. Charlemagne
gördü, Sezarlar
gördü, Firavunlar
gördü ve biz
bugün görüyoruz. Burada kendimizi yormaya değer mi? Doğa ne kadar görkemli ve sessiz ve ne kadar güzel bir şekilde sarsılmaz! Neden biz, bu kadar kısa bir süre yaşayanlar--neden onunla sürüklenip, gelen darbeleri
alıp, hayatın gerçeklerinin acısını çekip, tadını çıkarıp, onun korkunç düşlerini
denemeden bırakmıyoruz? Yaptığımız tüm çılgınlıklar arasında
intikamdan daha boş, servetten daha boş ne olabilir?"

Bay Longcluse vaaz veriyordu, vaaz verenlerin her zamanki başarısıyla.
Söyleşisinin neye varmak istediğini kendisi biliyordu, ancak
baktığı gökyüzünün belirsizliğini ödünç alıyordu.
Kendisiyle bir şey tartıştığını hayal etti, ancak
bu bir karardı --o kadar sabitti ki, hiçbir şey onu değiştirme gücüne sahip değildi.

BÖLÜM XXXVIII.

BAŞI DERDE OLAN BEYLER.

Bay Longcluse şimdi yolda bir dönemece gelmişti, biraz geriye çekilmiş ve önünde dört kavak ağacı olan eski bir ev duruyordu, kapının her iki yanında ikişer tane. Küflü duvarlar, bahçeler,
arkada meyve ve sebzeler var ve evin bir kanadında
sahibinin bira ve diğer ferahlatıcı içecekleri satma lisansı var. Bu
sıradan manav ve meyhanenin geliştiğini sanmıyorum, çünkü
kapıda bir taksi vardı ve ünlü İbrani Bay Goldshed, görünüşe göre
gitmek üzereydi.

Kısa boylu, kare bir adam, biraz yuvarlak omuzlu. Çok kel,
sert, siyah saçları var, bir sandalyeyi uygunsuz bir şekilde dolduramayacak kadar.
Burnunu büyük ve sarkık, dudakları büyük ve nemli. Kısa ellerini, yüzüklerle süslü, pantolon ceplerine doldurma alışkanlığıyla kırışıklara bürünmüş siyah saten bir yelek giyiyor.
Başında tuhaf, alçak tepeli bir şapka var. Puro içiyor ve omzunun üzerinden, aralıklarla, sert, küstah bir tınısı olan ve alay ve tehdit içeren kısa cümlelerle konuşuyor. Bay Goldshed'in peşinde koşmak için hiçbir oyun çok küçük değildir. Bu küçük girişimden iki yüz pound kazanmış olması gerekirdi. Kaybetmedi, bu doğru; ancak, her şey yoluna girdiğinde, bir şilin bile kazanamayacak ve bir Yahudi için, biliyorsunuz, buna katlanmak çok zordur. Bu aralıklı hırlamanın ortasında, bu adamın iri, koyu gözleri Bay Longcluse'a dikildi ve koridordaki kırık ailenin kederli yüzlerinde, omzunun üzerinden uçup gitmek üzere olan cezayı tutukladı. Birdenbire esmer yüz hatlarında bir gülümseme belirdi, efendilik havası onu tamamen terk etti ve şapkasını ürkek bir selamla büyük adama doğru kaldırdı. Daha zayıf ruh, daha güçlü olan tarafından korkutuldu. Cadının odasında Mephistopheles'e saygı gösteren catape'ti.

Yolda, tembel bir gülümsemeyle, şapkasını tekrar kaldırarak,
ve çok saygılı bir şekilde "Mishter Longclooshe"yi selamladı.
Bitkin purosunu
atmıştı ve kırmızı güneş, buruşuk siyah saten yeleğinin üzerine
takılmış zincirlerde ve mücevherlerde ışıltılar saçıyordu.

"Nasılsınız, Bay Goldshed? Bana özel olarak söylemek istediğiniz bir şey var mı?"

"Hiçbir şey, hayır, Bay Longclooshe. Sanırım Honduras'taki o düşüşü
duymuşsunuzdur?"

"Üstesinden gelecekler, ama onları bir daha bu kadar yükseklerde göremeyeceğiz.
O taksiyi tamamen kendinize mi ayırdınız, Bay Goldshed?"

"Hayır, Shir, ortağım benimle. Bir dakika içinde dışarı çıkacak; sadece
bir envanter çıkarmak için bir adam koyacak."

"Eh, onu istemiyorum. Burada, birkaç yüz adım kadar, yolda yürümeyi düşünür müsün? Sana bir sözüm var. Ortağın
arabada seni geçebilir."

"Kesinlikle, Bay Longclooshe, kesinlikle, Shir."

Ve arabacıya seslenerek, kasabaya giden yolda arabada kendisini geçmesi için
çıkan "zhentleman"a seslendi.

Bu durum yatıştı, Bay Longcluse, atını yol boyunca yürüttü ve yanında Şehirli tanıdığı, yavaşça Şehre doğru ilerlediler,
alçak çitin üzerinden sol taraflarındaki tarlaya doğru uzun gölgeler düşürdüler;
ve Bay Goldshed'in kısa bacakları yolun karşısına o kadar incecik uzanıyordu ki bir an için oldukça narin ve zarif hissetti ve Bay Shears ve Goslin'in kahverengi pantolonunu keserkenki gereksiz yere beceriksiz tarzına baktığında, alışılmadık şekilde iğrendi. Bay Longcluse biraz daha geçince söyleyecek çok şeyi vardı. Ciddi bir şekilde atını durdurdu; ve Bay Goldshed, dalgınlığındaki saygısını unutarak, geniş elini atın omzuna koydu, Bay Longcluse'un yüzüne baktı ve ara sıra başını salladı veya "Elbette" diye homurdandı. Gölgeler fark edilir derecede uzayana, Bay Longcluse'un şapkası sol taraftaki perspektifte bulunan eski dişbudak ağacının yaldızlı sapına doğru kaybolana ve Bay Goldshed'un bacakları o kadar ince ve zarif hale gelene kadar konuşma sona erdi ve Bay Longcluse, böyle bir toplulukta görülmekten biraz çekiniyordu, ona iyi akşamlar diledi ve hızlı bir tırısla kasabaya doğru uzaklaştı. O sabah Richard Arden sanki bir aylık ateşten sonra uyanmış gibi görünüyordu. Akşam yemeği bir aldatmacaydı ve kahvaltısı bir aldatmacaydı. Şansı, dediği gibi, onu sonunda köşeye sıkıştırmıştı. Atların yerleştirilmesi, kendisine karşı gerçekleştirilen ahlaki imkansızlıkların korkunç bir kaydıydı. Başlamadan beş dakika önce kitabını üç bin sterline satabilirdi; beş dakika sonra kimse
elinden almak için on beş bini kabul etmezdi. İlk başta bir karmaşa olan şok, gecede korkunç bir düzene dönüşmüştü.
Her şey, eski güzel benzetmenin terimleriyle, "bir mızrak sopası kadar açıktı." Ödeme yapamıyordu. Sahip olduğu her şeyi satabilir, pound başına yaklaşık on şilin ödeyebilir ve sonra başka bir ülkeye geçişini sağlayabilir ve Avustralyalı bir yük arabası sürücüsü veya New Orleans'lı bir bilardo oyuncusu olabilirdi.

Ama bahislerini ödeyemezdi! Ve nasıl yapabilirdi? Pound başına on şilin mi? Beş değil. Ne kadar ileri gittiğini unutmuştu. Ne olacaktı? Kahvaltıda hiç yiyemedi. Bir fincan çay içti ama titremeleri
daha da kötüleşti. Bordo şarabı denedi ama o da soğuk bir teselli oldu. Daha önce hiç denemediği bir deneyime sürüklenmişti. Bir "çiş" çekti,
ve bir tane daha, ve bu Hollanda cesaretiyle biraz toparlandı ve arkadaşı ve hayranı Vandeleur ile konuşabildi, Dick Arden'in örneğine göre bir minyatür kitap yapmış ve nasıl ödeyeceğini bilmediği birkaç yüz dolar kaybetmişti; ve derece olarak şefi kadar sefil olan Vandeleur; çünkü şu tespit edilmemiş midir ki--

"Üzerine bastığımız zavallı böcek,
Bedensel acı içinde,
Bir dev öldüğünde hissettiği kadar büyük bir acı hissediyor"?

Genç Vandeleur, açık ipeksi saçları ve masum mavi gözleriyle,
pencerede bir dövmeyle, terlik ve sabahlık giymiş, gömleğinin yakası olmadan, "kasvetli yüzlü, huzursuz umutsuzluğun" resmini buldu.

"Elbette kaybettin," dedi Richard vahşice; "benim yolumu izledin. Bunu yapan her adam kesinlikle kaybeder."

"Evet," diye cevapladı Vandeleur, "çok kaybettim; ve şerefimi kabul ediyorum,
mahvolduğuma inanıyorum."

"Ne kadar?"

"İki yüz kırk pound!"

"_Mahvoldum!_ Ne saçmalık! Sen kimsin? Ya da ne diye bu kadar
kavga ediyorsun? İki yüz kırk! Nasıl böyle bir eşek olabiliyorsun?
Bunun hiçbir şey olmadığını bilmiyor musun?"

"Hiçbir şey! Tanrım! Keşke görebilseydim," dedi zavallı Van; "her şey
herkes için bir şeydir, ödenecek bir şey olmadığında. Ben
sizin gibi değilim, biliyorsunuz; çok fakirim. Ofisimden sadece yüz yirmi poundum var, teyzem bana kırk veriyor ve evden doksan alıyorum,
ve şerefim üzerine, hepsi bu; ve giderek küstahlaşan bazı adamlara sadece yüz pound borcum vardı. Terzim altmış dört yaşında ve
geri kalanlar önemsiz, ama onlar en küstahlarıydı ve bu talihsiz şeyden o kadar emindim ki onlara gelecek hafta aramamı söyledim--gerçekten söyledim--ve şimdi sanırım her şey bitti, bir hamle
yapabilirim. Onlara ödeyecek param yokken, her zamankinden iki yüz kırk pound daha kötüyüm. Ne yapacağımı bilmiyorum.
Şerefim üzerine, hiçbir fikrim yok."

"Keşke hesaplarımızı değiştirebilseydik," dedi Richard sertçe: "Keşke
on altı bin borcun olsaydı. Sanırım yerin dibine batardın. Sanırım
bir tabanca çağırırdın ve"--("beynini
çıkaracaktı," ama ona bu iltifatı yapmayacaktı)--"kafanı uçururdun."

Yani eski vakaydı--"_Tilburina girdi, deli, beyaz saten giymiş;
hizmetçisi girdi, deli, beyaz keten giymiş._"

Ve Richard Arden devam etti--

"Teyzen ne işe yarıyor? Bunu ödeyeceğini _biliyorsun_; bundan
daha fazla söz duymama izin verme."

"Ve amcan da seninkini ödeyecek, değil mi?" dedi Van, masum bakışlarıyla masmavi gözleriyle.

"Amcam daha önce bazı önemsiz şeyler ödedi, ama bu çok büyük bir şey.
Benden ve lanetli talihsizliklerimden bıktı ve benim gibi zavallı, işkence görmüş bir dilenciyi rahatlatmak için
aşırı zenginliğinin hiçbirini harcaması pek olası değil. Ben mahvoldum."

BÖLÜM XXXIX.

DOSTLAR ARASINDA.

Van pencereden dışarı, karşıdaki ıssız kaldırıma hüzünle bakıyordu. Sonunda şöyle dedi:

"Peki şansına neden bir şans vermiyorsun?"

"Ne zaman bir şans versem, bana çok kötü vuruyor," diye yanıtladı
Richard Arden.

"Ama oyundan kastım geri almak," dedi Van.

"Ben de öyle. Dün gece öyle yaptım ve bin tane daha kaybettim. Tamamen
korkunç."

"Aman Tanrım! Bu gerçekten çok sıra dışı," diye haykırdı küçük Van. "Ben de dün gece denedim. Tom Franklyn'in akşam yemeğinde birkaç arkadaşı vardı ve içeri girdim, onlar tuvalet oynuyorlardı; ve otuz yedi
kilo daha verdim!"

"Otuz yedi lanet pire ısırığı! Neden, saçmalıklarınla ​​bana nasıl işkence ettiğini görmüyor musun? Eğer aklı başında bir adam gibi konuşamıyorsan, Tanrı aşkına, sus ve sefaletimde beni rahatsız etme." 

Kıvrılmış küçük parmağın ve avucun kenarını gösteren yumruğunun kenarıyla, bir tür tampon gibi, Lilliputlu bir vuruşla kelimeyi vurguladı, sanırım davul çaldığı cam panele güvenle uygulayabileceğini düşündü. Ama biraz fazla sert vurdu ya da camda bir çatlak vardı, çünkü cam dışarı fırladı, pencere pervazına değdi ve müzikal bir şıngırtıyla alana kondu. 
"İşte! Bana ne yaptırdığını gördün. Şanslıyım! Şimdi, yolun karşısındaki açık pencerede, söylediğimiz her kelimeyi duyan o canavarlar olmadan konuşamayız. Tanrım, düşündüğümden daha geç oldu! Dün gece uyuyamadım."

"Ben de, bir an," dedi Van.

"O lanet yarıştan beri sanki bir hafta geçti ve sabah mı akşam mı, gündüz mü gece mi bilmiyorum. Saat dört oldu ve giyinmem ve amcamın yanına gitmem gerek -beş dedi. Beni bırakma, Van, dostum! Tek başıma kalırsam boğazımı keserim sanırım."

"Ah, hayır, memnuniyetle kalırım, ama içimde ne kadar rahatlık olduğunu göremiyorum, çünkü Londra'nın en zavallı köpeğiyim."

"Şimdi kendini daha fazla aptal yerine koyma," dedi Richard Arden. "Sadece teyzene söylemen ve savurgan bir oğul olduğunu ve bunun gibi şeyler söylemen yeterli, bir hafta içinde ödenir. Sanki asılacakmışım gibi görünüyorum -yoksa o camın rengi mi? Nefret ediyorum. Bu lanetli
evden ayrılacağım. Hiç böyle bir hayalet gördün mü?"

"Eh, biraz bakımsız görünüyorsun: Giyindiğinde daha iyi görüneceksin. Yaşanacak korkunç bir dünya," dedi zavallı Van.

"Beş dakika bile kalmayacağım; yolun bir kısmını benimle birlikte yürümelisin.
Keşke yanımda yüz bin kaybetmiş biri olsaydı.
Sanırım beni aptal sanırdı. Chiffington'ın yüz kırk bin kaybettiğini söylüyorlar. Belki de benim senin düşündüğün kadar büyük bir eşek olduğumu düşünürdü - kim bilir? Belki de abartıyorumdur - ve amcam çok zengin ve ne karısı ne de çocuğu var; ve, sana şerefimi bağışla, bütün bu işten bıktım. Yaşarken, bir keresinde oldukça kötü durumda olsam, elime bir kart veya zar kutusu almazdım veya
bir ata binmezdim. Beni _deneyebilir_
, öyle değil mi? Yeryüzünde sahip olduğu tek yakın akraba benim - babamı saymıyorum, çünkü o - bu farklı bir şey, biliyorsunuz - ben ve kız kardeşim, sadece. Ve gerçekten, onun için hiçbir şey ifade etmezdi. Ve sanırım dün gece bundan şüphelenmişti; belki biraz duymuştu. Ve oldukça ateşli ama iyi huylu bir adam ve bir adamın iflas mahkemesine gitmesiyle ilgili ticari fikirleri var; ve, Tanrı
aşkına, bilirsin, mahvoldum ve adımızın lekelenmesini görmek istemezdi - ya sen?"

"Hayır, oldukça eminim," dedi Van. "Ben de hep öyle düşünmüştüm."

"Akranlar ve akranlar kendi yollarında çok iyidir ve insanlar, akranlar
aptalca bir şey yaptığında ve bir yasa tasarısını ortaya attığında, 'Tanrıya şükür
hala bir Lordlar Kamarası'mız var!' diye haykırırlar. ama sen ve ben, Van, daha iyi bir mülk için
Cennete teşekkür edebiliriz, teyzeler ve amcalar düzeni. Sen ve ben vodvilde gördüğümüz, ara sıra '_Vive mon oncle! Vive ma tante!_' diye bağıran adamı hatırlıyor musun?"

Böylece, daha iyi bir ruh haliyle, Arden amcasını ziyaret etmeye hazırlandı. "Bir taksiye binelim; insanlar sana bakıyor," dedi Richard Arden, amcasının evine doğru biraz yürüdüklerinde. "Öyle
tamamen mahvolmuş görünüyorsun ki, zehir yutmuşsun ve santim santim ölüyormuşsun gibi, doktorunun kapısına
varmadan önce başka bir dünyada olmayı bekliyormuşsun gibi. İşte bir taksi."

Bindiler ve yan yana otururken, Vandeleur bir dakikalık sessizlikten sonra ona şöyle dedi:

"Bir şey düşünüyordum--Bay Longcluse'u neden meclise almadın? Daha önce seni arabayla bırakmıştı, hatırlamıyor musun? Ve bundan
hiçbir şey kaybetmedi ve her şeyi yoluna koydu. Neden onu araştırmıyorsun?"

"Çok aptalca davrandım, Van."

"Nasıl yani?"

"Longcluse ile bir tür tartışmamız oldu ve bunun nedenleri var - en azından ona soramazdım. Neredeyse imkansız olurdu ve şimdi _oldukça_ imkansız."

"Neden olsun ki? Senden hoşlanıyor gibi görünüyor; ve el sıkışmaktan
çok memnun olacağını söyleyebilirim."

"Öyle olabilir ama _ben_ yapmamalıyım," dedi Richard buyurgan bir şekilde. "Hayır, hayır,
bunda bir şey yok. Anlatmak çok uzun sürer; ama
o kalışa tutunmaktansa uçurumdan atlamayı tercih ederim. Amcamın beni ne kadar süre tutacağını bilmiyorum. Beni konaklamamda beklemeniz sorun olur mu?
Thompson size puro, brendi ve su verecek; ben de geri gelip
amcamın ne amaçladığını söyleyeceğim."

Bu randevu yapıldıktan sonra ayrıldılar ve amcasının kapısını çaldı. Ses, yüreğinde tehdit edici bir şekilde yankılanıyordu, yüreği aniden bir kuşkuyla
battı.

BÖLÜM XL.

ÇALIŞMA ODASINDA BİR SÖYLEŞİ.

"Amcam evde mi?"

"Hayır, efendim; onu saat beşte bekliyorum. Yaklaşık beş dakikaya ihtiyacı var; ama
sizi çalışma odasına götürmemi istedi, efendim."

Şimdi o büyük kare odada yalnızdı. Her biri yerinde, vellum üniformalı, askeri bir titizlik ve şıklıkla duran kitaplar -sanırım nadiren rahatsız ediliyorlardı, çünkü David Amca pek kitap kurdu değildi- onu katı bir resmiyet görünümüyle ürpertiyordu; ve soğuk beyaz mermerden, kaideleri üzerinde aralıklarla duran büstler, Bayan Pentweezle gibi, bu durum için bakışları üzerine çekmiş gibiydi. Çarpık boynu ve kare kaşlarıyla Demosthenes, Lord Pindledykes ile olan ilişkilerini duymuştu ve uygun zaman geldiğinde onu uygun bir
belagat fırtınasıyla kınamaya karar verdi. Cicero'nun yüzünde, yeni ve iğrenç olan hicivli ve kendini beğenmiş bir şey olduğunu düşündü; ve Platon'un dış ciddiyetinin altında, yaklaşan sahneye dair keyifli ve haylaz bir beklenti sezdi.

Amcası çok dakikti. Birkaç dakika içinde odadan çıkabiliyordu,
sonra iki veya üç cümle, düşündüğü amacı ortaya koyuyordu.
Bu şekilde geri dönen tedirginliğin ortasında, amcasının koridor kapısını çaldığını duydu ve bir sonraki anda çalışma odasına girdi.

"Nasılsın, Richard? Dakiksin. Keşke buluşmamız daha keyifli olsaydı. Otur. Bana olan sadakatini korumadın. Daha bir yıl bile olmadı, senin yaşında bir servet olarak düşüneceğim kadar büyük bir parayla seni kötü ellerden ve büyük bir tehlikeden kurtardım. Şimdi, beyefendi, bana verdiğin bir sözü hatırlıyor musun? Ve sözünü tuttun mu?"

"İtiraf ediyorum, amca, kendimi mazur gösteremeyeceğimi biliyorum; ama baştan çıkarıldım ve zayıfım - aptalım, aptaldan da beter - bana ne derseniz deyin ve üzgünüm. Daha fazlasını söyleyebilir miyim?" diye yalvardı genç adam.

"Bu hiçbir şey söylememek. Bu sadece seni mutlu eden şeyi yaptığın ve eğiliminin yönlendirdiği yerde sözünü tutmadığın anlamına geliyor; ve talihsiz olduğu için üzgünsün. Tekrar tehlikede olduğunu duydum. Sana yardım etmeyeceğim." Mavi gözleri soğuk ve sert görünüyordu ve eğik ışık kaşlarında ve ağzında sert çizgiler gösteriyordu. Genellikle nazik olan, ancak ara sıra yeterince sert görünebilen bir yüzdü. "Şimdi, dikkat et, sana yardım etmeyeceğim; seninle
muhakeme bile etmeyeceğim--bunu kendin yapabilirsin, eğer istersen--sana sadece _ışık_ konusunda yardım edeceğim. Bu şekilde uyarıldığım için, elbette, sormak üzere olduğum sorulardan hiçbirini cevaplamanıza gerek yok ve
sormak için, sizi ayağa kaldırmış olmam ve sadece bir yıl önce sizin için beş bin pound ödemem
dışında hiçbir iddiam yok."

"Ama rica ediyorum, onları koyun. Kendimden utanıyorum, sevgili Amca
David; sizden ne isterseniz bana sormanızı rica ediyorum: Her şeyi cevaplayacağım."

"Eh, sanırım her şeyi biliyorum; Lord Pindledykes bunu saklamıyor. O adam, değil mi?"

"Evet, efendim."

"O soluk benizli, sefih görünümlü, dışarıya doğru şaşı bakan adam. Görünüşünü çok iyi tanıyorum; işe yaramaz
babasını tanıyorum. Kimse o adamla alışveriş yapmayı sevmez -o dışlanmış- ve siz onu seçtiniz, herkes arasından; ve o sizi güvercinleştirdi. Her şeyi
duydum. Artık herkes biliyor. Ve sen gerçekten
ona on beş bin pound mu kaybettin?"

"Korkarım amca, buna çok yakın."

"Bu, biliyorsun," diye devam etti David Amca, "borç değil: yıkım.
Baban hayattayken, yılda bin beş yüz sterlin olmak üzere, bazı Yahudilere geri dönüşünü ipotek etmeyi seçtin. Üç yüz sterlin yeterli olurdu, daha önce sahip olduğun yılda yüz sterlinle birlikte - yeterli; ama sen bunu
yapmayı seçtin ve miraslar, onların yerine geçtiğinde, sana Yahudiler için çok ağır bir
borç yüklenmiş olarak gelecek. Mirasların ailemizde uzun süre kalmaya mahkum olduğunu sanmıyorum; ama
bu seni ilgilendirmeyen bir sıkıntı, yeğenim. _Ben_ itiraf ediyorum,
üzgünüm. Fetihten önce, bazıları ailemizdeydi. Önemi yok. Şu anki durumunu göz önünde bulundurman gerekiyor. Eğer gelirse, sana ağır bir borçla gelirler; ve bu arada,
babanın hayatı için yılda bin beş yüz doların var; ve bunun, az önce kaybettiğin on beş bin pounda yakın bir fiyata satılacağını sanmıyorum. Bu yüzden iflas etmişsin; anlatılan hikaye bu. Ben, senin resmen iflas etmenden başka bir şey görmüyorum. Bu tür şeylerden
kaçınanlar
_burjuvazidir_; unvanlı adamlar ve zevk ve moda adamları buna aldırış etmiyor gibi görünüyor. Lord Harry
Newgate, Onurlu Alfred Pentonville ve İngiltere'nin en eski baronetlerinden biri olan Sir Aymerick Pigeon, son on iki ay içinde _Gazette_'de yer aldı. Senin sözüne güvenerek ödediğim para,
boşa harcanmaktan daha kötü. Artık serserilerin ve alçakların cebine daha fazla para yatırmayacağım; Paramı artık alçak jokeyler ve kötü adamlar arasında bölüştürmeyeceğim, sadece bir aptalın düzeltilemez aptallığının sonuçlarını birkaç ay ertelemek için."

"Ama, bilirsin amca, ben o kadar deli değildim. Bu bir dolandırıcılıktı;
dayanılmaz. At adil bir şekilde muamele görmedi."

"Sanırım: sanırım hileli. Umurumda değil; sadece
atları uyuşturup jokeylere rüşvet vermeyi düşünmüyorsan,
bu tür insanlar arasında ve bu tür oyunlarda işin olmadığını düşünüyorum. Tek istediğim
bu konuda --seni güvenle
bu işin dışında görmekten mutluluk duysam da--kumar borçlarını ödemek için daha fazla para harcamayacağımı açıkça anlaman."

"Bu herkesin başına gelebilirdi, efendim; gerçekten de gelebilir amca.
Karşılaştığın her iki kişiden biri az çok sahadadır ve bundan dolayı asla üzülmezler. Elbette hiç kimse,
bunun gibi apaçık bir dolandırıcılığa karşı koyamaz."

"Başkaları zerre umurumda değil; bunun seni nasıl etkilediğini gördüm. Senin vaatlerine değer vermiyorum, Dick; bence
bir şilin bile etmezler. Bana kaç tane verdin ve bozdun? Bana
bu kötü alışkanlık tedavi edilemez gibi geliyor, sarhoşluk gibi. Tattersall's veya
iş yeriniz her neyse, cin sarayından daha iyi değil;
ve bir adam bir kere çimlere bastığında, ne kadar erken altına girerse,
kendisi ve onu seven herkes için o kadar iyi. Ayrıca
oyunda para kaybettin. Bunu tamamen tesadüfen duydum; ve bunun
programın diyebileceğim şeyde yıkıcı bir madde olduğunu söyleyebilirim. "

"İnsanların ne dediğini biliyorum; ama bu kesinlikle o kadar büyük bir meblağ değil."

"Bunu duyduğuma üzüldüm. Keşke çok büyük olsaydı; keşke bir milyon olsaydı.
Başarısızlığın İngiltere'deki her alçak herifi mahvetseydi: Onlara
ne kadar
ağır vurursan, o kadar çok memnun olurum. Geçen sefer
seni ve beni oldukça
sert vurdular, Dick; şimdi sıra bizde. Beni
tam olarak anlamıyorsan, bu şimdi benim suçum değil, Dick. Eğer gelecekte
bir şey yaparsam -benim _irademle_, aklında bulunsun-
onu öyle bir bağlayacağım ki, bir gine ile kaçamayacaksın.
Tavsiyem senin için pek değerli değil, ama bunu vermeye cesaret ediyorum ve bence
yapabileceğin en iyi şey talihsizliğine boyun eğmek ve programını dosyalamak; ve tekrar kendi efendin olduğunda, senin için
küçük bir şey
başarabilir miyim diye bakacağım. Ekmeğini kazanmak için çalışmak zorunda kalacaksın, biliyorsun, ve ilk başta çok fazla şey bekleyemezsin; ama bazı şeyler var - tabii ki ticari kuruluşlarda ve demiryollarında ve bu tür şeylerde - yılda yüz yirmi ila iki yüz pound arasında bir etkim var ve bunlardan bazılarına oldukça iyi cevap verebilirsin ve ünvanı kazanana kadar zamanla idare edebilirsin: ve bir süre sonra seni bir adım yukarı çıkarabilirim; ve bir kez çalışmaya alıştığında, bundan nasıl hoşlanacağını düşünemezsin. Böylece, genel olarak, aldığın darbe sana biraz fayda sağlayabilir ve geldiğinde pozisyonunu daha fazla takdir etmeni sağlayabilir. Yukarı çıkıp Bayan Maubray ile bir fincan çay içer misin?"

Richard ile konuşurken ona Grace derdi. Belki de bu depremin
sarsıntısında, bir evlilik planının
yapısı
yere düşmüş olabilir.

Richard Arden bu daveti kabul edemeyecek kadar üzgün ve telaşlıydı, söylememe gerek yok.
Gidip izin aldı, chapfallen.

BÖLÜM XLI.

VAN KENDİNİ DİPLOMATİK BİR GÖREVE ATADI.

Bay Vandeleur, Richard Arden'in davetinden çok özgürce yararlanmıştı, yokluğunda puroları ve manillalarıyla eğlenmek için, oturma odasının atmosferinin bulutlu hali o talihsiz beyefendiye tanıklık ediyordu--eğer gerçekten de amcasıyla yaptığı korkunç görüşmeden
döndüğünde bir şey gözlemleyebilecek durumdaysa.

Richard'ın yüzü gök gürültüsü ve felaket. Vandeleur, purosunu parmaklarında tutarak yüzüne baktı ve hafif ve
boş bir tonda şöyle dedi:

"Ee?"

Richard Arden bu uygunsuz soru biçimine cevap vermeye tenezzül etmedi;
ama sessizce masanın üzerindeki puro kutusuna doğru yürüdü,
kendini bir sandalyeye attı ve bir süre şiddetli bir şekilde sigara içti.

Birkaç dakika geçti. Vandeleur'un gözleri, dumanın arasından,
Richard'ın gözlerine sabitlenmişti, Richard da gözlerini şömine rafına sabitlemişti. Van onun
düşüncelerine saygı duyuyordu. Gerçekten de nazik ve sessiz bir dikkatle,
su sürahisini, brendiyi ve bir bardağı yavaşça yanına kaydırmaya cesaret etti.

Hala sessizlik hakimdi. Bir süre sonra Richard Arden aniden
bardağına brendi ve su koydu.

"Şu adamı, benim amcamı düşünün - güzel amca! İyi
bir akraba - para içinde yuvarlanıyor! Bana sadece bir gine vermeyeceğini söylemek için beni çağırıyor. Sorulana kadar bekleyebilirdi. Söyleyecek daha iyi bir şeyi olmasaydı, bana iğrenç, kasvetli çalışma odasına gitme, tüm kaba tavsiyelerini ve aritmetiğini dinleme, - ne düşünüyorsun? - ile biten zahmetine katlanmak zorunda kalmazdı. İflas mahkemesinde yargılanacağımı ve her şey
bitince beni bir tren
biletçisi veya bir rehin ofisinde katip veya benzeri bir şey olarak atayacağını söylüyor. Aman Tanrım! Bunu düşündüğümde, sinirlerimi nasıl kontrol ettiğimi merak ediyorum. Onun çok
doğal olduğunu düşündüğü o tuhaf çarelere pek de yönelmiyorum. Elimde hala birkaç kart var ve eğer
aynı şeyse önce onları oynayacağım ve, asın onu! şansım her zaman aynı şekilde yürümeyebilir.
Vazgeçmeden önce ona bir şans daha vereceğim ve yarın sabah
işler benim için çok farklı olabilir. "

"Longcluse ile kavga etmeniz çok yazık!" diye haykırdı Vandeleur.

"Bu iş bitti ve geri alınamaz," dedi Richard Arden, purosuna devam ederek.

"Onunla neden kavga ettiğinizi merak ediyorum. Aman Tanrım! O adam
paradan yapılmış ve sizi o adamın pençesinden kurtardı -adını unuttum- Bay Slanter ile olan o bahis hakkında, hatırlamıyor musunuz- ve bu konuda çok nazikti; ve eminim ki ona sorsanız el sıkışırdı ve bir şekilde sizi kurtarırdı."

"Ona soramam ve sormayacağım; isterse bana sorabilir. Eminim ki, elli sebepten ötürü, benimle tekrar iyi geçinmekten daha çok isteyeceği hiçbir şey yoktur ve ben de onun kadar kavga etmek istemiyorum. Ama eğer bir uzlaşma olacaksa, ben buna başlayamam.
Onun girişimlerde bulunması gerek, hepsi bu."

"O zamanlar çok neşeli bir adam gibi görünüyordu. Ve ikimizin de içinde bulunduğu durum çok
korkunç. Hayatımda daha önce hiç bu kadar
serseri olmamıştım. Onu oldukça iyi tanıyorum. Onunla Lady May Penrose'da ve Playfairs'de tanıştım ve bir gece onunla operadan eve yürüdüm. Onunla iyi geçinmemeniz çok yazık ve--Aman Tanrım! Gidip bir şeyler yemeliyim; saat sekize yaklaşıyor."

Van gitti ve servetinin enkazından Verey'de mütevazı bir
akşam yemeği hazırladı; ve akşam yemeğinden sonra, kendisinin ve yoldaşının korkunç durumu üzerinde düşünerek, sonunda arkadaşı adına Bay Longcluse'u ziyaret etmenin tehlikelerine göğüs germek gibi kahramanca bir karara vardı; ve saat dokuzu geçtiği için garsona aceleyle ödeme yaptı,
şapkasını aldı ve macerasına koyuldu. Bunun sadece bir şans olduğunu biliyordu,
ve çok da olası değildi, Bay Longcluse'u o saatte evde bulması.
Saat dokuzu geçtiğinde çok garip bir şey yaptığını biliyordu; ancak durum anormaldi ve Bay Longcluse bunu anlayacaktı. Kapıyı çaldı ve hizmetçiden efendisinin çalışma odasındaki bir beyefendiyle iş için meşgul olduğunu öğrendi.
Bu odadan, derin bir sesle hafifçe konuşan bir ses duydu metalik
çeviri.

"Kime diyeyim, efendim?" diye sordu uşak.

Eğer görevi daha az monoton olsaydı ve diplomatik başarısı konusunda daha az heyecanlı ve iyimser olsaydı, dediği gibi,
"tamamen vazgeçerdi" ve giderdi. Bir an tereddüt etti ve
bir görüşmeyi sağlama olasılığı en yüksek olan forma karar verdi.

"Bay Vandeleur deyin--Bay Richard Arden'in bir arkadaşı; hatırlarsınız,
lütfen--Bay Richard Arden'in bir arkadaşı."

Bir an sonra adam geri döndü.

"Yukarı çıkar mısınız?" diye sordu ve onu
oturma odasına aldı.

Bir dakikadan biraz fazla bir süre sonra, Bay Longcluse içeri girdi. Gözleri
ziyaretçiye oldukça sert bir merakla dikilmişti. Belki de "arkadaş" terimini biraz fazla teknik yorumlamıştı. Ona Fransız usulü törensel bir reverans yaptı ve onun için bir sandalye koydu.

"Bay Longcluse, Lady May Penrose'da sizinle tanışmanın mutluluğunu yaşadım. Benim adım Vandeleur."

"Bu onura eriştim, Bay Vandeleur, çok iyi hatırlıyorum.
Uşak, yanılmıyorsam, kendinizi Bay Arden'in arkadaşı olarak tanıttığınızı söyledi."

BÖLÜM XLII.

DİPLOMASİ.

Bay Vandeleur ve Bay Longcluse şimdi oturmuşlardı ve eski beyefendi şöyle dedi:

"Evet, Bay Arden'in bir arkadaşıyım--o kadar ki, umarım çok da küstahça bir özgürlük olarak
düşünmeyeceğiniz bir şey yapmaya cesaret ettim. Bir yanlış anlaşılma olduğunu duyduğumda çok üzüldüm--ona ne hakkında olduğunu sormadım--ve Derby konusunda çok şanssızdı, biliyorsunuz--şunu söylemeliyim ki, şerefim üzerine, ben sadece bir gönüllüyüm, bu yüzden belki de sizden beni dinlemenizi isteme hakkım olmadığını
düşünürsünüz."

"Bu sohbete devam etmekten mutluluk duyarım, Bay Vandeleur, bir
şartla."

"Lütfen söyleyin."

"Bunu, sizin de ilginizi çekecek kadar nazik olduğunuz beyefendiye tam olarak anlatmanız."

"Evet, kesinlikle öyle yapacağım."

Bay Longcluse, Van'ın hatırladığı kadar neşeli görünmüyordu ve Richard Arden'ın adının anılmasıyla bir anlığına olumlu bir kötü niyet ifadesi algıladığını düşündü -kesinlikle diyemem, belki de hayal ürünüydü- hızla döndü ve ışık aniden yüzünde oynadı.

Bay Longcluse, belki de diğer erkekler kadar iyi gizlenebilirdi; ancak gizlenme zahmetine girmeyeceği durumlar vardı. Ve
burada ifadesi o kadar nahoştu ki, garip bir şekilde belirginleşmiş yüz hatlarına
ve o kadar beyazdı ki, Van bunun etkisini çirkin ve hatta korkunç buldu.

"O zaman, söyleyeceğin her şeyi duymaktan mutluluk duyarım," dedi Longcluse nazikçe.

"Çok naziksiniz. Ben de tam onun çok
şansız olduğunu söyleyecektim--çok para kaybetti----"

"Sanırım hemen söylemeliyim ki, Bay Vandeleur, hiçbir şey beni Bay Arden'in işlerine katılmaya
cesaretlendiremez."

Van'ın yumuşak mavi gözleri ona hayretle baktı.

"Çok faydalı olabilirsiniz, Bay Longcluse!"

"Hiçbirinin olmasını istemiyorum."

"Ama--ama bu olabilir, bence öyle olmalı, mutsuz yabancılaşmanın sonucu."

Yolda cümleler kurmuştu ve bunun güzel bir şey olduğunu düşünmüştü.

"Tam tersine, dürüst ve doğru olan ve bununla büyük bir hatadan kurtulan adam için çok mutlu bir yabancılaşma."

"Eğer iki tarafın da el sıkışmasını sağlamada etkili olsaydım," dedi Van ağır ağır, "çok mutlu olurdum."

"İstemiyorum."

"Ama, elbette, eğer ilk teklif eden Richard Arden olsaydı----"

"Reddederdim."

Van ayağa kalktı; şapkasıyla biraz oynadı; tereddüt etti. Buna çok fazla
bahse girmişti--çünkü her şeyi memnun olma olasılığı düşük olan Richard Arden'a bildireceğine söz vermemiş olsaydı?--son bir çaba sarf etmeden pes ederdi.

"Umarım çok küstah değilimdir," dedi, "ama Bay Longcluse, sizin bir uzlaşmaya karşı tamamen kayıtsız olduğunuzu pek sanmıyorum."

"Kayıtsız değilim--karşıyım."

"Anlamıyorum."

"Biraz çay alır mısınız?"

"Hayır, teşekkürler; umarım tam olarak anlamıyorumdur."

"Bu benim hatam değil; çok net konuştum."

"O zaman iletmek istediğin şey----" dedi Van, eli artık kapıda.

"Bu," dedi Longcluse, "Bay Arden'in tanışıklığını reddettiğim,
işlerini düşünmeyeceğim ve zorluklarında ona en ufak bir
yarar sağlamayı kesinlikle reddettiğim anlamına mı geliyor. Umarım artık yeterince netleştimdir."

"Ah, mükemmel--Ben----"

"Lütfen biraz çay alın."

"Ve ziyaretim bir başarısızlık. Hiçbir şekilde yardımcı olamadığım için çok üzgünüm!"

"Burada Bay Arden'e hiç kimse yok, efendim--hiç kimse, benden daha fazla değil."

"O zaman sizden tek yapmam gereken size çok fazla sorun çıkardığım için özürlerimi kabul etmeniz ve sizi rahatsız ettiğim için özür dilemeniz ve iyi geceler dilemeniz."

"Sorun yok--hiç yok. Her şeyin artık netleştiğine sevindim. İyi geceler."

Ve Bay Longcluse onu nazikçe kapıya kadar geçirdi ve tekrar, net, sert bir tonda, ancak bir gülümseme ve bir reveransla, "İyi geceler," dedi, kapıdan ayrılırken.

Yaklaşık bir saat sonra bir hizmetçi Bay Longcluse için bir mektupla geldi.
O beyefendi eli tanıdı ve okumak için işini askıya aldı. Bunu gülümseyerek yaptı. Şöyle ifade edildi:--

"EFENDİM,

"Size en açık ifadelerle bildirmek isterim ki, ne Bay Vandeleur ne de başka bir beyefendi, sizinle herhangi bir tartışmaya girmek veya Bay Vandeleur'un, sizin isteğiniz üzerine, bu akşam sizinle görüşmeyi uygun gördüğünü
söylediği konulara en ufak bir değinmede bulunmak için benden yetki almadı. Ve en açık şekilde, o beyefendinin ziyareti ve sohbetiyle ilgili her türlü bağlantıyı veya daha önceki bilgimi reddetmek istiyorum. Ve bunu, Bay Vandeleur'un aynı etkideki iddiasının benimki olmadan
eksik görünmesin diye yapıyorum.--Ben, efendim, itaatkar hizmetkarınız olarak kalıyorum,

"RICHARD ARDEN.

"Efendim Walter Longcluse'a."

"Biri cevap bekliyor mu?" diye sordu, hala gülümseyerek.

"Evet, efendim: Bay Thompson, lütfen efendim. "

"Pekala; bir dakika beklemesini söyle," dedi ve şöyle yazdı:
--

"Bay. Longcluse, Bay Arden'in mektubunu geri gönderme özgürlüğünü alıyor ve onunla herhangi bir yazışmayı reddetmek için yalvarıyor."

Ve bu not, Richard Arden'in mektubuyla birlikte, bir zarfa koydu ve o beyefendiye hitaben yazdı.

Bu yazışmalar, hiçbir şekilde dostça olmasa da, devam ederken, diğer
mektuplar çok ilginçti, bu dramadaki diğer kişiler çok derinden.

Yaşlı David Arden, moda dünyasından veya hatta siyaset dünyasından daha çok ilgisini çeken
dünyanın ileri gelenlerinin ağır bir
akşam yemeğinden erken dönmüştü ve saat on buçukta, Bay Longcluse'un Bolton Caddesi'ndeki evinin yaklaşık çeyrek mil batısındaki çalışma odasında oturuyordu.

Geç postayla kendisine pek fazla mektup gelmemişti. Hemen okumayı seçtiği iki mektup vardı. Gerisi, Swift'in deyimiyle, serin kalacaktı ve sabah kahvaltısından önce okuyabilirdi.
İlki, Islington'a postalanmış bir nottu. yeğeninin güzel eli.
Bu Mortlake'den gelen bir "tavsiye"ydi. Küçük paketten aldığı ikinci mektup, normalden daha büyük bir hacimde olan yabancı bir mektuptu.

BÖLÜM XLIII.

BİR MEKTUP VE BİR ÇAĞRI.

Paris? Evet, eli iyi tanıyordu. Yüzü tuhaf bir
endişeyle biraz karardı. Önce bunu okuyacak. Oturduğu masanın köşesine yakın bir yerdeki mumları
bir araya getirdi. Bu resmi satırlarda, harfler ne kadar okunaklı ve uzun olursa olsun, fazla ışık olamazdı. İnce zarfı açtı ve şunları okudu:--

"SEVGİLİ VE ONURLU BEY,

"13'üncü mektubunuzu aldım. Beni haklı olarak yargılıyorsunuz
görevime gönüllü bir zihinle başladığımı ve kendimi
korumayı düşünmediğimi varsayıyorsunuz. 11'inde bana
sağladığınız mektubu M. de la
Perriere'e sundum. Sonuç olarak beni çok düşünceli bir şekilde karşıladı.
Onun pozisyonuyla ilgili olarak yanlış bilgilendirilmemişsiniz.
Etkisi
ve mevcut Kabine iktidarda kaldığı sürece
olmaya devam edecek,
bu kadar çok arzuladığınız bilgi ve
fırsatları bana sağlamak için fazlasıyla yeterli. Bana, buradaki resmi kişilerin
sağlama gücüne sahip olduğu yardımın sınırlarını çok ayrıntılı bir şekilde açıkladı. Onların ayrıcalığı bizimkinden daha kapsamlıdır, ancak aynı zamanda sınırlama noktaları da vardır.
Her özel vatandaşın, hiçbir
durumda ihlal
edemeyecekleri iyi tanımlanmış hakları vardır. Herhangi bir bireyi suçlayan veya hatta güçlü ve belirgin bir şüpheyi haklı çıkaran yeminli ifadelerle gelseydim,
yetkilerinin çok daha büyük olacağını söylüyor. Şu anda, Vanboeren'i
tedirgin edebilecek herhangi bir adım atmama konusunda beni uyarıyor. Baron şüpheli bir adam gibi görünüyor ve ayrıca bir veya iki kez resmi gözetim altında kalmış, bu da onu kurnaz biri yapmış. Uyuklarken yakalanması pek olası değil. Görünüşte cerrah ve dişçi mesleklerini icra ediyor. İkinci görevinde oldukça büyük bir işi var. Ancak ana geliri, bana bildirildiğine göre, farklı bir kaynaktan geliyor."

"Hımm! Ne demek istiyor olabilir? Sanırım biraz daha ileride açıklıyor," diye düşündü Bay Arden.

"Kısacası, hakkında kötü şöhretli şüphelerin hakim olduğu bir uygulayıcı. İşinin bir kolu, oldukça garip bir kolu, onu kolayca inanacağınızdan çok daha fazla sayıda siyasi mülteci olan veya olan kişilerle ilişkilendirdi."

"Bu asil baron zehir damıtıcısı olabilir mi?" diye düşündü David Arden.

"Diğer tüm belirsiz işlerinde, tehlike oluşturduğu görünen birkaç durumda, onu cezasız
kurtaracak kadar güçlü, gizemli koruyucular buldu. Siyasi karakterdeki ilişkileri, onu esas olarak polisin gizlice dikkatine
çekenlerdi. Bir servet biriktirdiğine inanılıyor ve işinden emekli olmak üzere olduğu kesin. Sizi gördüğümde, daha önce değindiğim olağanüstü
durumları size çok daha iyi açıklayabilirim. Tekrar şehirde olmayı ve Perşembe günü, 29'unda sizi ağırlama şerefine erişmeyi umuyorum."

"Ah, ayrılırken bahsettiği gün bu. Ne kadar da dakik bir adam!"

"Bana göre, sizin haklı olarak ilgilendiğiniz davanın bazı olası
görüşleri üzerinde çok belirgin bir etkisi var.
Baron Vanboeren'in çok zengin olduğu söyleniyor, ancak
işlerinde kesinlikle cömert değil ve doymak bilmez bir açgözlü olduğu söyleniyor.
Bu son özellik onu uygulanabilir kılabilir----"

"Evet, öyle olabilir," diye kabul etti David Amca.

"böylece, eğer ona uygun şekilde yaklaşılırsa, önemli açıklamalar elde edilebilir. Lebas, bir tamirci olarak, işinin diş hekimliği bölümüyle bağlantılıydı. Bay L----, Lebas'ın dul eşine ve çocuklarına karşı son derece nazik davrandı ve ona küçük bir yıllık gelir, çocuklarına da bin beş yüz frank ödedi."

"Ha? Hayatımın aşkına, bu çok yakışıklı -- son derece yakışıklı. Bana bu adam hakkında oldukça yeni fikirler veriyor -- tabii, içinde tuhaf bir şey yoksa,"
dedi Bay Arden.

"Bütün bunları yaptığı eylem, anlattığı kısmıyla, eksantrik bir eylem. 12'sinde size bildirdiğim gibi, Madam Lebas'ın yasal çalışanı olan M. Arnaud'yu, ailesinin kullanımı için ilettiğiniz on Napolyon'u ona vermek amacıyla bekledim; Bayan Lebas'ın çok
teşekkürleriyle, reddettiği ve bu nedenle,
hala sizin itibarınıza olan
güveniyorum. Bana o hanımın havalenizi reddetmesinin nedenlerini açıkladığında, Bay Longcluse'dan daha önce bahsettiğim hükümleri içeren ve hatırlayabildiğim kadarıyla şu sözcüklerle tekrarlayan bir bağış senedi okumamı istedi:--'Çok gençken, bir buçuk yıldan fazla bir süre Paris'teki evinde kaldığım merhum Pierre Lebas'a çok büyük bir saygı ve ilgi gösterdiğimden: ve tanıklığımdan da anlaşılacağı üzere, talihsiz bir şekilde hayatını kaybettiği
o odaya gitmesinin masum sebebinin ben olduğumu düşünüyorum: ve böyle bir suçun, o zamanlar sık ​​sık ziyaret edilen bir kamusal alanda, ne bir kesinti ne de tespit olmaksızın işlenmiş olmasını, Londra Şehrimiz için bir utanç olarak görüyorum; ve bu nedenle, bu konuda, ölen kişinin ailesine, hem dul eşinin hem de çocuklarının ölümü nedeniyle uğradıkları maddi kaybı telafi etmek için yeterli miktarda para bağışlayabilecek olan vatandaşların bunu yapmak zorunda olduğunu düşünüyorum; Londra'ya ziyareti tamamen ticari bir ziyaretti; ve Londra ticaretiyle bağlantılı olan tüm kişiler, iki ülke arasındaki ticari ilişkinin güvenliğiyle az çok ilgileniyordu: ve Londra vatandaşları, bu amaçla başvurmalarına rağmen, böyle bir tazminat
yapma konusunda başarısız oldular; şimdi bu senet tanıklık ediyor,' vb."

"Eh, tüm bunlara kesinlikle ben de katılıyorum. Biz Londralılar kendimizden
utanmalıyız."

"Dul kadın, çocuklarını, yaşamak istediği yer olan Avranches'a götürdü. Lütfen oraya gidip gitmeyeceğimi ve ayrıca kendisine hangi özel
noktaları sormamı istediğinizi bana bildirin. Şu anda, Baron
Vanboeren'in önümüzdeki Ekim ayında emekli olacağını öğrendim. Bundan sonra ikametgahını Berlin'e
yerleştireceği düşünülüyor. Muhabirim,
kesin olarak kararlaştırıldığında bana adresini bildirmeyi taahhüt ediyor.
Bu barona yaklaşırken,
dikkatli ve becerikli olmanız gerektiği düşünülüyor, çünkü
kurnaz ve
vicdansız olduğu biliniyor. "

"Bu tür insanlarla başa çıkmakta iyi değilim--hiç olmadım. Onları anlayan
uzun kafalı bir adam tutmalıyım," dedi.

"Kendime 15'inde gönderdiğiniz havalenin tutarı olan iki bin beş yüz frank borçlandırıyorum, bunu gördüğümde hesaba katacağım.--Sevgili ve onurlu efendim, sizin bağlı ve en itaatkar hizmetkarınız olarak kalıyorum,

"CHRISTOPHER BLOUNT."

"Birkaç gün içinde bildiği her şeyi öğreneceğim. Yelland Mace'in keşfine dair bir ipucu bulunana kadar beni sessiz kalmaktan mahrum eden şey nedir? Ve neden Bay Longcluse'un o kötü adamın nerede
bulunabileceğini bildiği fikrine kapıldım? Alice'le konuşurken, gençliğinde onu gördüğünü itiraf ettiğini söylüyor. Tüm gerçekleri öğreneceğim ve
sonra bunların işaret ettiği her şeyi iyice düşüneceğim. Mektupları bir araya getirelim ve zamanla ne yazdıklarını öğrenebiliriz. İşte buradayım, zengin ama üzgün yaşlı bir bekar, hayatımın en büyük umudunu sonsuza dek kaçırmış biriyim. Zavallı Harry çoktan öldü ve üzerinde meyve olan yaşlı ağacın sadece bir dalı var--Reginald, iki çocuğuyla: Richard, yeğenim--Richard Arden, birkaç yıl içinde Arden ailesinin tek temsilcisi olacak ve o ne kadar da haylaz ve aptal! Çocuksuz yaşlı bir adam böyle bir şeyler, kalbimi kırmaya yeterdi.
Ve zavallı küçük Alice! O kadar şefkatli ve o kadar güzel ki,
o kadar yalnız kalacak ki, o adam gibi bir koruyucuyla! Ona acıyorum."

O anda, masanın üzerinde duran açılmamış notu gözüne çarptı.
Notu açtı ve şu sözleri okudu:--

"EN SEVGİLİ AMCAM DAVID,

"Öylesine perişan ve şaşkınım ki, şu anki beklenmedik sıkıntımda bana arkadaş olacak veya bana tavsiyede bulunacak hiç kimsem yok ki, bu not size ulaştığı anda, eğer mümkünse, Mortlake'e gelmeniz için sizden ricada bulunmalıyım. Bu acil talebin ne kadar mantıksız ve bencilce görüneceğini biliyorum. Ama olan biten her şeyi anlattığımda, biliyorum ki, yardımınızı istemekten
kaçınamazdım diyeceksiniz. Bu nedenle, dalgın bir yaratık olmama rağmen, sevgili amcamın bana yardıma ve tavsiyeye gelmenizi rica ediyorum; ve inanın ki, size
çok büyük sıkıntıda olduğumu ve şu anda bana yardım edecek başka bir arkadaşım olmadığını temin ediyorum.--Çok mutsuz yeğeniniz,

"ALICE."

Bu kısa notu tekrar okudu.

"Hayır; hasta bir kucak köpeği ya da küstah bir hizmetçi değil: gerçek bir
sorun var. Sanırım Alice'in daha fazla aklı var--hemen gideceğim. Reginald
her zaman geç kalır ve ben onları bulacağım" (saatine baktı)--"evet, ben
onları hala Mortlake'te bulacağım."

Böylece hemen bir taksi çağırdı ve giydiği terlikler yerine bir çift çizme giydi ve beş dakika geçmeden
hızlı bir şekilde Mortlake'e doğru yola koyuldu.

BÖLÜM XLIV.

ALICE'İN NOTUNUN NEDENİ.

Mortlake'e kadar olan uzun yolculuk, taksiciye verilen sözlerle hızlandırılmıştı; çünkü,
bu edinimci dünyada, hiçbir şey için hiçbir şey, karşılıklılığın egemen yasasıdır. Cadde kapısına vardıklarında saat on bir buçuk civarıydı; durgun bir geceydi ve ayın bir parçası gökyüzünde yüksekteydi, eski yivli iskeleleri ve vazoları ve
üzerlerine sarkan devasa ağaçların kenarlarını hafifçe gümüşlemişti. Şimdi
arabayla yukarı doğru gidiyorlardı cadde. Kasabanın parıltısından ve karmaşasından, bu kusurlu ışığın çok güzel bir şekilde düştüğü gölgeli ve sessiz ormanlık alanlara geçiş ne kadar da tuhaftı.

Çocukluğundaki oyun alanı olan, kendisi ve sevdiği
Harry'nin okuldan önceki mutlu günlerinin çoğunu geçirdiği o ihmal edilmiş sahnelerden geçerken, melankoli yaratmaya yetecek kadar çağrışım vardı. Kahkahasının hâlâ tanıdık ağaçların dalları arasında süzüldüğünü duyabiliyordu, yakışıklı yüzünün, o anda, geçtikleri caddenin ucunda duran görkemli kestane ağacının yapraklarının arasından gülümsediğini görebiliyordu, sanki kımıldamadan yola bakan terk edilmiş eski bir arkadaş gibi.

"Bu ipucunu sonuna kadar takip edeceğim," dedi David Arden. "Korkarım ki bundan
fazla bir şey çıkarmayacağım; ama aynı soruşturmadaki diğerlerinin yaptığı gibi
dumanla sonuçlanırsa, en azından elimden gelenin en iyisini yapmış olacağım ve görevi büyük bir nezaketle terk edip, Cennet'in bu takibi desteklemediği sonucuna varabilirim. Her şeyi hesaba katarsak, o kendi kuşağının en iyisiydi ve
eve başkanlık etmeye en uygun kişiydi. Bence, sadece anısına saygı göstermek için bir şey gerekiyordu. Reginald'ın soğukluğu bana hakaret etti. Eğer
en sevdiği köpek zehirlenmiş olsaydı, suçluyu
işlemek için daha fazla çaba sarf ederdi. Ve bu karanlık gölgenin peşindeyken,
takip etmenin ilgisi ne kadar yoğun ve korkunç hale geldi ve---- İşte
salonun kapısına geldik. Kapıyı çalmayı unutmayın, zili çalın," dedi şoföre.

Kapı açılmadan önce kendisi de eşikteydi.

"Kardeşimi görebilir miyim?" diye sordu.

"Sir Reginald oturma odasında - bugün küçük bir akşam yemeği partisi var,
Sir--Leydi May Penrose ve Leydi Mary Maypol, şehre
Leydi May Penrose'un arabasıyla döndüler, Lord Wynderbroke kaldı, Efendim ve iki beyefendi; şu anda Sir Reginald ile sigara odasındalar."

Bayan Arden'ın küçük oturma odasında, yani kart odasında yalnız olduğunu öğrendi. David Arden antreden geçip geniş salona
girmişti. Işıklar sönmüştü, sadece biri hariç.

"Eh, onu rahatsız etmeyeceğim. Bayan Alice----"

"Evet, Alice burada. Gelmeniz çok nazik bir davranış!" dedi çok iyi tanıdığı bir ses. "İşte buradayım! Oturma odasına gelmez misiniz, David Amca?"

"Demek ki David Amca'ya danışmak istiyorsunuz," dedi odaya girerek ve
etrafına bakarak. "Babamın zamanında diğer oturma odaları açıktı; çok güzel bir süitti - çok hoş odalardı. Ama sanırım
ağlıyorsun, zavallı küçük Alice'im. Bütün bunlar ne oluyor, canım! İşte buradayım ve saat on bir oldu; bu yüzden bu gece duyacaksam
konuya gelmeliyiz. Sorun ne?"

"Sevgili amcam, çok mutsuzdum!"

"Ne oldu?" dedi bir sandalyeye oturarak; "sevdiğin birini reddettin veya sevmediğin birini kabul ettin. Eminim
kendi mutsuzluğunun dibindesin, aptal küçük yaratık! Kızlar
genelde, bence, kendi hapishanelerinin mimarlarıdır. Otur
oraya, canım, ve eğer en ufak bir işe yarayabileceğim bir şey varsa,
elimden geleni yapacağıma güvenebilirsin. Sadece sen bana bütün olayı anlatmalısın
ve bunu hiç abartmamalısın."

Böylece bir kanepeye oturdular ve Bayan Alice ona kendi tarzında,
şaşkınlıkla, o gün Lord Wynderbroke'un tutkusunu itiraf etmeye ve elini uzatmaya çok benzeyen bir şey yaptığını, bu
sofistike olmayan genç hanımın reddetmek üzere olduğu, Lady May'in arkadaşı Lady Mary Maypol ile birlikte odaya girdiğinde ve
elbette, o an için ilginç olan durum sona erdi. Yaklaşık bir
saat sonra, nesnesi haline geldiği ani ayrım karşısında şok olan ve
cevabını askıya almaya zorlayan kesintiden aşırı derecede rahatsız olan ve kararlı bir şekilde cevap verme fırsatı için çok istekli olan Alice, o fırsatı, Lord Wynderbroke ve Sir Reginald eşliğinde, kendisi ve iki hanımın arazide yaptıkları küçük bir yürüyüşte buldu.

Fırsat geldiğinde, yaygın bir tutarsızlıkla, krizden biraz
uzaklaştı; ve asil lordun gerçek anlamı konusunda hafif bir belirsizlik, onun şaşkınlığını daha da tatsız hale getirdi. Şöyle oldu: grup biraz
mesafe yürümüştü ve Alice'e babası tarafından hitap edildiğinde--
"İşte Wynderbroke, Roma yazıtımı hiç görmediğini söylüyor!
Sen, Alice, şerefi yerine getirmelisin, çünkü henüz çimenlere çıkmaya cesaret edemiyorum,"--omuz silkti ve başını ayağının üzerinden salladı--"ve Derbyshire dikenlerini görmek isteyen Leydi Mary ve Leydi May'in sorumluluğunu ben üstleneceğim--bahçıvanımın bakımı altında çok büyük oldular. Sen, May, geçen akşam, onları görmek istediğini söyledin. "

Lady May, Alice'in yalvaran bakışlarına rağmen, baronetin
hilesine gerçek bir kadınsı sempatiyle boyun eğdi! ve Lady Mary
Maypol, Lady May ile bakışarak, Derbyshire dikenlerine eşit ilgi gösterdi.

"Yazıyı, mağaranın kapısında, buradan sadece yirmi adım ötede bulacaksınız; büyükbabam, içinde çeşme olan yuvarlak havuzu yaptığında
çıkarılmıştı. Bizi bahçede bulacaksınız."

Lord Wynderbroke Alice'e dayanılmaz bir gülümseme gönderdi ve
duymadığı güzel bir şey söyledi. Ne olacağını çok iyi biliyordu ve kararlı olmasına rağmen, hala aşırı bir
kafa karışıklığı içindeydi.

Lord Wynderbroke mağaraya yaklaşırken yol boyunca konuşuyordu;
ama onun uyumlu dönemlerinden tek bir kelime bile açıkça duymuyordu.
Mermer tabletin ve Roma yazıtının
göründüğü
yapraklarının altından, her dem yeşil ağaçların altındaki küçük kayalık kemere ulaştıklarında,
her biri yola çıktıkları
antika eşyasını tamamen unutmuştu.

Lord Wynderbroke durdu ve sonra gülümseyen bir kesinlikle
ve netlikle ve bir şekilde kafasında çınlayan
vurgularla, çok açık bir beyan ve teklifte bulundu; ve bu performansın tüm sunumu boyunca, tutkulu olmaktan ziyade temiz ve berraktı,
o dili tutulmuş bir şekilde, sanki bir masal
bir rüyada anlatıldı.

Lord Wynderbroke'un şefkatli baskısından elini aceleyle çekti,
ve genç hanım aniden bir çabayla, Lord Wynderbroke'u
çok şaşırtacak şekilde, yeterince sakin bir şekilde cevap verdi.

Bunu yaptığında, o asilzade bir süre sessiz kaldı ve onu
duyduğu gibi aynı dikkat tavrıyla durdu.
Artmış bir renkle sesini temizledi ve cevabı geldiğinde,
kuru ve huysuzdu. Büyük bir saygıyla, belki de biraz dikkate alınmaya hakkı olduğunu düşündü ve ona göre,
Sir Reginald'ın çok belirgin
dilini tamamen anlaşılmaz bir şekilde yanlış anlamıştı. Şimdilik söyleyecek başka bir şeyi yoktu. Sir Reginald'dan hak iddia edebileceğini düşündüğü birkaç açıklama sözcüğü aldıktan sonra, Bayan Arden'a daha tatmin edici bir şekilde açıklama yapmayı umuyordu; ve itiraf etmeli ki, devam etmesi için ikna edildiği uzunluklardan sonra, oldukça şaşırmıştı ve Bayan Arden'ın benimsediği
tonun onu tarif edilemez şekilde yaraladığını.

Yan yana, biraz hızlı bir tempoda, Bayan Arden yükselmiş bir şekilde ve Lord Wynderbroke kulakları çınlayarak arkadaşlarına katıldı.

"Pekala, sevgili çocuğum," dedi Amca David gülerek, "şikayet edecek daha kötü bir şeyin yoksa, seni gördüğüme çok sevindim, sanırım
günün aydınlığına kadar erteleyebilirdik."

"Ah! Ama olanların yarısını bile duymadın. En
korkakça, hain ve centilmence olmayan şekilde davrandı," diye devam etti hararetle. "Babam beni çağırdı ve hayatımda onu hiç bu kadar öfkeli görmemiştim.
Lord Wynderbroke ona erkeksi olmayan şikayetlerini iletiyordu ve babam çok
şiddetli konuşuyordu. Ve _o_, benden hiçbir şeyin beni değiştirmeye
yöneltemeyeceği cevabı almış olarak gitmek yerine, _o_
burada kalıyor; ve aslında bana, neredeyse
çok fazla kelimeyle, kararımın boşa gittiğini söyleme cüretini gösterdi. Ona oldukça
açıkça konuştum, ama kaba bir şey söylemedim - onu en ufak bir şekilde
kızdırabilecek hiçbir şey. Bana asla fikrimi değiştiremeyeceğime inanması için yalvardım; ve ağlamaktan kendimi alamadım, çok
tedirgin ve perişandım. Ama çok sinirlenmiş görünüyordu ve sadece kendini tamamen
babamın ellerine bıraktığını söyledi. Aslında, tamamen perişan
ve korkmuştum ve bu korkunç sahneler
babamla. Her şey aniden başıma geldi.
Lord Wynderbroke gibi davranabilecek herhangi bir beyefendiyi hayal edebiliyor muydunuz--bu kadar
bencil, zalim ve alçak?" ve bu sözlerle
gözyaşlarına boğuldu. "Reddini kabul etmeyeceğini mi söylemek istiyorsun?" dedi amcası,
çok öfkeli görünüyordu.

"Öyle diyor," diye hıçkırdı. "Sadece birkaç kelime
söyleme fırsatı oldu ve bu kelimelerin anlamı buydu; ve ben o kadar şaşırdım ki,
cevap veremedim; ve gitmek yerine, burada kaldı. Babam ve o, ziyaretini
uzatmaya karar verdiler; bu yüzden alay edilecek ve
korkacağım, ve çok gergin ve tedirginim; ve bu çok
bir rezalet!"

"Şimdi, kafamızı kaybetmemeliyiz, sevgili çocuğum; sakin bir şekilde görüşmeliyiz.
Görünüşe göre Lord Wynderbroke'u onunla evlenecek kadar sevebileceğini düşünmüyorsun."

"Ölmeyi tercih ederim! Eğer böyle devam ederse, burada kalmayacağım. Gidip
bir mürebbiye olmayı tercih ederim."

"Sanırım önce evime bir şans verebilirsin," dedi David Amca neşeyle; "ama artık bunun hakkında konuşmanın zamanı geldi. May
Penrose bu konuda ne düşünüyor? Bazen, sanırım, acil bir durumda, mantıklı bir öneride bulunuyor."

"Burada yemek yiyen Leydi Mary ile şehre dönmek zorundaydı; ben de
gitmelerinden birkaç dakika öncesine kadar gideceğini bilmiyordum. Çok
_çok_ şanssızdım! Ve Leydi Mary'ye karşı çok
kaba görünmeden bir fırsat yaratamazdım ve ona bunu söyleyecek kadar onu
tanımıyorum; ve, hiçbir fikrin yok, baban çok öfkeli ve çok buyurgan; ve
ben ne yapacağım? Ah! Sevgili amca, bir şeyler düşün. Bana
yardım edeceğini biliyorum."

"Öyle yapacağım," dedi yaşlı beyefendi. "Ama Lord Wynderbroke kadar aşık zavallı bir ihtiyar şeytan için biraz hoşgörülü olmak gerek."

"Sanırım şu anda benden hoşlanmıyor - benden hoşlanamaz," dedi Alice. "Ama o
öfkeli. Bu sadece gurur ve kibir. Babamın söylediği bir şeyden eminim, Lord Wynderbroke arkadaşlarına anlatıyordu ve konuşuyordu,
sanki her şey ayarlanmış gibi ve benim
kendi fikrimin olabileceğini hiç tahmin etmemişti; ve sanırım
kendisine gülüneceğini düşünüyor ve bu yüzden zulüm göreceğim ve o
istediği dışında hiçbir şey duymayacak; ve babam bunu başarmaya kararlı.
Ve, oh! Ben ne yapacağım?"

"Sana söyleyeceğim, ama sana söylediğim gibi yapmalısın. Orada kim var?" dedi aniden, Alice'in hizmetçisi kapıyı açarken.

"Ah! Özür dilerim - Bayan Alice, lütfen," dedi, bir reverans yapıp
geri çekildi.

"Gitme," dedi David Amca, "seni isteyeceğiz. Sorun ne?"

"Sir Reginald yine ayağından yaralandı, lütfen, Bayan."

"Ciddi bir şey yok mu?" dedi David Amca.

"Sadece ağrı, lütfen, aynı yerde, efendim."

"Daha da iyisi, ayağına iyice yerleşsin. Bunun için endişelenmene

gerek yok, Alice. Sen ve hizmetçin beş dakika içinde koridor kapısında olan taksimde olmalısınız. Kimseden izin almayın ve şıklık için zaman kaybetmeyin; sadece birkaç şey asın ve tuvalet çantanızı alın;
sen ve hizmetçin benimle şehre geliyorsunuz. Kardeşim oturma odasında mı?"

"Hayır, efendim, lütfen; kendi odasında."

"Yemek yiyen beyefendiler hala burada mı?"

"Sir Reginald hastalandığında iki kişi kaldı, efendim; ama Lord Wynderbroke
kaldı."

"Ah! Peki nerede?"

"Sir Reginald onu çağırdı, lütfen efendim--ben tam yukarı çıktığımda--odasına."

"Çok iyi, o zaman ikisini birlikte bulacağım. Şimdi, Alice, seni ve hizmetçini beş dakika içinde takside bulmalıyım. Reginald'dan izin alacağım ve sen de adama yakınlardaki köydeki küçük kilise kapısına kadar gitmesini emredeceksin, ben de peşinden yürüyüp birkaç dakika içinde sana katılacağım. Vakit kaybetme."

Bu veda konuşmasıyla birlikte, David Amca merdivenlerden aşağı koştu ve ayaklarının dibinde, Sir Reginald'ın odasına yaptığı hayır ziyaretinden dönen Lord Wynderbroke ile karşılaştı.

BÖLÜM XLV.

ÇARPIŞMA.

"Lord Wynderbroke!" dedi David Amca ve oldukça törensel bir şekilde eğildi.

Biraz şaşıran Lord Wynderbroke iki parmağını uzattı ve,
"Nasılsınız, Bay Arden?" dedi ve kuru bir şekilde gülümsedi, sonra da devam etmeye meyilli göründü. "Affedersiniz, Lord Wynderbroke," dedi David Arden, "ama bana birkaç dakika verebilir misiniz? Söyleyecek biraz önemli olduğunu düşünebileceğiniz bir şey var ve izin verirseniz, bunu bu odada söyleyeceğim" - yemek odasının yarı açık kapısını işaret etti, orada hala biraz ışık vardı - "Sizi uzun süre alıkoymayacağım."

Kibar ve gülümseyen akran bir an ona baktı - oldukça karanlık bir şekilde - kurnaz bir gözle; ve hala gülümseyerek şöyle dedi -

"Elbette, Bay Arden; ama bu saatte ve bir not yazmak üzereyken, gerçekten çok az zamanım olduğunu göreceksiniz - çok üzgünüm."

Sert bir şekilde konuşuyordu ve herkes Bay Arden'in iletişiminin sonucunda pek de hoş bir şey olmadığından şüphelendiğini görebilirdi.

Yemek odasına girdiklerinde ve kapı kapandığında, Lord Wynderbroke başını biraz kaldırarak Bay Arden'ı devam etmeye davet etti.

"O zaman, aceleniz olduğu için, doğrudan konuya girmemi mazur görün. Yaklaşık bir saat önce bana ulaşan bir not nedeniyle buraya geldim. Yeğenim Alice Arden'ın çok fazla rahatsızlık çektiğini bildiriyordu. Elbette, ne demek istediğimi biliyorsunuz?"

"Genç hanımın, yeğeninizin, herhangi bir sebepten dolayı en ufak bir rahatsızlık yaşaması beni çok üzerdi; ancak onun mutluluğunun, başka bir evde yaşayan ve onunla görüşmeye hiç de yanaşmayan bir akrabasından ziyade, babasının bakımına daha doğal olarak bağlı olduğunu düşünürdüm."

"Görüyorum ki, Lord Wynderbroke, size çok açık ve hatta
kaba bir şekilde hitap etmeliyim. Kardeşim Reginald bu konuda onun mutluluğuna değil, yalnızca arzu edilen bir aile bağlantısı hakkındaki kendi fikirlerine danışıyor. O
gerçekten oldukça perişan; değişmez bir şekilde kararını vermiş. Onu
değiştirmeye
yeceksin. Böyle bir şansı yok. Ama
kardeşimin sizin davanız lehine bir baskı uygulamasına izin vererek----"

"Bir an için sözümü kesmemi mazur görün, bir ebeveynin
tamamen meşru bir etkisinden başka bir şey olmadığını ve olamayacağını söylemek için.
_Baskı_, dünyada hiç yok, efendim; her ne kadar ben, sizin gibi, Bay Arden, Sir Reginald Arden'ın bir akrabası olmasam da--hem de çok yakın bir akrabası olsam da, onun genç hanımın kızına baskı uygulamaktan
tamamen aciz olduğunu söyleyebilirim;
ve ben Lütfen bana bu terimin, az önce kullandığınız gibi, benimle ilgili olarak kullanılmasını duymanın acısını yaşatmamanız için yalvarıyorum - ya da hiç - efendim. Bunu ısrarla söyleme özgürlüğünü alıyorum, kesinlikle. "

Bay Arden eğildi ve devam etti:

"Ve genç hanım sizin teklif ettiğiniz onuru açıkça reddettiğinde,
onun cevabı hiçbir şey ifade etmiyormuş gibi
adreslerinizi ödemeye devam ediyorsunuz."

"Bayım, sizden bu tür şeyleri neden bu kadar uzun süre dinlediğimi tam olarak bilmiyorum; bana bu tür şeyler söylemeye dünyada hakkınız yok, efendim. Bana, özel işlerim ve davranışlarım hakkında bu kadar--a--a--cüretkar bir tonda
konuşmaya nasıl cüret edersiniz?"

David Amca biraz ateşliydi ve başını dik tutarak cevap verdi,--

"Söyleyeceklerim kısa ve net. Senin işlerin veya davranışlarınla ​​ilgili iki peni bile umursamıyorum, ama yeğenimin mutluluğuyla çok ilgileniyorum; ve eğer sana verdiği cevabı kabul etmeyi reddedersen ve ona en ufak bir sorun çıkarmaya devam edersen, bunu seninle kişisel bir mesele haline getireceğim. İyi geceler!" diye ekledi, öfkeli bir yüzle ve yere vurarak veda konuşmasını gürleyerek. Ve
kardeşine kısa bir ziyarette bulunmak için yola koyuldu--dediği gibi, Lord Wynderbroke'un kendisi hakkında ne düşündüğünü umursamadan.

Sir Reginald sabahlığını giymişti. Artık konuşacak hiçbir acı hissetmiyordu ve kardeşinin aniden ortaya çıkması karşısında büyük bir şaşkınlık ifade etti.

"Bir şey alacaksın, değil mi?"

"Hiçbir şey, teşekkürler," diye cevapladı David. "Bir iyilik istemeye geldim. "

"Ah! Öyle mi? Beni çok kötü buldun," dedi baronet, "Şu anda en ufak bir sorun çıkararak beni kolayca öldürebilirsin." gibi bir tonla.

"Bu küçük saldırı için çok daha iyi olacaksın, Reginald; ayağına çok
rahatça yerleşti."

"Rahatça! Keşke hissetseydin," dedi Sir Reginald sertçe; "ve çok
çok geç oldu. Neden yemeğe gelmedin?"

David neşeli bir şekilde güldü.

"Sanırım bana sormayı unuttun," dedi.

"Eh, eh, biliyorsun ki senin için her zaman bir sandalye ve bir bardak var; ama
yarın istediğin herhangi bir lanet şey hakkında konuşmak işe yaramaz mı? Ben--ben
hiçbir şekilde, hoş bir şey duymadım. Gün boyunca, inatçı, tarif edilemez bir çılgınlık dokusu tarafından aklımı ve duyularımı kaybettim. Cennete yemin ederim ki, beni bir tımarhaneye veya mezara
götürmek için bir komplo var; ve Yaratıcıma ilan ediyorum ki,
ilk uykuya daldığımda, birisi gelip beynimi
yastığa
uçlasın."

"Daha kolay bir ölüm bilmiyorum," dedi David; ve bunu
harika bir şey olarak
düşünen kardeşi onu
duymuş gibi yapmadı. "Söyleyecek tek bir sözüm var," diye devam etti, "diğer arkadaşlarına asla reddetmediğin bir rica,
ve aslında, sevgili Reginald, beni
reddetmeyeceğini varsaymaya cüret ettim; bu yüzden Alice'i şehre götürdüm, bana bir veya iki günlük küçük bir ziyarette bulunması için."

"Alice'i götürmedin -yani gitmedi mi?" diye haykırdı baronet, aniden dikleşerek ayağa kalktı ve sanki gözleri yuvalarından fırlayacakmış gibi kardeşine baktı.

"Ona en iyi şekilde bakacağım. Evet, o _gitti_," dedi David.

"Ama canım, mükemmel, değerli -neden, lanet olsun sana, David,
bu kadar beceriksizce bir şey yapmış olamazsın! Neden, Wynderbroke'un
burada olduğunu unuttun; Wynderbroke'u onsuz nasıl ağırlarım?"

"Neden, tam da Lord Wynderbroke burada olduğu için,
beni ziyaret etmesinin en iyi zamanının bu olduğunu düşündüm."

"Tanrı'ya itiraz ediyorum, David, bence sen delisin! Ne söylediğini hiç mi bilmiyorsun?"

"Kesinlikle. Şimdi, sevgili Reginald, konuya sessizce bakalım.
Kız ondan hoşlanmıyor; onunla evlenmek istemiyor ve asla evlenmeyecek; ondan nefret etmeye başladı; kendi davranışları onu hor görmeye ve ondan nefret etmeye yöneltti; ve o sadece bir unvan için evlenecek türden bir kız değil.
O, değişmez bir şekilde kararını verdi; ve bunlar genç bir kızı odasına kilitleyip, onu aç bırakarak itaat ettirmek için zaman değildir; ve
Alice canlı bir kızdır--ailemizin tüm kadınları öyleydi. Sen Wynderbroke gibi
bir kaz değilsin--sadece kızın kararını, kalbini, nefretini veya her neyse onu tamamen verdiğini ve onunla
evlenmeyeceğini bilmen gerekiyor. Bunu en başta bilmesi daha iyi, en sonunda da; ve eğer bir beyefendi olsaydı, asilzade olsa bile, bu gece bu evde olacağını sanmıyorum. Ünvanına güveniyordu: çok emindi. Alice'le çok gurur duyuyorum. Ve şimdi utancı kaldıramıyor - aptal gibi, davasını daha başarılı olmadan başkalarına ifşa etmiş olması - dünyaya reddedildiğini duyurmanın verdiği utanç; ve bu küçük kibir uğruna Alice'i feda edecek ve eğer yapabilirse, onu kabul etmesi için zorlayacak, eğer devam ederse, ona söylediğim gibi, gülünç bir şekilde başarısız olmasının yanı sıra, bana bir toplantı yaptıracak; çünkü bunu onunla kişisel bir kavgaya dönüştüreceğim."

Sir Reginald sandalyesinde oturuyordu, çok beyaz ve kötü görünüyordu,
gözleri kardeşine ateş saçıyordu. Konuşmak için bir veya iki kez ağzını açtı, ancak her denemede sadece kısa bir nefes aldı.

David Arden, kardeşinin tüm bunları bu kadar sessizce karşılamasına şaşırdı.
Onu biraz daha yakından gözlemleseydi,
ellerinin titrediğini ve ayrıca konuşmaya
tekrar tekrar çalıştığını ve sesinin veya telaffuzunun onu başarısızlığa uğrattığını fark ederdi. Birdenbire kendine geldi ve gut hastalığına aldırmadan ayağa kalktı ve yerde topallayarak yürüdü, haykırarak, "Bize yardım et, bize yardım et, Tanrı bize yardım et! Bu ne? Aman Tanrım, aman Tanrım! Çok kötü!" Oturduğu masanın etrafında dönüp duruyordu ve giderken broşürleri ve kitapları huzursuzca oraya buraya itiyordu. "Bu laneti hak etmek için ne yaptım? Ölümlü hiç bu kadar
takip edildi mi? Son şey, bu; şimdi her şey gitti, tamamen gitti, tamamen bitti. Bunu yaptılar, bunu yaptılar. _Bravo! Bravi tutti! Brava!_ Her şey, her şey ve her şey gitti! Onu düşünmek, sadece onu düşünmek! O benim evcil hayvanımdı." (Ve kasvetli, titrek sesiyle ona
korkunç bir küfür savurdu.) "Sana söylüyorum," diye bağırdı, elini masanın üzerine çarparak, diğer ucunda monoton ayak sürümesini durdurduğu
masa, kardeşi aniden onun boş bakışını yakaladığında, "düşünüyorsun ki,
ben dünyadayım ve sen refah içindesin,
istediğini yapabilirsin. Eğer olmam gereken yerde olsaydım, buna cesaret edemezdin. Onu geri alırım, efendim. Polisi de seninle birlikte tutarım. Seni suçlarım, bu bir polis
ofisi meselesi. Onu sokaklarda gezdirirler. Onun gibi bir
zavallı nerede? Onu suçlarım, omzundan tutup götürsünler. Ve oğlum Richard, onu düşünün!--lanetli köpek yavrusu!--ölüm sonrası_! Bir ayağım mezarda, öyle mi? Hayır, o kadar yakın değilim dumanlı
beni alırken--uzun bir zamanım var--uzun bir ömrüm var. Onu
kırılmış--sırtında bir ceket olmadan--sen alçak, dolandırıcı züppe ve
ben----"

Sesi boğuklaştı ve ince yumruğunu masaya vurdu ve
tutundu ve oda aniden sessizleşti.

David Arden zili şiddetle çaldı ve kolunu kardeşinin etrafına doladı,
o da kendini güçsüzce salladı ve sanki bu desteği küçümsüyor ve nefret ediyormuş gibi omuz silkti.

Crozier içeri girdi, dehşete düşmüş görünüyordu, ama koltuğunu durduğu yere yaklaştırdı ve aralarında onu baştan ayağa titreyerek
oturdular.

Martha Tansey içeri girdi ve yardım etti ve onu kapıya çağırarak,
David Arden ona kendisini çok hasta düşünüp düşünmediğini sordu.

"Onu bir düzine kez gördüm. Yakında iyileşecek,
ve eğer onu evde iyi tanıyorsanız, benimle birlikte olurdunuz, aramızda
ortak olandan daha fazlası yok; biraz zayıf ve kısa belli ve
her zaman öyleydi ve bu şekilde krizlere giriyor."

Böyle konuştu Tansey, heyecanlı anlarda konuşmasına
eski kuzey ülkesi lehçesinden bir şeyler geri döndü.

"Eh, öyleydi, bana ve diğer insanlara sinirliydi ve
kendini
aşırı heyecanlandırdı; ama bu küçük gut hastalığı olduğu için
döndüğümde doktorunu gönderebilirim."

Bu küçük konuşma Sir Reginald'ın odasının kapısının dışında gerçekleşti,
David tekrar içeri girmek istemedi, çünkü kardeşi onu görünce
yine öfkelenebilirdi. Bu yüzden Martha Tansey'den ayrıldı ve
fısıldayarak konuştukları diyalog sona erdi. Bir veya iki iç çekiş ve inleme, Sir Reginald'ın enerjisinin geri döndüğünü gösterdi. David Arden, şimdi tek bir mumun loş bir şekilde yandığı geniş salonu hızla geçti ve kendini açık, soğuk geceye bıraktı; ve geniş caddede yürürken Gordion düğümünü kestiği ve yeğenini kurtardığı için kendini tebrik etti.

Yüksek yeşilliklerle dolu dar yoldan, Islington köy karakoluna kadar keyifli bir yürüyüştü; orada, eski kilise kulesinin gölgesinde, Alice ve hizmetçisiyle birlikte arabasını beklerken buldu.

BÖLÜM XLVI.

BİLİNMEYEN BİR DOST.

Şehre girerken, David Amca, Sir Reginald'ın aktivitesini toparlayıp Alice'i geri çağırması ve kapısında onları beklemesi durumunda bunun ne kadar garip olacağını düşünüyordu. Pekala, o
bir kavga istemiyordu; bir arbededen nefret ediyordu; ama Alice'i
ertesi sabaha kadar geri göndermeyecekti, ne olursa olsun; sonra onunla birlikte dönecekti ve Lord Wynderbroke'u tekrar görecekti ve davadan derhal vazgeçmesini sağlamak için önlemler alacaktı. Reginald'a gelince, onu hayal kırıklığına 
uyduracak argümanlar bulacaktı. Her durumda, Alice
kendini onun korumasına atmıştı ve o da onu
şartlar dışında teslim etmeyecekti.

David Amca sessizdi, tüm bu meseleyi düşünecekti.
Kardeşinin doktoru Sir Henry Margate için kalemle çizilmiş bir çizgi bıraktı ve
sonra eve doğru sürdü.

Saint James's Sokağı'na döndüğünde, Alice kardeşinin bir kavşağın kenarında, üzerinde büyük bir palto ve beyaz bir atkı ile durduğunu gördü, hava
sıcaktı. Kaldırımın yanına yanaşmış birkaç araba ve
dışarıdan geçen iki veya üç kişi, bir an için ilerlemelerini
durdurdu ve Alice, pencere açık olmasaydı, geçerken onunla konuşabilirdi. Onları görmedi, ancak yüzünde bir lambanın ışığı vardı ve ne kadar hasta göründüğünü görünce şok oldu.

"Dick var," dedi amcasının koluna dokunarak, "çok perişan görünüyor! Onunla konuşalım mı!"

"Hayır canım, boş ver onu - yeterince iyi." David Arden yanından geçerken yeğenine göz attı. "Gerçekten onu ilgilendiren
şeylerle ilgilenmeye başlıyor."

Ne demek istediğini anlamayarak amcasına baktı.

"Başka zaman konuşabiliriz canım," diye ekledi, diğer tarafta köşede oturan hizmetçiye temkinli bir bakış atarak.

Richard Arden kayıplarını telafi etmeyi planladığı yere doğru gidiyordu. Albay Marston'ın evinde derinlerde oynamıştı ama henüz şanslı değildi. Kredisini orada olabildiğince kullandığını düşünüyordu ve başarılı bir şekilde bastırıyordu.

O gece akşam yemeğini orada yiyen ve o gittikten sonra sabahın beşine kadar oynayan nazik genç adamlar, Derby'de ne kaybettiğini gayet iyi biliyorlardı; ama genel olarak ne kadar tehlikeli bir şekilde dahil olduğunu bilmiyorlardı. Albay Marston'ın küçük toplantısında yaklaşık yedi yüz pound kaybeden Richard Arden, henüz ödememiş olmasına rağmen şimdi tamamen çaresiz miydi? Kesinlikle hayır. Vandeleur dışarıdayken şehre bir gezi yaptığı ve oldukça zor şartlarda üç yüz poundluk bir borç aldığı doğruydu - şans eseri bir servete dönüşebilecek bir önemsiz şeydi; ama aksi çıkarsa yarım saat içinde biterdi.

Bunu masasına kilitlemişti, Marston'ın küçük partisinden oldukça farklı bir tiyatro için bir yedek olarak; ve daha kamusal ve daha gizli bir yere giderken, bunun için kaldığı yere uğramıştı.
Onu neşelendiren o küçük depozito değildi, orada bulduğu tuhaf ve beklenmedik küçük bir nottu. Hiçbir şekilde beyefendi gibi bir dış görünüme sahip değildi. El, dikdörtgen mavi bir zarfın üzerinde, gösterişli büyük harflerle yuvarlak bir katip eliydi ve üzerinde kaba bir
yazı vardı. Bunun soluk bir renk olduğunu düşündü; ve altında "Levi" yazısını okuduğunda hemen rahatlamadı. Sonra yukarıya baktı ve "SEVGİLİ BEY" yazısını okudu.

Bu kolay hitap şeklini uygun bir küçümsemeyle okudu.

"Size, nominal indirimlerle 1.000 veya üzeri bir rakamla yardımcı olmak isteyen çok saygıdeğer bir grup tarafından, mümkünse bu gece sizinle buluşmak ve isteklerinizi öğrenmek için talimat aldım, aksi takdirde rahatsızlık yaşarsınız.

"Saygılarımla,
"İSRAİL LEVI.

"P.S.--Yukarıdakilerin devamı olarak, saat 23:00'ten itibaren Dignum'un Divanı, Strand'da olacağım. bu gece saat 1'e kadar"

İşte sonunda bir yelken göründü!

Cebinde bu notla, Strand'daki buluşma yerine doğru yürüdü. Yolda, kendisi görmeden, kız kardeşi ve amcası onu David Arden'in
evine giderken görmüşlerdi.

Bu çok iyi zamanlanmış müdahaleden yalnızca iki arkadaşından şüpheleniyordu - Leydi May Penrose ve
David Amca. Leydi May zengindi ve onun için cömertçe bir fedakarlık yapmaya oldukça muktedirdi. Aynı şekilde zengin olan David Amca, onun yaptığı gibi, korkutucu bir tavır sergilemek istiyordu ama onun
duvara gitmesini pek istemiyordu. İtiraf etmeliyim ki, Bay Longcluse, nazikçe ona nakit para vermiş veya almıştı. Yüz pounddan biraz daha azdı - hiç; ama değişmiş ilişkilerinde, bu özel faturanın düşmesine izin vermek doğru olmazdı. Oyunun çılgınlığı içinde bunu riske atabilirdi. Ama Longcluse'dan
ceza istemek için eğilmek gururunun kaldırabileceğinden fazlaydı. Hayır; aşağılanma ihmalinin sonuçlarını durdurmaya da yaramayacaktı. Durumunun genel huzursuzluğu ve dehşeti içinde, bu küçük nokta başlı başına bir işkence merkeziydi ve şimdi tanımadığı arkadaşı kurtarmaya gelmişti ve verdiği sözün altın güneş ışığında, yüzlerce küçük sorun gibi çözülüyordu.

Pall Mall'da bir taksiye atladı, kendini garip bir şekilde yeniden kendisi gibi hissediyordu.
Işıklar, kulüpler, iyi bilinen perspektifler, üstündeki yıldızlar ve hala sokakları dolduran süzülen araçlar ve figürler eski neşeli görünümlerine kavuşmuşlardı; Tekrar üst dünyadaydı ve
sefalet rüyası dağılmış ve erimişti. Kaldırımın üzerinde asılı duran, her tarafı şeffaf arabesklerle ve muhteşem büyük harflerle "DIGNUM'UN DİVANI" yazan büyük renkli lambanın altında, taksisini indirdi, puro dükkanındaki tezgahına bindi ve ötesindeki büyük odalara girdi. Bunlardan ilki, okuyucularımın çoğunun hatırlayacağı gibi, iyi büyüklükte bir Metodist Şapeli kadar büyüktü; ve gaz lambasının altında beş bilardo masası, çok renkli topları yuvarlamaya ve "Kahverengi üzerine mavi ve oyuncunuz pembe" diyen işaretçiyi meşgul etmeye devam ediyordu; ve
genç ve yaşlı beyefendiler, Hıristiyanlar ve İbraniler, gömlek kollu,
"can" aldıklarında şilinler topladılar veya beklenmedik bir şekilde kaybettiklerinde
istekalarının izmaritlerini şiddetle yere vurdular.

Çok rengarenk bir kalabalığın arasında, Richard Arden odada yavaşça dolaşırken, görünüşünü daha önceden bildiği, bir veya iki kez mali konularda danışma fırsatı bulduğu Bay Levi'yi buldu.
Oyun
o gece için bitmişti. Siyah kıvırcık saçlı, iri, sert siyah gözlü ve somurtkan ağızlı zayıf küçük Yahudi, elleri ceplerinde, az önce asıldığı masanın üzerinde korkunç bir şekilde ağzı açık bir şekilde duruyordu, arkadaşı Isaac Blumer'a, asılıp asılmayacağını umursamadığını söyledi, "losht sheven pound
sheventeen, ash I'm a shinner!"

Bay Levi, Richard Arden'in yaklaştığını gördü ve beyaz dişlerini genişçe göstererek ona gülümsedi. Richard Arden, ciddi ve kibirli bir yüzle Bay Levi'ye yaklaştı. Burada, kesinlikle, Horace Walpole'un "kalabalık" dediği şeyden başka bir şey yoktu. Odada olduğunu bildiği bir insan değildi; yine de Bay Levi'yi ofisinde görmeyi tercih ederdi; ve o tanıdık şekilde sırıtmaya cesaret etmesi! Bilardo toplarından birini dişlerinin arasına fırlatmak isterdi. Dondurucu bir ses tonuyla ve başını dik tutarak, "Sanırım siz Bay Levi'siniz." dedi.

"Utanç," diye yanıtladı Levi, hala gülümseyerek; "ve Bay Harden bu akşam ne durumda?"

"Sizden bir not aldım," dedi Arden, Bay Levi'nin nazik sorusunun yanından geçerken, "ve bahsettiğiniz paranın bir kısmının bu gece kullanılabilir olup olmadığını bilmek istiyorum."

"Her shtiver," diye yanıtladı Yahudi neşeyle.

"Hepsini alabilir miyim? Eh, burası oldukça gürültülü bir yer," diye tereddüt etti
Richard Arden etrafına bakarak.

"Burada Mishter Dignum'un kitapçısına girebilirim, Bay Harden, ve bu
bir an bile sürmez. Notlarım yok ama size çeklerimizi vereceğim ve
şehrin içinde bunların altın kadar iyi gitmediği hiçbir yer yok.
Seni
kalem ve mürekkebin olduğu yere götüreceğim."

"Öyle yap," dedi.

Çok küçük bir odada, tek bir gaz jeti yakılmışken, Bay Arden
L1.012 10 şilinlik bir senet imzaladı, bunun karşılığında Bay Levi ona
şirketinin L1.000'lik çeklerini verdi.

Bu menkul kıymetleri değiştirdikten sonra Richard Arden şöyle dedi--

"Size bir iki soru sormak istiyorum, Bay Levi. "Önündeki büyük bir folyodan bir kağıt parçasına "tots" yapan ve bunları büyük bir gayretle küçük bir kitaba aktaran bir memura baktı.

Levi onu anladı ve sessizce işaret etti ve ikisi de koridorda durduklarında şöyle dedi:

"Eğer benimle özel bir şey konuşmak isterseniz, Bay Harden, kimsenin bizi
göremeyeceği bir yerde, sokağın köşesinden yürürseniz Harabia'nın çölü kadar özel olursunuz."

Arden başını salladı ve Bay Levi eşliğinde Strand'a doğru yürüdü.
Sola döndüler ve birkaç adım onları Cecil Sokağı'nın köşesine getirdi. Sokak dar girişinden geçtikten sonra biraz genişler. Bay Levi'nin yüce benzetmesini haklı çıkarmak için hâlâ yeterliydi.
Ay, nokta nokta ve çizgili olan nehrin üzerinde sisli bir şekilde parlıyordu,
diğer ucunda pencerelerden ara sıra kırmızı ışıklar yanıyordu, Binanın arka planını oluşturan siyah yansıyan
anahatlarıyla rahatladılar. O sırada sokağın dibinde beceriksiz bir
korkuluk duruyordu ve Richard Arden, kısa pelerinini üzerine çekmiş olan Yahudiyle konuşurken kolunu buna yasladı; ve zayıf ışıkta, durduğu yerdeki yüz hatlarını seçemiyordu, sadece arada sırada, döndüğünde beyaz gözbebekleri, veya gülümsediğinde dişleri.

BÖLÜM XLVII.

NEHİR YANINDA.

"Bay Levi, notunuzda, benimle ilgilenen bir kişi tarafından bu işi açmanız için talimat verildiğinden bahsettiniz," dedi Richard Arden, daha uzlaşmacı bir tonda. "Talimatlarınız, o kişinin kim olduğunu bana söylemenize izin veriyor mu?"

"Hayır, hayır," dedi Bay Levi, başını yavaşça sallayarak; "Size
açıkça söylüyorum, Bay Harden, yapamam. Üçüncü bir tarafça istihdam ediliyorum ve
bu pisliğin ilk kemanını kimin çalacağını makul bir şekilde tahmin etsem de,
hiçbir şey söyleyemem."

"Elbette bunu söyleyebilirsiniz - bu bir soru değil, bundan çok eminim - bu parayı ödünç veren arkadaş bir beyefendi mi?"

"Bence bu parayı veren kişi biraz şımarık. Hadi,
bu kadar yeter."

"Ama ben bir beyefendi dedim," diye ısrar etti Arden.

"Yani, bir hanımın bununla hiçbir ilgisi yok mu diye sormak istiyorsunuz?"

"Peki, varsayalım ki var?"

Bay Levi başını yavaşça salladı ve tüm beyaz dişleri belli belirsiz göründü,
Arden'ı onu nehre atmaya
güçlü bir şekilde teşvik eden
yağlı bir önemle cevap verdi.

"Biz hanımları ön planda tutuyoruz; hanımlar ve hanfendiler, tiyatroda işler böyle yürür; eğer yakışıklı bir adam biraz zor durumdaysa, onu kurtaracak bir hanımdan daha iyisi yoktur."

"Gerçekten bilmek istiyorum," dedi Richard Arden, öfkesini bastırmakta zorluk çekerek. "Bana bu tür bir yardımda bulunabilecek akrabalarım var; bazıları hanımefendi, bazıları beyefendi ve bu parayı kime borçlu olduğumu bilme hakkım var."

"Bizim şirkete; başka kime? Kağıdınızı aldık ve çeklerimiz Childs'ın üzerinde."

"_Sizin_ şirketiniz yüzde beşten borç veriyor.!" dedi Arden küçümseyerek.
"Unutuyorsunuz, Bay Levi, notunuzda açıkça başka bir kişi için hareket ettiğinizi belirtmiştiniz. Sizin için hareket ettiğiniz o müdür kim?"

"Bilmiyorum."

"Gelin, Bay Levi! Siz saf değilsiniz; bana söyleyebilirsiniz de -kimse
daha akıllıca olmaz--çünkü ben _öğreneceğim_."

"Azh ben bir çıtırım--tıraş olmayı umuyorum----" diye başladı Bay Levi.

"Bu olmaz--bana söyleyebilirsiniz--onu açığa vurun!"

"Pekala, şimdi; _bilmiyorum_ ama bilseydim, kendi isteğimle, size
söylemezdim."

"Bu kadar hassas bir onurla karşılaşmak hoş, Bay Levi," dedi Richard Arden çok alaycı bir şekilde. "Söyleyecek özel bir şeyim yok, sadece
şirketinizin, bir süre önce, benim kaynaklarımın olmadığını düşündüklerinde yanılmış olması; şimdi anladığınız gibi, sadece
para istediğimi öğrenmeleri gereken arkadaşlarım var, gönüllü yardım için. Başka
söyleyecek bir şeyiniz var mı?"

Richard Arden, böyle konuşurken, küçük Yahudi'nin ince dişlerinin yine soluk ışıkta sergilendiğini gördü; ancak bu şanslı müdahaleciye karşı
sinirliliğini koruması ihtiyatlıydı.

"Saklanacak hiçbir şeyim yok, Bay. Harden, sadece bunun geldiği yerde daha fazlası var ve sana şunu söyleyebilirim ki, bu bir sır değil. Ama fazla hızlı gitme, genç beyefendi - alamayacağın anlamına gelmiyor - ama fazla hızlı gitme."

"Eğer senden tavsiye istersem, bu başka şeyler hakkında olur. Borç verene, başkasına verdiğim kadar iyi bir teminat veriyorum. Bu konuda büyük bir mucize görmüyorum. İyi geceler," dedi kibirle, uzaklaşırken omzunun üzerinden bakma zahmetine girmeden.

"İyi geceler," diye karşılık verdi Bay Levi, Dignum'un purolarından birini yelek cebinden çıkarıp, sokağın perspektifinde küçülen uzaklaşan figürü izlerken tembel bir sırıtışla yakmaya hazırlanırken, "ve rafınıza benim sallamam için dikkat edin, _yap_, ve tüm o güzel kadınların servetlerini böyle sizin 'afişinize atmasına ve rafları iş yerinize getirmesine izin vermeyin, güzel yüzünüz uğruna - zavallı, sevgili, aşk hastası küçük aptallar! İşte, hemen Mallet ve Turner'a, cesaret edeyim ve sana bol şans diliyorum, çünkü
sıradan bir kadın avcısı, 'yakışıklı, tatlı dilli, bitkin bir eşeğim!"

Vedalaşma töreninin bu döneminde purosuna vezüv yağı uygulandı ve Richard Arden sokağın uzak köşesini dönerek, Yahudi'nin elleri ceplerinde, Richard Arden'in az önce kaybolduğu yöne doğru sessiz kaldırımda ağır ağır yürümesiyle ironisinin kalanından kurtuldu. O genç beyefendiye, en az bin üç yüz pound olan erzakının,
neredeyse her şeyiyle yetineceğini düşündü, ki bu şans, morali yükseldikçe, kendine güvenmeye başladı.
"Elliden azla girenler," diye düşündü, "bildiğim kadarıyla, binlercesiyle çıktılar; ve eğer elliden azı bunu yapabiliyorsa, on üç yüz kişiden ne beklenmezdi?"

Bir taksiye bindi. Sevgilisi, o gece Richard Arden'ın taptığı tanrıçanın tapınağına yaptığı gibi, metresinin ayaklarına daha sabırsızca uçmamıştı.

Mırıldanan alaylar, karanlık ateşli bakışlar, bu alaycı, kötü niyetli küçük Yahudi'nin parıldayan dişleri, o gece Richard Arden'ı takip eden bir etkiyi temsil ediyordu.

BÖLÜM XLVIII.

ANİ HABER.

Şans nedir? Böyle bir etki var mıdır? Hangi zihin türü bu yasayı veya gücü
tamamen ve tutarlı bir şekilde reddeder? Buna ne ad verirseniz verin, kader veya talih, ölüm ve eylem adamı Napolyon ve sükunet ve vizyon adamı Swedenborg bunu
kabul etmedi mi? Başarılı kumarbaz nerededir ki, bir kez kendini ilan ettiğinde "şansını desteklemez" ve
talih fırtınaları
sırasında başladığında? Napolyon'u ve
Swedenborg'u--bu görünür dünyanın adamı ve görünmez dünyanın adamı--aşırı zihin tiplerinin temsilcileri olarak görüyorum.
Swedenborg'un eserlerine bakan kişiler, bu konu hakkındaki merak uyandırıcı pasajları
hatırlayacak ve Napolyon'un her yerdeki konuşmalarında daha dogmatik ve daha az metafizik itiraflar bulacaktır.

Bu teoriyi doğrulayan bir şekilde, şansın, gelgitleriyle birlikte, mücadele etmenin aptallık olduğu bir unsur olduğu,
Richard Arden'in oyununun sonucuydu.

Saat iki buçuktan önce, hazinesinin tüm ginesini kaybetmişti.
Şampanya içmişti. Kızarmıştı, kasvetliydi, derinden öfkeliydi.
Sıcak ve
başı ağrıyordu, safradan boğulmaya hazırdı. Yanında iri, kızıl saçlı, kaba bir adam vardı, geniş kenarlı beyaz bir şapka takıyordu, ceplerini dolduruyordu ve önüne masayı yığıyordu, sanki "açıl susam"ın sırrını bulmuş gibiydi ve Kırk Haramiler'in çuvallarından kendine yardım ediyordu. Richard son kilosunu verdiğinde, gaz lambalarını ve pencereleri, beyaz şapkayı ve içindeki kızıl kafayı kırmak ve dudaklarına kadar gelen küfürü haykırmak isterdi. Ama insanlar kendilerini gülünç duruma düşürme lüksüne sahip değillerdir ve fark edilmeden çıkmak için döndüğünde, yanında bir kadeh şampanya ile sandviç yiyen küçük Yahudi'yi gördü. "Diyorum ki," dedi Richard Arden, büyük ağzı sandviçle dolu ve sert siyah gözleri anında onunla karşılaşan küçük adama doğru yürürken, "aynı şartlarda biraz daha fazla paranız yok mu?"

Bay Levi sandviçini bir çırpıda bitirmek ve ardından şampanyasını
yutmak için bekledi.

"Beni tıraş et!" diye haykırdı, bu iş bitince. "Binlercesi gitti! Her paçavra! ve" (saatine bakarak) "sadece iki yirmi beş! Ama bu kadar kötü şansa destek olmak ve kötülüğe iyi para harcamak daha genç olmaz mı, Bay Harden?"

"Bu benim meselem, sanırım; bilmek istediğim, aynı şartlarda birkaç yüz tane daha paranız olup olmadığı --yani, aynı kredi kuruluşundan.
Durdurun, evet veya hayır deyin--yapamaz mısınız?"

"Pekala, Bay Harden, beş yüz tane daha var--ama bunu bu kadar çabuk çekmeniz beklenmiyordu. Ne kadar dersiniz, Bay Harden?"

"Hepsini alırım," dedi Richard Arden. "Keşke bu alçaklar görmeden alabilseydim."

"Umursamazlar, kahretsin! Bunu ihtiyarın kendisinden aldıysanız bile. Bu bir _sıkıcı_!" Duvarın yanındaki küçük bir masada kalem ve mürekkep vardı,
Bay Levi hızla bir poliçenin boşluklarını doldurmaya başladı. "Neyse, neredeyse hiçbiri yok ama arada sırada benden yüz tane alıyorlar, biraz fazla hızlı tükendiklerinde. Bir ay daha alsan iyi olur."

"İki tane de, tıpkı diğeri gibi ve beni bekletme."

"Bir tane yapsan iyi olur--arkadaşın şeytana biraz fazla
hızlı gittiğini düşünecek. Atasözünün dediği gibi, 'altın yumurtlayan kazı öldürmek için lekele'--bir ay."

Levi'nin iri siyah gözü ona dikilmişti ve ekledi, "Eğer zamanı geldiğinde biraz daha
itmek istiyorsan, bunun için fazla bir sorun olmayacak, hesapladım."

Richard Arden sessizce ona dikilmiş iri, vahşi gözlere baktı: o gözlerden biri ciddi ve anlamlı bir şekilde göz kırptı.

"Peki, nasıl istersen, sadece çabuk ol," dedi Richard Arden.

Yeni çek destesi hızla sayaçlara dönüştü; ve çeşitli dalgalanmalardan sonra, bu sayaçlar geri kalanını takip etti ve gri sabahta o meskeni yorgun ve vahşi bir şekilde terk etti, cebinde sadece on beş pound, servetini geri kazanmak için ödünç aldığı büyük meblağın enkazı.

Richard Arden gibi bir şok geçiren bir adamın düşüncelerini toparlayıp felaketinin büyüklüğünü tanımlaması için biraz zamana ihtiyacı var. Bir mandal anahtarıyla içeri girdi: gri ışık panjurlardan içeri sızıyor ve pencere perdelerinin chintz desenini
burada ve orada çizgiler halinde şeffaflığa dönüştürüyordu.
Odasına gitti ve neredeyse bir bardak brendi içti, sonra
giysilerini çıkardı, biraz daha içti ve uykudan ziyade kızarmış bir sersemliğe düştü ve savaş alanındaki herhangi bir ölü adam gibi saatlerce hareketsiz yattı.

Yaklaşık dört saatlik bu uyuşukluktan sonra, aralıklı olarak, odasında ayak sesleri duymaya başladı. Panjurlar hâlâ kapalıydı. Bir sesin, "Usta Richard!" dediğini duyduğunu sandı ama hâlâ uyanamayacak kadar uykuluydu.

Sonunda bir el üzerine kondu ve kulağına tanıdık gelen bir ses, daha acil bir şekilde, iki kez tekrarladı, "Usta Richard! Usta Richard!" Artık uyanmıştı: çok belirsiz bir şekilde, yatağının yanında, ayakta duran bir figür gördü. Tekrar aynı kelimeleri duydu ve birkaç saniye boyunca nerede olduğunu merak etti.

"Konuşan Crozier," dedi Richard.

"Evet, efendim," dedi Crozier, alçak bir sesle; "Yarım saattir buradayım, efendim, uyanmanızı bekliyorum."

"Biraz ışık girsin; sizi göremiyorum."

Crozier pencere panjurunun yarısını açtı ve perdeyi çekti.

"Hasta mısınız, Efendi Richard--kötü müsünüz, efendim?"

"Hastayım--evet, dediğiniz gibi yeterince kötüyüm--sefilim. Nereye döneceğimi veya ne yapacağımı bilmiyorum. Cebimde ne olduğunu sayarken ceketimi tutun. Babam, o yaşlı herif----"

"Usta Richard, bir daha böyle şeyler söyleme; bu sabah her şey bitti, yaşlı efendiyle--Sir Reginald öldü, efendim," dedi yaşlı takipçi sert bir şekilde.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Richard, yatağından kalkıp yaşlı Crozier'e korkmuş bir bakışla bakarak.

"Aman efendim," dedi yaşlı hizmetçi, alçak ve sert bir tonla, "sonunda gitti: bu sabah saat beş çeyrek geçe, Mortlake'deki saatle, St. Paul'ün çeyrek çanını çalmasından yaklaşık dört dakika önce alındı. Rüzgar güneyden estiği için çanları duyduk. İyi olduğunu düşündük ve ona damlalarını verdikten sonra, saat on iki buçuğa kadar yanından ayrılmadım ve uyuyana kadar bekledim. Saat üç civarıydı, 
ziline bastı ve o dakikaya kadar, onu yatağında oturmuş, otuz yıldır Skarkwynd Kilisesi'nin mezarlığında ölüp gömülmüş olan yaşlı Wainbridge hakkında aptalca şeyler konuşurken buldu." 

Crozier burada durakladı. Saatler önce ağlamıştı ve gözleri ve burnu hala o yakışıksız zayıflığın izlerini taşıyordu. Belki de Richard'ın, şimdi Sir Richard Arden'ın bir şeyler söylemesini bekliyordu, ama hiçbir şey söylemedi. 

"Değişti efendim ve biraz tuhaf hissediyorum; ve dediğim gibi, içeri girdiğimde, kafasında Tom Wainbridge'in eyerlenmiş bir atı
ve odaya götürdüğünü ve yatağının yanında, dizginleri elinde, binmesi için üzengiyi tuttuğunu gördü. 'Ve şeytan, Yorkshire'daki işleri varken Wainbridge'i buraya ne getiriyor? ve o hayvan gibi bir atı nereden bulabilirdi? Beni bekliyor; kükreyen canavarı duyabiliyorum ve Tom'un parşömen yüzünü kapıda görüyorum - _orada_,' derdi, 've _orada_ - gözlerin nerede,
Crozier, göremiyor musun, dostum? Korkma - bakamıyor musun - ve onu duymuyor musun? Wainbridge'in eski saçmalıkları.' Ve ara sıra kendi kendine biraz gülerdi ve sonra bana sızlanırdı, biraz korkmuş gibi görünerek, 'Onu uzaklaştır, Crozier, olur mu? Beni rahatsız ediyor, beni dışarı atacak,' ve bu tür konuşmaları tam yirmi dakika boyunca sürdürdü. Bayan Tansey'nin odasının zilini çaldım ve geldiğinde doktoru çağırmak için faytonu göndermeyi kabul ettik. Sanırım çatı katlarında biraz yanılmıştı ve ikimiz de daha fazla devam etmesine izin vermekten korkuyorduk."

Crozier bir an durakladı ve başını salladı.

"Uyuyacağını sanıyorduk ama uyumuyordu. Gözleri yarı kapalıydı ve omuzları yastıklara yaslanmıştı ve Bayan Tansey yorganını ayaklarının üzerine yavaşça çekiyordu, birdenbire - güldüğünü sanmıştım - küçük bir uçan kahkahaya benzeyen bir ses ve sonra kalbinizi titretecek uzun, korkunç bir sarılık ve sonra o nöbetlerden birine girdi ve birinden diğerine geçti, ta ki doktor gelene kadar felç geçirdiğini söyledi; ve böylece, saat beşi çeyrek geçe yaşlı usta ayrıldı. Ve size söylemek için içeri girdim, Efendim; ve bana vereceğiniz bir emir var mı, Efendi Richard? ve devam ediyorum, sanırım
beni, amcanıza, Bay David'e ve küçük Bayan Alice'e, henüz bu konuda hiçbir şey duymamış olmalarını istersiniz."

"Evet, Crozier--git," dedi Richard Arden, sanki ruhu gözlerindeymiş gibi ona bakarak; ve bir duraklamadan sonra, bir çabayla, ekledi--"Mortlake'e doğru giderken oraya uğrayacağım; onlara yolda görüşeceğimizi söyle."

Crozier gittikten sonra Richard Arden ayağa kalktı, sabahlığını üstüne geçirdi
ve yatağının kenarına oturdu, kendini çok bitkin hissediyordu. Aniden gelen bir
gözyaşı fışkırması garip nöbeti yatıştırdı. Sonra daha az bencil başka duygular geldi. Aceleyle giyindi. Kahvaltı
yapmak için fazla heyecanlıydı. Bir fincan kahve içti ve David Amca'nın evine gitti.

BÖLÜM XLIX.

GELECEK İÇİN YEMİNLER.

Amcasının evine giderken, bilançoda nasıl durduğuna dair bir sonuca varmak için gerçekler ve
rakamlar arasında yuvarlanıyordu. Ne bir şeydi bu _post-obit_! Onunla ilgilenen o lanetli Yahudiler, zavallı babasının sağlığı hakkında ondan çok daha fazla şey biliyor olmalıydı. Bir ailenin sırlarını ortaya çıkarmak için öyle adamlardı ki - hepsi de kendi hizmetçileri, doktorları ve eczacıları aracılığıyla.
Casuslar! Hiçbir şeye bağlı kalmıyorlar - ne yalancılar! Nasıl da gitmek istiyorlarmış gibi
yaptılar! Onu nasıl işkenceye soktular! Yaşlı adamın sinirsel yapısından nasıl bahsettiler ve yirmi yıl daha yaşayacağını düşünüyormuş gibi
yaptılar!

"Ve o epilepsi nöbetleri geçirdiğini öğrendiğimde senet altı hafta önce imzalanmamıştı ve bunu biliyorlardı, alçaklar! - ve bu yüzden o büyük miktardaki para için vuruldum. Ve diğer suçlama için yaklaşık iki yıllık faiz var ve Derby'de beni mahveden o dolandırıcılık. Ve Levi'nin aldığı o faturalar var ama onlar sadece bin beş yüz ve bunu her an halledebilirim ve birkaç önemsiz şey daha."

Ve Longcluse'un bu durumda onu ne hale getirebileceğini ve getireceğini düşündü. Tüm opak karmaşıklık bir veya iki saat içinde ne kadar şeffaf hale gelirdi ve bu karmaşıklıkları düzeltmek için ona ne kadar kolay faizle para sağlardı! Ama
burada da talih kötü davranmıştı. Longcluse'un Alice'e aşık olmayı seçmesi ne kadar da çaprazlama bir şanstı! Ve
şimdi ikisi atış değil, affedilmesi daha zor hakaretler etmişti.
Ve o resmiyetçi aptal, Vandeleur, onu daha önce başına gelenlerden daha doğrudan ve aşağılayıcı bir hakarete açık hale getirmişti. Bundan sonra, onunla Longcluse arasında hiçbir uzlaşma mümkün değildi. Bu Richard Arden doğası gereği ateşli ve
gururluydu ve kin doluydu. Yorkshire'da aile, intikamcı bir ırk olarak görülüyordu. Bilmiyorum. Benim tek işim bu hikayede yer alan ismin mirasçılarıyla.

'Change'de, hizmetlerine dolaylı olarak güvenebileceği yetenekli bir muhasebeci ve nüfuzlu bir adam kalmıştı -- amcası David Arden. Ama ondan yılların tanımlanamaz uçurumuyla ayrılmıştı -- sempati eksikliği, otorite duygusu. Sadece bu mali ayarlamanın yönetimini değil, aynı zamanda kesinlikle bir Mentor almak
istemeyen bu genç, yakışıklı, tam kanlı adamın geleceğinin taşıyıcılığını da üstlenecekti.

Bu sayfada, bir oksijen-hidrojen
mikroskobunun diskinde olduğu gibi, Richard Arden'in zihninde neredeyse
hiç şüphelenilmeden uçuşan küçük ve aktif düşüncelerden bazıları yansıtılmıştır. Ancak, Sir
Richard Arden'e (zaferli Ölüm'ün ona az önce verdiği ünvanı hemen tattırabiliriz - bana alaycı bir saygı duruşu gibi geliyor) daha yüksek ve daha nazik duyguların kalbinde yeri olmadığını iddia etmek haksızlık olur.

Aniden yıkımdan kurtulmuş, aniden korkunç bir manzarayla sarsılmış, bir zamanlar nezaketin olduğu, yabancılaşmaların ve düşmanlığın yerini aldığı eski ilişkilerin bozulması: tüm bunlarda, kız kardeşini gördüğünde,
tuhaf bir şekilde sevgisini
harekete geçiren, heyecanlandıran bir şey vardı.

David Arden, haberin ev sakinlerine ulaşmasından bir saat önce evinden ayrılmıştı.
Sir Richard, onu karşılayacak kimsenin olmadığı oturma odasına götürüldü; ve bir dakika sonra, çok solgun ve perişan görünen Alice içeri girdi ve tek kelime etmeden, kollarını boynuna dolayarak, acıklı bir şekilde hıçkırarak ona doğru koştu.

Kardeşi etkilenmişti. Onu kalbine bastırdı. Kırık ve telaşlı bir şekilde, onu tekrar tekrar öperken, şefkat ve sevgi dolu sözler söyledi. Bundan sonra daha iyi ve daha akıllı bir hayat yaşayacaktı.
Oyunla birlikte gelen tehlikeleri ve sefaletleri tatmıştı. Vazgeçeceğine yemin etti. Gençliğinin çılgınlıklarıyla işi bitmişti. Ama yıllardır
bir evi olmamıştı. Ayartmanın tam ortasına atılmıştı.
Bir evi olmayan bir adam oyunla kendini eğlendirme olasılığı çok yüksekti; ve o, bundan nefret etmesine yetecek kadar acı çekmişti ve bundan sonra onun için ne kadar iyi bir kardeş olacağını görecekti. Alice'in kalbi kendini suçlamaktan patlıyordu; Richard'a önceki gün yaşadığı sıkıntının tüm hikayesini ve Mortlake'ten ayrılışının koşullarını gözyaşları içinde anlattı; ve genç hanımların daha önce sıklıkla yaptığı gibi, bir daha asla mutlu olamayacağını ilan etti.

Richard hayal kırıklığına uğramıştı, ancak içinde cömert ve nazik duygular
harekete geçmişti.

"Kendini suçlama, canım; bu sadece bir aptallık. Mortlake'ten ayrılmanın tüm sorumluluğu amcama aittir; ve Wynderbroke konusunda kendine eziyet etmemelisin; bu konuda söz hakkın vardı, kesinlikle ve eğer daha az kararlı olsaydın ve kendini şu anda onunla evlenmeye kararlı bulsaydın, şimdi daha mutlu olmazdın. Kendimi azarlamak için daha çok sebebim var, ama haklı olduğumdan eminim, bazen sinirlensem de; Amcam David'in benim haklı olduğumu düşündüğünü biliyorum; ama şimdi bunun hakkında daha fazla düşünmenin bir faydası yok; doğru ya da yanlış, her şey bitti ve kendimi gereksiz yere oyalamak istemiyorum. Sana her zamankinden daha iyi bir kardeş olmaya çalışacağım; ve Mortlake'i karargahımız yapacağım: ya da eğer daha çok hoşuna giderse, Arden Malikanesi'nde yaşayacağız ya da seninle yurtdışına gideceğim. Seni mutlu etmek için kendimi ortaya koyacağım. Kararlı olduğum bir şey var, o da oyundan vazgeçmek ve erkekçe ve faydalı bir uğraş bulmak; ve göreceksin ki sana biraz itibar kazandıracağım
ya da en azından bir taşra beyi olarak, biraz iyilik yapacağım ve
benim neslimde tamamen işe yaramaz olmayacağım; ve sevgili Alice, seni mutlu bir yuva yapmak ve sana olmam gereken her şey olmak için elimden geleni yapacağım, canım."

Hem çok sevgiyle konuştu hem de hissetti ve Alice'i endişelerinin bir kısmı hafiflemiş ve bir saat önce mümkün olduğunu düşündüğünden daha fazla geleceğe ilgi duyarak bıraktı.

Richard Arden'ın o sabah elinde epey bir yük vardı. Acil para borçları vardı. Arkadaşı Mardykes'i evinde yakalaması ve bahis kitaplarında büyük rakamlarla yer aldığı kişileri görmesini sağlaması, onlara neler olduğunu anlatması ve birkaç gün içinde her şeyin hallolacağına dair güvence vermesi gerekiyordu. Sonra babasının avukatının ofisine gidip bir vasiyetnamenin hazır olup olmadığını öğrenmesi gerekiyordu; sonra kendi avukatına danışması ve son olarak amcası David Arden'ı bir yerden bir yere takip etmesi ve sonunda onu evinde bulması, ayrıntıları konuşması ve genel olarak birçok
şey, ama özellikle cenaze töreniyle ilgili daha fazla düzenleme hakkında; çünkü Amcası David'den gelen küçük bir not, herkesin memnuniyetle vekalet ettiği
cenaze levazımatçısıyla yapılan o nefret dolu ayrıntıların yönetiminden onu kurtarmayı teklif etmişti.

BÖLÜM L.

AMCA DAVID'İN ŞÜPHELERİ.

Bu nedenle Bay David Arden, Paller,
Crapely, Plumes ve Co.'nun ofisini ziyaret etmişti. Bunlar, en beyefendi gibi ve hatta aristokrat iş kolunda, emrinde muazzam
kaynaklarla, ve gerekirse, bir dükü, tüm gerekli kumaşlar, mülkler ve _dramatis personae_ ile birlikte, yatağında soğumadan önce gömmeyi üstlenecek seçkin cenaze levazımatçılarıydı.

Burada, Amca David'in çok ilgisini çeken küçük bir diyalog yaşandı. Çamurlu ve melankolik bir yüz ifadesi ve hüzünlü bir tavırla, kederli mesleğinin beyefendilerine özgü sürekli yas içinde, David Arden'ın yanına gelir ve ölen baronetin cenaze töreniyle ilgili talimatlarını alır. Başının tepesi kel, yüzü kırışık ve sarkıktır; tam altmış beş yaşında gibi görünür ve kendisini ismiyle Plumes adında küçük ortak olarak tanıtır. Önerilerini ve notlarını aldıktan ve Londra civarında kesinlikle özel bir cenaze töreni için emir aldıktan sonra, Bay Plumes aynı ailenin başka bir üyesi için benzer şekilde çalıştığı için ismi iyi hatırladığını düşünceli bir şekilde fark eder.

"Ah! Nasıldı? Ne kadar zaman önce?" diye sordu Bay Arden.

"Yaklaşık yirmi yıl önce, efendim."

"Peki o cenaze neredeydi?"

"Aynı yer, efendim, Mortlake. "

"Evet, bunun ---- olduğunu biliyorum?"

"Bay 'Enry ya da rayther 'Arry Harden'dı.
Tabakayı geri almamız gerekiyordu, efendim ve 'Enry'yi 'Arry'ye çevirmemiz gerekiyordu--'Arry vaftiz edildiği isimdi. O istifçiyle ilgili bir söylenti vardı."

"Öyleydi, Bay Plumes," dedi David Amca uyanmış bir ilgiyle, çünkü
o beyefendi sanki konu hakkında söyleyecek başka bir şeyi varmış gibi konuşuyordu.

"Öyleydi, efendim--ve beni çok etkiledi. Yeğenim, efendim, çok
zor bir şekilde kurtuldu."

"Yeğeniniz! Gerçekten mi? Bu nasıl olabilir?"

"Ona paralarını ödeyen bir Bay Yelland Mace vardı, efendim,
ve inanıyorum ki, efendim, ondan gerçekten hoşlanıyordu. Bilmiyorum, eminim,

konuşmak istiyormuş gibi görünüyordu; ama sanırım daha iyi bir eş arıyordu.
Şey, o korkunç işte bir 've'si olduğuna inanılıyordu."

"Biliyorum - şüphesiz ki vardı - ve zavallı genç hanım, sanırım,
çok şok oldu ve üzüldü."

"Evet, efendim ve yaklaşık bir yıl sonra öldü."

David Arden pişmanlığını dile getirdi ve sonra sordu--

"Yelland Mace adlı o adamı sık sık gördünüz mü?"

"Sık sık değil, efendim."

"Yüzünü gayet iyi hatırlıyorsunuz, sanırım?"

"Şey, hayır, efendim, pek iyi değil. Uzun zaman oldu."

"Yüz hatlarında dikkat çeken bir şey olup olmadığını hatırlıyor musunuz? Örneğin, dikkat çekici derecede belirgin bir burnu var mıydı?"

"Onun olduğunu hatırlamıyorum, efendim. Sanırım hayır, ama kesin olarak söyleyemem. Uzun zaman oldu ve yüzler için pek fazla hafızam yok. Zavallı yeğenimin mektupları arasında ona benzeyen biri var."

"Gerçekten mi? Görmeme izin verirseniz çok minnettar olurum."

"Evde, efendim, ama Mortlake'e gitmeden önce akşam yemeğine gideceğim; ve eğer izin verirseniz, kız kardeşimden ödünç alıp
yanımda götüreceğim."

David Arden bu teklifi memnuniyetle kabul etti.

Olaylar yeni olduğunda, gerekirse elli tanığın ifadesine dayanarak
Yelland Mace'i teşhis etmekte zorluk çekemezdi. Ama şimdi
başka bir şeydi. Zamanın geçmesi işleri çok
farklı hale getirmişti. Bay Longcluse hakkında belirsiz türden yeni izlenimler
fikri yeniden canlandırmış ve aramanın yenilenmesini teşvik etmişti. Martha
Tansey artık yaşlanmıştı ve onun anılarının doğruluğu konusunda endişeleri vardı. Sonuçta, ilk belirsiz şüphelerini doğrulayacak
şeyi görmek üzere olması mümkün müydü?

Sir Richard'ın yoğun ve oldukça yorucu bir günü vardı, eski bir unvana ve yeni bir otoriteye geçişinin ilk günüydü ve kapandığında hiç üzülmedi. Kiralık bir taksiyle bir yerden bir yere dolaşmıştı
ve bir şanstan kaçınmak için geriye yaslanmıştı tanıma, kaçak bir borçlu gibi; ve
aramak zorunda olduğu insanlarla konuşmuştu ve
görmüştü, alçak ve telaşlı bir konuşmada, taksinin penceresinden. Ve
şimdi gece olmuştu, lambalar parlıyordu ve yeterince yorgundu
konaklama yerine döndü, terzisini çağırdı ve hemen

"----mürekkep pelerini, iyi anne,
Ve ciddi siyahtan geleneksel takım elbiseler" konusunda düzenleme yaptı;

ve bunu yaptıktan sonra, Yorkshire'daki akrabalarına iki veya üç not yazdı,
onlarla iyi geçinmesi gerekiyordu; ve sonra
Mortlake Hall'a gitmeye karar verdi. O ziyareti ve atalarının evinin soğuk kiracısını düşünürken aklında tatsız bir duygu karışımı vardı, ölümün kasvetli onuruyla, bütün bir gün ve gece boyunca ziyaretsiz kalması uygun olmazdı. Bu onun için iğrenç bir ziyaretti, ama bunu nasıl erteleyebilirdi ki?

O zaman, ona bakın, taksisinde arkaya yaslanmış, göz kamaştırıcı
lambaların, karanlık dükkanların ve dar, bakımsız sokakların arasından doğuya ve kuzeye doğru gidiyordu; ve şimdi, titrek ışıkların olduğu ve "Guy of Warwick"in solgun ihtişamlarının olduğu küçük antik köyden geçiyordu. Ve Mortlake arazisinin yüksek, sarkık kerestelerinin kararttığı dar yola girerken oturdu ve pencerelerden dışarı baktı. Şimdi geniş caddeden yukarı doğru gidiyorlar, asil yaşlı ağaçların her iki yanında kümelenmiş olduğu; ve Sir Richard Arden ürpererek geriye yaslanıyor
ve taksi kapının önünde durana kadar hareket etmiyor ve
bir veya iki gün önce davetsizce rahatsız etmeye cesaret edemediği koridor ve geçitlerden kapı sesi geliyor. Crozier, Usta Richard'ı selamlamak için merdivenlerden aşağı koştu.

"Nasılsın, ihtiyar Crozier?" dedi, taksi penceresinden el sıkışarak,
çünkü eve girmeyi olabildiğince ertelemeyi severdi.
"Daha erken gelemedim. Gün boyunca şehirde bununla ilgili çeşitli işler yüzünden alıkonuldum." Ve elini açık koridor kapısına doğru hareket ettirdi, bir veya iki kasvetli baş sallamayla. "Martha nasıl?"

"Katlanılabilir, efendim, teşekkür ederim, düşününce. Bu onun için büyük bir üzüntü."

"Evet, zavallıcık, elbette. Ve Bay Paller burada mıydı------- olan kişi"

"Cenaze levazımatçısı mı? Evet, efendim, saat ikide buradaydı ve bazı insanlar odada meşguldü ve adamları tabutla tekrar dışarı çıktı, efendim. Sanırım yakında gidecekler; çeyrek saattir buradalar ve--eğer sormaya cesaret edebilirsem, efendim--cenaze töreni hangi gün olacak?"

"Ben de bilmiyorum, Crozier; bunu amcamla görüşmeliyim. Bu akşam, yaklaşık dokuzda buraya geleceğini söyledi ve
şimdi çok yakın olmalı. Martha nerede?"

"Odasında, efendim, sanırım."

"Onu orada göremeyeceğim. Meşe odaya gelmesini söyleyin."

Richard dışarı çıktı ve artık efendisi olduğu eve, baskıcı bir endişeyle girdi.

Meşe salonu güzel eski bir odaydı ve panellere dört tane tam boy portre yerleştirilmişti. Bunlardan ikisi, İkinci Charles'ın saltanatının başlangıcındaki kostümü giymiş bir hanımefendi ve beyefendiydi. Hanımefendi mavi bir kurdeleyle bir İtalyan tazısı tutuyordu ve beyefendi çizmeleriyle ve şahiniyle tarlada duruyordu. Richard, ilk kez, bu güzel hanımefendinin portresinin Alice'e ne kadar benzediğini fark etti. Mumunu kaldırıp inceledi. Bu hanımefendi hakkında bir hikaye vardı.
Elinde şahinle, eşlik eden portreyle evlenmek zorunda kalmıştı ve o güzel dudaklar, çocuksuz ve kederden çılgına dönmüş bir şekilde ölmek üzereyken, umutsuzluğundan dolayı bir lanet
söylemişti. Arden hanedanının hiçbir kızının sevdiği adamla evlenmemesi için dua ediyordu ve o ailenin hanımlarının başına bir felaket geldiği söyleniyordu, bu da lanetin gerçekleşmesi gibi görünüyordu; ve bu efsane ve portreyle bağlantılı çok sayıda
tuhaf aile efsanesi vardı.

Mumu bu resme doğru tutarken, hala yüz hatlarını tararken,
kapı yavaşça açıldı ve yirmi yıl önce modası geçmiş siyah ipek bir elbise
giyen Martha Tansey içeri girdi. Mumu
bıraktı ve yaşlı kadının elini tuttu ve onu çok nazikçe selamladı.

"Nasılsınız, Efendi Richard? Bir de dul evine geldiniz. Bunu
bu kadar erken görmeyi mi bekliyordunuz?"

"Çok ani, Martha--çok ani. Günün geçmesine
izin
veremezdim, seni görmeye gelmeden."

"Ben değil, Efendi Richard, ama sizi doğuran babanın yüzüne son bir kez bakmak için. Bu zamana kadar kefenlenecek ve tabutlanacak - o yüzdeki ışık uzun süre kalmayacak. Kapak takılacak ve yarın vidalanacak, sanırım. Evet, cenaze levazımatçısının adamları gitti; ve Bay Paller'dan bir adam var - adı Bay Plumes - diyor ki, Amcanız David gelene kadar kalacak, çünkü ona çok özel bir şey söyleyeceğini söyledi; ve zavallı efendiyle ilgili işi bittikten sonra odamda beklemesini istedim; ve kötü şeyler
geçiyor ve yaşlı Martha'nın kendine gelmesinin zamanı geldi."

"Böyle söyleme, Martha, eğer babamdan daha az nazik olduğumu düşünmeni beklemiyorsan."

"Herkesin içinde hem iyi hem de kötü vardır, Efendi Richard.
Bunu unla alıp maltla alamazsın. Biraz kısa beliydi, inkar edilemez ve arada sırada sert bir söz söylerdi; ama hiçbiri daha soğukkanlı ve daha şapşal olanlarla yaşamak kadar zor değildi; ve bence ona karşı çok serttiniz, Efendi Richard. Mülkü açmalıydınız. Onu öldüren oydu," diye devam etti düşünceli bir şekilde. "Kalbini kırdınız, Efendi Richard; sizinle kavga ettikten sonra asla aynı adam olmadı."

"Bir gün, Martha, her şeyi öğreneceksin," dedi nazikçe. "Bu benim
suçum değildi - Amcam David'e sorun. Sizi ikna edecek kişi ben değilim; ayrıca, şu anda o acımasız kavga hakkında konuşacak cesaretim yok."

"Gelin ve onu görün," dedi yaşlı kadın sertçe, mumu alarak.

"Hayır, Martha, hayır; Tekrar bırak--gitmeyeceğim."

"Peki onu ne zaman göreceksin?"

"Başka zaman--şimdi değil--göremiyorum."

"Şu anda tabutunda yatıyor; sabah tekrar dışarı çıkacaklar. Eğer onu şimdi
görmezseniz, onu asla göremezsiniz; ve Yorkshire'daki halk, Arden Court'ta Efendi Richard'ın ölü babasının yüzüne hiç bakmadığı ve tabutundaki tabaktan daha fazlasını
görmediği söylendiğinde ne diyecek? Jen! Eski kiracıların kanını
harekete geçirecek ve yumruklarını sıkmalarına ve yemin etmelerine sebep olacak, garanti ediyorum, senin adının duyulduğu anda; çünkü Arden Court'ta henüz hiç Arden ölmedi, ama o uyandırıldı ve her türlü saygıyla karşılandı ve on mil ötedeki akrabalarının her canlı ruhu tarafından ziyaret edildi."

"Eğer öyle düşünüyorsan, Martha, daha fazla bir şey söyleme. Ben--şimdi de başka bir zaman da--gideceğim--ve dediğin gibi, er ya da geç bu yapılacak."

BÖLÜM LI.

SİLUET.

"Çok hoş ve kendine benziyor," diye mırıldandı yaşlı kadın, önden giderken.

Sir Reginald'ın odasının açık kapısında, profesyonel siyahlar giymiş, düşünceli ve ciddi bir ifadeyle,
nazik bir şekilde şerefi
kazanmak isteyen Bay Plumes duruyordu.

"Teşekkür ederim, efendim," dedi yaşlı kadın nezaketle, işlemlerin başında. "Bu genç efendi ve sizi rahatsız etmekten çekinmeyecektir, Bay Plumes. Lütfen odama gidin, efendim, sağdaki üçüncü kapıda,
çay demlenmiş bulacaksınız, efendim; ve Bay Crozier'ın da orada olacağını düşünüyorum."

Ve yabancıyı bu şekilde hallettikten sonra, mumların
yandığı
odaya girdiler.

Sir Reginald, son yolculuğu için sanki çoktan kararlarını vermişti. Yatağından ayrılmış ve onun yerine, yanındaki sehpalar üzerinde duran güzelce döşenmiş tabutta yatıyordu. Beyaz süslemelerinden yukarı bakan soğuk, dünyevi yüz hatları ince ve sabitti.
Sir Richard Arden adımlarını kontrol etti ve bu sert hatları
görünceye kadar nefesini tuttu. Şehitin cansız yüzünü
çevreleyen soluk ışık burada eksikti: onun yerine, bencil çizgilerin ve büzülmüş yüz hatlarının üzerinde bir gölge duruyordu.

Bayan Tansey, yanına bir tüy fırçası koyarak, hareketsiz yüze konmaya çalışan bir sineği
kovdu.

"Çocukken onu hatırlıyorum," dedi, inleyerek ve titreyerek of
the head. "Aramızda sadece altı yıl vardı ve sona eren hayat
sadece bir rüya, dün gibi--geriye dönüp bakılacak bir şey yok; ve eminim ki, yeryüzünde sıkıntı çekenler için dinlenme varsa, o şimdi
mutludur: kutsanmış bir değişim olacak."

"Evet, Martha, hepimizin sıkıntıları var."

"Ah, bunu zamanında bilmek iyi: gençler nadiren yapar," diye cevapladı alaycı bir şekilde.

"Gideceğim, Martha. Meşe odasına döneceğim. Keşke amcam da gelseydi."

"Eh, son bakışını attın ve bu da fena değil ve---- Aman Tanrım, Efendi Richard, gerçekten kötü görünüyorsun!"

"Kendimi biraz halsiz hissediyorum, Martha. Oraya gideceğim; ve bana bir
kadeh şeri verir misin?"

Odanın kapısında beklerken, Martha çevik bir şekilde odasına koştu ve
biraz şeri ve bir şarap kadehiyle geri döndü. Daha bir kadeh içmemişti ki,
ve kendini daha iyi hissetmeye başlamıştı ki, David Arden'in ayak sesleri koridordan duyuldu. Yeğenini ve Martha'yı kilisede olduğu gibi kısık bir sesle selamladı; sonra, insanlar bu tür odalara girdiğinde, içeri girdi ve çok yumuşak bir adımla geçti ve fısıldayarak bir iki kelime söyledi. Sir Reginald'ın, ölüm uykuyu o kadar muazzam bir şekilde taklit eder ki,
tehlikeli iyileşmenin tatlı uykusunu tattığını düşünürdünüz.

David Amca yeğenini, hizmetçilerin mumları yerleştirdiği meşe odaya kadar takip ettiğinde, bir ameliyata tanık olmuş bir adam gibi biraz daha solgun görünüyordu. Kapatılmamış panjurlardan karanlık sahneye baktı; sonra döndü ve elini nazikçe yeğeninin koluna koydu ve iç çekerek şöyle dedi--

"Pekala, Dick, artık evin reisi sensin; eski gemiyi
kayalıklara sürme. Unutma, eski bir isim ve her şeyden önce, Alice'in senin korumana
atıldığını unutma. İyi bir kardeş ol, Dick. O
gerçek yürekli, şefkatli bir yaratık: ona karşı da aynı ol. Ona karşı görevini yerine
getirmedikçe, kendin de yerine getiremezsin. Hayatında
ilk defa, sana önemli bir sorumluluk düşüyor. Tanrı adına, Dick, oyundan vazgeç ve görevini yap!"

"Dersimi aldım amca; boşuna acı çekmedim. Bir daha asla
elime zar kutusu almayacağım; yanan bir kömürü tercih ederim.
Yaşadığım sürece bir daha asla at sırtında yürümeyeceğim. Tanrıya şükür, o delilikten tamamen kurtuldum. Bundan bahsetmeyeceğim; zaman ne kadar
değişimimi gösterecek."

"Böyle konuştuğunu duyduğuma sevindim. Haklısın, gerçek sınav bu.
Bir erkek gibi konuştun!" dedi David Amca ve elini çok nazikçe tuttu.

Bu sırada Martha Tansey'nin içeri girmesi sohbete yeni bir yön verdi.

"Bu arada, Martha," dedi, "Bay Plumes geldi mi? Saat sekizde
burada olacağını söylemişti."

"Bekliyor, efendim; ve size söylemek için gelmiştim. Ona
buraya gelmesini söyleyeyim mi?"

"Ona gelmesini söyledim, Dick; bana izin vereceğini biliyordum. Zavallı Amcan Harry'yi
katleden
o alçak hakkında bana vereceği bazı
bilgiler var."

"Kalabilir miyim?" diye sordu Richard.

"Elbette."

"O zaman, Martha, ona buraya gelmesini söyler misin?" dedi Richard ve bir dakika sonra, Bay Plumes'ın
sable giysileri ve hüzünlü yüzü
yavaşça odaya girdi.

Bay Plumes oturduğunda, Amca David'in sorusuna
cevap olarak, çok düşünerek şöyle dedi:

"Evet, efendim, onu yanımda getirdim. Sanırım, onu almamı
istedin ve kız kardeşim evde olduğu için, bana ödünç bir
şey verdi. Hatırlayabilirsin, ölen kızına aitti - yeğenime. Göğüs cebimde; belki şimdi onu
almamı istersin?"

"Ona bakmak için can atıyorum," dedi David Amca, elini uzatarak yaklaşarak. "Onu gördüğünü söyledin; bu iyi bir benzerlik miydi?"

Bu sorular ve onlara verilen yanıtlar, cenaze töreni kadar yavaş ilerleyen Bay Plumes'in söz konusu kare paketi cebinden çıkardığı ve ardından onu bağlayan banttaki düğümleri gevşettiği ve ardından onu saran kağıt ambalajları açtığı zamanı kapladı.

"Onu yeterince iyi hatırlamıyorum, sadece yakışıklı olduğunu hatırlıyorum. Ve
bu makineyle çekilmişti ve buna _benziyordu_. Küre ve yuva _dediler. Altıgen olmalı, efendim."

Böyle dedikten sonra, açıldığında siyah bir profil gösteren kare şeklinde siyah deri bir kutu çıkardı, saç ve bıyıkları bir tabutun süslemelerini andıran bir tür yaldızla belirtilmişti ve Bay Plumes'in mesleğiyle neşeyle uyum içindeydi.

"Ah!" diye haykırdı David Amca büyük bir hayal kırıklığıyla, "Bunun bir minyatür olduğunu
düşünmüştüm; bu sadece bir silüet; ama siz bunun Yelland Mace'in profili olduğundan emin misiniz?"

"Bu kesin, efendim. Arkasında adı yazıyor ve zavallı genç kadın bunu sakladı! Bir tutam havası ve iş kutusunda birkaç başka kalıntıyla."

Bu sırada David Amca onu derin bir ilgiyle inceliyordu. Taslak, Bay Longcluse hakkındaki tüm hayallerini yerle bir etti. Burun, narin bir şekilde
oluşmuş olsa da, kesinlikle yüzün hakim özelliğiydi.
Bir papağan yüzüydü, ama güzel bir alnı vardı. David Arden
hayal kırıklığına uğramıştı. Bunu yeğenine uzattı.

"Bu, insanın kolayca hatırlayabileceği bir yüz," diye belirtti Richard'a bakarken. "Tanıdığım ya da _hiç_
tanıdığım hiç kimseye benzemiyor."

"Hayır," dedi Richard; "Buna en ufak benzeyen birini hatırlamıyorum." Ve
onu amcasının eline geri koydu.

"Size çok minnettarız, Bay Plumes; bu sabah bundan bahsetmeniz ve Yelland Mace adlı o adam hakkında
her şeyi keşfetme konusundaki büyük endişem, beni bu isteği yapmaya yöneltti. Çok
teşekkür ederim," dedi yaşlı Bay Arden, profili Bay Plumes'un şişman parmaklarına yerleştirirken. "Gitmeden önce bir kadeh şeri içmelisin. Ve
geri dönmek için bir taksin var mı?"

"Adamlar beni bekliyor, teşekkür ederim ve az önce çayımı içtim,
Beyefendi, çok minnettarım ve sanırım şehre dönmem en iyisi, beyler, çünkü
bu gece Bay Trimmer'a söyleyecek birkaç sözüm var; bu yüzden, izninizle, beyler, size iyi geceler diliyorum."

Ve önce Bay Arden'a, sonra evin genç varisine ve son olarak da her ikisine de genel bir reveransla, o ciddi beyefendi
geri çekildi.

"Onda kimseye benzer bir şey göremedim," diye tekrarladı yaşlı Bay Arden. "Bay Longcluse sizin arkadaşınız mı?" diye biraz ani bir şekilde ekledi.

"Onun bir arkadaş olduğunu söyleyemem; bir tanıdıktı, ama o bile
bitti."

"Ne! Onu artık tanımıyor musun?"

"Hayır."

"Kesinlikle eminsin!"

"Kesinlikle."

"O zaman çok memnun olduğumu söyleyebilirim. Ondan hoşlanmıyorum ve nedenini söyleyemem;
ama onu zavallı amcanın ölümüyle ilişkilendirmekten kendimi alamıyorum. Onu
rüyamda görmüş ve rüyayı unutmuş olmalıyım, izlenim
devam ederken; çünkü bilgim dahilindeki hiçbir olguda, sürekli olarak aklıma gelen
hoş olmayan ikna için en ufak bir gerekçe bulamıyorum. O siluette ona benzer bir şey bulamadım."

Yeğenine baktı, o da kararlı bakışlarına tam bir şaşkınlıkla karşılık verdi.

"Aman Tanrım! Hayır. Hiçbir benzerliğin izi yok," dedi Richard.
"Yüz hatlarını çok iyi tanıyorum."

"Hayır," dedi David Amca, gözlerini masaya indirerek, parmaklarıyla hafifçe vurarak; "Hayır, kesinlikle yok--hiç yok.
Ama şüpheyi bir türlü yok edemiyorum. Bunu kafamdan çıkaramıyorum,
Richard, ama yine de bunun nedenini açıklayamıyorum," dedi gözlerini yeğenine doğru kaldırarak. "İçinde bir şeyler var; başka türlü bu kadar
rahatsız olamazdım."

BÖLÜM LII.

BAY LONGCLUSE ÇALIŞIYOR.

Cenaze töreni birkaç gün sonra yapılacaktı ve sonra mümkün olan
en sessiz şekilde gerçekleştirilecekti. Sir Reginald, küçük kilisenin altındaki küçük bir tonozda gömülecekti, kilisenin çan kulesi her güneşli
akşamda "Guy of Warwick"in bahçe çitlerine gölgesini düşürüyordu ve Mortlake Hall'un kapısından solda, uzaktaki ağaçların arasında görülebiliyordu.
Ayrıca Richard Arden ve amcası, kafalarını bir araya koyduklarında, cenaze töreninin akşam karanlığında yapılmasına karar verdiler; ve hatta cenaze levazımatçısının adamları bile tam gün ve saat konusunda bilgisiz bırakıldılar.

Bu arada, Bay Longcluse aileden hiçbir kişiyi başsağlığı veya sorularıyla rahatsız etmedi. Tek bir dalın üzerine tüneyen bir kuzgunun etrafını incelemesi ve birçok şeyi gözlemlemesi gibi - kendisi çok az şey fark eder - Bay Longcluse da gözlemlerini kendi tünediği yerden ve kendi tarzında yaptı. Belki de Leydi May Penrose'dan şu ifadelerle bir not aldığında biraz şaşırdı:--

"SEVGİLİ BAY LONGCLUSE,

"Az önce beni rahatsız eden bir şey duydum; ve bana daha
kolayca iyilik yapacak kimseyi tanımadığım için, yarın sabah saat on ikiden önce herhangi bir zamanda beni aramanızı rica edersem, beni çok rahatsız edici bulmayacağınızı umuyorum.

"Saygılarımla,
"MAY PENROSE."

Bay Longcluse bu notu tekrar okurken karanlık bir şekilde gülümsedi. "Kendini sunmaktan
daha iyidir aranmak."

Buna göre, ertesi sabah Bay Longcluse, Leydi May'in
oturma odasına girdi; ve biraz bekledikten sonra, o iyi huylu hanım
odaya girdi. Arkadaşlarının dertleri yüzünden kendini perişan etmeyi severdi ve bu sefer, kapıdan girerken, ellerini ve gözlerini kaldırdı ve Bay Longcluse'a doğru adımlarını hızlandırdı, Bay Longcluse da onu karşılamak için bir iki adım attı.

"Ah! Bay Longcluse, gelmeniz ne kadar da nazik," diye haykırdı; "Ben
çok büyük bir dert denizindeyim! ve sen de çok iyi bir arkadaşsın, sana
söyleyebilirim. Elbette, zavallı Reginald'ın ölümünü duymuşsundur. Ne kadar korkunç
ani!--şok edici! ve sevgili Alice bundan çok kırılmış! Bir gün önce çok
sinirliydi--zavallı Reginald, herkes onun sinirli olduğunu bilir,
zavallı ihtiyar!--ve kendini ona karşı çok itici hale getirmişti ve şimdi o
çok perişan, sanki bu onun hatasıymış gibi. Ama önemli değil; konu
bu değil. Sadece Childers ve Ballard adında bankacı veya benzeri birilerini mi tanıyorsun?"

"Ah! canım, evet; Childers ve Ballard; onlar Şehir halkı, 'Değişim'de--borsacılar. Ödeme güçleri söz konusu olduğunda
güvenebileceğin insanlar."

"Ah! Mesele bu değil. Benim için hiçbir iş yapmadılar.
Bundan bahsetmek çok tatsız bir şey, sizin gibi nazik bir arkadaşa bile;
ama sizden yapılması gereken en iyi şeyin ne olduğunu söylemenizi istiyorum; ve eğer çok mantıksız değilse,
elbette zahmetsizce, demek istediğim--olası olabilecek en üzücü şeyi önlemek için elinizden gelen her türlü etkiyi kullanmanızı rica ediyorum."

"Sevgili Leydi May, sadece ne yapabileceğimi söylemeniz yeterli. Zavallı hizmetlerimi sizin emrinize vermekten çok mutluyum."

"Böyle söyleyeceğinizi biliyordum," dedi Leydi May, yine çok dostça bir şekilde el sıkışarak; "ve söylediklerimin daha fazla işe yaramayacağını biliyorum. Yani,
elbette, bunu tamamen bir sır olarak kabul edeceksiniz."

Bay Longcluse gizlilik ve iyi niyet güvencelerinde samimiydi.

"Şey," dedi Leydi May sesini alçaltarak, "zavallı Reginald, o benim
kuzenimdi, biliyorsunuz, bunu söylemek beni üzüyor; ama epey
utanmıştı; mülkleri çok borçluydu. Sanırım
birçok insana borcu vardı."

"Ah! Gerçekten mi?" Bay Longcluse iyi huylu şaşkınlığını çok
itibarlı bir şekilde dile getirdi.

"Evet, gerçekten; ve bu insanlar, Childers ve Ballard, sanırım
bir yargı
dedikleri bir şeye sahipler. Bu bir tür borç, yaklaşık bin iki yüz pound, bunun hemen ödenmesi gerektiğini söylüyorlar; ve eğer ödenmezse
tabutu ve--ve--tüm bunları, cenazede ele geçireceklerine yemin ediyorlar. Ve David Arden o kadar öfkeli ki, düşünemezsiniz! ve diyor ki
paranın kendilerine borçlu olunmadığını ve böyle bir şey yapmaya
yasa gereği hakları olmadığını; ve başından sonuna kadar bunun sadece bir gasp olduğunu söylüyor. Ve Richard'ın bunun tek bir kuruşunu bile ödemesini duymak istemiyor; ve
Richard'ın böyle bir şeye kalkışırlarsa, onlara karşı, çok büyük miktarda para için dava açması gerektiğini ve kesinlikle kazanacağını söylüyor. Ama benim düşündüğüm bu değil - zavallı Alice'le ilgili, bunun gerçekleşmesi ihtimalinden dolayı
çok mutsuz. Küfür--patırtı--hepsi çok şok edici ve çok aleni--cenaze töreni, bilirsin."

"Bundan oldukça emin misin, Leydi May?" dedi Longcluse.

"Sana anlatırken her şeyi duydum. İş adamım bana söyledi; ve
David Arden'ı gördüm," diye cevapladı.

"Ah! Evet; ama demek istediğim, Bayan Arden'a ilişkin. _O_, özellikle, bu garip işe müdahale etmeyi bu kadar içtenlikle istiyor mu?"

"Elbette; _sadece_ o--sadece Bayan Arden--sadece Alice."

Düşünceli bir şekilde aşağı baktı ve sonra tekrar yüzüne, her zamankinden daha solgun bir şekilde baktı.
Kararını vermişti.

"Önlem alacağım," dedi sessizce. "Her şeyi yapacağım--elimden gelen her şeyi. Hatta onun hatırına
kendimi hakaret riskine bile atacağım; sadece yumuşamasına izin ver. Bunu yaptıktan sonra,
ondan, daha önce değil, benim hakkımda merhametli düşünmesini iste."

Gidiyordu.

"Kalın, Bay Longcluse, bir dakika. Sana ne söyleyeceğimi bilmiyorum; çok minnettarım. Yine de senin yaptığın herhangi bir şeyin diğer insanları istediğin gibi etkileyebileceğini nasıl üstlenebilirim?"

"Evet, elbette haklısın; bu şansımı denemeye hazırım.
Sadece, sevgili Leydi May, ona _yazacak_ mısın? Tek yalvardığım şey -ve bu ona herhangi bir şey için dava açacağım _son_ sefer-
aptallığımın unutulması ve bir tanıdığın mütevazı ayrıcalıklarına kavuşmam."

"Ama gerçekten yazmamı mı istiyorsun? Onunla konuşma
fırsatını değerlendireceğim. Bu daha az resmi olmaz mıydı?"

"Belki; ama, beni affet, cevap olmazdı. Senden yazmanı rica ediyorum."

"Ama neden benim yazmamı tercih ediyorsun?"

"Çünkü o zaman cevabını okuyacağım."

"O zaman ona cevabını okumanı söylemeliyim."

"Elbette, sevgili Leydi May; Başka bir şey demek istemedim."

"Pekala, Bay Longcluse, büyük bir zorluk yok."

"Sadece bir ricada bulunuyorum, bir koşul değil. Her durumda elimden geleni yapacağım. Lütfen bunu ona söyleyin."

"Evet, istediğiniz gibi ona yazacağım; ya da en azından, benden söylememi istediği
şeyi kağıda dökmesini isteyeceğim ve size okuyacağım."

"Bu da cevap olacaktır. Size nasıl teşekkür edebilirim?"

"Teşekkür etmenize gerek yok. Korkarım ki, bu kadar çok sıkıntıyı bu kadar çabuk ve nazikçe üstlendiğiniz için size teşekkür etmem gereken kişi benim."

"Bu insanları tanıyorum; kurnaz ve vahşi, başa çıkılması zor, güvenilmesi daha zor," dedi Longcluse düşünceli bir şekilde aşağı bakarak. "Onlarla anlaşmaktan çok mutlu olurum ve daha sonra vasi
kendisi uygun gördüğünde benimle anlaşabilir; ancak, sizin söylediğinize göre, Bay David Arden ve yeğeni iddialarını kabul etmiyor. Böyle bir el koymanın yasal olduğuna inanmıyorum; ancak, mahkemeye çıkarılmalarının kendilerinden daha fazla
utandıracağı
hesabıyla, sık sık yasadışı önlemlere kalkışan insanlardır. Bu kolay bir kart değil, görüyorsunuz, ve onlar nefret ettiğim insanlar; ancak deneyeceğim."

Bir dakika sonra Bay Longcluse veda edip gitmişti.

BÖLÜM LIII.

CENAZE GECESİ.

Bay Longcluse, Bay Childers ve Ballard'ın ofisine doğru şehire doğru giderken taksisinde otururken gülümsedi.

"Şimdi, ne kadar da kolay bir şekilde bir sahne yaratılabilir! Canavar Ballard - rolüne çok yakışırdı - icra memurlarıyla birlikte tabutu ve değerli yükünü kilisede ele geçirsin; ve ben, Sir Edward Maulay gibi, felaketi durdurmak için bir sütunun arkasından
çıkayım. Çok iyi bir durum yaratabilirdik ve ben de kahramandım; ama kız bunun için fazla zeki ve
Richard da benim kadar zeki -yani, benim kadar bayağı-; hedeflerimi bildiğinden,
hemen bir _bitki_ görürdü ve her şey mahvolurdu. Bunu
en az pitoresk ve en olası şekilde yapacağım. Yaşlı kahya Bayan Tansey'i daha iyi tanımak isterdim; onunla iyi geçinmek isterdim. Arden'la garip bir karşılaşma. Ne umurunda ki? Ayrıca,
yüzde bir ihtimal. Evet, en iyi yol bu. "Bay Ballard'ı özel odasında bir dakika görebilir miyim?" diye yüksek sesle ekledi, maun tezgahın arkasındaki katip Bay Blotter'a, saygıyla masasından döndü, taburesinden indi ve büyük adamın önünde, kalemini kulağının arkasına koyarak dikkatlice durdu.

"Elbette, Bay Longcluse--elbette, efendim. Bana izin verir misiniz, efendim, sizi yönlendirmeme?"

Çoğu adam kesin bir şekilde reddedilirdi; daha şanslı olanlar Bay Ballard'a
başvurunun sonucunu beklemek zorunda kalırdı; ancak Bay Longcluse için tüm kapılar ardına kadar açıldı ve gittiği her yerde, Mephistopheles gibi cadılar onu neşeyle karşıladı ve kedi maymunları ona
saygı gösterdi.

Bay Blotter'ın yardımını beklemeden, Bay Ballard'ı görmek için arka merdivenlerden yukarı koştu; ve Bay Longcluse çok ciddi bir şekilde aşağı indiğinde, Bay Ballard, kırmızı yüzü ve erteleyemediği alçalmış ifadesiyle, ona aşağı kata kadar eşlik etti ve ofis kapısını onun için açık tuttu; ve aldığı onurun bilincinde olarak bir süre sırıtışını bastıramadı. Bay Ballard, yolun karşısındaki insanların Bay Longcluse'un kapısından çıktığını görmüş olmasını umuyordu; ve bir hafta boyunca konuştuğu herkese, Bay Longcluse'u özel ofisinde danışmak için tuttuğunu söyledi - önce "baca üzerindeki saatin yanında çeyrek saat", hızla "yarım saate" ve en sonunda "bir saatten fazla,----", meraklı veya meraklı dinleyicinin yüzüne bakarak. Ve müşteriler gün içinde kendisine danışmak için geldiklerinde, başını sallayarak ve dakikalar konusunda biraz gevşek davranarak, "Bir dakika önce burada oturan bir adam vardı, Bay Longcluse - merdivenlerden çıkarken onunla karşılaşmış olabilirsiniz - bu konuda bize bir kırışıklık verebilirdi;" veya, "Bu sabah benimle danışmak için burada olan Longcluse, İtalyan tahvillerinin gün sonuna kadar dörtte bir düşeceği konusunda açıkça görüş sahibi;" veya, "Tavsiyemi dinleyin ve parmaklarınızı bu şeylerle yakmayın, çünkü Çarşambadan sonra herhangi bir gün garip bir şey olabilir. Longcluse'u - sanırım duymuşsunuzdur," diye şakayla karışık parantez açtı - "bugün o sandalyede yaklaşık bir buçuk saat oturdu ve bu, hatırlanmaya değer bir şey duymadan uzun süre oturmayacağınız bir adam." Sir Richard Arden'in avukatından Bay Childers ve Ballard'a o gün Sir Reginald'in cenaze töreni ve cenazesine yönelik tehditleri hakkında çok sert ifadelerle bir uyarı bildirimi tebliğ edildi; buna sert ifadelerle cevap verdiler ve teminatın ödenmesi için saat üçü belirlediler.

Mortlake'ten "Guy of Warwick"in yakınındaki o küçük eski kiliseye çok kısa bir mil mesafe vardı, soldaki iki büyük karaağaç kümesinin arasından gri kulesinin bir kısmını ve rüzgar gülünün tepesini görebiliyordunuz.
Sir Reginald, ayakları önde, o akşam bu küçük yolculuğu, küçük, sessiz odaya, bundan böyle küçük kiliseyi süsleyen sütun anıtı Mortlake Hall, Baronet'ten atası Sir Hugh Arden ile paylaşacaktı.

Şimdi, kurşun, maun ve meşe ile üç kat daha fazla sabitlenmiş, düz yatağında, lehimlenmiş ve vidalanmış bir şekilde yatıyor ve "Berkeley'li yaşlı kadın"ın yağmacıların pençesinden umduğu kadar güvende. Oraya vardığında ve taş kapı değiştirilip harçlandığında, sinirli yaşlı beyefendi, kıyametin çatlamasına kadar, vücudunun şimdiye kadar yaşadığı en sessiz uykuyu uyuyabilirdi. Ayrıca, ayrıldığı yatak odasından ayıran alan da kısaydı; ancak aralık, "Yahudi toprağı"ydı, izinsiz girmenin, çılgın alacaklılar tarafından yakalanma riskinin yüksek olduğu düşünülüyordu. Tehlikenin fısıltısı hizmetçinin odasına girmişti; ve kuzey ülkesi kanı sıcak ve savaşçı bir mizacı olan Crozier, at tabancalarını doldurmuş ve yaşlı efendinin tabutuna düşmanca bir el koyan ilk adamı vuracağına yemin etmişti. Ölüm evinin kasvetli formaliteleri ve ayak ucunda yürümeleri altında bir ajitasyon kaynamaktaydı. Martha Tansey, öfkeli olmasına rağmen korktu ve Richard Arden'a Crozier'in "ne tutması ne de bağlaması gerektiğini ve cenaze arabasının yanında yürüyüp tabut kasaya kapatılıncaya kadar yanında durmayı planladığını, ceketinin ceplerinde dolu tabancalarla, ve solucanlar için yiyecek olacağını, tıpkı kötü adamların cenaze törenini bölmeye cesaret ettiği gibi" söyledi. Bunun üzerine Richard, Crozier'i gördü, tabancaları ondan aldı, elini çok sert sıktı, çünkü ondan daha çok hoşlanıyordu ve ona, tehditlerini gerçekleştirmeye çalışmalarından daha çok bir şey istemeyeceğini, çünkü kanunun onlara örnek olacağını söyledi. Sonra yukarı çıktı ve Alice'i gördü ve siyah kreplerinin ona ne kadar yakıştığını düşünmeden edemedi. Onu öptü ve yanına
oturarak şöyle dedi,--

"Martha Tansey, canım, bu sefil cenazeyle ilgili sana
söylediği bir şey yüzünden mutsuz olduğunu söylüyor. Seni
bu konuda
telaşlandırmamalıydı. Eğer korktuğunu veya aslında bu konuda bir şey bildiğini bilseydim, dün buraya gelmeyi bir nokta haline getirirdim, halbuki elli tane işim vardı."

"Bugün Leydi May'den çok iyi niyetli bir not aldım, Dick," dedi--"sadece bir kelime, ama çok iyi niyetli." Ve açık
notunu parmaklarının arasına koydu. Richard notu okuduktan sonra, alaycı bir şekilde
masaya bıraktı.

"Şüpheleniyorum ki o adam, bu rezaletin gizli destekçisi kendisi --Leydi May'le
suç işlemenin ve seni bir yükümlülük altına sokmanın çok ucuz bir yolu--alçak herif!"

Nefret dolu bakışlar ve dil hiçbir zaman çok hoş değildir, ancak ölüm atmosferinde dehşet verici bir karakter kazanırlar. Richard bu türden bir anlık rahatsızlığı kız kardeşinin solgun yüzünde görmüş olabilir, çünkü şöyle dedi:

"O adam hakkında söylediklerime aldırma, çünkü onu
tanıdığım için kendime tahammülüm yok."

"Çok sevindim, Dick, _o_ tanışıklığı bıraktığın için!" dedi genç bayan.

"Sonunda benim gibi düşünmeye başladın," dedi Richard.

"Bu çok fazla düşünmek değil, farklı bir şey; onun hakkındaki belirsizlik - duyduğun korkunç hikayeler - ve, oh! Richard, dün gece öyle bir
rüya gördüm! Bay Longcluse'un seni öldürdüğünü gördüm.
Gülümsüyor, ama gerçek olmayan, o kadar
canlı bir şey hayal edemezdim ve bu odadaydı ve - nasıl olduğunu bilmiyorum, çünkü başlangıcını unuttum - mumlar söndü ve sen kapının yanında durup benimle konuşuyordun ve parlak ay ışığı penceredeydi ve sana oldukça belirgin bir şekilde gösteriyordu ve açık kapı; ve Bay Longcluse
arkasından bir tabancayla geldi ve ben çığlık atmaya çalıştım ama başaramadım. Ama sen
döndün ve ona bir bıçak veya başka bir şeyle saldırdın; bıçak ay ışığında parladı ve anında yüzünde bir kan çizgisi oluştu;
ateş etti ve senin yere düştüğünü gördüm; öldüğünü biliyordum,
ve uyandım terör. Karanlıkta hâlâ onun kötü yüzünü gördüğümü sanıyordum, rüyamda olduğu gibi bembeyazdı. Çığlık attım ve delirdiğimi düşündüm."

"Sadece, canım, olan her şey seni gerginleştirdi,
ve şaşılacak bir şey yok. Rüyalarına aldırma. Longcluse ve ben bir daha asla
bir kelime bile
etmeyeceğiz. Birbirimize sırtımızı döndük ve yollarımız çok farklı yönlerde."

Bu, Mortlake Hall'da hüzünlü ve kasvetli bir akşamdı.
Cenaze levazımatçıları
tabutla ilgili bazı son ve gizemli düzenlemeler yapıyorlardı ve ölü baronetin odasına girip çıkıyorlardı, ki burayı ele geçirmişlerdi.

Martha Tansey odasında yalnızdı. Korkunç bir gün batımıydı. Batıda muazzam
kara bulut kümeleri birikmişti ve ufukta, o kasvetli perdedeki uzun bir açıklıktan, sönmekte olan ışık, bir demircinin
şıntılı sesi arasından geceleyin kırmızı ateş gibi parlıyordu. Bayan Tansey, en derin yasla giyinmiş, eski efendisinin cenazesine eşlik edeceği saati bekliyordu.

Bay Childers ve Ballard'ın tehditlerine boyun eğmeden, David
Arden ve yeğeni, şüphesiz kasvetli bir skandal olacak olan
kargaşanın riskinden kaçınmaktan mutluluk duyardı. Martha Tansey
kendisi bile cenaze töreninin Mortlake'den hangi saatte ayrılacağından emin değildi.
Baktığı pencerenin karşısında, evin o tarafını karartan
dev karaağaç grupları duruyordu ve alt ağaçlar gövdelerinin arasında kalın bir perde oluşturuyordu. Bu yaprakların kenarlarında o vahşi veda parıltısı parlıyordu ve arkasındaki parıldayan yaprakların arasında Bay Longcluse'un ona doğru bakan uğursuz yüzünü gördüğünü düşündü. Longcluse'a karşı korkusu ve dehşeti artmıştı ve eğer onu hatırlamak bile onu aniden rahatsız ettiyse, emin olabilirsiniz ki, bu hüzünlü akşamda onu görmek bir şok etkisi yaratmıştı. Alice'in anlattığı çılgın rüya, onu, imgesinin çağrıştırdığı belirsiz kuşkulardan ayırmaya yaramadı. Kendisi belirsiz olan hayalete dehşet içinde baktı, derin gölgede, ön planda şiddetle parlayan yapraklarla, aniden ona baktı,
ve bir ünlem koyamadan kayboldu.

"Sanırım bana oyun oynayan yaşlı gözlerim ve tüm bu çeyiz karmaşasıyla çılgına dönen yorgun kafam! Onu
buraya getiren ne? Ben hiç o değildim, sadece bir hayaldi ve geçti ve gitti; ve
bu yüzden, Tanrı adına, şimdi ve sonsuza dek, amin! Çünkü bu kötü bir görüntü ve bize hiç iyiye işaret değil. Kim var orada?"

"Benim, Bayan Tansey," dedi Crozier, içeri yeni girmişti. "Efendi
Richard, size bu gece saat onda olacağını söylememi istedi. O ve Bay David bunun en iyisi olduğunu düşünüyor ve siz de lütfen bundan kimseye bahsetmeyin."

"Saat on! Çok geç, değil mi? Hayır, kesinlikle, kimseye gevezelik etmem; uygun gördüğünde anlatmasına izin verin. Martha Tansey o türden biri; saklayacak parası ve ailesinin güvenini hep kazanmıştır ve bu zamana kadar dilini tutmayı bilmeseydi garip olurdu. Oturun, Bay Crozier - bu olaydan beri benim gibi ayaklarınız yoruldu - ve biraz dinlenin; su ısıtıcısı kaynıyor ve bir fincan çay içersiniz. Saat ona daha saatler var."

Böylece aslında yorgun bir adam olan Bay Crozier itaat etti ve ateşin yanındaki koltuğuna oturdu ve Sir Reginald'ın para meseleleri, krizleri ve ölümü hakkında konuştu; ve sonunda, üç fincan çay içtikten sonra sandalyesinde uyuyakaldı.

Bu sırada alacakaranlık karanlığa dönüşmüştü ve berrak, soğuk
ay ışığı tüm manzarayı donduruyordu ve dışarıdaki araba yoluna beyaz ve parlak bir şekilde
düşüyordu ve yere pencere pervazlarının keskin gölgelerini düşürüyordu ve pencerelerin ve cam levhaların beyaz tahtalardaki damarlarının parlak tasvirlerini veriyordu.

Martha masanın yanında oturmuş, gözleri bir hayalde, zemindeki bu yansımalardan birine sabitlenmişken, aniden bir adamın gölgesi
üzerine geldi ve gözlerini kaldırdığında ay ışığına karşı siyah, nazikçe ona yaklaşmasını işaret eden bir figür gördü.

Martha Tansey, Northumbria eyaletlerinin yaşlı bir kızıydı ve damarlarında Sınır'ın ateşli kanı vardı. Adam bir palto giyiyordu ve
yüz hatlarını seçemiyordu; ama uzun boylu ve zayıftı ve o
onun Bay Longcluse olduğundan emindi. Ama "Longcluse ne diyebilir veya ne yapabilir ki
korkması gereksin?" Ve Crozier orada sandalyede uyuklamıyor muydu, "çağrıya hazır mı?"

Ayağa kalktı ve cesurca pencereye doğru yürüdü ve yaklaştığında, yabancının baktığı pencere camından
kendini çekip ay ışığının yüz hatlarına
yansıdığında, yüzünün gerçekten Bay Longcluse'un yüzü olduğunu açıkça gördü. Çok
solgun görünüyordu ve gülümsüyordu. Yaklaşırken bir veya iki kez ona dostça bir şekilde başını salladı. O, yaklaşık iki metre ötede hareketsizce durdu ve
onu iyi tanımasına rağmen, tanıma belirtisi göstermedi, çünkü onunla ailenin genç reisi arasında
ortaya çıkan kan davası hakkında belirsiz bir şeyler öğrenmişti ve marşların hiçbir kızı zayıf yaşlı Martha'dan
daha ateşli bir taraftar olmamıştı. Pencereye vurdu,
hâlâ gülümsüyordu ve onu daha yakına çağırdı. Kadın bir adım daha yaklaştı ve
sertçe sordu--

"Benimle ilgili isteğin ne?"

"Ben Bay Longcluse," dedi alçak bir tonda ama keskin ve ölçülü bir telaffuzla. "Söyleyecek önemli bir şeyim var. Pencereyi biraz aç; sesimi yükseltmemeliyim ve sana bunu vermem gerek." Köşeden bir not tuttu ve cama vurdu.

Martha Tansey bir an düşündü. Uyması gereken bir yasa olamazdı; onun gibi zengin bir adam asla bunu yapmazdı. Neden notunu alıp
söyleyeceklerini dinlemesindi ki? Sürgüyü pencereden çıkardı ve pencereyi kaldırdı. Tek bir nefes bile kıpırdamıyordu.

BÖLÜM YAŞAM AĞAÇLARIN ARASINDA.

Yaşlı kadın pencereyi açtığında, "Teşekkürler," dedi Bay Longcluse, neredeyse fısıldayarak. "Bu sabah bana Leydi May Penrose, cenaze törenini yarıda kesmekle tehdit eden insanlar olduğunu söyledi. Elbette
biliyorsunuz - bilmelisiniz."

"Böyle bir şey duydum, ama buradaki hiç kimse için önemli değil. Biz
onlara zerre kadar aldırış etmiyoruz ve eğer böyle bir şey yapmaya çalışırlarsa, şarkıma göre,
onları takacağız. Ve bence, efendim, eğer aileye söyleyecek önemli bir şeyiniz varsa, 'sizin de diğer insanlar gibi
salonu kapısına gidip mesajınızı orada bırakmanız daha iyi olur' dememi umursamayacaksınız."

"Kınamanızı daha çok hak ederdim, Bayan Tansey," diye cevaplıyor
neşeyle, "eğer bir zorluk olmasaydı. Bay Richard Arden
benimle pek iyi geçinemiyor ve işim daha fazla bekleyemez. Bayan Arden'ın çok fazla endişe duyduğunu anlıyorum. Tamamen onun yüzünden bu kadar ilgilendim; ve
Bayan Tansey, neden siz ve ben daha iyi arkadaş olmayalım ki," diye ekliyor, uzun ve ince elini nazikçe ona doğru uzatarak.

Bayan Tansey bunu kabul etmiyor, bunun yerine sert bir reverans yapıyor ve yaklaşık altı inç geri çekiliyor.

Belki de Bay Longcluse ona bir hediye vermeyi düşünmüştü, ancak onun sert bakışları onu korkuttu ve bu işe girişmeden önce biraz daha iyi tanışması gerektiğini düşündü. Devam etti--

"Çok akıllıca konuştunuz, Bayan Tansey; eminim ki bu insanlar tehdit ettikleri gibi davranırlarsa, bu yasaya aykırı olacaktır ve bu yüzden, dediğiniz gibi, sonunda onlara parmak şıklatabilirsiniz. Ama bu arada eve girip tabutu ele geçirebilirler veya yolda utanç verici bir kesintiye neden olabilirler. Leydi May, Bayan Alice'in bundan dolayı çok fazla acı çektiğini söyledi. Ona içini rahatlatmasını söyler misiniz?
Lütfen insanları gördüğümü, onları itaat etmeye tehdit ettiğimi, böyle bir girişimde bulunulmayacağından emin olduğumu ve en ufak bir rahatsızlık bile girişiminde bulunulursa, Crozier'in bunu sunan kişiye ekteki bildiriyi sunması gerektiğini ve bildirimin anında durdurulacağını temin edin. Bunların hepsini _tamamen_ onun hesabına yaptım ve lütfen onun endişelerini susturmakta vakit kaybetmeyin. Eminim, Bayan Tansey, siz ve ben bir süre daha iyi arkadaş olacağız gün."

Bayan Tansey tekrar reverans yaptı.

"Lütfen bu notu alın."

O notu aldı.

"Crozier'e verin; ve lütfen hemen Bayan Alice Arden'a
hiç korkmaması gerektiğini söyleyin. İyi geceler."

Ve solgun Bay Longcluse, gülümsemesi ve kasvetli karanlık bakışıyla ve
görüntüde, tonda veya havada tanımlanamayan bir şeyin garip imasıyla,
gittikçe onu ele geçirdi, ta ki neredeyse bayılacakmış gibi hissedene kadar, ay ışığında açık pencereye gülümseyip mırıldandığında, kayboldu.
Sonra notu ince parmaklarında, kıpırdamadan tutarak durdu ve
aynı odada uyuyan birini çağıracak kadar
titreşen ve içten bir çağrıyla Crozier'e seslendi.

Bay Longcluse bu yasak alanda cesurca ve isteksizce yürüyor.
Kiminle karşılaşacağını umursamıyor. Gerçekten de evin yakınında Sir Richard Arden ile karşılaşmak istemezdi, çünkü böyle bir anda, özellikle de kardeşiyle, bir kavgaya karışmasının Alice Arden'a olan çıkarlarına hizmet etmeyeceğini biliyordu.

Saatlerce ıssız ormanlıklarda tek başına yürüdü veya oyalandı.
Ay ışığı güzeldi; yaşlı ağaçlar hüzünlü ve siyahtı
aydınlık gökyüzüne karşı; sessiz adımları onu dönüşümlü olarak yüksek yaprakların çimenliğe düşürdüğü siyah gölgeye ve o soğuk parlaklıkta gri görünen çiyli çimenlerin üzerindeki berrak ay ışığına götürdüğünde, onun için yalnızlıkta bir büyülenme vardı.
Umut ve gerilimin heyecanı içindeydi. Her şey çok karanlık görünüyordu,
ama bir kapı açılmıştı ve ışık dışarı çıkmıştı. Rüya mıydı?

Orada duran ağaçlardan birinin gövdesine kollarını kavuşturarak yaslanıyor ve zeminin hafif yüksekliğinden, onu çevreleyen ağaçların dallarının altındaki caddeyi ve açılan kümelerin zirvelerinden Mortlake Hall'un bacalarını görebiliyor. Tüm sahne o ışık altında ne kadar da hüzünlü
ve durgun görünüyor!

"Bütün bunları başardığımda, bunların efendisi kim olacak?" diyor, garip gülümsemesiyle, Hall'un yerini gösteren bacaların
zirvelerine doğru bakarak. "Kimse benim kim olduğumu bilmiyor; kim benim
tarihimi anlatabilir? Peki ya o opera kızı? Peki ya param?--para
her zaman
abartılı. Kaç tane sahtekâr! Kaç tane çöküş! Topluma
kaçamaklarla, sahtekarlıklarla, kılık değiştirerek sızmak! Maskeli adam, ha! ha! Gerçekten belki de _iki_ maske; fena bir tesadüf değil, bu. Kötü adam! Bin pound alıp beni tanımazsın--bu
cüretkarca konuşmaktır. Bin pound senin kitabında hala bir şey. Onu
almazsın. Belki de, bir bin--on_ bin, eğer varsa--benim senin dostun olduğum zamanı gelecek.
İftiracı kötü adam! Onun benim hakkımda böyle konuşmasını düşünmek! Şüphe
çekmeye çalışan maskeli adam. İki maskem kırıldı ve ben daha da iyiyim. Tanrım--! beni henüz bir maske. Alice! Benim idolüm olur musun? Benim gibi biriyle böyle bir durumda tarafsızlık söz konusu olamaz. Eğer tapınmazsam, _imgeyi_ kırmalıyım. Sınırsız olanın arasında, sonsuz geçmiş ve sonsuz gelecek arasında, ne kadar da bir noktanın üzerinde duruyoruz; her zaman elle tutulur bir şey olacak bir şimdiki zamanı arıyoruz; her zaman matematiksel bir nokta buluyoruz, _cujus nulla est pars_--sadece bir geriye dönüp bakmanın ve bir varsayımın bakış açısı. Ha! İşte tekerlekler: işte gidiyor
cenaze töreni!"

Nefesini tutuyor ve izliyor. Alice ile bağlantılı her şey ne kadar da ilginç! Yavaşça geçiyor. Caddeyi oluşturan ağaç dizisindeki bir fırtınanın yarattığı yıkımın açtığı bir açıklıktan, onu yeterince net bir şekilde görüyor. Çok yetersiz bir alay - tüylü cenaze arabası ve
üç araba ve yanında yürüyen birkaç kişi. Geçiyor. Büyük demir kapı açılırken uzun ve hüzünlü bir notayla çığlık atıyor ve Longcluse
son araba geçtikten sonra kapının şıngırdadığını duydu ve bu
elvedayla eski kapı, Mortlake'in ölü efendisini dışarı gönderdi.

"Elveda Mortlake'e," diye mırıldandı Longcluse, bu sesleri duyduğunda, omuz silkerek ve kendine özgü gülümsemesiyle; "elveda, ışıklar,
bordo sürahisi, düdük ve geri kalan her şey. Şarkıda söylendiği gibi, artık 'ne yargıçlardan ne de icra memurlarından' korkuyorsun. Faiziniz ve primleriniz konusunda çok rahatsınız; kurşuni cübbenizle sizi tutuklayan çok dikkatsiz; ve en azından sevgili oğlunuzun _post
ölüme_ ödemişsiniz. Cesaret, Sir Reginald! Dünyevi sıkıntılarınız sona erdi. İşte buradayım,
bu ağaç kadar dik ve tüm o parayla, vasiyetname yapmadan, görev süremi sonuna kadar yaşamaya hazırım ve yine de her zamanki gibi yorgunum ve eğer işlem mümkünse, ölmeye ve sizin yerinize daha fazla rahatsız edilmemeye çok istekliyim."

İç çeker ve eve doğru bakar ve tekrar iç çeker.

"Pes ediyor mu? Leydi May'e benden bu hizmeti istemesini söyleyen o değil miydi? Eğer bundan emin olabilseydim, şu anda, İngiltere'nin en gururlu adamı olarak burada dururdum. Kendimi tanıdığımı düşünüyorum - çok
basit bir karakter; sadece iki ilke - sevgi ve kötülük; geri kalanı için,
vicdansız. Salt zulüm bana zevk vermiyor: en azından bazı insanlar için vermiyor. İntikam beni mutlu ediyor: en azından bazı insanlar için vermiyor. Sevdiklerim veya nefret ettiklerim dışında, hiçbiri için yaşamıyorum. Geri kalanlar
benim için yaşıyor. Onlara bu çürük sopadan daha fazlasını borçlu değilim. Çürüsünler ve
toprağımı beslesinler; yansınlar ve ekmeğimi pişirsinler."

Bu sözlerle ayağının dibinde yatan çürümüş bir dalın parçalarını tekmeledi ve kısa otların üzerinden bir hayalet gibi
kapıya doğru kaydı.

BÖLÜM LV.

BAY LONGCLUSE BİR DOST GÖRÜYOR. Sir Reginald Arden, o zaman, aslında ölmüş ve gömülmüştür ve hayatın ihtişamı ve kibri, işi ve sefaletiyle tamamen bitmiştir - Kral Duncan gibi ölmüştür ve kimseyi itiraz veya müdahaleyle rahatsız etmek için mezarından çıkamaz; ve oğlu Sir Richard, tapuya sahiptir ve dönümlere el koymuştur ve bunları babasının neyi sevebileceği veya tiksinebileceği konusunda varsayımlarda bulunarak
kendini yormadan kullanır.

Cenaze töreninden bu yana bir hafta geçmiştir. Leydi May iki gününü Mortlake'te geçirmiş ve sonra Brighton'a gitmiştir. Alice Mortlake'ten ayrılmamıştır;
morali düzelmemiştir. Nazik Leydi May, onu Brighton'a kendisiyle birlikte gelmeye ikna etmek için elinden geleni yaptı, ancak kederin sapkınlığı veya tembelliği galip geldi ve Alice, babasıyla olan kavgası hakkında daha melankolik ve kendini
küçümseyen biri haline geldi ve Leydi May'in itiraz ettiği gibi, yas tutarken ikamet edebileceği en kötü yer olan Mortlake'i terk etmeye ikna edilemeyecek. Belki kısa bir süre sonra bu çabaya eşit hissedebilir, ancak şimdi edemiyor. Enerjisini tamamen kaybetti ve Brighton gibi bir yer fikri veya hatta insanlarla tanışma şansı bile ona iğrenç geliyor.

"Bu yüzden canım, ne yaparsam yapayım, o orada, o _üzgün_
yerde kalacak," diyor Leydi May Penrose; "ve kardeşi Sir Richard'ın şu anda o kadar çok işi var ki, sık sık iki üç gün uzakta kalıyor ve sonra o orada tek başına somurtuyor; ve sadece bahçeciliği ve çiçekleri ve bu tür şeyleri seviyor, gerçekten melankolik delireceğini düşünüyorum. Ama bu tür çılgınlıkların her zaman devam edemeyeceğini biliyorsun ve onu bir ay veya daha kısa bir süre içinde götürmeye kararlıyım.
İnsanlar ilk başta çok hastalıklı oluyor ve kendilerini inzivaya çekiyorlar."

Lady May, Brighton'da yaklaşık bir hafta kaldı. Döndüğünde, Bay Longcluse onu görmek için uğradı.

"Bu korkunç iş için tüm bu zahmete katlanmanız çok nazikti, Bay Longcluse! ve mükemmel bir şekilde başarılı oldu. En ufak bir tatsızlık bile olmadı."

"Evet, böyle bir şeyi neredeyse imkansız hale getirdiğimi biliyordum, ama
bana teşekkür etmemelisin. Herhangi bir
faydalı olma fırsatına sahip olmak beni çok mutlu etti -herhangi bir kaygıyı hafifletmek."

Longcluse iç çekti.

"Biliyorum, beni büyük bir yükümlülük altına soktun ve eğer herkes benim gibi hissetseydi, şimdiye kadar hak ettiğin gibi teşekkür edilmiş olurdun."

Kısa bir sessizlik oldu.

"Bayan Arden nasıl?" diye sordu alçak bir sesle ve gözlerini neredeyse hiç kaldırmadan.

"Oldukça iyi," diye cevapladı kadın, biraz kuru bir şekilde. "Bence, kendini tamamen o melankolik yere, Mortlake'e kapatmayı planladığı için pek akıllıca değil. Gördün mü?"

"Evet, bir kereden fazla," diye cevapladı adam.

Bay Longcluse daha az utandıkça Leydi May daha da utanmış görünüyordu. Tekrar sessizleştiler. Bay Longcluse ilk konuşan oldu ve bunu biraz tereddütle yaptı.

"Bayan Arden'ın benim karışmaya cesaret etmemden dolayı sinirlenmediğini umuyordum."

"Ah! Elbette, dediğim gibi, bu konuda tek bir görüş olmalı; ama biliyorsun ki şu anda kendisi değil ve belki de
sonra anlatacak bir şeyim olacak; ve gerçeği söylemek gerekirse - sinirlenmeyeceksin ama onunla konuşmaya giriştiğim için üzgünüm, çünkü bu konuda onu gerçekten anlamıyorum; ve biraz sinirliyim - ve - seninle başka bir zaman daha detaylı konuşurum. Şu anda bir randevuya yetişmem gerekiyor ve araba," diye ekledi, yakındaki braketteki _pendule_'e bakarak, "iki veya üç dakika içinde kapıda olacak; bu yüzden çok kaba bir şey yapmalıyım ve veda etmeliyim; ve sen çok yakında tekrar gelmelisin - yarın öğle yemeğine gel - gerçekten gelmelisin; seni bırakmayacağım, seni temin ederim; iki veya üç kişi var "Bana
geliyorsun, sanırım tanışmak istersin."

Ve çok iyi huylu, biraz kızarmış ve Bay Longcluse'un koyu renk gözlerinden
kaçınarak ayrıldı. Bayan Maubray'i ziyaret etmeyi düşünüyordu, ama umutlarının ne kadar yükseldiğini kendine bile itiraf etmemişti; ve burada, Leydi May'in uğursuz tavrı ve kararlı kaçamağıyla, onu rahatsız edecek
ve hatta şok edecek bir şey vardı. Bu nedenle, başlangıçta tasarladığı yolu takip etmek yerine, parka girdi ve yeşil dalların gölgesinde, kuşların cıvıltıları ve çocukların ve kreş kızlarının gevezelikleri arasında, yüreğinde umutsuzluk ve kafasında kaosla yürüdü. Ağaçların altında, yere bakan bakışlarla dolaşırken, mütevazı bir İbrani dostu olan Bay Goldshed'e rastladı. Kendi çevresinde bir zengindi ama Mammon'un örneği olan Bay Goldshed, çimenlerin üzerinde, gösterişsizce ve Yahudi'ye yirmi beş sterlinlik banknotunun yenilenmesi için yalvaran manavınki kadar endişeli bir yüzle yürüyordu. Bay Goldshed, Bay Longcluse'un biraz ilerisinde durdu ve dikkatini çekmek istiyordu. Bay Longcluse, dolaşırken onu gördü; ve eski moda altın bir gözlüğü göğsünde sallanan, eski püskü kadife yelek giymiş şişman yaşlı Yahudi, önce ilgi çekici bir şekilde gülümsedi, sonra saygılı ve ciddi bir şekilde baktı ve sonra büyük nemli dudaklarıyla tekrar gülümsedi ve şapkasını kaldırdı. Longcluse ona sert ve kısa bir baş selamı verdi ve yanından geçmeyi
düşündü.

"Bana tek bir kelime bile söylemeyecek misiniz, Bay Lonclushe?"

"Bugün değil, efendim."

"Ama odanıza gittim, efendim ve evinize, Bay Lonclushe."

"Zaman kaybettiniz - daha fazla kaybetmeyin."

"Sizi temin ederim, Shir, çok acil."

"Umurumda değil."

"Şu Doğu Hindistan meselesiyle ilgili," ve cümleyi
bitirirken sesini alçalttı.

"Umurumda değil, efendim."

Sevimli Bay Goldshed tereddüt etti; Bay Longcluse sanki bir direkmiş gibi yanından geçti. Ancak döndü ve Bay Longcluse'un yanından birkaç adım yürüdü.

"Ve diğer her şey kürekle gidiyor; ve bu şeyin o şekilde gitmesine izin vermek şüpheli gözükmez mi sizce?"

"Bırakın gitsinler--ve siz de onlarla gidin. Keşke toprak hepinizi yutsa--senet, tahviller, çocuklar ve bekar kadınlar." Ve eğer bir pul onun emriyle
yeri açabilseydi, o anda yeterince genişlemiş olurdu. "Eğer bir adım daha beni takip ederseniz, Tanrı aşkına, bunu sizin için
hoş olmayan bir hale getireceğim."

Bay Longcluse o kadar öfkeli görünüyordu ki, Yahudi ona yağlı bir reverans yaptı
ve bir süre yere sabit kaldı, elleri ceplerinde patronunun ardından baktı; ve kasvetli bir yüzle
kutusundan büyük bir puro çıkardı, bir vezüv yaktı ve içmeye başladı,
hala Bay Longcluse'a bakıyordu.

O beyefendi, ara sıra sopasını yere vurarak veya bir pantomimdeki sihirbazın asasını izlediği gibi, onu çimenlerin üzerinde tuhaf hareketlerle sallayarak ağır ağır yürüdü.

Eğer insanlar kendilerini hayallerle kandırmaya meyilliyse, aynı şekilde kendilerini aynı gölgeli etkilerle rahatlatmaya da meyillidirler.

"Bu konuda o kadar gergin ve kaygılıyım ki, bana karşı
olduğunu düşündüğüm her şeyi abartıyorum. Onu nasıl bu kadar sevmeye
başladım? Yine de, eğer yapabilseydim o aşkı öldürür müydüm? Önce kendimi
öldürmemeli miyim? Gidip Bayan Maubray'i göreceğim--ondan bir şeyler duyabilirim. Leydi May utanmıştı: peki o zaman? Başka birinin durumunda böyle bir sahnenin basit bir gözlemcisi olsaydım, bundan daha fazlası olmadığını söylerdim--verdiği sözü tamamen unutmuştu.
Adımı hiç anmadı ve an geldiğinde ve hesap sormaya geldiğimde, ne diyeceğini bilemedi. Yaşlı Bayan Tansey'i
gördüğüm gibi görmek iyi bir şeydi. Leydi May çok iyi huylu ve küçük ihmalini çok hissedecek ve telafi edeceğinden emin olabilir.
Elli şey onu engellemiş olabilir. Evet, gidip ne olduğunu Bayan
Maubray'ın söylemesi gerek ve yarın Leydi May ile öğle yemeği yiyeceğim. Sanırım
bugünkü ziyareti Mortlake'eydi."

Bu düşüncelerle Bay Longcluse'un adımları hızlandı ve yüzü
aydınlandı. BÖLÜM LVI.

BİR UMUT SONA ERİYOR.

Bay Longcluse, Bay David Arden'in kapısını çaldı. Evet, Bayan Maubray
evdeydi. Merdivenlerden çıktı ve oturma odası kapısında usulüne uygun olarak
haber verildi ve onu çok nazik bir şekilde karşılayan
zeki genç hanımı gördü. Yalnızdı.

Bay Longcluse, havanın daha serin olduğunu ve güneşin
çok daha az dayanılmaz olduğunu söyleyerek başladı.

"Keşke insanlar için de aynı şeyi söyleyebilseydik, gerçi onlar
yeterince serin. Tramways denen bazı insanlar var: o bir baronet--çok yeni biri. Onlar hakkında bir şey biliyor musun? Tanıyabileceğin insanlar mı?"

"Sadece Lady Tramway'in, herkesin tanımaktan çok memnun olduğu çok çekici bir genç hanıma, geçen gün Richmond'da Lady May'in bahçe partisine
refakat ettiğini biliyorum."

"Evet, çok doğru; ben o genç hanımım ve tam da bu yüzden bilmek istiyorum. Amcam beni onların ellerine bıraktı."

"Ah, herkesi tanıyor."

"Evet, ve herkesi, ki bu bambaşka bir şey; ve kadın o zamandan beri bana bir saat bile sessiz kalmadı. Bana buketler,
meyveler ve istemediğim her şeyi, kendisi de dahil, günde en az bir kez sunuyor; ve size temin ederim ki onun oturma odasına girmesinden her saat korkuyorum. Onlar hakkında hiçbir şey bilmiyor musunuz?"

"Sadece kocasının bir sözleşmeyle çok para kazandığını biliyorum."

"Bu kulağa çok kötü geliyor ve o çok kaba bir kadın mı?"

"Onları daha fazla tanımıyorum; ama Leydi May onu Raleigh Hall'a götürdü ve
kesinlikle sizin endişelerinizi giderebilir."

"Hayır, kartını isteyen benim velimdi, bu yüzden hiçbir şey ifade etmiyor. Gerçekten çok kötü."

"Kalbim senin için kanıyor."

"Bu arada, Leydi May'den bahsetmişken, bir çeyrek saat önce beni ziyaret etti. Mortlake'deki arkadaşlarımız o iğrenç ihtiyarın ölümü hakkında ne kadar da yaygara koparıyorlar!--Alice'ten bahsediyorum. Richard
Arden buna harika bir şekilde katlanıyor. İkisini de ne zaman gördün?" diye sordu, masumca.

"Üç haftadır ölmediğini unutuyorsun ve Alice Arden'ın uzun zamandır çok yakın arkadaşları dışında kimseyi görmesi pek olası değil;
ve--ve sanırım Sir Richard Arden ile benim pek de iyi geçinmediğimizi duymuşsundur."

"'Ah! Yazık ki böyle bir fark----.'"

"Teşekkürler ve Tweedledum ile Tweedledee'nin bunu telafi etmesi pek olası değil. Korkarım ki insanlar her zaman makul değiller, bilirsin ve sıklıkla
adil olmayan şeyler bekliyorlar."

"Parası olan biriyle evlenmeli ve oyundan vazgeçmeli."

"Ne! Oyundan vazgeçip koca mı olmalı? Korkarım ki bu
oldukça sıkıcı bir hayat."

"Eh, eminim ki ben bu konuda bir yargıç değilim, ancak bir fikrim var.
Ne olursa olsun, Lady May'de çok sadık bir dostun var."

"Buna sevindim; o her zaman çok naziktir." Ve genç hanıma
oldukça garip bir şekilde baktı.

Belki de henüz ifşa etmediğinden daha fazla bir bilginin farkındaydı.

Bu genç hanım, söylememe gerek yok, biraz kaba. İstediğinde, oldukça
cüretkar bir şekilde konuya girebilen bir açık sözlülüğe sahipti; ama bence
istediğinde yeterince kurnaz olabiliyordu; ve sadece biraz
yaramaz mıydı?

"Leydi May bana Alice Arden hakkında çok şey anlattı. O zavallı ihtiyar öldüğünden beri onu sık sık görmeye gitti ve dedi ki - dedi ki, Bay Longcluse - bunu tekrarlamamak sizin şerefiniz olur mu?"

"Elbette, şerefim üzerine."

"Şey, diyor ki----"

Bayan Maubray hemen ayağa kalktı ve şömine rafının üzerine birkaç çiçek yerleştirdi.

"O bölgede de bir serinlik olduğunu söylüyor."

"Tam olarak anlayamadım," dedi Bay Longcluse.

"Şunu söylemeliyim ki beni meclise aldı ve bana
çok şey anlattı; Alice'le konuştu ve ona yazdı. Sana cevabı
göstereceğini söyledi mi? Aldım; bana bıraktı ve
benden istedi ki--çok iyi huylu--etkimi kullanmamı istedi--etkimi dedi!
Hiçbir etkim olmadığını bilmeli."

Longcluse bu konuşma sırasında gerçekten çok garip hissetti; genç hanımın
aslında sahip olabileceği bilgiye hiçbir şey
eklememek için hâlâ aklı başındaydı. "Çok fazla bir şey söylemedin, biliyorsun; ama Leydi May kesinlikle bana yaklaşık üç hafta önce veya daha az bir süre önce Bayan Arden'a yazdığı bir nota beklediği cevabı göstereceğine söz verdi."

"Bu konuda ne işe yarayacağımı gerçekten bilmiyorum. Alice'le notu hakkında konuşmak için hiçbir mazeretim yok - dünyada hiçbir mazeretim yok. Sanırım sana göstersem iyi olur; ama sen kimseye söylemeyeceğine söz vereceksin - söz verdin -?"

"Söyledim - söz veriyorum. Leydi May'in kendisi bana o mektubu göstereceğini söyledi."

"Sanırım çok da yanılmış olamam. Sadece bir not: fazla bir şey söylemiyor ama korkarım ki Alice Arden'a bu konuda bir kelime daha söylemem benim veya başka birinin yararına olmayacak ve neredeyse küstahça olacak."

Tüm bu süre boyunca, Longcluse'un isteksizce hayranlıkla baktığı, içinde ne olduğunu pek düşünmediği, spiral bacaklı çok güzel bir kakmalı yazı masasını açıyordu. Şimdi küçük bir not çıkardı, zarfını açtı ve Bay Longcluse'un almak için uzattığı eline koydu.

"Umarım," dedi, ona verirken, "Leydi May'in isteyeceği şeyi yapıyorumdur. Sanırım bunu sana göstermekten biraz çekindi, ancak içinde ne olduğunu bilmeni istediğinden eminim."

Hemen açtı. Şöyle yazıyordu ("Mutlu," belirtmeliyim ki, belki de Shakespeare'in "Mutlu Mayıs Ayı"ndan bahseden şarkısından türemiş bir takma isimdi):--

"SEVGİLİ MUTLULUK,

"Umarım yarın beni görmeye gelirsin. Şehre gitme fikrine henüz
dayanamıyorum. Sanki hiç yapmamam gerekiyormuş gibi hissediyorum ve her geçen gün daha da mutsuz oluyorum. Görebildiğim çok az sayıdaki arkadaştan birisin. Senden gelen bir çağrının ne kadar büyük bir zevk olduğunu hayal bile edemezsin - eğer gerçekten de, bu mutsuz halimde, herhangi bir şeye zevk diyebiliyorsam. Bay Longcluse hakkındaki mektubunu okudum ve bazı kısımları beni biraz şaşırttı. Affedecek bir şeyim olduğunu söyleyemem ve eminim ki o da senin söylediğin kadar nazik davranmıştır. Ama tanışıklığımız sona erdi ve hiçbir şey beni tekrar tanışmaya
ikna edemez. Seni gördüğümde, onu tanımayı seçmemem için sana elli neden sıralayabilirim. Sevgili Merry, bu konuda kararımı
verdim. Bay Longcluse'u _tanımıyorum_ ve Bay Longcluse'u da _tanımayacağım_; ve eğer istersen, buluştuğumuzda sana _tüm_ nedenlerimi anlatacağım. Bunlardan bazıları, bana _fazla_
yeterli görünüyor, sen biliyorsun. Tek şartım, bunları benimle tartışmaman. O kadar aptallaştım ki _ben_ gerçekten yapamam.
Sadece haklı olduğumu ve _hiçbir şeyin_ beni değiştiremeyeceğini biliyorum. Gel,
canım, ve beni çok yakında gör. Ne kadar perişan olduğumu
hiçbir fikrin yok. Ama şikayet etmiyorum: umarım beni daha yüksek ve daha iyi düşüncelere çekti. Dünya benim için eskisi gibi değil ve dua ediyorum ki asla olmasın. Gel ve beni çok yakında gör, canım; seni
ne kadar özlediğimi tahmin edemezsin.--Sevgili,

"ALICE ARDEN."

"Ne kadar çok köstebek yuvası!" dedi Bay Longcluse, çok nazikçe, hafifçe omuz silkerek gülümseyerek, mektubu tekrar Bayan Maubray'in eline koyarken.

"O zavallı ihtiyarın ölümü hakkında bu kadar yaygara koparmak! Kesinlikle
biraz yapmacık görünüyor. Demek istediğin bu değil mi? O
_çok_ _dayanılmaz_ biriydi!"

"Hayır, bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Hiçbir şey hakkında
bu kadar saçma bir yaygara koparmaktan bahsediyorum. Neden, insanlar her gün çok daha az sebepten dolayı
birbirleriyle tanışmayı bırakıyorlar. Sir Reginald para meselelerini benimle konuşmayı seçti ve sanırım
benim hiçbir yabancının makul bir şekilde
davet edilemeyeceği şeyleri yapmamı bekliyordu. Ve sanırım, o artık gitmişken, Bayan Arden benim onun ipuçlarına duyarsızlığımı kızdırıyor; ve ben de, diyebilirim ki,
tam olarak benzer sebeplerden dolayı, benimle kavga etmeyi seçen,
hakaretten kaçınmayan ve tabii ki kız kardeşinde dostça bir dinleyicisi olan Sir Richard'ın. Ama
Lady May'in böyle bir diplomasi yapması ve
kendisine bu kadar çok sorun çıkarması ne kadar da saçma bir şekilde kışkırtıcı! Ve--korkarım ki çok
aptal görünüyorum--sadece Lady May'in arabuluculuk yapma yönündeki nazik teklifini kabul ettim ve
elbette, bunun onun düşündüğünden daha az önemli bir görev olduğunu düşünmüş gibi görünemezdim; ve--nereye gidiyorsun--İskoçya'ya mı? İtalya?"

"Vasi, Bay Arden, henüz hiçbir şeyi kararlaştırmadı," diye cevapladı;
ve bunun üzerine Bay Longcluse, birkaç Kıta rotasını önermeye ve
çok canlı bir şekilde tarif etmeye başlar ve sonra ona
tüm dedikodularını anlatır ve görünüşe göre çok mutlu bir şekilde ayrılır.

Yüzün dil kadar
küstahça yalan söylemeyi öğrenebileceğinden çok şüpheliyim. Kasları, elbette, eğitilebilir; ancak
genç hanım, Bay Longcluse'un gülümseyip notu iade ederkenki solgunluğunun daha yoğun ve koyu gözlerinin garip bir şekilde
ateşli olduğunu düşündü.

"Söylemek istediğinden daha fazla sinirlenmişti," diye düşündü genç hanım. "Leydi
May henüz bana tüm hikayeyi anlatmadı. Çok fazla
yalan söylendi, ama hepsini öğreneceğim."

Bay Longcluse dışarıda yemek yemek zorundaydı. Giyinmek için eve gitti. Eve vardığında,
önce oturdu ve Leydi May'e bir not yazdı.

"SEVGİLİ LEYDİM MAY,

"Çok minnettarım. Bayan Maubray bugün bana benim için katlandığınız tüm zahmeti
anlattı. Lütfen o küçük sıkıntıyı daha fazla düşünmeyin.
Bu kadar sıradan bir tatsızlığı hiç bu kadar ciddiye almadım,
sizin nezaketinizi bu kadar sert bir şekilde cezalandırmayı hayal bile etmedim.
Size bu kadar çok
zahmet verdiğim için oldukça utanıyorum.--Saygılarımla, sevgili Leydi May,

"WALTER LONGCLUSE."

"Not:--Yarın öğle yemeği için nazik davetinizi unutmadım."

Longcluse bu notu gönderdi ve sonra gitmeyi planladığı
Şehir yemeğini veren kişiye birkaç kelimelik özür yazdı. Gidemedi. çok heyecanlıydı: o ziyafetin uzun kısıtlamasına dayanamayacağını biliyordu. Şu anda herhangi biriyle birlikte olmaya uygun değildi. Bu adamın solgun yüzü, sanki sevgilisinin cenazesine gidiyormuş gibi, karanlıkta kapısından
çıktığında kasvetli ve hüzünlüydü. Mortlake'e yürüyüp
kendini basamaklarda mı vuracaktı?

Bay Longcluse şehre yürürken,
kendisine çarpan yakışıklı genç bir yüzün geçişini yakaladı. Bu, yine tek başına yürüyen Richard Arden'ın yüzüydü, vahşi bir dürtüyle değil, bir
randevuya yetişmek için. Bu yakışıklı yüz bir an için kayıp gitti ve
kayboldu. Hüzünlü ve düşünceli görünüyordu ve solgun rakibinin
yakın çevresinde olduğunun tamamen farkında değildi. Onu buluşma
yerine kadar takip edeceğiz.

Pall Mall'dan hızla geçti ve Parlamento Caddesi'nden aşağı, Westminster'ın eski mahallesine girdi, Manastır'ın yakınındaki bir sokağa girdi ve oradan da nehre doğru uzanan başka bir sokağa girdi. Burada yüksek ve karanlık malikaneler vardı, bazıları oda olarak kiraya verilmişti. Bunlardan birinde, ön oturma odasının üstündeki bir odada, Bay Levi Batı yakasındaki müşterilerini kabul etti; ve burada, randevuyla Sir Richard Arden'ı bekledi.

Biraz daha solgun ve özenle tanışmış bir adamın yorgun bakışlarıyla genç baronet, gaz lambasının kuru atmosferiyle
sıcak bir şekilde bu odaya girdi. Sırtı kapıya dönük, ayakları çamurluğun üzerinde, duman tüterek Bay Levi oturuyordu. Sir Richard şapkasını çıkarmadı ve masanın yanında durup, sopasıyla bir iki kez sertçe masaya vurdu. Bay Levi, kendi deyimiyle alışılmadık şekilde
"ağzına kadar" bakarak arkasını döndü ve iri siyah gözleri öfkeyle parlıyordu.

"Ho! Shir Richard Harden," dedi ayağa kalkarak, "Zamanının çok yakın olduğunu düşünmemiştim. Biraz erken mi oldu?"

"Aman Tanrım! Hadi bakalım."

BÖLÜM LVII.

LEVI'NİN ÖZÜRÜ.

Oda bir zamanlar görkemli bir yerdi. Üç uzun pencere sokağa bakıyordu. Kornişleri ve kapı kasaları ağırdı ve mobilyaları heterojendi ve bir komisyoncu mağazasında
beklenebilecek zıtlıkları sunuyordu. Çok tozlu bir durumda olan ikinci el bir Türkiye halısı zeminin bir kısmını kaplıyordu; ve kapının yanında ayaklarını ovmak için gelen insanlar için kirli bir bez torba duruyordu. Masa, bir pivot üzerinde dönen yuvarlak bir masaydı; meşeden, masif ve oymalıydı, çekmeceleri vardı; Utrecht kadifesiyle kaplı iki büyük yaldızlı koltuk, yıpranmış bir ofis taburesi ve birbirine uymayan iki veya üç yatak odası sandalyesi vardı. Triseller üzerinde iki büyük demir kasa vardı. Birinin tepesinde değerli eski bir çini, diğerinde ise elektrikli bir makine vardı; şöminenin yakınındaki köşede sadece yarım düzine teli olan bir Fransız arpı duruyordu ve çeşitli boyutlarda birkaç tozlu resim yüzleri duvara dönük şekilde eğilmişti. Gaz jeti masanın hemen üzerinde yanıyordu ve uzun süreli kullanımdan dolayı tavanı karartmıştı ve Bay Levi'nin purolarını yaktığı bir mum, boş şöminenin
ocağında pirinç bir şamdanda yanıyordu. Her şeyin üzerinde koyu gri bir toz yığını vardı. Ve iki figür, derin bir yas içindeki zarif genç adam ve zincirler, yüzükler, iğneler ve biblolarla her yeri parıldayan vahşi kaba küçük Yahudi, büyük odanın loş duvarlarına karşı güçlü bir rahatlamayla dar bir ışık çemberinde duruyordu.

"Yani elinde o parayı isteyeceksin?" dedi Bay Levi.

"Sana söylemiştim."

"Her zaman yanlış yöne çekmeye devam edersen sana yardım etmekten asla yorulmayacaklarını mı düşünüyorsun?"

"Bu sabah, o arkadaşın makul ölçüde yardımına güvenebileceğimi söyledin," dedi Sir Richard, biraz ekşi bir şekilde.

"Arkadaşlarından daha hızlı gidiyorsun, kül olacaksın, korkunç bir şekilde gideceksin!" dedi Bay Levi ciddiyetle.

Genellikle solgun olan yüzü biraz kızarmıştı; oldukça
kısık sesle konuşuyordu ve ara sıra küçük bir hıçkırık geldi, bu da eğlendiğini gösteriyordu.

"Bu benim kendi meselem, sanırım," diye cevapladı Sir Richard, ihtiyatlılığın izin verdiği kadar kibirli bir şekilde. "Sen sadece bir ajansın."

"Keşke bir aptal onu elimden alsa; onu alan
kişiye tenekeden daha fazla dert çıkaracaktır. Aman Tanrım, uzun süre
kalmayacağım! Daha fazla aptallık edersem kahrolacağım!"

"O zaman, artık arkadaşım için, o arkadaş kim olursa olsun, hareket etmemeye karar verdiğini mi varsayıyorum?" dedi Sir Richard, o adımdan
kendisi için hiçbir işe yaramadığını söyledi.

Bay Levi asık suratla başını salladı.

"Şu banknotları çektin mi?"

Bay Levi masayı çevirdi, bir çekmeceyi açtı ve iki banknotu
Sir Richard'a fırlattı, Sir Richard onlara şöyle bir baktı,--

"Tarih gülünç derecede kısa!"

"Nasıl yardımcı olabilirim? Ve faiz hiç yoktan iyidir: banka vadesini
en iyi kağıt için--çok şanslıyım ki--adil faiz değil--zaman kısa çünkü parti,
onlar--çok zor durumdalar, Shir, onu ödemek için çok pahalı ve
Avusturya'da büyük bir alışveriş!"

"Amcam David Arden'ı tanıyorum, bu hafta Avusturya hissesi satın alıyor; ve Leydi May Penrose önümüzdeki ay mülkü üzerindeki bir borcu ödeyecek."

Yahudi gizemli bir şekilde gülümsedi.

"Bana karşı dürüst olabilirsin," diye ekledi Sir Richard Arden, tesadüfü
tespit ettiği için memnundu; bu tesadüf, bir gün önce Leydi May ile yaptığı görüşmede amcasını şaşırtmış olmasıyla daha da güçlendi.

"Zamanınız yoksa, neden başka bir yerde denemeyesiniz? Neden Lonclushe'yi denemiyorsunuz? Bir pislik var! Eğer bir domuz değerindeyse iki milyon! Bir yıl veya bir ay onun için hiç önemli değil ve siz ve o iki yankesici gibisiniz!"

"Yanılıyorsun; Bay Longcluse ile hiçbir işlem yapmayı tercih etmiyorum."

Kısa bir duraklama oldu.

"Bu arada, bir iki gün önce bir sabah gazetesinde -hangisi olduğunu unuttum- Bay Longcluse'a banka soygunu kombinasyonunda iddia edilen bir pay için saldıran bir mektup gördüm; ve ondan kısa bir cevap geldi." 

"Biliyorum, _Timesh_'te," diye araya girdi Levi. "Evet," dedi Arden, istemeden de olsa, bu adamla her zaman istediğinden daha fazla konuşmaya çekilirdi; kendini içinde bulduğu belirsiz
gizli ilişkilerin gücü böyleydi. "Şehirde bu konu hakkında ne düşünülüyor?"

"Bunun hakkında çok fazla görüş var; kavga edilecek tek bir adam bile yok.
Bu yıl Lonclushe'yi dürtersen, gelecek yıl seni bunun için paramparça eder. O bir bish--bish--biraz--biraz zorbadır, Lonclushe ve her zaman insanlara adil davranmaz. Eğer onunla kavga ettiysen, bak--ben, bak!"

"Çeki bana ver," dedi Sir Richard, parmaklarını uzatarak.

"Lütfen, Shir Richard, şu banknotları kabul et," diye cevapladı Levi, bir mürekkep hokkasını ona doğru iterek, "ve senin için çekimi alayım."

Böylece Bay Levi daldırma mumunu aldı ve kasalardan birini açtı, bir an için eski moda mücevher kutuları ve birkaç saat gösterdi.
Sanırım Bay Levi ve ortağı mevduatlarda avans verdiler.

"Neden o lanet olası rasesh'i kesmiyorsun, Shir Richard? Derby'de beş kilo
vermediysem yazık! Çok fazla saha
sporu var," diye devam etti, çek defteriyle masaya yaklaşarak. "Bir gelinciğin bir tavşanı öldürdüğünü hiç duymadın mı? Çok güzel bir şey;
onu sırtından aşağı doğru götürüyor ve yavaş yavaş tutuşunu düzeltiyor,
başına doğru hareket ediyor. Gerçekten çok güzel ve ikisinden de zerre kadar etkilenmiyor, sadece tavşanın kocaman gözlerinin çok
harika göründüğünü göreceksin! Ve gelincik asılı duruyor, bir
şalgam gibi sağa sola sallanıyor--çok çok güzel!--tutuşunu omurganın beyne birleştiği yere kadar
kadar çalıştırıyor; ve sonra dişleriyle
kafatası arasından! ve tavşan nöbet geçiren bir çocuk gibi çığlık atıyor. Ha,
ha, ha! Çok zekice yapılmamışsa ne mutlu bana, bir doktor bile yapabilir.
'Seni güldürür. Bu yeterli."

Ve Sir Richard'dan banknotları aldı ve ona iki çek uzattı ve
faturaları kasaya koyup kilitlerken devam etti,--

"Bu _biraz_ sıra dışı bir güzellik! Bunu elli farenin üstündeki bir teriyerden daha çok
sevebilirim. Tavşan çok basit--işte eğlenceli--ve çok
aptalca görünüyor; ve her tavşanın keskin görünmesi gerekir," diye devam etti, anahtarları cebine koyarken arkasını dönerek ve yanan siyah gözleriyle Sir Richard'a baktı, "ve bir gelinciğin hiçbir yere tutunmasına izin verme; çünkü iyi bir alışveriş yaparsa, dişlerini beynine
çatırdatana kadar asla bırakmaz ve sonra bir gıcırtı ile
gider ve
sonuna kadar."

"Bu gece bu çeklerden birinin banknotunu alabilir miyim?" dedi Sir Richard.

"Küçük olan, evet, kolay," diye cevapladı Bay Levi. "Ben bekarım," diye neşeyle ekledi, bir tür monolog gibi, "ve ne zaman evlensem,
ben daha iyi olacağım; ve ben bir aptal değilim ve hiçbir koy,
kimseye bir şey
sevdirmediğimi gizleyemez. Ve Lonclushe'yi ne umursarım?
Bu kandilin enfiyesini değil!" Ve parmaklarıyla sosluğu küçümseyerek çekti ve
kapıda dururken, Sir Richard'ı merdivenlerden aşağı aydınlatmak için
parıldayan fitili korkuluktan aşağı fırlattı.

BÖLÜM LVIII.

BARON ŞEHRE GELİYOR.

Haftalar uçup gidiyordu. Sezon son demlerini yaşıyordu: oturumun bitmesine bir veya iki gün kalmıştı. Leydi May, kafasında bir projeyle Mortlake'e doğru yola çıktı.

Alice Arden onu gördüğüne sevinmişti.

"Bu kadar yolu," dedi, "Cuma günü Manastır'a gelmen için geldim."

"Cuma günü mü? Neden Cuma günü canım?" diye cevapladı Alice.

"Çünkü Handel'in görkemli bir oratoryosu olacak.
Din adamlarının
oğullarının okulunun yararına ve İngiltere'de kaç yıldır
gerçekleştirilmemiş bir oratoryo. _Saul_. Elbette Saul'daki Ölü Marşı'nı duymuşsundur; herkes duymuştur; ama
hiç kimse oratoryoyu duymamıştır ve sen gelmelisin.
Bizden başka kimse olmayacak - sen ve ben, amcan ve kardeşin bize bakacak. Gelmeye söz verdiler; ve Stentoroni Saul'u alacak ve onlar
Avrupa'nın en iyi seslerine sahipler; ve şef Herr Von Waasen'in
dünyanın en büyük müzisyeni olduğunu söylüyorlar. Ben yokken o büyük odada sekiz
performans oldu--ah! buna ne ad veriyorsunuz?--; ve şimdi sadece bu olacak ve onu duymayı özlüyorum;
ama sen benimle gelmezsen gitmeyeceğim--ve giyinmene gerek yok.
Saat üçte başlıyor ve altıda bitiyor ve sen şu an olduğun gibi gelebilirsin; ve bir oratoryo aslında kiliseye gitmekle tam olarak aynı,
bu yüzden dünyevi bir mazeretin yok; ve arabamı saat birde senin için göndereceğim; ve göreceksin, bu sana dünyadaki tüm iyiliği yapacak."

Alice'in zorlukları vardı, ancak Lady May'in güçlü başlangıcı onları alt etti
ve sonunda kabul etti.

"Amcan seni görmeye geliyor mu?" diye sordu Lady May.

"Sık sık; çok naziktir," diye yanıtladı.

"Ve Grace Maubray?"

"Ah, evet; onu oldukça sık görüyorum--yani, sanırım iki kez buraya geldi--yeterince sık."

"Şey, biliyor musun, Grace Maubray'e duyduğum kadar hayran olamadım," dedi Lady May. "Sert ve cesur bir şey var, sence de öyle değil mi?--biraz acımasız bir şey. Bence asla aşık
olabilecek bir kız değil."

"Bunu bilmiyorum," dedi Alice.

"Ah! gerçekten mi?" diyor Leydi May, "ve kim o?"

"Sadece bir şüphe," diyor Alice.

"Evet--ama sen birinden hoşlandığını düşünüyorsun--sevgilim gibi söyle bana," diye ısrar ediyor Leydi May, biraz tedirgin bir şekilde.

"Kimseye söylememelisin, çünkü bunun kardeşçe bir kibir olduğunu
söylerlerdi, ama bence Dick'ten hoşlanıyor."

"Sir Richard?" diyor Leydi May, elinden geldiğince kayıtsız bir şekilde.

"Evet, sanırım kardeşimden hoşlanıyor."

Leydi May acı içinde gülümsüyor.

"Ben de hep öyle düşünmüştüm," diyor; "ve tabii ki ona hayranlık duyuyor?"

"Hayır, bence ona hiç hayranlık duymuyor. "Eminim ki öyle değildir," dedi
Alice.

"Elbette, her zaman sanki Vivian Darnley'e aitmiş gibi ondan bahsediyor," diye belirtti Leydi May, daha mutlu bir şekilde.

"Öyle yapıyor ve umarım o da ona," dedi Alice.

"Umarım?" diye tekrarladı Leydi May, sorgulayıcı bir şekilde.

"Evet--sanırım bundan daha uygun bir şey olamaz."

"Belki de öyle; onları benden daha iyi tanıyorsundur."

"Evet ve hala David Amca'nın onları birbirlerine karşı düşündüğünü düşünüyorum."

"Bay Longcluse'dan," diye söze başladı Leydi May, kısa bir aradan sonra, "etkisini kullanarak bize iyi işitme yerleri bulmasını isterdim, ama o çok
utanç içinde--hâlâ öyle mi, yoksa affedilme şansı var mı?"

"Sana söylemiştim, canım, affedecek hiçbir şeyim yok--ama Bay Longcluse'dan bir tür korkum var--açıklayamadığım bir korku. Sanırım, bana bir delilik parçası gibi görünen ve beni öfkelendiren ve şaşkına çeviren o olayla başladı; sonra bir rüya gördüm, o kadar korkunç bir sahne gördüm ki, Richard'ı öldürdüğünü düşündüm ve bunu kafamdan çıkaramadım. Sanırım sinirli bir durumdayım ve başka şeyler de vardı; ve genel olarak, onu bir tür korkuyla düşünüyorum ve Martha Tansey'nin de tıpkı benim gibi ona karşı açıklanamayan bir korkusu olduğunu görüyorum; hatta David Amca bile onun hakkında kurtulamadığı veya açıklayamadığı bir kuşkusu olduğunu söylüyor."

"Ancak onun bir hayalet veya bir suçlu olduğunu düşünemiyorum," dedi Leydi May, "ya da çok hoş, iyi huylu bir kişiden daha kötü bir şey.
Size bahsettiğim olayda onun iyi huyluluğundan daha gayretli bir şey
tanımadım; ve sana her zaman çok fazla bağlılıkla
ve saygıyla yaklaşmıştır--bana çok hassas ve senin bakışlarını izliyor gibi göründü;
Gerçekten de senin surat asman onu neredeyse öldürürdü diye düşünüyorum."

Alice iç çekti ve sanki konu onu sıkıyormuş gibi yorgun bir şekilde pencereden baktı; ve isteksizce şöyle dedi,--

"Ah, evet, nazik ve beyefendiydi ve güzel şarkı söylerdi, sana her şeyi kabul ediyorum; ama--onda uğursuz bir şeyler var ve ondan bahsedilmesini duymaktan nefret ediyorum ve benim iznimle bir daha asla onunla görüşmeyeceğim. "

Hanımların tartıştığı müzik girişimiyle bağlantılı olarak, dikkat çekici bir kişi Londra'yı ziyaret etti. Başarısında önemli bir payı vardı. Zengin olduğu söylenen, cimri bir Alman'dı ve biletçiler ve hazinedarla ilgili düzenlemeleri tamamlamak için Paris'ten geldi, böylece ortaklarının onu soymasını neredeyse imkansız hale getirecek bir kontrol sistemi sağladı. Bu kişi Baron Vanboeren'di. Bay Blount, Paris'ten bu ziyareti önceden haber almıştı ve Bay David Arden onu yemeğe davet etti, bu daveti kesinlikle dikkate almadı; sonra Bay Arden onu St. Martin's Lane'deki evinde ziyaret etti. Orada onu gördü, bu adam, muhtemelen hayatının yirmi yılı boyunca aradığı sırrın bekçisiydi. Eğer bu baron için feodal bir ideali varsa, hayal kırıklığına uğradı. Kısa, şişman, kocaman kafalı ve kırlaşmış saçlar, kaba pug yüz hatları, çok kirli cilt ve bir an bile durmayan, odanın bir köşesinden diğerine hızlı ve huzursuz bir bakışla, şiddetli enerjiyle dolu bir çift vahşi siyah göz.

"Baron Vanboeren mi?" diye sorar David Amca nezaketle.

Sigara içen baron sertçe başını sallar.

"Adım Arden--David Arden. İki gün önce kartımı bıraktım ve kalışınızın sadece birkaç gün olduğunu duyduğumdan, size çok aceleyle bir davetiye göndermeye cesaret ettim."

Baron homurdanır ve tekrar başını sallar.

"Çok kısa bir görüşmenin zevkini dilemek için bir not yazdım ve beni kabul etme nezaketini gösterdiniz."

Baron sigara içmeye devam eder.

"Uzun zamandır boşuna aradığım bilgilere sahip olduğunuzu söylediler."

Bir baş sallama daha.

"Londra'da öldürülen talihsiz küçük Fransız, Monsieur Lebas, sanırım sizin işinizdeydi?"

Buradaki baronun ufak bir öksürük krizi vardı.

David Amca bunu bir itiraf olarak kabul etti.

"Bay Longcluse ile tanışıyor muydu?"

"Öyle miydi?" dedi baron, piposunu hızla çıkarıp yerine takarak.

"Baron Vanboeren, bana Bay Longcluse ile ilgili sahip olduğunuz herhangi bir bilgiyi verebilir misiniz? Sizi temin ederim ki, bu soruları sadece meraktan sormuyorum ve size verdiğim zahmeti mazur görmenizi umuyorum."

Baron piposunu ağzından çıkardı ve ince bir duman
tüttürdü.

"Londra'ya geldiğimden beri duydum," dedi, kısa ve sert bir tonla, "Bay Longcluse'dan çok iyi bir şekilde bahsettiğini. O mükemmel beyefendiye karşı en büyük saygıyı duyuyorum. En büyük saygıyı duyduğumu söyleyebilirim."

"Onu Paris'te tanıyordun sanırım?" diye ısrar ediyor David Amca.

"En büyük saygıyı duyduğumu duydum," diye tekrarlıyor baron. "Ona çok endişeli bir beyefendiyi
götürüyorum."

"Hiç şüphesiz, ama Paris'te Bay Longcluse'u tanıyıp tanımadığınızı sormaya cesaret ediyorum?"

"Paris'te çok fazla insan yok. Bay Longcluse hakkında söyleyeceklerim var, en büyük saygıyı duyduğumu, sadece o çok saygılı bir adam."

Ve bu cümleyi tamamladıktan sonra baron piposunu yerine koydu ve birkaç hızlı nefes çekti.

"Kim olduğumu açıklayan bir arkadaştan gelen bir mektubu ekleme özgürlüğünü aldım ve sizden cevaplamanızı rica ettiğim soruların boş veya küstah bir meraktan kaynaklanmadığını; o zaman belki de, yaklaşık yirmi yıl önce Paris'i ziyaret eden Yelland Mace adında bir kişi hakkında bir şey bilip bilmediğinizi söyleyebilir misiniz?"

"Londra'dayım, efendim, kendi işim için ve başka hiç kimsenin değil. Kendi kendime batıyorum, Mace veya Longcluse hakkında değil ve eizer veya zem hakkında
konuşmayacağım. Param için iyi bir şekilde kefilim. Paramı kafamı sallayarak harcayacağım - kafamı sallayacağım," diye devam ediyor, devam ederken ısınıyor; "burnumu
sokmak beni zoze beyefendileri hakkında tek bir kelime söylemeye itecek. Vay canına, yapmayacağım, Tanrım! Bana zem hakkında soru sormakla ne demek istiyorsun?"

Bu itirazı yöneltirken kesinlikle vahşi görünüyor.

"İsteğim bana göründüğünden daha mantıksız olmalı. "

"Burnunu sokmak daha mantıksız olabilir!"

"Ve bana isimlerini verdiğim kişilerle ilgili herhangi bir
bilgi vermeye kesinlikle itiraz ettiğinizi mi anlıyorum?"

Baron son derece tedirgin görünüyordu. Kısa bacaklarıyla kapıya doğru koştu ve dışarı baktı. Geri döndüğünde kapıyı dikkatlice kapattı. Korkunun etkisiyle pis
yüz ifadesi, özellikle yasaklayıcı bir ifadeye büründü; ve öfkeli bir gevezelikle şöyle dedi:

"Ziyaret sona ermeli, efendim, bu an. Donnerwesser! Senin tarafından
tehdit edilmek üzere başımı sallayacağım. Ama eğer bir Hıristiyan olarak, şerefiniz üzerine,
söylediklerimi asla söylemeyin----"

"Asla, şerefim üzerine."

"Ne de Londra'da benimle konuştuğunuzu söylemeyin----"

"Asla."

"Size Paris'te, _özel olarak_
sizinle konuşmaya itirazım olmadığını söyleyeceğim, ne zaman sıfır olursanız olun--şimdi, şimdi! hepsi bu.
Tek bir kelime bile etmeyeceğim--bir dakika bile kalmayacaksınız."

Kapıyı açar ve başını buyurgan bir şekilde sallar ve piposuyla lobiyi işaret eder.

"Sözünüzü unutmayacaksınız, Baron, ben geldiğimde? Sizi ziyaret
edeceğim."

"Burnumu koklamayı asla unutmam. Monsieur Arden, gidecek misiniz yoksa _başınızı sallayacak mısınız_?"

"Elveda, efendim," diyor ziyaretçisi, kendisine açılan vaatle fazlaca heyecanlanmış
olarak, sahnede veya baronun vahşetinde neyin gülünç olduğunu kavrayamıyor.

BÖLÜM LIX.

İKİ ESKİ DOST BULUŞUYOR VE AYRILIYOR.

Baron Vanboeren gittikten sonra oturdu ve soluk soluğa kaldı; piposu
sönmüştü ve onu bir silah gibi elinde tuttu ve birkaç dakika, eski güzel deyimle, çok düzensiz bir şekilde devam etti.

"O yaşlı aptal," diye mırıldanıyor, anadili Almanca olan, "Londra'da kaldığım sürece
bir daha yanıma yaklaşmayacak."

Sanırım bu güvence, baronun bunu birkaç kez tekrarlamasından dolayı teselli ediciydi; sonra ayağa kalktı ve sokaklarda görünmek için aceleyle birkaç
hazırlık yaptı. Kısa bir pelerini
son otuz yıldır kendisine hizmet etmiş ve saçma bir şapka;
ve elinde kalın bir sopa ve yakılmış bir puroyla, Bay Longcluse'u randevuyla ziyaret etmek için
dik ve kısa bir şekilde dışarı fırladı.

Bu sırada lambalar yanmıştı.
_Saul_ adlı bir gösteri yapılmıştı, çok parlak bir başarıydı, ancak baron o gün
bu konuda homurdanmaktan hoşlanmıştı.
David Arden kısa ziyaretini yaptığında, gösterinin gerçekleştiği büyük odadan bir saatten fazla
bir süre dönmemişti. Şimdi çok daha önemli olduğunu düşündüğü bir görüşmeye
hızla gidiyordu. Çamurda yürüyen o kaba, bakımsız figüre bakan çok az kişi, üzerine kahverengi bir sonbahar tonu yayılmış olan ipliksi siyah pelerinin ve bir seyyar satıcının
zorla yurtdışına
gidebileceği
korkunç
yıpranmış keçe şapkanın yüz elli bin pound değerindeki bir adamı
kapsadığını düşünürdü.

İnsan gizemli bir şekilde öyle bir yapıya sahiptir ki, sonunda tedavisi olmayan bir deliliğe yakalanmadan, kendini bencilliğe, yani cennetsel sevginin tam tersine, terk edemez; ve daha yüksek insanın bu deliliği, büyük ölçüde, onun zihinsel ölümünü oluşturur. Baron
Vanboeren'in deliliği açgözlülüktü; ve yalnız harcamaları, yılda beş otuz poundla geçinmek zorunda olan talihsiz beyefendinin
rahatsız ettiği tüm iğrenç kaygılara neden oluyordu.

_Sui profusus_ olmasa da, çok yüksek derecede _alieni appetens_ idi; ve Bay Longcluse'a yaptığı ziyaret, salt bir sevgi ziyareti değildi.

Bay Longcluse, çalışma odasında evindeydi. Baron hemen içeri alındı. Bay Longcluse, gülümseyerek, iki elini de uzatarak onu kavramak için
ona doğru yaklaştı.

"Sevgili Baron, ne beklenmedik bir zevk! Notunuzu okuduğumda gözlerime inanamadım. Yani bu müzik spekülasyonunda bir payınız var ve çok geç olmasına ve tabii ki her şey dezavantajlı olmasına rağmen, sizi muazzam bir başarıdan dolayı tebrik etmeliyim."

Baron omuz silkti, başını salladı ve gözlerini kasvetli bir şekilde devirdi.

"Ah, dostum, ze exbenses muazzam. "

"Ve makbuzlar daha da fazla," diyor Longcluse neşeyle; "sizler, aranızda, bir
para basıyor olmalısınız."

"Ah! Mösyö Longcluse, olması gereken bu! Hepsi böyle
elekler ve soygunculardır! Bir binlik
bir kayıpla asla kaçamam."

"Neşeli olmalısınız, sevgili Baron. Bugün benimle akşam yemeği yiyeceksiniz.
Yemekten sonra sizi görülmeye değer yarım düzine eğlence mekanına götüreceğim. Yarın sabah benimle birlikte Brighton'a koşacaksınız - yatım orada - ve bundan bıktığınızda, tekrar koşacağız ve Greenwich'te bir beyaz balık yemeği yiyeceğiz; ve şehre gelip o zavallı küçük Lebas'ın öldürüldüğü gece oynadığını gördüğü Markham ve diğerlerini göreceğiz. Uzun süre ertelenen
rövanş maçını oynadıklarını görmelisiniz. Ertesi gün biz----"

"Bardon, Monsieur, bardon! Çok yaşlıyım. Hiç keyfim yok."

"Ne, Markham ile Hood arasında bir bilardo oyunu izleyecek kadar değil!
Ne, Lebas gördüğü kadarıyla zavallı adam, onların
oyunundan büyülenmişti."

"Hayır, hayır, hayır, hayır, Monsieur; bir sousand batar, hayır, bardon, yapamam," diyor
baron. "Ben bilardodan hoşlanmam ve arkadaşlarınız da bunun
şanslı bir oyun olduğunu düşünmediler."

"Eğer bilardodan hoşlanmıyorsanız, başka bir şey buluruz," diye yanıtlıyor misafirperver Bay Longcluse.

"Başka bir şeye burnumu sokma, başka bir şeye burnumu sokma," diye yanıtlıyor baron aceleyle. "Bütün bu
şarkıları, koltukları, bubbedshow'ları ve bütün bu ozer eğlencelerini yaşadım, sana
benim oas'ımı veriyorum. Liddle düğümümü okudun mu?"

"Gerçekten okudum ve beni ölçüsüzce eğlendirdi," diyor Longcluse neşeyle.

"Eğlendirmek!" diye tekrarlıyor baron, "nasıl yani?"

"Çünkü çok eğlenceli; neredeyse benden bin beş yüz pound istemek için
olduğunu düşünebilirsiniz."

"Bu şarkıya göre, çok daha fazla zan zat kaybettim."

"Ve sevgili Baron, bununla ne alakam var?"

"Ben eski bir dostum, iyi bir dostum, gerçek bir dostum," diyor baron,
bu sırada sert küçük gözleri duvarları köşeden köşeye, titrek bir hızla tarıyor. "Beni bir köşede görmek istemezsin. Neredeyse İngiltere'nin en zengin adamısın; bir metelik
beş yüz senin için ne ifade ediyor? Sana yazmadım ya da İngiltere'ye gelmedim, dell. Eski dostun için burnunu soktun mu? Ona ne vereceksin?"

"Lebas'a verdiğim kadar değil," dedi Longcluse, ona yan gözle bakarak, gülümseyerek.

"Ne demek istediğini bilmiyorum."

"Bir Napolyon değil, bir frank değil, bir sou değil."

"Şaka yapıyorsun; bat, bat, bat, Mösyö, sana ne kadar iyi bir arkadaş oldum
ve _oluyorum_."

"Öyle yapıyorum, sevgili Baron, ve minnettarlığımı nasıl göstereceğimi düşün. Fransız polisine, bariyerin altından, gümrüksüz bir şekilde şampanya nehrinin Paris'e aktığı küçük tüneli yöneten zeki beyefendinin kimliği hakkında hiç ipucu verdim mi? Markiz de la
Sarnierre'in müsadere edilen mücevherleri hakkında hiç bir şey söyledim mi? Kont de Loubourg'un küçük oğlunun nasıl olduğunu hiç sordum mu,
ya da hanımları ve beyefendileri geç saatlerin,
sinirsel depresyonun ve iyi sindirime ve derin uykuya karşı savaşan elli başka şeyin sonuçlarından kurtaran vicdanlı doktora düşmanca bir bakış yönelttim mi? Hadi, hadi, iyi Baronum, ne zaman hesaplaşsak,
terazi benim lehime ağır basacak. Bir anlaşma için baskı yapmak istemiyorum, ama eğer ısrar edersen, Tanrı adına,
sana en büyük bedeli ödeteceğim!"

Longcluse alaycı bir şekilde gülüyor. Baron çok öfkeli görünüyor. Yüzü kurşun gibi
kararıyor. Enfiye kutusuna daldırdığı parmakları titriyor. Konuşmadan önce iki üç büyük tutam enfiye çekiyor.

Bay Longcluse, ruh halinin tüm bu belirtilerini alaycı bir keyifle izliyor, bunun altında belki de bir hayvan terbiyecisinin, öfkesini uyandırdığı hayvanın gözünü izlediği, ancak korkuları üzerinden uyguladığı zorlamayı sergilediği ve bir an için dehşetinin mi yoksa öfkesinin mi galip geleceğinden şüphe ettiği türden bir gerilim var.

Baronun huzursuz gözleri kötü bir şekilde deviriyor. Elini kararsızca cebine soktu ve oradaki bazı kağıtları buruşturdu. Birkaç saniyeliğine, işlerin ne yöne gideceğini bilemedi. Ama bir anlığına bir kriz düşünmüşse, daha iyisini düşündü. Şiddetli bir kahkaha
attı ve elini Bay Longcluse'a uzattı, o da açıkça elini cebine koydu ve baron şiddetle elini sıktı. Ve Bay Longcluse ve o birlikte gürültülü ve tuhaf bir şekilde güldüler. Baron
bir tutam daha enfiye çeker ve sonra sanki görmezden gelinmiş bir parantez gibi, sohbetlerinin kritik kısmını sünger gibi çekerek şöyle der:

"Hayır, hayır, batmıyorum; hayır, hayır, kesinlikle batmıyorum. Tüm zose
eğlencelerine uygun değilim. Eskiden olduğu gibi
bir şey bilmiyorum; yaşlı bir adam, bilirsin:
sakinlik ve huzur. Hayır, seninle yemek yiyemem. Yarın
Stentoroni ile yemek yiyeceğim; bugün _tenore_'umuzla yemek yedim. Ne kadar
iyi görünüyorsun! Ne burun, ne diş, ne çene! Seninle gurur duyuyorum.
İyi arkadaşlar, _bon soir_, Monsieur Longcluse, elveda. Ben zaten
küçük bir kız çocuğuyum."

"Elveda, sevgili Baron. Bu nazik buluşma için sana nasıl yeterince teşekkür edebilirim?
Eve giderken purolarımdan birini dene."

Baron, gururlu bir adam olmadığından, yarım düzine aldı ve son bir el sıkışmayla bu neşeli beyefendiler ayrıldılar ve Longcluse'un kapısı Baron Vanboeren'in yüzüne sonsuza dek kapandı.

"Şu şişkin örümcek mi?" diye düşündü Bay Longcluse. "Kaç tane sinek emdi! Örümcekler eşek arısı yakalamaya başladığında bu başka bir konu."

Enerjik tutkulara sahip her adamın içinde bir kendini yok etme ilkesi vardır. Longcluse'un da vardı. Bu, Alice Arden'a olan tutkusunda kendini ifade etmişti. Bu tutku harikulade bir değişime uğramıştı,
ama yeni haliyle de bozulmamış haliyle de yok edilemezdi.

Bu beyefendi yalnız kaldığı anda çöküntüye uğrardı. Her zaman belirsizlik; her zaman Demokles'in kılıcı; her zaman
yıkımın küçük hatırlatıcıları, her biri aşağılık, ama her biri ardı ardına aynı sinirlere dokunuyor ve engizisyondaki su damlasının düşüşü gibi, _non vi, sed saepe cadendo_, monotonluğu giderek heyecana, heyecanı çılgınlığa dönüştürüyor. Hayatın gerçek dışılığı ve ölümün yakınlığı hissiyle, kalbin belirli bir
sert titremesiyle, harekete geçen bir adamınki gibi, her zaman yaşamak, bazen Kaderle yaptığı pazarlıktan bıkmış ve hayatın böyle bir
kira sözleşmesinin şartlarıyla çok pahalıya satın alındığını düşünmüş olması şaşırtıcı değil.

Longcluse kapısını sürgüledi, masasının kilidini açtı ve orada ne görüyoruz?
Altı veya yedi minyatür - ikisi emaye, geri kalanı fildişi - hepsi farklı
ellerden çıkmış; bazıları İngiliz, bazıları Parisli; bazıları çok zarif. Hepsi Alice Arden'dı. Böyle bir
galerinin var olduğunu hiç hayal etmemişti. Bunlar nasıl çekildi? Fotoğraflar, bu parıldayan, gerçekçi güzelliklerin başladığı renksiz hayaletlerdir.
Yumuşak kalpli Leydi May, zaman zaman, kendisine albümünden birkaç tane vermiştir; yabancı sanatçıları Londra'yı ziyaret etmeye ikna etmiştir ve partilerde, tiyatrolarda ve hatta kilisede bile bu zeki kişilerin hayattan ders çıkarmayı ve şimdi önünde parlayan tüm renkleri öğrenmeyi başardıkları fırsatlar yaratmıştır. Eğer bu küçük koleksiyonun ona ne kadara mal olduğunu söyleseydim, gözlerinizi
açardınız. Baron Vanboeren güler ve ona
komik bir alayla küfür ederdi ve para kazanan bir Hıristiyan,
skandal figür dizisini okurken dehşete kapılırdı.

Her minyatürü sırayla alır ve uzun süre bakar, iki eliyle tutar, elleri masanın üzerinde, yüzü eğik ve üzgündür, sanki sevgilisinin tabutuna bakıyormuş gibi. Birbiri ardına
onları bir kenara koyuyor ve en sevdiğine geri dönüyor; ve sonunda
onu da bir şaklamayla kapatıyor ve diğerleriyle birlikte karanlıkta,
kilit altında ve anahtar altında saklıyor.

Arkasına yaslandı ve ince elini gözlerinin üzerine koydu. Hafızanın retinasında karanlıkta beliren
bir görüntüye mi bakıyordu? Yoksa
gözyaşı mı döküyordu?

BÖLÜM LX.

"SAUL. "

Alice Arden'in Lady May ile birlikte Westminster Abbey'e gitmeyi ve _Saul_'un ustaca performansını dinlemeyi kabul ettiği gün geldi. İş
buraya geldiğinde, evde kalmayı tercih ederdi; ama bu
söz konusu bile olamazdı. Herkes bazen bizi kötülüğün şekilsiz bir öngörüsüyle ele geçiren o uğursuz
korkuyu deneyimlemiştir. O belirsiz endişeyle bütün sabah
kasabaya yapacağı yolculuğu ve uzun zamandır söz verilen oratoryoyu dört gözle beklemişti.
Karanlık bir gündü ve havada gök gürültüsü gibi bir ağırlık vardı ve
melankolik atmosfer onun kasvetini daha da derinleştirdi.

Amcası David, ona bakmak için Lady May'in arabasıyla geldi.
Leydi May'in evine uğrayacaklardı, hanımı ve Sir Richard Arden onları bekliyordu.

Şehre girerken Amca David'in şefkatli selamını birkaç nazik söz izledi. Alice'in alışılmadık derecede düşüktü. Kendisi
üzerinde düşünmek için pek de hoş olmayan bir şeye sahipmiş gibi görünüyordu ve
bir süre sessiz kaldı.

"Sana," dedi sonunda aniden başını kaldırarak, "biraz tavsiyede bulunmak istiyorum ve şimdi söylediklerime dikkat et. Bana danışmadan hiçbir yasal belgeyi imzalama ve Richard'a hiçbir söz verme. Mümkündür - umarım istemez ama mümkündür - Yorkshire arazisindeki yükümlülüğünle ilgili olarak senin lehine işlem yapmanı isteyebilir. Eğer isterse, bana bu konuda hiçbir şey yapmayacağına dair sadakatle söz verdiğini söyle. Dediğim gibi, bu konuda tek kelime bile söylemeyebilir ama her halükarda tavsiyem sana zarar vermez. Richard'a yardım etmeye çalışmanın anlamsızlığı konusunda acı bir deneyim yaşadım canım ve bundan utanmaya başladım. Ona çok miktarda para harcadım, hepsini tamamen harcadım. _Ben_ bunu karşılayabilirim ama _sen_ karşılayamazsın ve sen de küçük erzakını kaybetmeyeceksin." Ve burada konuşmasının konusunu değiştirdi, sanırım
tartışma olasılığını önlemek için. "Bu yıl sonbahar ne kadar da erken başladı! Yazın olağanüstü sıcağı. Mortlake'deki karaağaçlar
zaten sarardı."

Ve böylece konuşmaya devam ettiler ve bir daha onun
göz attığı konuya dönmediler. Fakat amcasının söylediği birkaç kelime Alice'e
düşünmesi için bolca malzeme verdi ve Richard'ın yine başının dertte olduğu sonucuna vardı.

Lady May onları bir an bile oyalamadı ve Sir Richard da biletleri
elinde bulundurarak onun ardından arabaya bindi. Alice, Lady May'e çok bağlı olduğunu
düşündü, Lady May her zamankinden daha heyecanlı ve
mutlu görünüyordu.

Grubumuzu yorum yapmadan koroya doğru takip ediyoruz, orada yerlerini alıyorlar. Koro gölgeler gibi yerlerine kayıyor ve geniş enstrümantal müzisyenler
masalarının önündeki koltukları sessizce işgal ediyorlar. Büyük topluluk neredeyse baskıcı bir sessizlikle toplanıyor, ancak bu belki de gelecek olan harikulade armoniler için en iyi hazırlık.

Ve şimdi görkemli ve doğaüstü oratoryo başladı. Küçük grubumuzdaki her kişi onu farklı kulaklarla duyuyor. Acaba o geniş topluluktaki iki kişi onu tam olarak aynı şekilde duymuş mudur? Sir Richard Arden, düşünecek çok şeyi olduğu için, onu sıkıcı birini dinlermiş gibi aralıklı olarak ve gizli bir sabırsızlıkla duyuyor. Leydi May onu pek daha iyi duymuyor, ancak sanki sonsuza kadar orada oturabilirmiş gibi hissediyor. Yaşlı David Arden müzikten hoşlanıyordu ve bundan çok memnundu. Ama düşünceleri de dolaşmaya başlar, çünkü Saul'un rolünü söyleyen güçlü bas,

"Sanatınla, bana adını vereceğim adamı getir,"

David Arden'in gözü, Baron Vanboeren'in devasa kafasına ve itici yüz hatlarına, küçük bir şokla
parladı. Bir cadı için ne maske!

Davut Amca'nın gözünde travesti, o çirkin büyücünün olası ifşalarına duyduğu korkunç ilgi sayesinde, gülünç dokunuşunu kaybetti; büyücü, tek bir kelimeyle Yelland Mace'in görüntüsünü
hatırlayabilirdi. Baron, önündeki basamaklarda, yüz yüze oturuyor. Şimdiye kadar onu görmemiş olmasına şaşıyor. Başı biraz geriye atılmış, kısa boğa boynunu gösteriyor. Huzursuz gözleri şimdi somurtkan bir hayale sabitlenmiş. Seyircilerin tam parasal değerine ilişkin hesaplaması
bitti; artık onlara oy vermiyor ve dinlenmeyen
beyni geleceğin karanlığına resimler yansıtıyor.

Kayıtsızlık halindeki yüzü çirkin ve kötüydü ve şimdi, üzerindeki lambanın parıltısıyla zayıf gün ışığının karışımını işaret eden donuk morumsu hale tarafından
kadavra etkisi yaratıyordu.

Baron, David Arden'ı görmüş ve tanımıştı ve kutsal mekanla korkunç derecede uyumsuz bir düşünce dizisi beyninde hareket ediyordu. Duygusuzca bakarken, büyük bas sesi yankılanır--

"Cennet sana yardımını reddederse, onu cehennemden ara."

Ve soprano cevap veren büyüyü gönderir, vahşi ve
delici--

"Cehennem ruhları, güçleriyle
Ölmüş hayaletler canlı formlarda belirir,
Gece yarısı saatlerine dehşet katar,
Ve en cesur kalpleri korkuyla ürpertir;
Bu yabancının şaşkın gözlerine
Çağırdığı adam yükselsin."

Bay Longcluse yakınlarda olsaydı, Davut rolünün kendisine verildiği alto tarafından çok güçlü bir şekilde söylenen havanın kendi hüzünlü uygulamasını yapabilirdi--

"Böyle kibirli güzellikler, aşkımızı
meşgul etmektense, nefret uyandırır."

O, açığa vurulmamış bir ızdırapla hayranlık dolu ezgiyi duymuş olabilirdi--

"Ey güzel kız! Görünen şeklin
Her güzelliğin üstünde gözlerimizi büyülüyor,
Yine de o şeklin içinde gizli,
Zihninde daha büyük bir güzellik yatıyor."

Alice coşkuyla dinlemeye devam etti. Ünlü "Ölü Marşı" onu takip etti,
melankolik enstrümantasyonunu araya soktu ve
o muhteşem ağıtın ihtişamıyla dramanın vokal aksiyonunu durdurdu.

Ona her şey muazzam, doğaüstü, ifade edilemeyecek kadar görkemli geldi. Heyecandan neredeyse titriyordu. Geldiği için
mutluydu. Gözlerinde coşku gözyaşları vardı.

Ve şimdi, sonunda, üç bölüm bitti ve kalabalık dışarı doğru hareket etmeye başladı. Organ, yavaşça ilerlerken, her dakika kontrol edilerek ve sonra tekrar yavaş ilerlemelerine devam ederek, iyi paketlenmiş kalabalığın geçindiği iki veya üç inçlik o küçük sürüklenme adımlarıyla ilerliyor, herkes neden hep birlikte dışarı çıkamadıklarını ve önlerindeki insanların ne olduğunu merak ediyor.

İki ayrı kapıdan, iki ayrı kanaldan, bu büyük insan rezervuarı taşarak akıyor. Sir Richard, Lady May'in arabasını bulma ve kapıda sıkıcı bekleyişten kaçabilecekleri bir noktaya getirme görevini üstlendi; ve David Arden, bir kolunda Lady May, diğer kolunda Alice ile bu iyi giyimli ve aristokrat kalabalığın ortasında yavaşça ilerliyor.

"Sanırım Alice," dedi David Amca, "eğer arkamızda çok yakına gelirsen, ezilmekten daha uzak olursun ve beni kaybetme olasılığın daha düşük olur - görüyor musun? - Leydi May ile benim aramıza girip beni sıkıca tutarsan."

Akıntının basıncı o kadar eşitsizdi ve üçlünün ön tarafı o kadar genişti ki,
Alice yeni düzenlemeyi memnuniyetle kabul etti ve amcasının koluna elini koyarak,
kendisini eskisinden daha güvende ve daha rahat hissetti.

Bu yavaş yürüyüş, santim santim, garip bir şekilde kesintiye uğradı.
Kulağının yakınında, iyi bilinen bir ses,
"Bayan Arden, seninle bir şey konuşacağım."

Yassı burunlu ve Mephistopheles'vari kaşlı soluk bir yüz, onun yanında eğilmişti.
Bay Longcluse'un ince dudakları kulağına yakındı. Biraz yana doğru
çekildi ve durmaya çalıştı. Kendine gelince, amcasına ulaşmak için elini uzattı ve aralarında yabancılar olduğunu gördü.

BÖLÜM LXI.

UYANIKKEN GÖRÜLEN BİR RÜYA.

O solgun yüzde ve hayaletsi gülümsemede, dehşete kapılmış kızı büyüleyen
bir şey var; gözlerini ondan alamıyor. Koyu gözleri
onunkilere yakın; dudakları hala ona yakın; kolu
elbisesine değiyor; yüzünü ona doğru eğiyor ve buz gibi bir tonda, fısıltıdan biraz daha yüksek bir sesle ve o kadar keskin ve belirgin bir telaffuzla konuşmaya devam ediyor ki
kulağına
acı veriyor gibi görünüyor.

"Oratoryo!" devam etti: "müzik! Buradaki ve oradaki kelimeler
tuhaf--biraz uğursuz--ha? Daha iyi kelimeler ve daha çılgın
müzikler var--bir gün onları duyacaksınız! Saul'un kötü ruhu vardı ve kötü bir ailenin de kendi kötü ruhu var--ay, her zaman yakınlarda olan ve hayatlarını onlar için
şekillendiren bir iblisleri var; bunu bilmiyorlar ama er ya da geç adalet
onları yakalıyor. Diyelim ki _ben_ _sizin_ ailenizin iblisiyim--çok
komik, değil mi? İkinize de hizmet etmeye çalıştım ama olmadı. Şimdi
diğer şeye geçeceğim: kötü bir ailenin şeytani dehası; ben buna
atandım. Neredeyse beni güldürüyor--bu kadar ters amaçlar! Korktun mu? Yazık; bunu daha önce düşünmeliydin.
Benim gibi bir adamla dövüşmek biraz cesaret gerektirir. Seni tehdit etmiyorum, aklında bulunsun,
ama sen korkuyorsun. tehlikeli bir adamı barışı korumak için bağlamak gibi bir şey. Bunu dene. Polis mahkemesinde ibadetinden önce seninle bir
konuşmak istiyorum, masanın karşısında,
orada oturan bir grup zeki gazeteci varken. Ertesi sabah
Times'da ve diğerlerinde ne kadar da eğlenceli."

Bayan Arden'a göre Bay Longcluse bunca zamandır bastırılmış bir öfkeyle konuşuyor ve yüz ifadesi onu dehşete düşüren bir tür
gülümseyen nefret ifade ediyor.

"Aklımdan geçenleri söylemekte fena değilim," diye devam ediyor. "Londra'da
bu kadar iyi düşünülüp dinlenilmem talihsiz bir şey. Evet, insanlar
söylediklerimi çok fazla önemsiyorlar. Bence _benim_ hikayeme inanmayı tercih edecekler.
Ama bundan hoşlanmıyorsan başka bir yol daha var. Kardeşin
korkmuyor--seni koruyacak. Kardeşine ne kadar kötü bir adam olduğumu söyle ve
onu bana gönder--lütfen, dua et! Dünyada o genç beyefendiyle konuşmaktan daha çok
istediğim hiçbir şey yoktur. Lütfen, onu gönderin, yalvarıyorum.
O tatmin olmak isterdi--ha! ha!--ve Tanrı aşkına, ona bunu vereceğim! Ona
tabancalarını hazırlamasını söyle; dükkanı olacak!
Boulogne'a veya istediği yere gelsin--dayanırım--ve bir daha
yol parası ödemesi gerekeceğini sanmıyorum. Fransa'da kalacak;
salon kapınızdan içeri girip öğle yemeği için sizi aramayacak, söz veriyorum. Ha! ha! ha!"

Bu solgun adam onun dehşetinden acımasızca zevk alıyor.

"Sizinle konuşmaya layık değilim, sanırım--ha? Bu garip, çünkü
Tanrı'ya size merhamet etmem için dua edeceğiniz zaman çok da uzak değil.

Beni cesaretlendirmek için hiçbir hakkınız yoktu. Korkarım kalabalık çok yavaş ilerliyor, ama sizi eğlendirmeye çalışacağım: siz çok iyi bir dinleyicisiniz!"

Bayan Arden, tüm bunlar boyunca kendi pasifliğine sonradan sık sık şaşırdı. Şüphesiz, yakınlarda, onu dürüst bir şevkle birkaç dakikalığına korumaları altına alacak birçok değerli vatandaş, aile babası vardı. Ama bu bir hayranlıktı; durumu kataleptikti: ve bir yılanın bakışında titreşen kuştan daha fazla kaçamazdı. Soğuk mırıltı belirgin bir şekilde devam etti:

"Kardeşin muhtemelen sana daha törensel davranmam gerektiğini düşünecektir.
Ona katılmıyor musun? Lütfen, ona şikayette bulun. Lütfen, onu bana gönder ve bu konudaki payı için ona teşekkür edeceğim. Aramızda bir maç yapmak istiyordu - ayrımcılık uğruna kaba bir şekilde konuşuyorum - ta ki bir unvan ortaya çıkana kadar. Unvan ne oldu,
bu arada?--Onu burada göremiyorum. Sonuçta, akran yarışta değildi:
başlamadı bile! Ha! ha! ha! Beni kardeşine hatırlat, rica ederim,
ve ona bir gün bana hatırlatılmasına gerek kalmayacağını söyle:
Ben bununla ilgileneceğim. Ve böylece Sir Richard hayal kırıklığına mahkûm!
Bu bir hayal kırıklığı dünyası. Kont hiçbir yerde değil! Ve dünyadaki en gururlu
aile--geriye kalanı--biraz aptal görünüyor. Ve öyle de olabilir: kefaretini ödeyeceği birçok aptallığı var. Beni cesaretlendirmeye hakkın yoktu
ve şimdi çok korkacak kadar aptalsın--ha! ha! ha! Çok
geç, ha? Sanırım seni cezalandıracağımı düşünüyorsun! Ben değil! Hiçbir şey
değil! Ben asla kimseyi cezalandırmam. Senin için neden bu kadar uğraşayım ki. Ben değil: kardeşin bile. Kader bunu yapar. Kader bana her zaman
iyi davrandı ve düşmanlarıma oldukça sert vurdu. Beni
cesaretlendirmeye hakkın yoktu. Şunu hatırla: _ikiniz de_ beni terk ettiğiniz saate pişman olacağınız gün çok da uzak değil!"

Çaresizce o korkunç yüze bakıyor. İçinde acımasız bir
coşku var. Sanırım ona hayranlıkla bakıyor. Nefretiyle karışık, bir parça sevgi mi kalmıştı?

Birdenbire, duyduğu tek ses olan ses artık
kulağında değildi. Bakışlarını büyüleyen yüz gitmişti.
Longcluse görünüşe göre arkadaşlarına doğru bir yol açmıştı, çünkü kendini
yine Amcası David'in yanında buldu. Kolunu sıkıca tutarak
bir an hızla etrafına baktı: Bay Longcluse'u hiçbir yerde göremedi. Bayılma noktasına geldiğini hissetti. Sahne onun tahmin ettiğinden daha kısa sürmüş olmalı, çünkü amcası onu özlememişti.

"Canım, ne kadar da solgun görünüyorsun! "Yorgun musun?" diye haykırır Leydi May,
kapıda durduklarında.

"Evet, gerçekten öyle. Hasta mısın canım?" diye ekledi amcası.

"Hayır, hiçbir şey, teşekkürler, sadece kalabalık. Hemen iyileşeceğim."
Ve böylece havada, kapının yakınında beklerken, kısa süre sonra Sir Richard da onlara katıldı ve arabasıyla o ve o Mortlake'e doğru yola koyuldular. Leydi May, arabasını alarak yaşlı Leydi Elverstone'un evine çay içmeye gitti; David Arden ise onlara veda ederek parkın içinden eve doğru yürüdü.

Richard akşamı onunla Mortlake'te geçirmeye söz vermişti ve yan yana o hüzünlü ve kasvetli sahneye doğru gidiyorlardı. Mortlake'in büyük kapısının açıldığı gölgeli yola girdiklerinde, batan güneş ağaçların devasa gövdelerinden süzülerek manzarayı bastırılmış bir ihtişamla renklendirdi.

"Sevgili Alice, neden burada _kalacağını_ hayal edemiyorum. "Seni öldürmeye yeter," diyor Sir Richard, Mortlake'in pitoresk ormanlarına huysuzca bakarak ve uzun bir sessizliği bölerek. "Burada kaldığınız sürece asla ruhunuzu toparlayamazsınız. Dünyanın dört bir yanına giden Leydi May var -nereye gittiğini unuttum ama Napoli'de olacak- ve kesinlikle seni de yanında götürmek istiyor; ve sen gitmeyeceksin! Gerçekten bazen kendini melankolik bir şekilde delirmek istediğini düşünüyorum."

"Bilmiyorum," dedi, terk ettiği boş kemerlerin karanlık arka planında, hala üzerine eğilmiş beyaz, kötü yüzü gördüğü ve alçak, mırıldanan hakaret ve tehdit akışını duyduğu bir hayalden uyanarak. "Başka hiçbir yerde daha kötü olmayacağımdan emin değilim. Bir değişiklik yapmak için enerji hissetmiyorum. İnsanlarla tanışma fikrine dayanamıyorum. Yakında, kısa bir süre sonra,
farklı olacak. Şimdilik, en çok sessizlik hoşuma gidiyor. Ama sen, Dick,
iyi görünmüyorsun, çok fazla çalışmış ve endişeli görünüyorsun. Gerçekten
biraz tatil istiyorsun. Neden İskoçya'ya gidip atış yapmıyorsun, ya da birkaç hafta yatçılık yapmıyorsun? Tüm işlerin artık oldukça iyi hallolmuş olmalı."

"Asla hallolmayacak," dedi, biraz ekşi bir şekilde. "Sana temin ederim
bu kadar karmaşa içinde hiçbir mülk olmamıştır--kira sözleşmeleri ve her şeyi kastediyorum.
Böyle bir zahmet, hiçbir fikrin yok; ve ben de çok borcum var. Bana hiçbir faydası olmadı. O sefil Derby'den önceki gibi olmayı tercih ederim. Bunların hepsini yılda bin sterlinlik net bir yıllık gelirle memnuniyetle değiştiririm."

"Ah! Sevgili Dick, bunu kastetmiş olamazsın! Tüm kuzey mülkleri, ve
bu ve Morley?"

"Bunun hakkında konuşmaktan nefret ediyorum. Zaten bıktım. Çok şanssızdım, çok aptaldım ve eğer çok iyi bir arkadaş bulmasaydım, o lanetli ırk tarafından tamamen mahvolmuş olurdum; ve o bana
çok cömertçe, oldukça kolay şartlarda, takip eden bazı zorluklarda yardım etti; ve biliyorsunuz ki, tüm bunlar olmadan önce mülk için para toplamak zorunda kaldım ve çok ağır bir ipotek ödemek zorunda kaldım ve
çok büyük bir karmaşaya --yani bir karmaşaya-- giriyorum ve gerçekten de, eğer bilinmeyen arkadaşım olmasaydı, mülkleri satardım, çünkü adını bilmiyorum."

"Hangi arkadaş?"

"Sorunlarımda bana yardım eden arkadaş -- şimdiye kadar tanıştığım en iyi arkadaş, eğer yarı şüphelendiğim gibi değilse. Son zamanlarda, sizin veya arkadaşlarımızdan herhangi birinin bana yardım eli uzattığını düşünmenize yol açacak şekilde sizinle konuşan oldu mu?"

"Evet, bugün şehre doğru giderken, David Amca bana bunu açıkça söyledi; ama bundan bahsetmem gerekip gerekmediğinden emin değilim. Gerçekten de," diye ekledi, buna eşlik eden düşünceyi hatırlayarak, "bunu bir sır olarak kastettiğini düşünüyorum, bu yüzden size kendisinin söylediğinden daha fazlasını biliyormuş gibi görünerek beni onun yanında rezil etmemelisiniz."

"Hayır, kesinlikle," dedi Richard; "ve bunu ödünç verenin kendisi olduğunu söyledi?"

"Evet, açıkça."

"Eh, bunu daha önce de biliyordum. Elbette çok nazik bir davranış. Ama sonra, onun çok zengin olduğunu biliyorsunuz; bunu hissetmiyor; ve evimizin konumunu kaybetmesini
dünyada istemez. Sanırım sırtındaki paltoyu satmayı, adımızın lekelenmesinden daha çok tercih ederdi."

Sir Richard, şüphelerinin doğrulanması için bu ışığı aldığı için memnundu. David Arden'in davranışlarını tahmin ettiği güçlü sebeplerin gerçekten de yönettiğini tespit ettiği için mutluydu, ancak açık sebeplerden dolayı yeğeninin zayıflığının farkında olmasını istemiyordu.

Araba hol kapısına yanaştı. Akşam vakti eski ev, kirişler, sıcak ve neşeli görünüyordu ve geniş cephesindeki her pencereden, birçok misafirperver kış ateşi gibi görünen bir yansıma yanıyordu.

BÖLÜM LXII.

SEVGİ VE OYUN.

"İşte buradayız, Alice," dedi Sir Richard, holün içine girerken. "Bu akşam güzel bir sohbet edeceğiz. Her şeyin en iyisini yapacağız; ve Amca David bunu engellemeyi seçerse, eski geminin neden
sonuçta batması gerektiğini anlamıyorum."

Şimdi evdeler. Babasının zamanında, o duvarların içinde her zaman deneyimlediği kısıtlama hissinden kurtulmak zor; eski etkinin
kovulduğunu ve tamamen
gittiğini ve son zamanlarda neredeyse ayak ucunda hareket etmeye cesaret edemediği yerde kendisinin mutlak efendi olduğunu hissetmek.

Sir Richard'ın tahmin ettiği kadar çok konuşmadılar.
Aklında ağır basan bazı şeyler vardı. Levi'den şans eseri bulduğu arkadaşının yaptığı ilerlemelerin bir listesini almıştı ve toplam
beklediğinden çok daha ağırdı. Amcasının kesinlikle bir yere koymuş olması gereken
sınırları
aşabileceğinden korkmaya başladı. Gerçekten de, onun bir
iflasın aşağılanmasına
katlanmasına izin vermeyebilirdi; ama onunla çok kısa ve tatsız bir yol izleyecekti. kiralarını ele geçir ve dostça bir sertlikle mülklerini bakıma koy ve savurgan çocuğu beş veya altı yıllık bir Childe Harold hac yolculuğuna gönder, belki de yılda yaklaşık üç yüz dolar, ki bu genç bir adamın harcamaları için yaptığı tutumlu tahmine göre oldukça iyi olurdu.

Alice bu düşüncelerle meşgulken sessizliği bozmak istemedi. Çok sosyal olmayan bir _tete-a-tete_ idi. Alice'in üzerinde düşünmesi gereken kendine ait bir sırrı vardı. Longcluse'u şimdi hayal gücü için daha korkunç hale getirebilecek bir şey varsa, bu da kardeşinin ona söylemeye cesaret ettiği dilden bir şey bilmesi riski olurdu. Kardeşinin kendi dudaklarından, onun bir düellocu olduğunu biliyordu; ayrıca Bay Longcluse'un, kendi şakacı ve uğursuz
deyimiyle, tam anlamıyla bir "serseri" olduğuna ikna olmuştu. "O röportajdan beri yüzü, acımasız solgunluğu ve dudaklarındaki ve sesindeki kinci alaycılıkla her zaman sağ tarafındaydı. Keşke o gizemli adamla hiç tanışmasaydım! Nefretinden muaf olmak ve anılarından silinmek için neler verirdi!

Aklında, o kişiyle ilgili olarak, belirgin bir şekilde, tek bir şey vardı. Tanrıya şükür, onun gücünün çok ötesindeydi. Ama erkeklerin, zorunlu olarak,
çok kamusal bir hayat yaşadığını ve çok sayıda temas noktası olduğunu biliyordu,
ki bu yüzden, erkeksi bir kin duygusunun hoşgörülmesi için daha iyi fırsatlar ortaya çıkıyordu; ve bir çarpışma düşüncesiyle titriyordu. Öyleyse, Dick neden onunla bir uzlaşma aramasın ve herhangi bir onurlu yolla, o korkunç düşmanlığı yatıştırmasın.

"Dick, Amca David'in senin işlerine olan ilgisini gizli tuttuğu ve sen ona danışamadığın için, bu
çok iyi olurdu diye düşünüyordum. gerçekten de, istediğin zaman sana danışabilecek, sana tavsiyede bulunabilecek başka birini bulabilseydin."

"Elbette, çok mutlu olurdum," diyor Sir Richard, esneyerek ve aynı zamanda olabildiğince gülümseyerek; "ama bu tür konularda güvenebileceğin bir danışman, sevgili çocuğum, her gün bulunmaz."

"Zavallı babam, bence, bu tür insanları seçmekte çok akıllıydı.
David Amca, ipotekleri veya her ne deniyorsa, hakkında harika pazarlıklar yaptığını söyledi."

"Sanırım - bilmiyorum - her zaman şikayet ederdi ve her zaman değiştirirdi," diyor Sir Richard. "Ama eğer beni tüm karmaşıklıklarımı çözebilecek ve dertlerimin yarısını omuzlarımdan alabilecek biriyle tanıştırabilirsen, sana gerçekten çok akıllı bir kadın olduğunu söylerim."

"Sadece şunu biliyorum: Zavallı baba, Bay Longcluse hakkında en yüksek görüşü paylaşıyordu ve onun tanıdığı en zeki ve en çok yardım edebilecek kişi olduğunu düşünüyordu."

Sir Richard Arden bunu şaşkınlıkla dinliyor.

"Sevgili Alice, her şeyi unutmuş gibisin. Neden, Longcluse ve ben
ölümcül bir kan davasındayız. O benden amansızca nefret ediyor. Aramızda
düşmanlıktan başka hiçbir şey olamaz. Ondan nefret edecek kadar _onun_ umurunda değilim ama
onun hakkında en kötü fikre sahibim. Son zamanlarda onun hakkında en şok edici
hikayeleri duydum. Bir cinayet işlediğini ima ediyorlar! Sana o kıskançlıktan ve hayal kırıklığından, aşık olduğu ve evlenmek istediği bir kızdan bahsetmiştim ve bu _cinayetle_ sonuçlandı! Bana
çok vicdansız bir kötü adam olarak ün saldığı söylendi. Gençleri
güvercinleştirmek için birkaç komploya karıştığını
söylediler. O, yıllar önce kendini vuran zavallı ahmak genç Thornley'nin
tamamen yıkımıydı; ve Viyana'daki o kumarhanenin baş sahibi olduğu düşünülüyordu, orada hile yapmak için
tüm
alet çok
ustalıkla tasarlanmıştı."

"Ama bunların hiçbiri kanıtlandı mı?" diye ısrar ediyor Bayan Arden.

"Eğer kanıtlansalardı serbest kalacağını sanmıyorum," diyor Sir Richard,
bir gülümsemeyle. "Sadece onlara inandığımı biliyorum."

"Şey, Dick, sana daha önce hatırlattığımı biliyorsun - onunla kavga edene kadar
bu hikayelere inanmıyordun."

"Ne istiyorsun, Alice?" diye haykırıyor, ona sertçe bakarak. "Ne demek istiyorsun? Ve böyle bir kabadayının karakterine ilgi duymanı ne sağlayabilir?"

Alice'in yüzü bakışları altında soldu. Sesini düzeltti ve aşağı baktı; sonra ona, yanan gözlerle baktı ve dedi ki--

"Çünkü ondan korkuyorum ve onunla tekrar anlaşamazsan sana korkunç bir
yaralama yapabileceğini düşünüyorum. Bunu aklımdan çıkaramıyorum; ve yanıldığımı söyleyebilirim ama eminim ki perişanım."

Gözyaşlarına boğuldu.

"Neden, seni tatlı küçük aptal, bana ne zarar verebilir ki?" dedi Richard
sevgiyle, kollarını boynuna doladı ve onu öperken,
şefkatle güldü. "En uç durumda bana bir şilin bile ödünç vermeyi veya
bana en ufak bir fayda sağlamayı
öfkeyle reddettiğinde,
en büyük kötülüğünü tüketti,
kendisi için riske girmeden, sadece isteyerek beni kurtarabileceği bir anda. _Ben_ ona sormadım, emin olabilirsiniz. Resmi, aptal bir küçük arkadaş, elbette en iyisi için her şeyi yaptı, _yaptı_,
bana bir kez olsun danışmadan veya bu konuda bana söz hakkı vermeden, ta ki ayağını
etkili bir şekilde
bu işe sokana kadar, size söylediğim gibi. Ona
dünyadaki hiçbir şey için başvurmazdım, size söylememe gerek yok; ama
yapıldı ve bu, benim mahvolduğumu gördüğünde ne kadar büyük bir zevk duyacağını gösteriyor,
aslında, kendi akrabalarım konuyu
ele almasaydım, öyle olurdum. İnanıyorum ki, Alice, kendim ve
senin için yapabileceğim en iyi şey evlenmek olurdu," diyor, biraz aniden, hatırı sayılır bir sessizlikten sonra.

Alice ona bakıyor, ciddi olup olmadığından şüphe ediyor.

"Gerçekten ciddiyim. Günümüzde bir servet kazanmanın veya onarmanın tek dürüst yolu budur."

"Eh, Dick, bunu düşünmek için yeterince zaman var, sence de öyle değil mi?"

"Belki de öyledir; umarım öyledir. Şu anda bana öyle geliyor ki, benim açımdan, bu sadece piskopos ile beni ilk ele geçirecek olan icra memuru arasındaki bir yarış. Eğer herhangi bir hanım zavallı bir boğulan adama elini uzatacak kadar iyiyse, daha iyi olur----"

"Dikkat et, Dick, zavallı boğulan adam onu ​​içine çekmesin.
Önce geçinmek için neye sahip olduğunu düşünmen iyi olmaz mı?"

"Yaşamak için bolca param var; bunu çok iyi biliyorum," dedi Dick.

"Nedir bu?"

"Karımdan kalan servet."

"Bir dakika bile ciddi değilsin, Dick! Önce işleri biraz düzene sokmak, böylece
değerinin ne olduğunu açıkça bilmek daha iyi olmaz mı?

"Tam tersi; bilmemeyi tercih ediyor.
Benim değerimin ne olduğunu açıkça öğrenmektense hayal gücünü kullanmayı tercih ediyor. Aklı başında herhangi bir kadın
benimle evlenmeyi tercih eder."

"Seni anlamıyorum."

"Neden, eğer işleri oldukça açık hale getirmeyi başarırsam,
benimle hiç evlenmeyeceğini düşünüyorum. 'Benim Angelina'm' veya
başka bir şey demek daha iyi değil mi, 'karşınızda, Yorkshire, Middlesex ve Devonshire'da, böylece kuzeyden güneye tüm İngiltere'yi
kapsayan mülkleri olan Sir Richard Arden var. Bu mülklere Conquest'te sahiptik.
Onlarda ipotekler dışında
modern olan hiçbir şey yok. Kira olarak ne getirdiklerini veya faiz olarak ne ödediklerini
asla öğrenemedim. Burada, kemiklerimde et ve oldukça iyi yapılmış giysilerle durmam, umarım, her ikisinin de üzerinde, bir İngiliz beyefendisinin -bir baronetin- bunlarla geçinebileceğinin karışık bir kanıtıdır; ve bu muhteşem karmaşayı, kişisel mülkünüzün tutkulu bir hayranının bağlılığıyla ayaklarınıza seriyorum!' Diyorum ki, bu, elinizde bir bilançoyla ortaya çıkıp, 'Hanımefendi, sizinle evlenmeyi teklif ediyorum ve size mülklerimin gelir ve giderlerinin bir bilançosunu sunmak istiyorum, bunun yoğun netliği, umarım, ifşalarının doğasını telafi edecektir. Orada, en tatmin edici ayrıntıyla, yıllık tam on beş şilin değerinde olduğum ve kredimin ne kadar sınırsız olduğu, borçlarımın muazzam miktarından ve çeşitliliğinden anlaşılacaktır. Davamı zorlarken tamamen senin
anlayışlılığa olan sevgine ve aritmetiğe olan tutkuna güveniyorum,
ki bu da kâhyamın defterlerinde neredeyse tükenmez bir
tatmin ve hoşgörü bulacaktır.' Ancak, dediğin gibi, Alice, etrafıma bakmak için
zamanım var ve yorgun olduğunu görüyorum. Bunu yarın sabah kahvaltıda
konuşuruz. Kararımı verdiğimi sanma;
en çok istediğin şeyi yapacağım. Ama yatağına git, zavallı küçük
ruh; çok yorgun görünüyorsun!"

Büyük bir sevgiyle gece için ayrıldılar. Ama Sir Richard onunla
kahvaltıda buluşmadı.

Odadan bir süre ayrıldıktan sonra fikrini değiştirdi, yaşlı Crozier'e kız kardeşi için bir
mesaj bıraktı, hizmetçisine ve kapana
kapıya kadar gelmesini emretti ve şehre doğru sürdü. Onu harekete geçiren iyi meleği değildi. Yüksek oyunların oynanacağından emin olduğu bir yere doğru sürdü ve orada şansı ona pek de iyi gelmedi. Sir Richard Arden'in kararları ne olmuştu? Eski kötü alışkanlığının cazibesi karşı konulamazdı. Zar atma, rulet çevirme, whist'in ağır ağır yağmalanması - ruhunun tanrıçası olan Fortune'un kabul ettiği her ayin, o hevesli tapınan için hoş karşılanıyordu. Şans her zaman olumsuz değildi; bir veya iki kez nispeten güvenli bir şekilde geri çekilmiş olabilirdi; ancak "şansını geri çekme" ve devam etme isteği galip geldi ve onu olduğu yerde bıraktı.

Mortlake'te akşam geçtikten yaklaşık bir hafta sonra, başına felaket dolu karanlık ve korkunç bir gece geldi.

Diğer tüm savurganlıklar ve kötü alışkanlıklar kurbanını düzenli bir hızda çeker, ancak kumar oynamak hayatla saatlik bir şakadır ve bir tutkulu an onu bitirebilir. Yeni baronetin saltanatı ne kadar kısaydı ve şimdi prens ve prenslik neredeydi?

Sabahın beşinden önce, Westminster'daki kasvetli eski sokakta, Bay Levi'nin ofis zilini çekiştirerek iki kez çeyrek saat geçirmişti. Sonra evine doğru sürdü. Rulet, gözlerini bir anlığına kapattığı
zaman gözlerinin önünde dönüyordu. Delirdiğini
düşünüyordu.

Arabacı, o mevsim dışı saatte bile, sıcak bir banyo yapabileceği bir yer biliyordu; ve Sir Richard oraya gitmesini emretti. Bundan sonra, tekrar Yahudi ofisini denedi. Serin sabahın erken saatleri bitmişti
hâlâ sessiz Londra--neredeyse hiç kimse kıpırdamıyordu. Basamaklarda bekledi,
ara sıra ofis zilini çekti. Sabahın sessizliğinde,
uzak odada, o geniş evde duyulmadan çaldığını net bir şekilde duyabiliyordu.

BÖLÜM LXIII.

PLANLAR.

Elbette, böyle bir saatte Bay Levi'yi orada aramak boşunaydı. Sir Richard Arden, belki de evde bir yatak odası olduğunu hayal etti ve bu şans üzerine uzun süren endişesinin ne yapabileceğini denedi.

Sonra kendi evine gitti. Bir anahtar vardı ve içeri girdi.
Şu an olduğu gibi, kendini soyunma odasındaki bir sandalyeye attı.
Yatağına girmenin bir faydası olmadığını biliyordu. Yorgun haliyle,
uyumak kesinlikle söz konusu değildi. O gururlu genç adam,
yüreğini o kötü, zalim küçük Yahudi'ye açmayı özlüyordu.

Ah, delilik! Neden usta ve güçlü arkadaşı Longcluse ile ilişkisini kesmişti?
Şimdi, pişmanlığı tamamen faydasızdı. Konuşmuşlardı ve
denizde gemiler gibi geçmişlerdi, bu geniş hayatta ve şimdi aralarındaki milleri ve dalgaları kim sayabilirdi! Bir daha asla kesişmeyecek veya görünmeyeceklerdi!

David Amca! Evet, ona gidebilirdi; yıkımının geniş kanıtlarını önüne serebilir ve merhamet Tanrısı adına, onu şu anda yaklaşmakta olan büyük kamusal utançtan kurtarması için yalvarabilirdi; sürgünde geçinmek için istediği kadar para vermesini, mülklerle kendisinin en iyi düşündüğü şekilde ilgilenmesini isteyebilirdi. Ancak, David Amca uzaktaydı, ulaşamayacağı kadar uzaktaydı. Kaprisli ve esnek olmayan alışkanlığından dolayı, tatilinde işlerin onu takip etmemesi için, iş adamına hiçbir adres bırakmamıştı; iş adamı sadece ilk durağının İskoçya olduğunu biliyordu; Grace Maubray'e hiçbir adres bırakmamıştı; o da sadece Vivian Darnley'nin eşlik ettiği, Lady May ile birlikte yaklaşık iki hafta sonra Kıta'da buluşacaklarını ve orada birlikte İsviçre veya İtalya'da küçük bir gezi planlayacaklarını biliyordu. Sir Richard kahvaltı diye bir öğünün var olduğunu tamamen unutmuştu. Atını kapıya kadar
emretti, Brompton'dan öfkeyle iki saat sürdü
ve geri döndüğünde Levi'yi her zamanki saatinde, saat on birde ofisinde gördü. Yahudi yalnızdı. Büyük, alçalmış gözleri içeri girip yaklaşırken Sir Richard'a dikilmişti.

"Bakın, şimdi; dinleyin," diyor Sir Richard, çok üzgün ve solgun görünüyor
ve otururken gözlerini Bay Levi'den ayırmıyor. "Kimin bildiğini pek umursamıyorum--sanırım tamamen _mahvoldum_."

Yahudi her şeyi gayet iyi biliyor, ama ziyaretçisinin yüzüne sanki yıldırım çarpmış gibi
ikiyüzlü bir şekilde bakıyor ve ağzı açık kalıyor
ve tek kelime etmiyor. Sanırım o da, kısalık ve netlik adına, müvekkilinin önce "rahatsızlığını atmasına" izin vermeyi düşündü, Sir Richard hemen bu süreci başlattı, iki eli masaya koyulu bir şekilde - bazen sıkılmış, bazen açılmış, bazen de sert bir şekilde, küfür ve küfür bulutunu üfleyerek ve talihin yanlışları ve sapkınlıklarının tutarsız açıklamalarını yaparak.

"Size ne kadar olduğunu söyleyebileceğimi sanmıyorum. Bilmiyorum," diyor Sir Richard, Yahudilerin konuyla ilgili bir sorusuna kasvetli bir şekilde. "Bir
zengin adam vardı, adı neydi, mum yapan--her zaman
kazanır. Aman Tanrım, şans ne bir şey! Kazandı--iki binden fazla olduğunu biliyorum. Ona bunun için I O U verdim. Elbette,
beni tanıdığı için çok mutlu olurdu, lanet olsun ona! Şimdi, kimin umurunda olduğunu umursamıyorum. Ve bana
istediğim kadar iki katı kadar borçlanmama izin verirdi. Cesaret edeyim, çok
mutlu--kendi pis mumlarından biri kadar pürüzsüz. Ve orada üç adam borç veriyordu. Ne kadar aldığımı bilmiyorum--aptaldım. Önüme koydukları her şeyi imzaladım. Tanrım, o şeyler ayakta kalamaz;
Şansölye hepsini bir kenara koyacaktır. Kahrolası kötü adamlar! Hükümet ne yapıyor? Hükümet ne yapıyor, diyorum? Neden
Parlamento müdahale etmiyor, o lanetli yuvaları parçalamak için hırsızlar ve dolandırıcılar mı? İşte buradayım, tamamen soyulmuş durumdayım--soyulduğumu biliyorum--ve hepsi
o lanet olası ayartmayla; ve--ve--ve ne kadar para aldığımı bilmiyorum,
neye adımı koyduğumu da!"

"Bunu bir saat içinde anlayacağım. Bana evde
şentleman'ın kim olduğunu söyleyecekler."

"Ve--ruhum üzerine bu doğru--oradaki insanlara da bir şeyler borçluyum; çok
olamaz--çok değil. Ve, Levi, iyi bir adam gibi--Tanrı aşkına,
bunu sana asla _unutmayacağım_, eğer bir şey düşünürsen. Beni
çok kez kurtardın; eminim sende iyi niyet var;
uzun zamandır tanıdığın birinin duvara çarptığını ve bir dilenciye dönüştüğünü, bir şey düşünmeden görmezsin."

Levi ellerini cebine sokup aşağı baktı ve kendi kendine ıslık çaldı ve Sir Richard sanki hayatı veya ölümü ifadelerinin her çeşidine bağlıymış gibi kaba yüz hatlarına baktı.

"Biliyorsun," dedi Levi, yukarı bakıp omuzlarını hafifçe sallayarak,
"yaşlı herif daha fazlasını yapamaz. O Avusturya sözleşmesinde bir pay aldı ve sermayesini, her domuzu isteyecek. Sana geçen sefer söylemiştim.
Lonclushe seni bir yere götürmez miydi?"

"O değil. Bana bir itme vermeyi tercih ederdi."

"Şey, bana senin ve onun çok yakın olduğunuzu söylediler; ve amcan Blount, onu tanıyor ve onu kendinden, aklından, senden değil, alabilir."

"Para için mi?" diye haykırdı Richard.

"Hiç de değil," diye sabırsızca konuştu Yahudi. "Lishen--zihin. Yaşlı
adam, dostun----"

"Şehir dışında," diye sözünü kesti Richard.

"Hayır, o değil. Onu dün gece gördüm. Sen a--tamamen yanılıyorsun. O değil
Bay David Harden, eğer demek istediğin buysa. O daha iyi bir arkadaş ve
öldüğünde sana bir sürü teneke bırakacak--ailenin eski bir dostu--ve her şey yolunda giderse gelip seninle bir konuşma yapacak ve bir hafta
dolmadan seninle ilgili tüm planlarını anlatacak. Ama önümüzdeki beş veya altı hafta boyunca son poundunda olacak,
yeni hisse senedinin ilk yarım milyonu piyasaya çıkana kadar; ve o, 'Balanshe'imden bir pound bile çekemem, ama eğer Lonclushe'nin adını alabilirse, ona istediği her şeyi getiririm ve Lonclushe'ye
zarar veririm,' dedi."

"Sanırım yapamam," dedi Sir Richard; "Tam olarak emin olamam, ama.
Sadece mümkün olabilir."

"Peki, Blount denesin," dedi.

Bay Levi'nin kafasında başka bir fikir daha vardı.
Durumun kendisi için, Antonio gibi "bedava para ödünç veren" "ailenin dostu" için kısır bir acenteden daha karlı bir hesaba
döndürülüp çevrilemeyeceğini düşünüyordu; ve eğer "kullanım oranını düşürmezse", en azından bir durumda Londra'daki Shylock'ları adil oyunlarından mahrum bırakmış olurdu. "Bunu yapmazsa, geriye sadece bir şans kalır."

"Bu ne?" diye sordu Sir Richard, kalbinde gizli bir çırpınmayla.
Son zamanlarda bir şansın ne olduğuna dair deneyimleriyle, kendisini son şansına indirgenmiş olarak düşünmek korkunçtu.

"Şey," diyor Bay Levi, ofis kalemiyle masaya süslü büyük harflerle karalayarak ve çokça düşünerek, "çok zengin bir eşleşme yapacağınızı duydum; ve eğer anlaşmaya varılırsa, bilmiyorum ama istediğiniz kadar ilerlemek için yolumuzu bulabiliriz."

Sir Richard ayağa kalkar ve odada iki veya üç kez yavaşça yukarı aşağı yürür.

"Blount'a bakacağım," dedi; "Onunla konuşacağım. Sanırım o şeyler altı veya sekiz gün içinde ödenecek; ve o donyağı mumcusu yarın beni rahatsız etmeyecek, sanırım. Bugün gidip Blount'la konuşacağım ve
yarın akşam Mortlake'e gelirsin diye varsayalım. Saat dokuz senin için yeterli olur mu? Seni yarım saat tutmam."

"Tamam, Shir--dokuz, Mortlake'te. Elmas istersen, o
şafta-parlak-güzel bir yaka ve kolye ucum var.
Sana üç bin doları ücretsiz olarak verebilirim. Genç hanıma bir hediye--verirsin."

"Evet, sanırım öyle," dedi Sir Richard dalgın bir şekilde. "Yarın
akşam-yarın akşam saat dokuzda."

Kapıda durdu, sessizce merdivenlerden aşağı baktı ve sonra
vedalaşmadan veya arkasına bakmadan aşağı koştu ve
Manchester Buildings'deki yakınlardaki Bay Blount'un evine doğru sürdü.

Bu sabah takip ettiğimiz genç beyefendi bir yıldan fazla bir süredir belirsiz özlemler besliyordu ve bunların hedefi de iyi Leydi May'di. Birleşmelerini engelleyecek hiçbir şey yoktu çünkü hanımefendi dinlemeye
çok meyilliydi. Fakat Richard Arden alay konusu olmaktan hoşlanmazdı
ve acele etmeye gerek yoktu; ayrıca, son altı ay içinde
daha az paralı bir başka alev
ortaya çıkmıştı; o da belki karşılık vermişti.

Grace Maubray yakışıklıydı, hareketliydi; şıklık fikrine dahil olan hava, incelik ve zekânın birleşimine sahipti. Onunla
birlikte finansal, ama yine de oldukça hoş bir spekülasyon olmuştu. Şimdiye kadar önünde yeterli zaman varmış gibi görünüyordu ve
tanımlamaya veya karar vermeye gerek yoktu.

Şimdi, anlayacağınız üzere, ne tereddüt ne de gecikmeye izin veren kriz gelmişti. Şimdi Blount'un koridor kapısındaydı. Blount'a her konuda güvenebileceğinden emindi ve ondan, Amcası David'in genç hanıma bahşetmeyi
ne niyetlendiği şeyi öğrenmek istiyordu.

Bay Blount evdeydi. Nazikçe gülümsedi ve genç beyefendinin elini tuttu ve ona bir sandalye koydu.

BÖLÜM LXIV.

ÇİÇEKTEN ÇİÇEĞE.

Bay Blount zekiydi: etkili ama becerikli bir
diplomatist değildi. Sir Richard'a ihanet etmeden Bay Longcluse'u dinlemeye hemen girişti.

Richard Arden kayıplarına değinmedi. Her zamanki gibi oldukça yakın görünmeye özen gösterdi. Bayan Maubray'e olan _tendresse_'sini itiraf ettiğinde, ciddi beyefendi parlak bir şekilde gülümsedi ve elini tuttu.

"Eğer _siz_ genç hanımla evlenirseniz, unutmayın, altmış bin pound daha alacak ve Bay David Arden'in ölümünden sonra altmış bin pound daha alacak. Bu harika, efendim ve bence bu onu _çok_
memnun edecektir."

"Bugüne kadar onun tavsiyelerini ihmal ettiğim için çok acı çektim, Bay Blount. Bundan sonra en büyük amacım kendimi düzeltmek ve onun istediği gibi yaşamak olacak. İnsanların acı çekmeden bilgelik öğrenemeyeceğine inanıyorum."

"Bir bisküvi ve bir bardak şeri alır mısınız, Sir Richard?" diye sordu Bay Blount.

"Hiçbir şey, teşekkürler," dedi Sir Richard. "Biliyorsun, olabileceğim kadar zengin değilim ve evlilik çok ciddi bir adım; ve sen
sahip olduğum en eski ve en mantıklı dostlardan birisin ve anlayacaksın ki
sadece kendimi değil, daha da değerli olması gereken bir başkasını da dahil ederek böyle bir adım atmadan önce,
hesaplayabileceğimiz araçlar konusunda hiçbir hata olmaması için çok emin olmam doğru olur. Amcamın niyetlerinin hala tam olarak bahsettiğin gibi olduğundan emin misin?"

"Mükemmel; iki ay önce bana bunu söyleme yetkisi verdi ve geçen cuma günü ayrılışının arifesinde talimatlarını tekrarladı."

Sir Richard, sessizce yaşlı adamın elini çok içten bir şekilde sıktı
ve gitti.

May Fair'deki evine doğru giderken, Sir Richard'ın düşünceleri, diğer şeylerin yanı sıra, tekrar şu soruya döndü: "Gizemli hayırseveri kim olabilir?"

Bir veya iki kez, Bay Levi ile son konuşmasından bu yana daha sağlam ve canlı hale gelen bir teori zihnini belirsizce ziyaret etmişti. Babasının gayri meşru bir kardeşi olan Edwin Raikes, hayatının erken dönemlerinde, üç kardeşin, merhum Sir Reginald, Harry ve David'in katkıda bulunduğu bir keseyle Avustralya'ya gitmişti. İngiliz arkadaşları ve akrabalarıyla hiçbir
yazışmayı sürdürmemişti; ancak
zaman zaman bir servet biriktirdiğine dair söylentiler eve ulaşıyordu.
Arden ailesine karşı hisleri her zaman nazikti. O, David Amca, erkekliğinin tüm canlı yıllarını tüketen çaba ve sürgün hayatından emekliliği fazlasıyla hak etmişti. Bay Levi'nin temsil ettiği "eski parti" bu muydu?

Bu düşünce Sir Richard'ın zihninde yeni ve muhteşem bir umut açtı. Eğer söylentiler doğruysa, David Arden'inkiyle birleştiğinde, eski baronetliği daha önce hiç olmadığı kadar sağlam bir ihtişam temeli üzerine kurmaya yetecek bir servetti.

Ancak, bunu beklemek işe yaramazdı. Durumun aciliyeti hemen harekete geçilmesini gerektiriyordu. Sir Richard, ayrıntılı bir tuvalet yaptırdı ve ardından bir faytonla Leydi May Penrose'un evine gitti.

Kahramanımızın düşünecek daha az şeyi olsaydı, sanırım önce Bayan Grace Maubray'e giderdi. Ancak, Leydi May ile biraz yolunu bulmanın büyük bir zararı olmazdı, diye düşündü, hassas ikileminin o tombul alternatifiyle sohbet ederken. Ancak bu kur yapmada tuhaf bir zorluk vardı. Zavallı Leydi May o kadar kolay kazanılmıştı ve onun ilerlemeleri için o kadar çok fırsat yaratmıştı ki, onun açıkça beklediği mutlu krizi ertelemek için kaçamak yollar bulmakta aklını yitirmişti. Ancak başardı; ve o akşam, hanımın izniyle tekrar ziyaret etme vaadiyle, izin aldı.

Amcasının evine Grace Maubray'i görme umuduyla gitmeden önce, Manchester Buildings'deki Bay Blount'a geri dönmek zorundaydı, orada o beyefendiden Bay Longcluse ile yaptığı görüşmenin raporunu almayı umuyordu.

Burada size o raporun neyle ilgili olduğunu anlatacağım. Bay Longcluse, Bay Blount aradığında hala evindeydi ve hemen onu içeri aldı. Bay Longcluse'un atı ve seyisi kapıdaydı; binmek üzereydi. Bay Blount içeri girdiğinde eldivenleri ve kırbacı masanın üzerindeydi.

Bay Blount özür diledi ve nezaketle karşılandı. Ziyareti, aslında, hiç de hoş karşılanmamıştı.

"Bay David Arden iyi, umarım?"

"Çok iyi, teşekkürler. Şehirden ayrıldı."

"Gerçekten! Peki nereye gitti - bataklıklara mı?"

"İskoçya'ya, ama avlanmaya değil sanırım. Ve yurtdışına gidiyor - o zaman - seyahat edecek."

"Kıtada mı? Ne kadar güzel! Hangi kısmı?"

"Sanırım İsviçre ve İtalya," dedi Bay Blount, Bay Arden'in önce Baron Vanboeren'i ziyaret etmek için gideceği Paris'ten hiç bahsetmeden.

"Çok iyi bildiğim bir yerden gidiyor," dedi Bay Longcluse.
"Mutlu adam! İşinden tamamen kopamıyor, sanırım."

"Bize bir mektubun onu nerede bulacağını asla söylemez ve bunun sonucu olarak
tatilleri asla mahvolmaz."

"Fena bir plan değil, Bay Blount. Paris Sergisini ziyaret etmeyecek mi?"

"Sanırım hayır."

"Sizin için bir şey yapabilir miyim, Bay Blount?"

"Şey, Bay Longcluse, size bir soru sormak için aradım. Arden mülklerini etkilediği için ilgi duyduğum küçük bir konuyu düzenlemeye katılmam için davet edildim. "

"Sir Richard Arden bununla ilgileniyor mu?" diye sordu Bay Longcluse, nazikçe
ve soğuk bir şekilde.

"Evet, onun bundan faydalanacağını düşünüyorum."

"O taraftan epeyce tatsızlık ve eklemeliyim ki epeyce nankörlük gördüm ve bir daha asla onunla veya işleriyle
ilgilenmemeye karar verdim. Anlayacağınız
hoş olmayan hiçbir _duygu_ hissetmiyorum; kızgınlık duymuyorum; tabii ki
beni en ufak şekilde etkileyebilecek hiçbir şey söyleyemez veya yapamaz. Sadece, onun davranışlarını soğukkanlılıkla inceledikten sonra, onun bir rolü, payı veya çıkarı olan hiçbir şeye yardım etmemeye karar verdim."

"Doğrudan değil, sadece bir kefalet olarak----"

"Yine de, benim açımdan," dedi Bay Longcluse sertçe.

"Ve sadece, Bay David Arden yokken ve sizin tatmin edici bir ortak teminatla korunmanız gerektiği için, bunun olabileceğini düşündüm----"

"Bunu yapmayacağım," dedi Bay Longcluse, biraz sert bir şekilde; ve saatini çıkarıp sabırsızlıkla baktı.

"Sir Richard, sanırım, hemen paraya kavuşacak," dedi Bay Blount.

"Nasıl yani?" diye sordu Bay Longcluse. "Konuyu açarken, bunun yeni bir şey olacağını söylediğim için beni mazur görün."

"Peki," dedi Bay Son sözlerinin bir etki bıraktığını gören Blount, "Sir Richard'ın çok avantajlı bir şekilde, hemen evlenmesi muhtemel."

"Anlaşmalar üzerinde anlaşıldı mı?" diye sordu Bay Longcluse, gerçek bir ilgiyle.

"Hayır, henüz değil; ama onlar hakkında her şeyi biliyorum."

"O zaman kabul edildi mi?"

"Henüz evlenme teklifi etmedi; ama sanırım hanımın ondan hoşlandığına dair hiçbir şüphe yok ve her şey yoluna girecek."

"Ah! Peki hanım kim?"

"Söyleme özgürlüğüm yok."

"Kesinlikle doğru; "Sormamam gerekirdi," diyor Bay Longcluse; ve aşağı bakıyor, ara sıra pantolonunun kenarına kırbacıyla hafifçe vuruyor. Gözlerini Bay Blount'un yüzüne kaldırıyor ve başka bir soru sorma noktasına
gelmiş gibi bakıyor, ama sormuyor.

"Benim fikrime göre," diyor Bay Blount, "bu nezaket kesinlikle hiçbir risk içermeyecek."

Küçük bir duraklama oldu. Bay Longcluse oldukça karanlık ve endişeli görünüyor;
belki de aklı önlerindeki işten oldukça uzaklaşmış. Ama
geri dönüyor ve diyor ki,--

"Risk olsun ya da olmasın, Bay Blount, ona bu nezaketi göstermek istemiyorum; ve
Bay David Arden ne kadar süreyle yok olacak?"

"Geri dönmeyi aniden düşünmediği sürece, en az
iki ay uzakta olacak."

"Nerede? - İskoçya'da mı?"

"Gerçekten bilmiyorum."

"Onu yola çıkmadan önce birkaç dakika göremez miyiz? Vapuru nereye
bırakıyor?"

"Southampton."

"Ve hangi gün?"

"Onunla gerçekten konuşmak mı istiyorsun?" diye sordu Blount, umutları canlandı.

"Olabilir."

"Bunu bilecek tek kişi, o kasabanın yakınındaki Pendle Kalesi'nden Bay Humphries; çünkü oradan geçerken o beyefendiyle bazı
güvenli işler yapması gerekiyor."

"Pendle Kalesi'nden Humphries. Çok iyi; teşekkürler."

Bay Longcluse tekrar saatine bakıyor.

"Ve belki bahsettiğim konuyu yeniden düşünürsünüz?"

"Hiçbir faydası yok, Bay Blount--en azından. Kararımı verdim.
Başka bir şey? Korkarım gitmem gerek."

"Hiçbir şey, teşekkürler," dedi Bay Blount.

Ve böylece röportaj sona erdi.

Gittiğinde, Bay Longcluse bir dakika karanlık bir şekilde düşündü.

"Dürüst bir adammış, öyle diyorlar. Sanırım gerçekler öyle.
Ama, çok parası olan o yakışıklı yaratık Bayan Maubray'in o küstah züppeyle evlenmeyi düşünmesi mümkün değil.
Leydi May olabilir, ama diğeri daha olası. _Bunu_ kabul etmemeliyiz, Sir
Richard. Bu asla işe yaramazdı."

Yüzünde sabit bir asık surat vardı ve rüyasında gülümsüyordu.
Dışarı çıktı. Soluk yüzü sanki kötü bir şakayı düşünüyormuş gibi görünüyordu ve
hala tamamen dalgın bir şekilde asık suratla, seyisinin elinden dizginleri aldı,
atına bindi, sanki yeni uyanmış gibi etrafına baktı ve dörtnala yola koyuldu,
hizmetçisi de onu takip ederek, David Arden'in evine doğru yola koyuldu. Gülümseyerek, neşeli bir şekilde, sanki hiç umursamamış gibi, Longcluse
oturma odasına girer ve o anda yakışıklı genç hanımın bir not yazdığını görür.

"Bay Longcluse, geldiğinize çok sevindim!" der, parlak bir
gülümsemeyle. "Kırsalda yas tutan zavallı Leydi Ethel'e yazıyordum. Evde babasının ölümü çok ani oldu ve onu eğlendirmek için aklıma gelen tüm haberleri anlatıyorum. Ve yaşlı Sir Thomas Giggles'ın güzel genç karısına bu kadar kızdığı ve Lord Knocknea'nın onunla sevişmesine izin vermesine karşı çıktığı gerçekten doğru mu?"

"Kesinlikle doğru. Çok kötü bir kavga ve korkarım ki telafisi
olanaksız," dedi Bay Longcluse.

"Sir Thomas bunu telafi edemiyorsa, gerçekten çok kötü olmalı; çünkü
ilk karısının, bana söylendiğine göre, istediği her şeyi yapmasına izin vermiş. Ayrılık mı olacak?"

"En azından_. Ve sanırım, zavallı yaşlı Leydi Glare'i duymuşsunuzdur?"

"Hayır!"

"Uzun zamandır, bilirsin, bir dert denizinde yuvarlanıp duruyordu ve
şimdi, sonunda, tamamen battı."

"Ne demek istiyorsun?"

"Elmaslarını sattılar," dedi Bay Longcluse. "Duymadın mı?"

"Hayır! Gerçekten mi? Elmaslarını mı sattılar? Aman Tanrım! O zaman ondan geriye sadece
dişleri kaldı. Umarım onları satmazlar."

"Bu korkunç bir talihsizlik," dedi Bay Longcluse.

"Talihsizlik! Tamamen mahvolmuş. İnsanlar elmaslarını sordu. Gerçekten üzgünüm. Çok eğlenceliydi; çok şişmandı ve çok aptaldı ve çok hoş şeyler söyledi ve bir papağan gibi giyindi. Ah! Onu bir daha asla göremeyeceğim; ve insanlar onun dünyadaki tek işlevinin
elmaslarını taşımak olduğunu düşünüyorlardı. Kimse onun ne kadar
hoş bir yaratık olduğunu fark etmemiş gibiydi. Peki ya Leydi May Penrose? Dün gece Cowes'tan döndüğümden beri onu görmedim ve Salı günü birlikte Londra'dan ayrılıyoruz."

"Leydi May! Ah! Sanırım çok ilginç bir haber alacak. Oldukça uzun ve çok seçkin bir listedeki isimlerden biri,
Sir Richard Arden'ın bunu çıkardığını ve cebinde taşıdığını duydum."

"Bilmeceler konuşuyorsun; lütfen açık konuş."

"Eh, Leydi May, teklifle onurlandırılacak birkaç hanımdan biri."

"Ve Sir Richard Arden'ın gerçekten de kendisiyle evlenmek üzere olduğu uygun hanımların bir listesini yapacak kadar aptalca davrandığına ve bu listeyi tanıdığına okuyacak kadar mükemmel bir sağduyu ve zevke sahip olduğuna inanmamı mı istiyorsunuz?"

"Şunu demek istiyorum - tüm hikayeyi anlatacağım - Sir Richard kendini oyunda mahvetti; bunu başlangıç ​​olarak bir gerçek olarak alın. Kelimenin tam anlamıyla mahvoldu. Amcası uzakta; ama aklı başında hiçbir adamın onun için kayıplarını ödemeyi düşüneceğini sanmıyorum. Bu nedenle, doğal olarak, daha sevimli ve daha az aritmetik cinsiyete yöneliyor ve karşılığında, uygun anlaşmalar yoluyla, kendisi için bu ilginç görevi üstlenecek bir dizi güzel ve zengin hayran davet etmeyi düşünüyor."

"Sanırım ondan hoşlanmıyorsunuz, Bay Longcluse; bu hikaye biraz fazla 'The Merry Wives of Windsor'a benzemiyor mu?"

"Ondan hoşlanmadığım kesin ve kesinlikle," diye ekledi Bay Longcluse, soğuk küçük kahkahalarından biriyle, "eğer ondan hoşlansaydım, hikayeyi anlatmazdım; ama hikayenin, tüm bölümleriyle, kesinlikle gerçek olduğu da kesin. İki veya üç gün içinde beni ziyaret etme zevkini bana verirseniz, bundan artık şüphe duymayacağınızı söylersiniz."

Bay Longcluse bunu söylerken nazik ve gülümseyen bir şekilde aşağı bakıyordu. Genç hanım biraz kızardı, sonra daha da yoğunlaştı, konuşurken ve pencereden dışarı bakarak, gülerek sordu,--
"Ama gerçekten Leydi May ile konuşup konuşmadığını nasıl bileceğiz?"

"Muhtemelen onunla evlenerek," diye güldü Bay Longcluse. "Elbette yapabilirse yapacaktır, tabii eğer onun evine giderken yakalanıp evlenmediği sürece."

"Size listesini göstermekte biraz talihsizlik etti, değil mi?" dedi
Grace Maubray.

"Ben öyle söylemedim. Eğer herhangi bir, en ufak bir güven olsaydı,
dünyadaki hiçbir şey beni bunu ifşa etmeye ikna edemezdi. Hatta,
şu anda, konuşmuyoruz bile. Bay David Arden'in tüm işlerini yürüten Bay Blount'u, Bay Arden uzakta olduğu için, onun güvenliği olmamı istemek için gönderme nezaketini gösterdi; ve beni bunu yapmaya ikna etmek için, işin özü olan kaba bir şekilde, rulet, whist masası veya zar kutusu kayıplarını birkaç gün içinde telafi edecek evlilik planlarını açıkladı."

"Ah! Bay Blount, bana söylendiğine göre, çok dürüst bir adam."

"Kesinlikle öyle; özellikle doğru ve bence dünyadaki hiçbir şey onu yalan söylemeye
yönlendiremez," diye tanıklık ediyor Bay Longcluse.

Küçük bir duraklamadan sonra Bayan Maubray gülüyor.

"İnsan kesinlikle her gün yeni bir şey öğreniyor," dedi, "bir beyefendinin bu kadar iğrenç bir bayağılığa
düşebileceğini kim hayal edebilirdi ki?"

"Günümüzde herkes beyefendi," diye belirtti Bay Longcluse gülümseyerek; "ama herkes kahraman değil - az çok baştan çıkarılmaya boyun eğiyorlar. Pota ve fırının testinden geçenler nadiren karşılaşırlar."

Bu anda kapı açıldı ve Lord Wynderbroke duyuruldu. Grace ayağa kalkarken küçük bir irkilme, gözlerin aydınlanması ve onu karşılamak için uzatılmış çok güzel bir el ile çırpınan bir ilerleme, belki de beklenenden daha fazla şaşkınlığa tanıklık ediyordu. Çünkü onu Bayan Maubray kadar iyi tanımayan Bay Longcluse, yukarı çıkarken hizmetçiye bir soru sorduğunda tuhaf ve bir alakarga gagasına benzeyen sesini tanıdı.

Bay Longcluse ayrıldı. Lord Wynderbroke'un çağırmış olmasına üzülmemişti. Sir Richard'ın kur yapmasında başarılı olmak istemiyordu. Bayan Maubray'ın zihnindeki soruyu oldukça iyi çözdüğünü düşündü ve gülümseyerek, Leydi May'in yanına doğru keyifli bir şekilde dörtnala gitti. Belki de onun aynı hikaye. Ancak Leydi May, ne yazık ki,
az önce bir gezintiye çıkmıştı.

BÖLÜM LXV.

ARRAS'IN ARKASINDA.

Leydi May'in evde olmadığı doğruydu. Aslında,
biraz sevimli bir çarpıntıyla, Grace Maubray'e
çok ilginç bir ziyarette bulunmak üzere araba kullanıyordu. Şu anda zihnini meşgul eden türden meselelerde,
hiçbir sırdaşı yoktu, sadece çok genç insanlar vardı.

Bayan Maubray evdeydi ve anında Leydi May'in tombul ayak tarağı
arabanın basamağında görüldü. Yardımı küçümsedi ve
bayrakların üzerine ağır bir sıçramayla indi, orada istemsiz bir şekilde
onu ilerleme hattının biraz dışına taşıyan bir zıplama yaptı.

Merdivenlerden çıkarken, arkadaşı Lord Wynderbroke'un aşağı indiğini gördü. Bir an için inişte, Aşk Tanrısı'nın ve Venüs'ün resminin altında durdular; Leydi May, gülümseyerek, biraz nefes nefese, ne kadar
güzel bir gün olduğunu söyledi ve onu şehirde gördüğünde şaşkınlığını dile getirdi - bu sürprizi o da memnuniyetle karşıladı. Highlands'deki Glenkiltie'deydi ve orada Bay David Arden ile tesadüfen karşılaşmıştı. "Bayan Maubray oturma odasında," dedi, iyi hanımın gözlerinin farkında olmadan o odanın kapısına doğru baktığını fark ederek. Sonra sevgiyle ayrıldılar ve rahatlama hissiyle birbirlerine sırtlarını döndüler. "Eh, canım," dedi Grace Maubray'e, öpüştükleri anda,
"seninle birkaç dakika geçirmek için can atıyorum, söyleyecek çok şeyim var. O sıkıcı adam tarafından merdivenlerde durdurulmanın ne olduğunu bilmiyorsun - ona sıkıcı dediğin için bir daha asla seninle tartışmayacağım. Önemi yok, işte buradayım; ve gerçekten, canım, bu çok garip bir olay - tam olarak öyle değil; çok garip bir sahne, nereden ve nasıl başlayacağımı bilmiyorum."

"Keşke sana yardım edebilseydim," dedi Bayan Maubray gülerek.

"Ah, canım, yüz yıl geçse bile tahmin edemezsin."

"Nereden biliyorsun? Belli bir baronetin bununla bir ilgisi yok mu?"

"Eh, şey - aman Tanrım! Bu _çok_ sıra dışı. Sana bunu yapacağını
söyledi mi--Aman Tanrım! Canım, bu _çok_ sıra dışı bir şey. Her şeyi duyduğuna inanıyorum; ama--a--ama _dinle_. Bir saat
önce geldi--Richard Arden, tabii ki, demek istiyoruz--ve sevgili Grace, o
sorunlarından çok güzel bahsetti, zavallı adam, bilirsin--borçlarından, tabii ki--en azından kendi hatasından ve tüm bu tür şeylerden,
ve--devam etti--sana nasıl anlatacağımı gerçekten bilmiyorum. Ama dedi--dedi--benden hoşlandığını söyledi, dünyada başka hiç kimseden; ve tam _her şeyi_ söylemek üzereydi ki, tam o anda, içeri kim girebilirdi ki, o dedikoducu yaşlı kadın, Leydi Botherton--ve giderken,
ben arabamı sürdükten sonra geri döneceğini fısıldadı. Araba kapıdaydı, bu yüzden, yaşlı kadından kurtulduğumda, arabaya bindim ve doğruca buraya, seninle konuşmaya geldim; ve sence ne söylemeliyim? Lütfen söyle bana, bir tatlım gibi, söyle!"

"Keşke _bana_ bu soruya ne söylenmesi gerektiğini söylesen,"
dedi Grace Maubray hafif bir küçümsemeyle (o genç hanım en mantıksız şekilde
sinirlenmişti), "çünkü bana tam olarak aynı soruyu soracağı söylendi."

"_Sen_, canım?" dedi Leydi May, genç hanımın gülümseyen yüzüne
baktığı bir duraklamanın ardından; "ciddi olamazsın!"

"_O_ ciddi olamaz, demek istiyorsun," diye cevapladı genç hanım, "ve--bu kim?" diye sustu, bir taksinin koridor kapısına doğru geldiğini görünce. "Aman Tanrım! O mu? Hayır. Evet, gerçekten de Sir Richard Arden. Birlikte görülmemeliyiz.
Benimle konuştuğunu anlayacaktır. Sadece içeri gir."

Odanın bitişiğindeki yatak odasının kapısını açtı.

"Onu hemen göndereceğim. Söyleyeceğim her kelimeyi duyabilirsin.
Bunu isterim. Ona bir ders vereceğim."

Böyle konuşurken merdivende onun adımlarını duydu ve Leydi May'e
iç odaya girmesini işaret etti, aceleyle içeri girdi ve kapıyı kapattı, kapıyı sadece biraz aralık bıraktı.

Bu düzenlemeler Sir Richard anons edildiğinde daha yeni tamamlanmıştı.
Grace kesinlikle öfkeliydi. Ama hiç bu kadar güzel görünmemişti; gözleri uzun kirpiklerinin altında bu kadar şefkatle parlıyordu; rengi o kadar parlaktı ki--çok genç ve hüzünlü bir ifadeydi. Eğer rol yapıyorsa, çok iyi yapılmıştı.
Bakışlarındaki melankoli ve heyecanın ve nefesinin hafifçe hızlanan hareketinin, kaderinin saatinin geldiğini hisseden bir kişininkiler olduğuna yemin edebilirdiniz.

Richard Arden bu güzel işaretleri ne büyük bir sevinçle gördü!

BÖLÜM LXVI.

KIRILMIŞ BİR KABARCIK.

Birkaç kelime konuşulduktan sonra, Grace Sir Richard'ın,--

"Leydi May ve ben birlikte gidiyoruz, biliyorsun: bir iki gün içinde
Brighton'da olacağız. Bugün Alice'e veda etmeyi düşünüyorum. Orada--Brighton'da--Vivian Darnley ve muhtemelen başka bir arkadaşımızla buluşacağız;
ve İsviçre'deki o güzel küçük kasabada amcanla buluşmaya gidiyoruz,
Leydi May----bu arada, bizimle gelmeyi ayarlamadın mı acaba; Leydi May tüm zaman boyunca bizimle seyahat ediyor. Orada çok
ilginç kalıntılar olduğunu söylüyor."

"Aman canım, yaşlı ruh!" dedi Sir Richard, Leydi May ile ilgili olarak kendini toparlamak için bir şeyler söylemesi gerektiğini hissederek, "o bambaşka
bir yer düşünüyor. Kendisi oradaki tek ilginç harabe olacak."

"Sanırım beni kızdırmak istiyorsun," dedi güzel Grace, bir gülümsemeyle arkasını dönerek, yine de bu tür şakaların onun için katıksız bir
sıkıntı olmadığını gösterdi. "Ben de harabelerden hoşlanmam."

"Ben de," dedi alaycı bir şekilde.

"Ama sen Leydi May hakkında böyle düşünmüyorsun. Biliyorum ki düşünmüyorsun. Ona karşı benden
daha açık sözlüsün ve ona çok farklı bir hikaye anlatıyorsun."

"O zaman, ona kendimden daha fazlasını anlatırsam çok açık sözlü olmalıyım. Leydi May hakkında, zavallı yaşlı şeye, bir veya iki kez, seni memnun etmek için bir veya iki küçük şey yapmasını istediğimde hariç, hiç medeni bir şey söylemedim."

"Ah! Hadi ama, beni kandıramazsın; Elini kalbine koyduğunu gördüm, bir tiyatro kahramanı gibi, hiç kimseyi beğenmezken, ama o gördü."

"Şimdi, gerçekten, bu çok kötü. Gülmekten ağrıdığında elimi yanıma koymuş olabilirim."

"Nasıl böyle konuşabiliyorsun? Ona müziğine ve manzaralarına hayran olduğunu
söylediğini çok iyi biliyorsun."

"Hayır, hayır--manzara değil--yüzler çiziyor. Ama renkleri, sanatçıların dediği gibi, çok tebeşir gibi--ve sadece kırmızı ve beyaz, tıpkı--nasıl bir
şey?--bir palyaço gibi. Neden merhum Bay Etty'yi -her zaman ondan
bahsediyor--onun renk tonlarından bir şeyler öğretmesi için çağırmadı?"

"Leydi May hakkında böyle konuşmayacaksın. Onun benim özel arkadaşım olduğunu unutuyorsun," diyor genç hanım; ama güzel yüzü, sözleri kadar ciddiyet ifade etmiyor. "Sanırım ondan hoşlanıyorsun. Sadece insanların
gözlerine toz atmak için böyle konuşuyorsun. Bana karşı neden açık sözlü olmamalısın?"

"Keşke sana karşı açık sözlü olmaya cesaret edebilseydim," dedi Sir Richard.

"Neden olmasın?"

"Açıklamalarımın nasıl cezalandırılacağını nasıl bilebilirim? Açık sözlülüğüm
yaşadığım en büyük umudu söndürebilir; birkaç düşüncesiz söz beni
hayat boyu çok mutsuz bir adam yapabilir."

"Gerçekten mi? O zaman bu düşüncenin seni Leydi May ile baş başa bir görüşmenin ortasında
tete-a-tete'de korkutmasını ve hatta
ilginç bir sohbeti
kesmesini gayet iyi anlayabiliyorum."

Sir Richard ona hızla baktı, ama bakışları tamamen yapmacıktı.

"Gerçekten de o iyi kadına daha fazla gönderme yapmamanı isterdim. Senden başkasından böyle bir eğlenceye katlanabilirim. Neden katlanacaksın ki?
o benim annem olacak yaşta. Şişman, boyalı ve
gülünç. Beni tamamen romantizmden uzak mı sanıyorsun? Keşke öyle olsaydım. Söylediklerini bu kadar acımasız yapan bir sebep var. Ben senin sandığın gibi aşağılık bir yaratık değilim. Ben duygusuz değilim.
Ben sadece bir taş yığını değilim. İnsanoğlu hiçbir zaman en vahşi tutkuyu bu kadar fazla hissetmemiştir. Ah, eğer hepsini söylemeye cesaret edebilirsem!"

Bütün bunlar oyunculuk muydu? Kesinlikle hayır. Şu an için sığ bir adam hiç bu kadar ciddi olmamıştı. Odaya girdiğinde bu genç hanıma her zaman hayran olmasına rağmen, yeterince soğukkanlıydı. Yine de, o girişi oldukça dramatik bir ruhla yapmıştı. Ama Bayan Maubray
hiç bu kadar parlak, hiç bu kadar şefkatli görünmemişti. Ateş aldı -durum oldukça beklenmedik bir şekilde yardımcı oldu- ve alev gerçekti. Alev almış bir balon kadar çabuk bitebilirdi; ama o an için yangın yoğundu.

Bayan Maubray nasıl etkilenmişti? Parmaklarının ucunda rolüyle odaya giren ve tüm bakışları ve vurguları ayarlanmış genç beyefendiden çok daha yetenekli bir oyuncuydu -sadece tüm bunları aşmak ve çılgınca doğaçlama yapmaya başlamak için--o, tam tersine, rolünü hayranlık uyandıran bir soğukkanlılıkla sürdürdü. Belki de o kadar kolay değildi; çünkü
görüntülere rağmen, onun histerik güçleri ciddi şekilde görevlendirilmiş;
çünkü hiç bu kadar öfkeli olmamıştı. Öz saygısı yaralanmıştı; ona karşı beslediği hayal (artık yoktu) gitmişti ve bunun yerine büyük bir tiksinti
vardı.

"Ben sorumu sormayı bitirene kadar bana soru sormayacaksın," dedi genç hanım kararlı bir şekilde; "ve Leydi May hakkında istediğim kadar konuşacağım!"

Bu kıskançlık Sir Richard'ı pohpohladı.

"Ve şunu söyleyeceğim," diye devam etti Grace Maubray, "sen ona asla
bir sevgili olarak hitap etmiyorsun, senin romantik insanların aşk dili olarak adlandıracağı şekilde."

"Hadi, hadi, hadi! Bunu nasıl söyleyebilirsin? Bu adil mi?"

"Evet."

"Hayır, gerçekten, yemin ederim ki--bu _çok_ kötü!"

"Evet, geçen gün, onunla arabanın penceresinde konuştuğunda - duymadığımı sanıyordun - onu Lady Harbroke'un bahçe partisine gitmediği için çok şefkatle suçladın ve ne demek istediğini açık bir şekilde söyleyemedin, ama 'Neden yalan söyledin?' dedin."

"Yapmadım, yemin ederim."

"Ah! Yaptın; her heceyi duydum; 'yanlış' kelimesiydi."

"Eğer 'yanlış' dediysem, saçını düşünüyor olmalıyım; çünkü o gerçekten çok dürüst bir yaşlı kadın."

Bu anda sıkıntılı bir kadın sesi duyulur ve zavallı Lady May, Grace Maubray'in onu yerleştirdiği güzel küçük odadan hıçkırarak ve gözyaşlarını sel gibi dökerek dışarı çıkar. "Daha fazla orada kalamam, çünkü her şeyi duyuyorum; her kelimeyi duymaktan kendimi alamıyorum - dürüst yaşlı kadın ve hepsi - aşağılayıcı. Ah! İnsanlar nasıl böyle olabilir? Nasıl? Ah! Çok öfkeliyim - çok öfkeliyim - çok öfkeliyim!"

Eğer Bayan Maubray kolayca acımaya başlasaydı, ona bakan büyük masum gözleri, yanaklarından aşağı boyadan aşağı akan büyük gözyaşlarını görür

bilirdi. Şişman, iyi huylu bir çocuk gibi hıçkırarak ağladı ve acınacak bir şekilde hıçkırmaya devam etti, "Ah, çok öfkeliyim - çok öfkeliyim; ne yapa-a-a, canım? Çok öfkeliyim - oh, oh - çok öfkeliyim!"

"Ben de," dedi Grace Maubray, genç baronete ateşli bir bakış atarak,
olduğu yerde, bir ölüm imgesi gibi, sabit duruyordu; "ve ben, sevgili Leydi May, Sir Richard Arden'ın duyması için, bugün Alice'e söylemek istediğim bir şeyi size söylemeyi düşünüyordum; evleneceğim - Lord Wynderbroke'u kabul ettim - ve - hepsi bu."

Sanırım Sir Richard, "Elveda," dedi. Kimse onu duymadı. Sanırım
atına nasıl bindiğini hatırlamıyor. Sanırım hanımlar onu odadan çıkarken görmediler - sadece gitmişti.

Zavallı Leydi May tutarsızca veda ediyor. Merakı
baştan çıkarmak için yüzünün üzerine peçesini örtmüş. Bayan Maubray pencerede duruyor, parmağının ucu parlak dudağında, Leydi May'in arabaya binerken büyük bir sarsıntı ve sallantıyla içeri girmesini seyrediyor ve uşağın "Eve" dediğini duyuyor ve leylak eldivenli şişman bir elin pencereyi aceleyle yukarı çektiğini görüyor. Sonra bir kanepeye oturuyor ve tekrar titreyene kadar gülüyor ve gözlerinden yaşlar akıyor; ve aralarda, neredeyse nefes nefese, "Ah, zavallı ihtiyar! Gerçekten üzgünüm. Kim onun bu kadar umursadığını düşünebilirdi? Zavallı ihtiyar! Ne kadar da gülünç bir ihtiyar!" diyor.

Oldukça küçümseyici bir acımanın bu tür kırık cümleleri, kahkahasının eşit akışında yuvarlanıp yüzüyordu.

BÖLÜM LXVII.

BORÇ VE TAAHHÜT.

Yaz günlerinin süresi geçmişti; Oldukça karanlıktı ve Bay Levi, randevusuna uyarak, beyaz sisli bir ev gibi önünde uzanan görkemli eski Mortlake cephesine doğru giderken, uzun solmuş yaprak sürüleri cadde üzerinde hışırtılı trenlerle sürükleniyordu.

"Sanırım," diye bağırdı Bay Levi, basamakları koşarak çıkmak üzere olan arabacının ilerlemesini durdurarak, "Rafımı çalacağım--sizi orada
bekleyin."

Bay Levi sigara içiyordu. Basamakların dibinde durup, biraz merakla yukarı,
sağa ve sola baktı. Çok karanlıktı; gri ufku yansıtan pencerelerin soğuk parıltısını zar zor görebiliyordu.

Ancak, tahmin ettiğinden daha görkemli bir yer olduğunu belli belirsiz görebiliyordu. Caddeye baktı ve kapının üzerindeki büyük ağaçların arasında uzaktaki ışıkları gördü ve loş havada, Londra'nın çan kulelerinden gelen, birbirini izleyen veya hafifçe karışan ve ilgili herkese zamanın uçuşunun ciddi dersini anlatan çan seslerini duydu.

Bay Levi, gündüz vakti aşağı inmenin,
evin ve yerin üzerinde ne yapılabileceğini görmek için bakmanın değerli olabileceğini düşündü;
işin kesinlikle çok iyi gideceği kesindi. Şu anda hiçbir şey göremiyordu,
sadece geniş, belirsiz, gri cephe ve hol pencerelerinden gelen, siyah hatlarını yeterince keskin bir şekilde gösteren hafif parıltı.

"Eh, _o_ her neyse, bir pislik geldi," diye mırıldandı Bay Levi, beyaz keskin dişlerini gösteren gülümsemelerinden biriyle.

Kapıyı çaldı ve zili çaldı. Kapıyı açan bir uşak değil, Crozier'di. Ailenin yaşlı hizmetçisi, Bay Levi'nin şapkasının siperliğinin altında beliren
yağlı siyah bukleleri, sert jet gözlerini, solgun yüzünü ve büyük,
nemli, somurtkan ağzını, ne de yeleğindeki zincirlerin gösterişsiz parıltısını, ne de
parmaklarında hala yanan puroyu sevmemişti. Ancak Sir Richard, Crozier'e,
Bay Levi, tarif ettiği kişi, çok özel bir iş için belirli bir
saatte uğrayacak ve hemen içeri alınacaktı.

Bay Levi etrafına bakar ve purosunu söndürür, ardından Crozier gelir, Crozier'in yüzünde hiç de küçümseme ve hoşnutsuzluk yoktur, sanki ona kaba davranmak istiyormuş gibi küçük adama yan yan bakar.

Crozier onu sağa, küçük bir daireden geçirerek, uzun süredir kullanılmayan, hala kütüphane denilen, ancak raflarda sadece birkaç kitap ve düzensiz olanlar kalmış, geniş bir kare odaya götürür. Soğuk bir gecedir ve Sir Richard'ın üzerine
büzüldüğü şöminede küçük bir ateş yanmaktadır. Çok bitkin olan baronet, ziyaretçisinin adı anons edildiğinde
irkilir.

"İçeri gir," diye bağırır Sir Richard, onu karşılamak için yürürken. "İşte--işte buradayım,
Levi, tamamen mahvoldum. Nasıl kuşatıldığımı veya
başka bir şeyi anlatmaya cesaret edebileceğim tek bir ruh yok, senden başka. Tanrı aşkına bana acı ve
bir şeyler düşün! beynim tamamen gitti--çok zeki bir adamsın" (bu arada Levi'yi kolundan tutup mumlara doğru sürüklüyor): "şimdi yap,
bir çıkış yolu bulacağından emin olabilirsin. Bu bir _şeref_ meselesi; sadece
zaman istiyorum. Keşke Amcam David'i bulabilseydim: onun
bencilliğini düşün--aman Tanrım! hiç böyle muamele görmüş müdür? ve işte
banka mektubu--işte_--masanın üzerinde; görüyorsun--nankör
cadılar, önemsiz bir şey için beni--nedir o?--üç yüz küsur, fazladan para çektim; ve o alçak donyağı-şamdancı üç kez
kasabadaki evime geldi, ödeme için bugün ve düşündüğümden daha fazla--dört bin civarında, diyor--alçak! İki ay sonra da aynı olacak; parası bol, canavar--böyle bir adam--bir beyefendiyi yakalamak onun için büyük bir zevk ve
bir faturayı kabul etmeyecek--yalancı düzenbaz! Şu anda nakit sıkıntısı çekiyor--üç yüz bin poundu olan
pug suratlı bir kötü adam! O alçaklar!
Yani, bana parayı ödünç veren insanlar, her neyseler;
görünüşte neredeyse hepsiydi ve bugün avukatımla birlikteydiler ve
beklemeyecekler. Keşke vurulsaydım; Thames'te yuvarlanan ölü köpekleri kıskanıyorum! Tanrım; Levi, sana dünyadaki en iyi arkadaş olduğunu söyleyeceğim, eğer bir şey başarırsan! Bunu sana asla unutmayacağım;
Henüz elimde olacak! hiç kimse bana nankör olduğumu söylemedi; yemin ederim ki seni ben yaratacağım! _Yap_, Levi, düşün; sen
acil durumlara
alışkınsın ve eğer bunu yapmazsan, ben
tamamen mahvolurum--mahvolurum, cennet tarafından, düşünmeye vaktim olmadan!"

Yahudi, tüm bunları elleri ceplerinde, sandalyesine yaslanmış, iri gözleri baronetin vahşi yüzüne dikilmiş ve
ağır ağzı sarkmış bir şekilde dinledi.

Yüz ifadesini boşluğa indirgemeye çalışıyordu.

"Ya o kulübeler, Sir Richard--bir sürü parası olan
zayıf bir genç hanım?" diye ima etti Levi.

"Bunu düşünüyordum ama olmazdı, işlerim bu haldeyken,
namuslu ve dürüst olmazdı. Bunu
bir kenara koy."

Bay Levi bir an için ona ciddi bir şekilde baktı ve aniden döndü ve
ne kadar vahşi olsa da, Hindi halısına tükürdü. Anladığınız gibi, törensel değildi; ancak baronetin onu bir an için fark etmeden yakaladığı kahkahayı görmesine izin veremezdi ve başını çevirmesinin daha iyi bir açıklaması
olabileceğini düşünemedi.

"Bu gerçekten çok onurlu," dedi Yahudi, her zamankinden daha ciddi;
"ve eğer o yöne doğru oynayamıyorsan, korkarım ki garip bir
sokağa girdin."

Baronet Levi'nin önünde duruyordu ve o pis küçük kahinden gelen bu sözler üzerine, ayaklarından başının tepesine kadar korkunç bir ürperti yükseldi. Donmuş bir adam gibi orada duruyordu ve Yahudi dudaklarının bile bembeyaz olduğunu gördü. Sir Richard, aslında, ilk kez,
mahvolduğunu hissediyor.

Genç adam iki kez konuş. Yahudi'nin büyük gözleri
çarpıklığa dik dik bakıyor. Sir Richard o iki büyük
ateşli gözden başka hiçbir şey göremiyor; hızla dönüp odanın sonuna doğru yürüyor. "Çalınacak sadece bir keman teli kaldı," diye düşünür Yahudi.

"Tanrı aşkına!" diye haykırır Sir Richard, tanımadığınız bir sesle dönerek ve tam bir dakika boyunca oda o kadar sessizdi ki, iki adamın nefes aldığına inanmakta zorluk çektiniz.

"Shir Richard, biraz daha yaklaşabilir misiniz? İşte,
bu peynir. Şu şeyi getirdim."

Üzerinde epeyce basılı malzeme ve boşluklar olan kare bir parşömen ve köşesine korkunç bir şekilde düzenli olarak sabitlenmiş bir kanun damgası.

"Gözünüzü buna dikin," der Levi, masanın üzerinden diğer tarafta oturan genç beyefendiye doğru iterken, onu tatlılıkla.

Genç adam ona bakar, okur, ama tam o anda, eğer "Robinson Crusoe"nun bir sayfası olsaydı, anlayamazdı.

"Kendimde değilim, takip edemiyorum; düşünecek çok şey var. Bu ne?"

"Bir tahvil ve hüküm itirafı emri."

"Ne için?"

"On bin pound."

"İmzalayayım mı? Bununla bir şey yapabilir misin?"

"Sesini yükseltme, ama dinle. Arkadaşın" -ve cümleye
Bay Levi gizemli bir şekilde göz kırptı--"bunu çevirmek için yeterince şeye sahip; ve
benim önümde, kitaba yemin edeceğim, ve tıraş olmayı umuyorum,
asla ışığı
parlamayacak; asla üzerinde bir domuz kaldırmayacak, bana yardım et, ya da
ellerinden çıkarmayacak, ta ki sana geri verene kadar. Bundan
hiçbir şey yapamaz; onu iyi tanıyorum ve yarın sabah sana on bin ödeyecek, ve seninle el sıkışmak, kendini sana tanıtmak ve biraz konuşmak istiyor."

"Ama-ama benim imzam onu ​​tatmin etmez," diye başladı Sir Richard şaşkınlıkla.

"Ah! _hayır_-hayır, hayır?" diye mırıldandı Bay Levi, masanın üzerinde duran bankanın hatırlatma notunun köşesiyle oynayarak.

"Bay Longcluse imzalamayacak," dedi Sir Richard.

Bay Levi kendini sandalyesine attı ve hala masanın üzerinde duran
şaşkın bir ifadeyle baktı ve notun köşesine hafifçe
hareket etti.

"Pekala," dedi Levi, ikisi de bir süre sessiz kaldıktan sonra, "pek bir şey değil,
sadece adını penshil satırına yazmak, _oraya_, görüyorsun, ve
_oraya_--bu konuda hiçbir şey yapmamalı. Neden, her gün yapılıyor.
Sence herhangi bir tehlike varsa kısa bir şeye yardım eder miyim?
Şeneral şehre geldi, öyle mi? Neden korkuyorsun?
Serseri olma--ba-ah!"

Bay Levi bütün bunları o kadar alçak sesle söyledi ki sanki masaya fısıldıyormuş gibiydi ve parşömeni eline alan Sir Richard'a uzatırken aşağı bakmaya devam etti ve senet o kadar titredi ki tekrar bıraktı.

"Bana bırak," dedi hafifçe.

Levi her iki yanağında alışılmadık bir telaşla ve gözleri çok
parlak bir şekilde ayağa kalktı.

"Bu gece ne zaman gidersen orada buluşuruz; biraz daha zaman ayırman gerekirdi. Şimdi saat on oldu. Üç saat yeterli olur. Ben saat birde
ofisime giderim ve sen bir ile iki arasında istediğin zaman gelebilirsin."

Sir Richard titriyordu.

"Bir ile iki arasında, aklında bulunsun. Bırak gitsin! Shir Richard, hiçbir şey için
aptal olma," diye fısıldadı Yahudi, gök gürültüsü kadar kara.

Göğüs cebini karıştırıyor ve bir deste mektup çıkarıyor;
birini seçip masanın üzerinde açık duran parşömene
atıyor.

"Dün benim ofisimde unuttuğun not bu, üzerinde adı parlıyordu.
İşte, şimdi her şey sende."

Yahudi hiçbir şekilde vedalaşmadan odadan ayrılmıştı.
Sir Richard
dişlerini sıkmış, yüzünde garip bir asık suratla, neredeyse nefes almadan oturuyordu.
Taksinin uzaklaştığını duyuyordu. Önündeki masada kağıtlar duruyordu.

BÖLÜM LXVIII.

SİR RICHARD'IN KARARI.

İki saat ve daha fazlası yalnızlık içinde geçmişti. Elinde bir mum,
şapkası ve paltosuyla Sir Richard Arden salona çıktı.
Tuzağı onu kapıda bekliyordu.

Yalnızlığının arasında, ona inanılmaz bir şey oldu.
Bitti. Bundan sonra ona hayaletsi bir sır eşlik eder. Bir şeytan
cebinde, o parşömenin içinde oturur. Kendini düşünmeye cesaret edemez. Londra dünyasını sarsacak ve dünyadaki tüm İngiliz
Hristiyan dillerini tek bir tema üzerinde sallayacak kadar yeterli bir şey
oldu.

Pişman mı? Kesin olan bir şey var: tereddüt etmeye cesaret edemiyor. İçindeki bir şey
bir veya iki kez suçunu
henüz silinebilirken ateşe atmasını emretti. Peki ya sonra? Yarın ne olacak?
Onun altında göz alabildiğine
sarsan ve esneyen o
karanlık yıkım denizine
dalmalı ve bir daha ışığı görmemeli. Şansını daha iyi değerlendir.

Ne yaptığını, ne yapacağını düşünmeyecek. Cesaretinden şüpheleniyor: korkaklığını kışkırtmaya cesaret edemiyor. Belki de daha cesurca,
en kötüsüyle hemen karşılaşmak olurdu. Fakat kesinlikle, şans teorisine göre, gerçek oyunu oynamışızdır. Biraz zaman kazanılmış değil mi, her şey? Dost ellerde değil miyiz? O küçük
alçak, olaya neredeyse gerçek bir katılımla kendini adamış değil miydi? Asla _o_ noktaya gelemez. "Sadece itiraf etmem ve
David Amca'nın ayaklarına kapanmam yeterli ve o tehlikeli borç anında gündeme getirilecek ve iptal edilecekti."

Bu düşünceler belirsiz bir şekilde geldi ve yüreğinde neredeyse
dayanılmaz bir yük vardı. Merdivenin görüntüsü ona Alice'in
çoktan odasına gitmiş olması gerektiğini hatırlattı. Onu görmeyi ve iyi geceler demeyi özlüyordu. Çocukluğundan bu yana tanıdığı kardeşinin
son kez vedalaşmasıydı bu. O kardeş bu gece
ölecekti ve onun yerine bir suçluluk ruhu gelecekti.

Kapıyı hafifçe tıklattı. Kız uyuyordu. Kapıyı açtı ve yastıkta masum başını belli belirsiz gördü. Eğer onun gölgesi rüyasına düşseydi, kapıdan içeri bakarken nasıl bir görüntü görürdü! Aniden bir dehşet onu ele geçiriyor - geri çekiliyor ve kapıyı kapatıyor; lobide duruyor. Bu son bir lütuf anıydı. Merdivenlerden gizlice indi, vergi arabasına bindi, dizginleri sessizce hizmetçisinden aldı ve hızla şehre doğru sürdü. Levi'nin ofisine giden sokağın köşesine yakın olan Parliament Caddesi'nde, bayrak yolunda tembelce duran bir polisin yanından geçtiler. Richard Arden garip bir şekilde gergin bir durumdaydı; durup onu sorgulayacağını düşünüyordu ve hızlıca geçmek için kırbacıyla atına dokundu. Göğüs cebinde korkunç sırrını taşıyordu. Eğer
atılıp atılmışsa güzel bir işti ve bir polis memuru hastanede baygın yatarken evraklarının bir envanterini çıkarsaydı - bu kötü sokaklarda soyulmuşsa ve bir bulucunun
sözde bir ödül olarak ilan edilmişse hoş bir şeydi. Güzel bir şey, aman Tanrım! Eğer
sürüş sırasında sarsılıp
cebinden kayıp
çıksa ve Londra'nın eline, ya haylazca ya da sertçe düşse.
Ayağa kalktı ve dizginleri hizmetçiye verdi ve parmaklarıyla, ne kadar minnettar olursa olsun, parşömenin kumaşın altında
gevrek buruşukluğunu hissetti! Hizmetçisi dizginleri ona verirken ona garip bir şekilde mi baktı?
O bakmadı; ama Sir Richard ondan ve her şeyden şüphelenmeye başladı.
Sokağın köşesine yakın bir yerde durmasını sağladı ve oraya indi, ona
oldukça vahşice söyledi--çünkü hayali bakışı hala baronetin beynindeydi--o noktadan bir santim bile kıpırdamamasını.

Adımları Bay Levi'nin ofisinin olduğu sokakta yankılanırken saat bir buçuktu. Levi'nin kapısının girintisine sırtını dayamış, sigara içen bir figür vardı. Sir Richard'ın öfkesi
giderek
çileden çıkıyordu.

Bu Levi'nin kendisiydi. Üst katta karanlıkta tökezliyorlar. Bay Levi tek bir kelime bile
söylemedi. Ziyaretçisine pek fazla törenle davranmıyor.
Kendini ağır bir demir çubuk ve büyük bir
şangırtı
çıkaran bir kilitle
güvenli bir şekilde ofisine alıyor ve bir mum yakmaya başlıyor. Alev genişliyor
ve ışık iyi sürgülenmiş panjurları ve tanıdık nesneleri gösteriyor.

Bay Levi ikinci bir mum yaktığında, büyük siyah gözlerini
genç baronete dikti, baronet omzunun üzerinden kapıya bakıyor, ancak Yahudi kapıyı
güvenceye almış. Gözleri bir an buluştu ve Sir Richard elini gergin bir şekilde göğüs cebine koydu ve parşömeni çıkardı. Levi başını salladı ve elini uzattı. Şimdi her biri elini bir köşesinden tutuyor ve Sir Richard tereddütle elini bırakırken, hafifçe şöyle dedi: "Levi, sen yapmazdın, bununla hiçbir risk alamazdın?" Levi, elinde büyük anahtarla büyük demir kasasının yanında duruyor. Cevap olarak başını sallıyor ve belgeyi kilitleyip, uzun ve ciddi bir şekilde göz kırparak parmak eklemlerini demir kapıya vuruyor. "_Sha-afe!_--işte kelime bu," diyor ve sonra anahtarları tekrar cebine atıyor. Bir dakika veya daha fazla süren bir sessizlik oldu. Üzerlerine bir büyü çöküyordu; odada bir etki vardı. Her biri, bir adamın bir suikastçıya
bakabileceği gibi, çekinerek birbirine bakıyordu. Yahudi, o sessizlikte bir tehlike olduğunu biliyordu; ve yine de onu kıramadı. Richard Arden'ın zihninde
etki oluşturan etkiyi bozamadı. Uzun veda öncesinde, iyi meleğinin son yalvarışıydı.

Richard Arden korkunç bir fısıltıyla şöyle dedi:--

"O parşömeni bana geri ver," dedi.

Şeytan dilini tekrar buldu.

"Geri mi ver?" diye tekrarladı Levi ve bir duraklama oldu. "Elbette geri vereceğim; ve elimi ondan ve senden çektim, ve sen on bin poundu _hiçbir şey_ için
atıyorsun."

Levi konuşurken anahtarlarını çıkarıyordu ve onları tek tek karıştırırken şöyle dedi:

"Insholwent Mahkemesi'nde bir avukata ihtiyacın olacak ve Bay
Sholomonsh'un Londra'daki herhangi bir shengleman'da yeterli olduğunu göreceksin. O da bir
müzayedeci; ve yarın buradaki o dost canlısı
koyda buluşmanın bir faydası yok, çünkü o şerefli adamlardan biri ve senin programın bittikten sonra asla sana bakmayacak ve o shooner daha iyisini yaptı; ve kur yaptığımız o kadınlar, gülmezler mi!"

Bunun üzerine, Bay Levi büyük bir çeviklikle anahtarı kilide sokmaya başladı.

"Önemseme. Sakla; ve aklında olsun, seni küçük dolandırıcı, orada durduğun kadar eminsin, eğer bana bir oyun oynarsan, polis ofisinde olsa beynini uçururum!"

Bay Levi ona sertçe baktı ve başını salladı. Bazı durumlarda heyecanlı bir
dile alışmıştı.

"Peki," dedi sakin bir şekilde, anahtarları cebine ikinci kez geri koyarken,
"arkadaşın yarın öğlen burada olacak ve eğer onu beklediği kadar memnun edersen, kim bilir ne olur? Sana parasının yarısını
bırakırsa, elinde pek fazla fatura işlemi olmaz."

"Yüce Tanrı bana merhamet etsin!" diye inledi Sir Richard, neredeyse nefesinin üzerinde.

"Çekleri o zaman alacaksın. O da burada olacak."

"Ş--Unuttum; bir saat mi demiştin?"

Levi saati tekrarladı. Sir Richard yavaşça merdivenlere doğru yürüyor, Levi
aşağı iniyor. İkisi de konuşmuyor.

Birkaç dakika sonra genç beyefendi, uzun zamandır hatırladığı geceyi
sonlandırmak istediği şehir evine doğru hızla araba kullanıyor.

Odasına vardığında ve uşağını gönderdiğinde oturdu.
Etrafa
baktı ve şimdi ne kadar kendine geldiğini merak etti.
Durum
bir rüya gibiydi ya da tehlike hissi uyuşmuştu.
Üzerine
çökmüş olan garip kayıtsızlığı açıklayamıyordu.
Hızla
yatağa girdi. Geç olmuştu ve bitkin düşmüştü ve hangi uyuşturucunun yardımıyla bilmiyorum, sıkışık, garip bir uyku uyudu - Erebus kadar siyah - ipliği aniden koptu ve aniden
başlamış gibi hızlı atan bir kalple uyandı.
Yastığın yakınında sert ve acı bir ses, "Bunu yapan ilk Arden'sin!" dedi. ve
kulaklarında çınlayan bu sözlerle uyandı ve
babasını rüyasında gördüğüne dair karışık bir anısı oldu.

Daha sonra gördüğü bir başka rüya onu daha da ürküttü. Levi'nin ofisindeydi ve korkunç belge üzerinde konuşurken, bir anda pencereden uçup gitti; siyah bir ceket giymiş, zayıf, kötü görünümlü bir adam, eski tahta baskılarda Peter Schlemel'in gölgesini alan, kaldırımdan parşömeni yakalayan ve gözlerini köşelerinden ona dikmiş, korkunç bir gülümsemeyle, uzun parmağını bağa vurdu ve geniş adımlarla elindekiyle hızla uzaklaştı. Richard Arden yatağında doğruldu; dehşetin soğuk nemi alnındaydı ve bir an için nerede olduğunu veya görüşünün ne kadarının gerçek olduğunu bilmiyordu. Sabahın erken saatlerinin gri alacakaranlığı kasabanın üzerindeydi. Işığı karşıladı; pencere panjurlarını sonuna kadar açtı. Pencereden aşağıya, sokağa baktı. Yıpranmış siyahlar giymiş, elinde bir çekiçle, tıpkı rüyasındaki adamın tuttuğu parşömen rulosu gibi, zayıf bir adam evinden uzaklaşarak uzun adımlarla sokakta yürüyordu. Düşünceleri netleştikçe paniği arttı. Yattığı andan ayağa kalktığı ana kadar durumunu değiştirecek hiçbir şey olmamıştı ve aynı oda onu şimdi yarı deli olarak görüyordu.

BÖLÜM LXIX.

TOPLANTI.

Belirlenen saate yakın, parkın karşısına ve At Muhafızlarının arasından geçti ve birkaç dakika sonra Bay Levi'nin ofisinin bulunduğu sokağın yüksek eski moda evlerinin arasına geldi. Kapısında lekeli bir amblem olan pis kiralık bir arabanın yanından geçti ve içeride iki Yahudi görünümlü adam gördü, ikisi de kurnazca bir şakaya gülümsüyordu. Kimin kapısında bekliyorlardı? Başka bir Yahudi ofisinin o düşünceli sokağın gölgesini aradığını sanıyordu.

Bay Levi yakışıklı müşterisi için ofisinin kapısını açtı. Kendilerine
çok
güvendiler. Bay Levi iyi görünmüyordu. Onu başıyla selamlayarak karşıladı.
Sir Richard odaya girdiğinde kapıyı kapattı.

"Henüz gelmedi. Onunla içeride konuşacağız." Başını hafifçe yana doğru sallayarak iç odanın kapısını işaret etti. "Bu
özel. O--_şeyi_ iyi anlıyor."

Sir Richard hiçbir şey söylemedi. Levi'yi küçük bir iç odaya kadar takip etti, belki de başlangıçta bir hanımın yatak odasıydı ve daha sonra, tahmin edilebileceği gibi, bir
rehin ofisinin nakit ve mücevher hazinesi olarak kullanılmıştı; çünkü kapısı demir parmaklıklarla ve iki büyük
kilit ile güvence altına alınmıştı ve pencereler demirle iyice kapatılmıştı. Odada duvara gömülü iki büyük demir kasa vardı.

"Size bir elbise dolabının güzelliğini göstereceğim," dedi Levi, kendini
uyandırarak; "Bunu ölü bir pazarlıkla satacağım ve eğer böyle bir
cekete ihtiyacı olan genç bir
şey biliyorsanız, yarısını da zaman olarak vereceğim. Şuraya bakın;
Horleans Düşesi için yapılmıştı - hepsi altın, altın yaldız ve
parlaktı."

Ve böyle nutuklar atarak, içindekileri gösterdi ve ters çevirdi,
onlara öfkeli bir hayranlıkla baktı. Sir Richard,
Düşesin elbise dolabını düşünmüyordu ve Bay Levi ona, "Bu hafta dışarıda üç tane akranlara karşı idam var - ikisi de kırsala gitti. Sholomonsh, Lord Bylkington'ın arabasının sabah ikide Shyner'ın arabasının dışına çıktığını ve lordluğunun yağmurda eve yürümek zorunda kaldığını" söylediğinde daha fazla ilgilenmiyordu; ve Levi gülüyor ve
resmin üzerinde hoşça kıpırdanıyor. "Sanırım geliyor," diyor Levi aniden, kulağını kapıya doğru eğerek. Genç beyefendiye
biraz sert, tuhaf bir bakışla omzunun üzerinden baktı.

"Kim?" diye sordu genç adam, o bakışın karakterinden dolayı biraz emin olamayarak.

"Senin--o--senin arkadaşın, elbette," dedi Levi, gözleri tekrar
başka tarafa çevrilmiş ve kulağı kapıya yakın.

Richard Arden için bir tedirginlik ve umut anıydı.
Bir sonraki odadaki birkaç kişinin adımlarını duyuyor. Levi kapıyı biraz açıyor ve içeri bakıyor ve baronete doğru hızlıca bir bakış atarak, "Ay, o." diye fısıldıyor. "

Ah, kutsanmış umut! İşte sonunda, güçlü bir arkadaş gelip onu elinden
tutuyor ve son mücadelesinde onu girdaptan çekiyor.

Sir Richard, Yahudi'nin hâlâ baktığı ve eliyle işaret ettiği kapıya doğru bakıyor, kapıyı yavaş yavaş daha da açıyor; ve yan odadan gelen bir ses, Sir Richard'ın ayağa kalkmaya başladığını duyarak sertçe, "Her şey yolunda mı?" diyor.

"Her şey yolunda," diye cevaplıyor Levi, kenara çekilerek; ve Bay Longcluse odaya girip kapıyı kapatıyor.

Soluk yüzü her zamankinden daha solgun görünüyordu, ince, zalim dudakları kapalıydı, burun delikleri korkunç bir zaferle genişlemişti ve gözleri Arden'a dikilmişti, elinde ölümcül parşömeni tutuyordu.

Levi, Sir Richard Arden'ın yüzünü öyle korkunç bir şekilde daraltan bir asık surat gördü ki - acı mıydı yoksa öfke miydi? - geri çekilerek Duvar izin verdiği sürece, neredeyse çığlık atıyordu, "Ben değilim!--benim hatam değil!--Elimde değil!--Yapamadım!--Yapamam!" Sağ eli cebindeydi ve sol eli, şiddetle titreyerek, sanki kolunu yakalamak istercesine ona doğru uzanıyordu.

Ama Richard Arden onu düşünmüyordu--duymuyordu.
Gücünü kaybetmişti. Sandalyesine oturdu. Bir dalga tarafından yeni yakalanmış bir adam gibi soluk soluğa ve hafif bir kahkahayla geriye yaslandı ve yarı boğulmuş bir şekilde denizden
kalktı. Sonra, aniden bir çığlık atarak ellerini
ve başını masaya fırlattı.

Longcluse'un zalim yüzünde yumuşama belirtisi yoktu. Bunda
aşağılayıcı bir zevk vardı. Parşömeni cebine koyarken gözlerini o aşağılanma gösterisinden ayırmadı. Yaklaşık bir dakika sessizlik olur ve Sir Richard ayağa kalkar ve belirsiz bir şekilde şöyle der:

"Tanrıya şükür, bitti! Beni götürün; gitmeye hazırım."

"Gideceksiniz, yeterli zaman; önce söyleyecek bir sözüm var," dedi Longcluse ve Yahudi'ye onları terk etmesini işaret eder.

Kendi başlarına bırakıldıklarında, Sir Richard'ın aklına gelen ilk fikir
kaçma fikriydi. Pencereye hızlıca baktı. Demirle
sürtülmüştü. Yan odada adamlar vardı -kaç kişi olduklarını
söyleyemiyordu- ve silahsızdı. Umut yeşerdi ve neredeyse aynı anda
söndü.

BÖLÜM LXX.

BAY LONGCLUSE ÖNERİYOR.

"Aklını boşalt," diyor Bay Longcluse sertçe, Sir Richard'ın önüne oturuyor,
masa ortada; "Durumunuz hakkında belirgin bir fikir edinmelisiniz, efendim, ve sonra size
geriye kalan bir şeyi söyleyeceğim. Ağırlaştırılmış koşullar altında bir sahtecilik yaptınız,
bunun için sizi mahkum ettirip bir sonraki oturumda ağır hapis cezasına çarptıracağım. Birçok kez size iyi bir dost oldum;
siz bana karşı sahtekâr oldunuz -kim aşağılık?- ve ben anonim olarak size büyük miktarda parayla yardım ederken, kimliği belirsiz hayırseverinizi dolandırmak için on bin poundluk yasal bir belgeye benim adımı taklit ettiniz,
kim olduğundan pek şüphelenmeden."

Longcluse gülümsedi.

"Benden nasıl bahsettiğini duydum. Ben bir maceracıyım, bir bacak, bir
suikastçı, seni düşürmek zorunda bırakan bir kişiyim; korkarım ki, bir suçlu yanımda oturmaya gücü yetmiyorsa, oldukça
aşağılık bir kişiyim! Sen benim için her zaman
fazla
iyi bir adamdın. Giyimin her zaman tuhaftı; bununla
ünlüydün. Yakında daha da tuhaf olacak, saçların ve giysilerin girmek üzere olduğun büyük dünyanın modasına göre kesildiğinde. Arkadaşların nasıl da gülecek!"

Sir Richard tüm bunları çaresiz bir bakışla duydu.

"Yerde tek yapmam gereken, dönüşümünü
başaracak adamları çağırmak. Hayatını bir dokunuşla değiştirebilirim, mahkûm kıyafetine, diyetine, emeğine, barınağına, hayatının geri kalanında. Bana
ne
diye yalvarıyorsun?"

Sir Richard konuşacaktı, ama sesi onu yarı yolda bıraktı. Ancak ikinci bir çabayla şöyle dedi: "Bu olmadan kaderimle karşılaşmama izin verirseniz daha erkekçe olmaz mıydı?"

"Ve sen erkekçe veya hatta beyefendice olanın ne olduğu konusunda takdire şayan bir yargıçsın!" dedi Longcluse. "Şimdi, aklında bulunsun, seni beş dakika içinde, üç gecikmiş faturan için tutuklayacağım. Emri taşıyan adamlar yan odada. Sahtecilikten dolayı seni hemen tutuklamayacağım. Bu
başında asılı kalacak. Seni bir süreliğine benim enstrümanım yapmayı düşünüyorum. Dinle ve
anla; kız kardeşinle evlenmeyi düşünüyorum. O benden hoşlanmıyor ama
bana yakışıyor; onu seçtim ve geri çevrilmeyeceğim. Bu başarıldığında, güvendesin. Hiçbir adam kardeşinin İngiliz adaletinin bir gösterisi, kesilmiş saçları ve ayağında bir kütükle
olmasını istemez. Hak ettiğin gibi senden nefret edebilir ve seni hor görebilirim ama bu olmaz. Ancak, bunu başaramazsan,
sana adalet sağlayacağım, söz veriyorum. Benim önerdiğim yol şu: Burada, _borç_ yüzünden tutuklanacaksın. Seni
alacak olan insanların, şu anki tutukluluk yerini seçmelerine izin verecek kadar iyi olacaksın. Bu ayarlandı. Daha sonra, bir notla, bu akşam için bir buluşma yeri belirleyeceğim, orada size
önerdiğim davranış biçiminin ayrıntıları hakkında bilgi vereceğim. Eğer bir kaçış denemesi yapmayı düşünüyorsanız, bunu _şimdi_ deneseniz iyi olur; size
on dört saat süre vereceğim ve sizi bir sahtekar olarak yakalayıp Londra'ya geri getirmeyi üstleneceğim. Kadere boyun eğmeye ve
tam olarak emredildiği gibi yapmaya karar verirseniz, ortaya çıkabilirsiniz. Ancak en ufak bir
kaçış, kaçamak cevap veya kusurda, darbe iner. Bu arada,
bu insanların önünde birbirimize medeni bir şekilde davranıyoruz. Levi benim elimde,
ve sen, sanırım, kendi sırrını saklıyorsun."

"Hepsi bu mu?" diye sordu Sir Richard, bir dakikalık sessizlikten sonra, belli belirsiz.

"Hepsi _şimdilik_," diye cevap verdi; "daha sonra,
daha net göreceksin ki, sen benim malımsın ve buna göre hareket edeceksin."

Richard'ın, şimdi evin basamaklarında duran arabalarında bir toplantıda karşılaştığı Yahudi görünümlü iki beyefendi,
şefin memurlarıydı ve Levi'nin talimatıyla,
düşmüş beyefendinin sorumluluğunu üstlenecek ve onu,
benim inandığım kadarıyla, kendisine ve ortağı Bay Goldshed'e ait olan bir "sünger evine"
götüreceklerdi.

Belki de, avcıların vahşi hayvanları bir çukurun dibinde bir süre kalarak evcilleştirme ilkesine göre, Bay Longcluse genç baroneti yaklaşık on saatlik yalnız tefekküre mahkûm etti Umutsuz
Dev Umutsuzluk şatosuna
girmesinin ardından, onu dışarı çıkarıp
tekrar önüne oturtarak, girmek üzere olduğu
korkunç hayatın
koşulları ve görevleri hakkında ona talimat vermek amacıyla.

Bay Longcluse aniden baroneti terk etti ve Levi'nin ofisine
daha fazla dönmedi.

Sir Richard'ın _rol_ü_ verilmişti. En azından ilk başta, kaderin onu
seçtiği dramada bir tutsak olarak görünecekti.
Oyunun ilerlemesini
geciktirmek gibi bir isteği yoktu. Şu anki durumundan daha iğrenç bir şey
gelmesi muhtemel değildi.

"Bana söylemek istediğin bir şey mi var?" dedi baronet, sanki
kendini şefkatle ifade ederek. Teklif, nazikçe kabul edildi ve şerifler, teğmenleri tarafından, aralarından merdivenlerden aşağı inen ve bakımsız arabaya binen ve olabildiğince arkaya oturarak hızla Şehre doğru giden Sir Richard Arden'ı esir aldılar.

Şaşkın ve kafası karışmış bir halde, aklında yalnızca bir görüntü canlıydı ve o da Walter Longcluse'un uğursuz yüzüydü.

BÖLÜM LXXI.

GECE.

O akşam saat sekiz civarında, Alice Arden'a, Mortlake'te aceleyle bir not ulaştı. Kardeşinden geliyordu ve şöyle diyordu:--

"SEVGİLİ ALICE'İM,

"Bu gece şehirden ayrılamam, işlerim çok yoğun; ama yarın, akşam yemeğinden önce, seni görmeyi ve ertesi sabaha kadar Mortlake'te kalmayı umuyorum.-- Sevgi dolu kardeşin,

"DICK."

Ev, Sir Reginald'ın, 
hafızasıyla, sabahın üçünden önce yatağına girmediği eski zamanlardan daha erken sessizdi. Mortlake artık erkenci bir evdi ve her şey on bir çeyrek geçe kadar durgundu. Son yanan mum genellikle Bayan Tansey'nin odasındaki mum olurdu. Henüz yatağa girmemişti ve hala "kahyanın odasında"ydı, pencereye bir tıkırtı geldi. Ona Bay Longcluse'un cenaze gecesi ziyareti.

Artık evde Alice dışında tek kişi oydu, Alice binanın en uzak tarafındaydı, yan odada hizmetçisi uyuyordu. Tuvalet masasında oturmuş, uzun gür saçları omuzlarına kadar dağılmış bir şekilde kitap okuyan Alice, tabii ki
duyamayacak kadar
uzaktı.

Martha, hafif bir belirsizlikle pencereye gitti. Kepenklerden birini biraz açtığında, Sir Richard'ın yüzünün kendisine yakın olduğunu gördü. Yaşlı hizmetçi, pencere camına her gece vurulmasıyla hiç bu kadar rahatsız olmuş muydu?

"La! Sizi görmeyi kim düşünürdü, Efendi Richard! Neden Bayan
Alice'e yarına kadar burada olmayacağınızı söylediniz!" dedi huysuzca, mumu başının üstünde tutarak.

Ona bir uyarı işareti yapar ve dudaklarını cama yaklaştırarak şöyle der:

"Hayatında en azından pencereyi aç."

Yüzünde karanlık bir bakışla, itaat eder. Bir efendinin kendi evine
yapabileceği tuhaf bir yaklaşım, kesinlikle!

"Evde senden başka kimse yok mu?" diye fısıldar, pencere açılır açılmaz.

"Hiç kimse!"

"Tek kelime etme, sadece dinle: yavaşça, hol kapısına gel,
ve beni içeri al; ve oradaki mumları yak ve
onları da holün yanına getir. Hiçbir yaratığın buraya geldiğimi bilmesine izin verme ve hayatın boyunca
gürültü yapma!"

Yaşlı kadın aynı küçük kaş çatmayla başını salladı; ve adam hol kapısını işaret ederek
sessizce o yöne doğru yürüdü.

"Seni bu kadar beyaz ve çirkin gösteren ne?" diye mırıldanır yaşlı kadın, pencereyi kilitlerken ve panjurları tekrar sürgülerken.

"İyi yaratık!" Sir Richard, salona girerken fısıldıyor ve elini nazikçe onun omzuna koyuyor ve çok karanlık bir bakışla; "Martha, bana karşı her zaman sadık oldun ve ben senin sağduyununa güveniyorum; buraya geldiğime dair kimseye tek bir kelime bile söyleme - Bayan Alice'e bile! Kağıtları aramam gerekiyor. Burada bir saat kadar kalacağım. Kapıyı kilitleme veya sürgüleme, aklında olsun ve yatağına git! Bir daha bu yoldan gelme - iyi geceler!"

"Biraz akşam yemeği yemez misin?"

"Hayır, teşekkürler."

"Bir bardak şeri ve biraz bir şey?"

"Hiçbir şey."

Ve elini nazikçe onun omzuna koyuyor ve odasına giden koridora bakıyor; sonra, holdeki masanın üzerinde
yanık bıraktığı mumlardan birini alarak, şöyle dedi:--

"Sana bir ışık vereyim," ve harikulade bir şekilde derin bir iç çekerek tekrarladı,
"İyi geceler, sevgili yaşlı Martha."

"Tanrı seni korusun, Efendi Dick. Biraz neşelenmelisin, aklında bulunsun," dedi çok
nazik bir şekilde, yüzünde ciddi bir ifadeyle. "Dinlenmeye başlıyorum--sizi rahatsız etmek için
yürüyüp gelmemden korkmanıza gerek yok. Ama hol kapısını
kapatmaya dikkat etmelisiniz. Katılıyorum, çünkü yapılması gereken bir şey; ama
çıktığınızda yatak odası penceremi de çalmalısınız, çünkü
kalkıp kapıyı kilitlemeli ve bir kasa yapmalıyım; ve unutma, Efendi Richard, sana
söylediklerimi."

Mumu, zayıf yaşlı kadının hızla aşağı indiği koridorun ucuna tuttu; ve salona döndüğünde ve mumu tekrar
söndürdüğünde, baygınlık hissetti. Kulaklarında her zaman şu korkunç sözler yankılanıyordu:
"Dikkat et, _Ben_ evin komutasını alıyorum, _Ben_ hizmetçileri atıyorum ve görevlendiriyorum; ben görünmüyorum, sen her şeyi açıkça yapıyorsun--ama çatı katından
mahzene kadar, ben _efendiyim_. Ben ona bakacağım ve ne yapılması gerektiğini
söyleyeceğim."

Sir Richard kendine geldi ve merdivenleri dinledikten sonra,
çok yavaşça salon kapısını açtı. Eski kilisenin sivri ucu ay ışığında
donuk görünüyordu. Solda, karaağaçların derin gölgesinin altından,
sessizce uzun boylu bir figür geldi ve salon kapısının basamaklarını yavaşça tırmandı.
Kapı yavaşça kapandı.

Alice, tuvalet masasında oturuyordu, yarım saat sonra,
ayak sesleri duyduğunu sandı--kitabını indirdi ve dinledi. Ama hiçbir ses gelmedi. Yine aynı hafif ayak sesleri onu rahatsız etti ve yine
gerginleşiyordu. Bir kez daha onları duydu, çok gizlice ve şimdi
odasının olduğu katta. Nefes nefese ayağa kalktı. Artık
hiçbir ses yoktu. Hizmetçisini uyandırmayı düşünüyordu, ama Louisa Diaper ile birlikte benzer bir alarmda, yaşlı Martha'yı, daha iki veya üç gece önce, sabahın birinde, porselen dolabını karıştırırken, toz alırken ve sayarken bulduklarını ve sonra da o depoya, mevsime uygun saatler dışında, bir daha gitmeyeceğine dair bir söz aldıklarını hatırladı. Ama yaşlı Martha çok inatçıydı ve derin uykuda olduğunu varsayıp, o saatte, evde kıpırdanıp her şeyi karıştırmayı, başka bir saatte olduğundan daha çok tercih ederdi. Buna oldukça ikna olan Alice, mumunu alır, sebepsiz bir korkuya eşlik eden
sinirle ateşlendiği o sıkıntılı yaşlı şeyi azarlamaya kararlıdır. Terlikleriyle, uçuşan sabahlığı ve saçlarıyla, elinde mumla, merdivenlerin başına, ay ışığının parlak bir şekilde
yayıldığı büyük pencereden hızla galeride yürür. Kapının anahtar deliğinden, karşı tarafta, bir mum ışığı huzmesi görünür ve bu
odadan, şüphesiz, sorunlu ziyaretçinin ilgi odağı olan
çin dolabı açılır. Mumu sol elinde yukarı kaldırarak,
Alice kapıyı açar.

Gördüğü şey şudur: Küçük bir masanın üzerinde yanan bir çift mum,
Bay Longcluse, bir kalemle, görünüşe göre, dikkatlice bir
diyagram çiziyor; aynı anda gözlerini kaldırır ve bir elini hafifçe yaslandığı masanın üzerine koymuş duran Richard Arden, hızla etrafına bakar ve doğruca kapıya doğru yürür,
onun ve Longcluse'un arasına girer.

"Ah, Alice? Beni beklemiyordun: Çok meşgulüm, arıyorum--kağıtlara bakıyorum.
Umursama."

Ellerini nazikçe onun omuzlarına koymuştu ve o ilerledikçe o da geri çekildi.

"Ah! Önemli değil. Ben sanmıştım ki--sanmıştım ki--bilmiyordum."

En güzel şekilde gülümsüyordu. Dehşete düşmüştü. Bir hayalet gibi görünüyordu.
Alice acıklı bir şekilde yüzüne bakıyordu ve hafifçe gülerek
kasılarak ağlamaya başladı.

"Küçük aptalın nesi var! Hadi, hadi--yapma,
yapma--saçmalık!"

Bir çabayla kendini toparladı.

"Sadece biraz ürktüm, Dick; orada olduğunu
düşünmemiştim--iyi geceler."

Ve odasına geri döndü ve kapıyı kilitledi; ve hizmetçisinin odasına
koştu, yatağının kenarına oturdu ve histerik bir şekilde
ağladı. Hizmetçisinin yalvaran sorularına sadece
"Korkuyorum" sözcüklerini tekrarladı ve onu şaşkın bir şaşkınlık içinde bıraktı.

Longcluse'un onu gördüğünü ve onun da onu gördüğünü biliyordu. Gözleri buluşmuştu. Kasvetli bir öfkeyle, neredeyse nefrete benzeyen, ona nefes nefese bir anlığına dikilmiş olan
korku dolu bakışı gördü.
Yüreğinde bir öfke titremesi vardı, sanki göğsünden, boğazından
fırlayıp onu öldürebilirmiş gibi; ve--o çok
güzel görünüyordu! Putperest bir hayranlıkla baktı.
Gözlerine yaşlar
doluyor, yine de onu yerde
sersemlemiş halde görse gülerdi. Birkaç muazzam saniye boyunca delirmiş gibi!

BÖLÜM LXXII.

ÖLÇÜMLER.

Ertesi gün saat on iki sularında Richard Arden Mortlake'te kendini gösterdi.
Güzel bir sonbahar günüydü ve yumuşak güneş, kızıl ve sarıya dönüşen bir
yapraklığın üzerine düşüyordu. Alice açık pencereden, geniş dalları ve incelen yaprakları güneş ışınlarını hoş bir şekilde yakalayan asil eski keresteye bakıyordu. Kardeşinin ve arkadaşının merdivenlerden aşağı indiğini duymuştu ve onları, pencereden, ağaçlar onları görüş alanından gizleyene kadar, cadde boyunca hızla yürürken görmüştü.
Hizmetçilerden bazılarının yukarıda olduğunu ve ayrılırken kapının kilitlendiğini düşündü; ve aldığı şokun etkisi
yavaş yavaş azalırken, kendisini bu kadar şaşırtan olayın açıklaması için kardeşiyle yapacağı bir sonraki görüşmeye baktı.

Bu görüşme yaklaşıyordu; taksi basamaklara kadar geldi ve kardeşi
indi. Endişeyle baktı, ancak onu kimse takip etmedi ve sürücü taksinin kapısını kapattı. Sir Richard, pencerede dururken elini ona öptü.

Ev, holün sağından ve solundan iki odaya açılıyor.
Alice'in durduğu odaya, altınla
işlenmiş adaçayı yeşili deriden yapılmış olduğu için adaçayı odası deniyordu.
Solda küçük bir odaydı ve bir kart partisi veya
_tete-a-tete_ için çok hoş olurdu. Alice'in işi, kitapları ve müziği oradaydı; oda küçük ve neşeli olduğu için
beğenmişti.

Kapı açıldı ve kardeşi içeri girdi.

"İyi Dick, bu kadar erken geldiğin için hoş geldin canım," dedi, kollarını boynuna doladı, eğilip onu öperken, gülümsedi.

Çok hasta görünüyordu ve gülümsemesi acı vericiydi.

"Dün gece yaptığım garip bir ziyaretti," dedi, koyu gözlerini ona dikmiş, sorgulayıcı bir şekilde düşündü--"çok geç--oldukça
beklenmedik. Bugün gayet iyi misin?--çok güzel görünüyorsun."

"Keşke senin için de aynısını söyleyebilseydim, Dick; korkarım kendini
ölümüne yoruyorsun."

"Dün gece yanımda biri vardı," dedi Sir Richard, gözleri hala onun üzerindeyken; "Ben--bunu fark edip etmediğini bilmiyorum."

Alice bakışlarını kaçırdı ve sonra umursamazca ama çok ciddi bir şekilde şöyle dedi--

"Anladım--Bay Longcluse'u gördüm. Gözlerime inanamadım, Dick. Bana bir şey
söz vermelisin."

"Nedir o?"

"Bu eve bir daha gelmeyecek--ben buradayken, yani."

"Bu kolayca söz verilebilir," dedi.

"Ve ne için geldi, Dick?"

"Ah! Geldi--geldi--Sana söylediğimi sanıyordum; evraklar için geldi. Sana söylemedim; ama sonuçta çok arkadaş canlısı çıktı. Bana çok önemli bir hizmette bulunacak."

Çok şaşırmış görünüyordu.

Genç adam, yürüdüğü pencereden baktı; utanmış gibi görünüyordu ve sonra ona dönerek huysuzca şöyle dedi--

"Sen Alice, bir hata yapmanın veya bir fikri değiştirmenin asla mümkün olmadığını düşünüyorsun."

"Ama ben öyle söylemedim; sadece Dick, sana o adamdan öyle bir
korktuğumu --ondan öyle bir _korku_ duyduğumu-- hiçbir şeyin üstesinden gelemediğini söylemeliyim."

"Bunun suçlusu benim."

"Hayır, senin öyle olduğunu söyleyemem. Hikayelerden çok----"

"Ne gibi?"

"Görünüş olarak."

"Bak! Neden, sen onu beyefendi görünümlü bir adam sanıyordun ve öyle de."

"Bak _ve dil_," dedi Alice.

"Çok medeni bir adam olduğunu düşünmüştüm."

"Hiçbir şeyi tartışmayacağım. Sanırım ona iyi bir arkadaş buldun
sonuçta, dediğin gibi."

"Çoğu insan kadar iyi bir arkadaş," dedi Sir Richard, solgunlaşarak; "hepsi çıkarları doğrultusunda hareket eder: çıkarlar aynı olduğunda, insanlar arkadaştır.
Ama beni çok şeyden kurtardı ve daha fazlasını da yapabilir; ve inanıyorum ki
bu hikayeler konusunda çok aceleci davrandım ve bence sen onlara kanıt olmadan inanmayı reddettiğinde haklıydın."

"Sanırım--bilmiyorum--duyularıma inanıyorum--ve tek söylediğim şu,
Bay Longcluse bir daha buraya gelecekse, gitmeliyim. O bir beyefendi değil, sanırım--yani, ondan ne kadar hoşlanmadığımı--ne kadar nefret ettiğimi anlatamam! Ondan
korkuyorum! Dick, hasta ve mutsuz görünüyorsun: sorun ne?"

"Yeterince iyiyim--daha iyiyim; daha iyi olacağız--çok yakında daha iyi olacağız.
Keşke önümüzdeki beş hafta bitseydi! Buradan ayrılmalıyız,
Arden Court'a gitmeliyiz; önce hizmetçilerden bazılarını oraya göndereceğim. Şimdi onlara, evi hazırlamaları gerektiğini söyleyeceğim. Hizmetçini
burada seninle birlikte tutacaksın; ve Yorkshire'da her şey hazır olduğunda,
gideceğiz--Alice, Alice, beni umursama--çok mutsuzum--çılgınım!" aniden diyor,
ve yüzünü elleriyle örtüyor ve yıllardır ilk kez,
acı gözyaşları döküyor.

Alice yanındaydı, endişeli, meraklı, kederliydi; ve tüm bu
duygular koyu renk gözlerinde ve güzel yüz hatlarında birbirine karışırken, şefkatli yalvarışlar ve sorularla
elini nazikçe çekti.

"Her şey çok güzel, Alice," diye haykırıyor aniden bir acıyla;
"ama beni yıkımdan kurtarmak için en
küçük kaprislerinden birini feda edeceğine veya en dar önyargılarından birini uzlaştıracağına inanmıyorum. "

"Ne demek istiyorsun, sevgili Richard? Bana sadece nasıl faydalı olabileceğimi söyle.
Elbette demek isteyemezsin----"

Ona şaşkın bir bakış atarak durur. "Biliyorsun, sevgili Dick, bu her zaman söz konusu değildi: ve Lord Wynderbroke'un Grace Maubray ile evleneceğini duymuşsundur herhalde? Her şey kararlaştırıldı."

Richard'ın aklından bambaşka bir düşünce geçmişti ama Alice'in varsayımını
kabul etmekten mutluluk duydu.

"Evet, öyle - en azından öyle olduğu söyleniyor - ama ben o kadar endişeliyim ve
dikkatim dağılmış durumdayım ki, her şeyi yarı yarıya unutuyorum. Kızlar çok neşeli aptallar; iyi
erkekleri bir kenara atıyorlar ve kendilerini kaybediyorlar. Eğer benimle ilgili bir şeyler ters giderse sana ne olacak, Alice! Bence eski zamanlar en iyisiydi, yaşlılar kimin kiminle evleneceğine karar verdiğinde ve kararlarına itiraz edilmiyordu ve evlilikler aynı derecede mutluydu ve flörtler çok daha basitti; ve eminim ki daha az gizli yakınma,
kırık kalp ve--yıpranmış yaşlı hizmetçiler vardı. _Sen_ aptal olma, Alice;
söylediklerimi dinle."

Odadan çıkıyordu, ama kapıda durdu ve geri dönüp elini onun koluna koydu, yüzüne baktı ve dedi ki--

"Evet, söylediklerimi dinle, Tanrı aşkına, ve hepimiz çok daha
mutlu olabiliriz."

Onu öptü ve gitti. Gözleri onu takip etti, bir iç çekişle düşündü--

"Dick ne kadar da garip büyüyor! Korkarım yine oynamaya başladı ve
kaybediyor. Onu o aşağılık kötü adamla tekrar barışmaya iten çok acil bir şey olmalı; ve bu ayrılık ve Arden Court'a yolculuk! Sanırım orada olmayı tercih etmeliyim.
Burada, pitoresk olduğu kadar ve benim de çok sevdiğim
bir şey var, uğursuz bir şeyler.
Ama Yorkshire'a yolculuk, Dick'in her iki haftada bir önerdiği hayali gezilerden sadece biri; ve gelecek yıl ve ondan sonraki yıl, sanırım, tam da olduğumuz yerde olacağız."

Ama bu varsayım, bir kez olsun, yanlıştı. Bu sefer, gerçek bir
ayrılık ve göçtü; çünkü Martha Tansey, konuşacak bir anı olan birinin önemiyle geldi.

"İşte ani bir şey, Bayan Alice; sanırım duymuşsundur. Sabahleyin
Arden Court'a gidiyoruz. Crozier ve ben; uşak taburcu oldu ve
sen bir hafta içinde Efendi Richard'la birlikte geleceksin."

"Oh, o zaman, _anlaştık_. Pekala, Martha, üzgün değilim ve cesaret edip söyleyebilirim ki
sen ve Crozier eski Yorkshire yüzlerini, ve
Mahkemeyi, ve kuş yuvasını ve meyve bahçesini tekrar görmekten üzülmeyeceksiniz."

"Umursamıyorum; yüzleri görmekten yeterince memnunum, ama kendimi
bu kadar ani kaçışlar için biraz fazla üzdüm, ve Manx ve Darwent ve geri kalanı, yarın gece treniyle gidecekler ve Mortlake'te tek bir hizmetçi bile kalmadı.
Ama Usta Richard, bir şeylerin sağlandığını ve iş bittikten sadece birkaç gün sonra olacağını söylüyor; ve o zaman, gelecek haftanın ortasında Arden'de olacaksınız,
ve değişikliğin size hizmet etmeyeceğinden emin değilim; ve amcanız, Efendi David, Leydi May Penrose ve Bayan Maubray gibi -zayıf beyinli bir kız olduğundan şüpheliyim- ve bunu düşünmek, Lord Wynderbroke,
böyle genç, güzel bir fahişeyi karısı olarak almak! Tanrı seni korusun, o
o lordun
kızıyla oynayacak ve onun altın gineleri bile yetmeyecek. Para kesesinin vakti olmayacak, sana garanti ediyorum, o kız güzel parmaklarını kapağın altına soktuğunda. O evde kazançlar olacak, garanti ediyorum, ama o iyi bir adam ve gerektiği kadar iyi bir beyefendi," diye ekledi, Alice'e kur yapması gerektiğinde onun lehine verdiği kendi hararetli tavsiyeyi hatırlayarak; "ve eğer damarlarında iyi mavi olan iyi bir kızla çiftleşirse, şüphesiz ki aynı onurlu evi korur ve başını herhangi bir lord kadar dik tutardı. Ama dediğim gibi, Bayan Alice, şimdi Usta David, Leydi May ve Bayan Maubray Lunnon'dan ayrıldıklarına göre, sizi ziyaret edecek kimse kalmadı ve Mortlake'te diri diri gömülmeniz neredeyse kaçınılmaz olacak ve Arden'de biraz daha iyi olacaksınız ve orada Lunnon sokaklarında her zamanki gibi nazik ve belki de daha iyi insanlar var; ve tek bir efendinin evlenmekten gurur duyabileceği, ve bir Arden ile eşleşmekten mutluluk duyacak tek kişi bile olmayan bir toprak sahibi."

"Bu mutlu bir düşünce," dedi Alice gülerek.

"Ve öyledir ve gülünecek bir şey değildir," dedi Martha, biraz kırgın bir şekilde,
odadan dışarı çıkarken ve kapıyı, görkemli bir şekilde, arkasından kapatırken.

"Ve Tanrı seni korusun, sevgili yaşlı Martha," dedi genç hanım, az önce geçtiği kapıya doğru bakarak; "dünyanın en gerçek ve en nazik ruhu."

Sir Richard geri dönmedi. O akşam onu ​​bir daha görmedi.

BÖLÜM LXXIII.

"GUY OF WARWICK"İN BARINDA.

Ertesi akşam Richard değil, Alice'i kasabadan uzaklaşabildiği anda göreceğini söyleyen bir not geldi. Yaşlı hizmetçi kuzeye doğru
ayrıldığında, yalnızlığı ilk kez can sıkıcı olmaya başladı ve gece yaklaşırken kasvetli olmaktan bile beter oldu.

Doğaçlama ev hayatı onu güldürdü. Hatta iskelet bir
kuruluş bile değildi. Mutfak bölümü tek bir kişiye düşmüştü,
günlük sadece iki veya üç _plat_ öğle ve akşam yemeğini "Guy of Warwick"ten sipariş ediyordu.
Hizmetçilik bölümü tek bir hizmetçi tarafından üstleniliyordu, altmış yaşlarında kısa boylu, güçlü bir kadın.

Bu kişi Alice'i epey şaşırttı. Diğerleri gibi o da ona,
kardeşinden adını ve Mortlake'te kabadayılık yapmaya karar verdikleri birkaç gün için onu tuttuğunu ve
kendisi hakkında çok iyi bir hesap verdiğini belirten bir notla geldi.

Bu kadının kötü bir yüzü yok. Gerçekten de, içinde şefkat yok;
ama bir tür sert iyi huyluluk var. Çabukluk ve kararlılık var. Kendisi ve yeterlilikleri hakkında akıcı bir şekilde konuşuyor ve ara sıra kısa bir reverans yapıyor. Ama Alice'in sorularından hiçbirine dikkat etmiyor.

Bazen bir sessizlik oluyor, bu sırada Alice sorusunu giderek artan bir öfkeyle belki iki kez tekrarlıyor ve sonra yeni gelen tamamen bağımsız bir konuşmaya başlıyor ve genç hanımı disiplinli küstahlığı karşısında hayrete düşürüyor. İkinci ziyaretine kadar onu aydınlatamadı.

"Seni çağırmadım. Gidebilirsin!" dedi Alice.

"İçinde çocuk olan bir evi sevmem, çok fazla sorun çıkarırlar," dedi kadın.

"Ama ben gidebilirsin diyorum; lütfen gitmelisin."

Kadın odaya baktı.

"Bayan Montgomery ile birlikteyken, beş çocuğu vardı, üç kız ve iki erkek; la! beş tane böyle----"

"Git, lütfen, gitmen konusunda ısrar ediyorum; duyuyor musun, lütfen?"

Ama cevap vermekten veya itaat etmekten çok uzak olan bu soğuk davetsiz misafir, Bayan Arden küçük konuşmasının yarısına gelmeden önce nutkunu
sürdürüyor.

"O kadın yaşayan en büyük aptaldı - sadece şımartıcı ve okşayıcıydı - artık dayanamadım, bu yüzden Efendi Tommy'yi
kulpundan tuttum ve onu mutfaktan, daldan, koridordan merdivenlere kadar, her santiminden çekip çıkardım ve ona bir tokat attım, o şişman genç
serseri; evin her yerinden duyulabiliyordu! ve çatıya tırmanmadı mı!
Bu yüzden hanımla ben, bunun üzerine kavga ettik."

"Odadan çıkmazsan, _ben_ çıkmalıyım; ve kardeşime, Sir
Richard, nasıl davrandığını anlatacağım; ve buna güvenebilirsin----"

Ama burada yine ziyaretçisinin güçlü sesi tarafından bastırılıyor.

"Bir sonraki yerimde, Bay Crump'ın, kafamda soğuk algınlığı vardı, çok kötü, Bayan, gerçekten, pencereden dışarı baktığımda iki adamın sokakta kavga ettiğini gördüm - iki kulağımda da - ve bu yüzden işitme duyumu kaybettim ve o zamandan beri sağır oldum!"

Alice, tamamen çöpe atılan kendi öfkeli belagatine gülmeden edemedi; ve aceleyle bir kağıt parçasına bir kalemle şunları yazdı:--

"Lütfen ben sizi çağırdığımda yanıma gelmeyin."

"La! Hanımefendi, unuttum!" diye haykırdı kadın, inceledikten sonra; "Bana verilen emir _sizin_ yazılarınızdan hiçbirini okumamaktı."

"Yazılarımdan hiçbirini okuma!" dedi Alice, şaşkın bir şekilde; "O zaman,
size herhangi bir şey hakkında ne istediğimi nasıl söyleyeceğim?" diye sordu, bir an için
sorusunun tek bir kelimesinin bile duyulmadığını unutarak. Kadın bir reverans yaptı ve çekildi. "Richard ona böyle bir talimat vererek ne demek istemiş olabilir? Geldiğinde ona soracağım."

Kadının onu yanlış anlaması muhtemeldi, yine de Yorkshire'a yolculuğu bitmeden önce Mortlake'te geçmesi gereken küçük aralığın bitmesini dilemeye başladı.

Hizmetçisi Louisa Diaper'a mutfağa inip evdeki insanların kimler olduğunu, hangi görevleri üstlendiklerini ve kardeşinin ne zaman geleceğini
öğrenmesini söyledi.

İnce, zarif ve ağırbaşlı Louisa Diaper bu
barbar hayvanların arasına indi. Mutfakta beklenmedik bir şekilde bir erkek yabancı buldu, iri siyah gözleri, büyük somurtkan bir ağzı, soluk bir teni ve bol miktarda siyah buklesi olan küçük, zayıf bir adam. Sağır
kadın, yırtılmış boş bir mektup sayfasına yazdığı bir yazıyı karıştırıyordu ve az önce çizdiği kalemi parmaklarında çeviriyordu ve şarkı söyleyen geveze, uzun ve yüksek bir bez önlük giymiş, sağ elinde boş bir tencere sapı olan, kolları yanlarında sallanarak ona ağzı açık bir şekilde bakan diğer kadına uzatıyor.

Bayan Bezi'nin ortaya çıkması üzerine, Bay Levi, oydu, ciddi konuşmasını o genç bayana yöneltiyor.

"Onlara Şehir ve Batı Yakası'ndaki soygunları anlatıyordum.
La! Yirmi yıldır buna benzer hiçbir şey yok. Onlara
gazetelerde anlatmıyorlar, aman Tanrım! Evin sekreteri buna çok iyi bakıyor; Londra'daki her canlıyı korkutup kaçırmak istemiyorlar.
Ama Parlamento'da bundan bahsedilecek, söz veriyorum. Önümüzdeki oturumda bu konuyu ele alacak üç muhalefet üyesi tanıyorum."

Bay Levi bu siyasi ifşayı yaparken başını karanlık bir şekilde salladı.

"Bugün, on iki ay, Londra ve Batı Yakası'nda, Hizzlington dahil, hırsızlık sayısı gecede on beş buçuktan fazla değildi; ve iki soygun da kadınlarla birlikte gerçekleşti. Dün gece neydi? Bunu bu sabahki cilalı balıktan gizlice aldım."

Göğsünden oldukça yağlı bir cüzdan çıkardı ve bu istatistiksel sırların saklandığı
varsayılan
depodan şu resmi muhtırayı okudu:--
"Dün gece özel bankalar, hayır kurumları, dükkanlar, pansiyonlar, kadın hacadamları ve özel konutlar dahil olmak üzere hırsızlıkla girilen ve az çok soyulan ev sayısı, bin altı yüz altmış yedi. Bunu yapmak zorunda olduğumuz için üzgünüz," diye devam etti, resmi dönüş, ilerledikçe, yavaş yavaş "İngiliz Suçunun Resimli Takvimi" tarzında, yarım penilik bir gazeteyi aldı--"bu suç selinin aktığı veya kuzeye doğru hızla aktığı ve çoktan sarıldığı
Hizhlington, kel kafalı bir saat ve Halexander
Goggles adlı saatçi, beş küçük çocuğuyla birlikte, utanmaz bir şekilde öldürüldü."

Bay Levi cümlesini bitirirken etraftaki kadınlara korkunç bir şekilde baktı ve
ekledi,--

"Hizhlington'sh sadece aşağıda. Beş dakikalık bir yürüyüş değil; sadece
hoş bir adım; oradaki bir aileyi bitirmiş bir arkadaşa, burada bir başkası için bir mutluluk vermek için yeterli. Azh tıraş olmayı umuyorum, her gece yatağımın yanında bir çift at sümbülü, bir blunderbush ve bir shabre ile uyuyorum; ve Shir Richard, bu akşam karanlık çökmeden önce, 'oushe'deki her kapıyı hemen kilitlemek ve anahtarları yanında bulundurmak istiyor, sadece sizin açmanızı istediğiniz kapılar hariç; ve bana Bayan Harden'a bir not verdi." Ve notu Bayan Diaper'ın eline koydu. "'oushe'nin biraz daha düzenli olmasını istiyor," diye ekledi, onu koridora doğru takip ederek. "Eğer bir şey olursa, sizi ve onu tamamen tıraş etmek ve tehlikeden uzak tutmak istiyor. Sadece birkaç gün olacak, biliyorsun, ikiniz de gidene kadar."

Sir Richard'ın notuyla birlikte gelen bu küçük alarmın etkisi,
Bay Levi'nin geçici bir düzenleme yapmasıydı, bu düzenleme Alice'in odasının olduğu daireleri, orada kalacağı birkaç gün boyunca kendini kısıtlayacağı daireler olarak belirledi,
mutfak ve alt kattaki bir veya iki hizmetçi odası hariç
evin geri kalanı kilitliydi.

Bay Levi anahtarları bir araya getirip Mortlake'e vardığında güneş batmıştı ve ardından gelen kızıl alacakaranlıkta taksisiyle kasabaya doğru yola çıktı. "Guy of Warwick"te -barından zaten geniş bir gaz lambası yanıyordu- durdu ve dışarı çıktı.
Ayağa kalktığı yerden barın tamamı görünüyordu; ve
ceplerinde bir şeyler arıyormuş gibi yaparak, "sahilin güvenli olup olmadığını" görmek için içeri baktı.

"O tam senin türün--ne çok kötü ne de çok iyi--ne çok çirkin ne de çok
kötü; iyi huylu bir kırbaç, sert ve hazır ve bir iki şey biliyor."

"Oradasınız, öyle mi?" diye sordu Bay Levi, şakacı bir şekilde, kapı taşını geçerken ve yumruklarını sırıtarak bara koyarken.

"Ne alırsınız, efendim, lütfen?" diye sordu genç kadın, bir tarafında her zamanki musluk ve pompa kulpları vardı.

"Şimdi, Bayan Phoebe, bana bir brendi ve shoda verin, lütfen. Geçen gece burada sizinle konuştuğumda, bir hanımın hizmetçisi olarak çalışmak istiyordunuz. Size bu türden birinci sınıf bir
pla-ashe getirirsem bana ne söylersiniz? Pekala, tek kelime etme--o brendi
adil bir ölçü değil--ve sana söyleyeyim. Bu, ücretin hiç önemli olmadığı
bir ra-ank! hanımı; ve iki yıllık birikim ve varlıklı ve genç bir adamla iyi bir eşleşme, seni buradan
daha iyi bir yere
götürecektir."

"Çok zamanında geldi, efendim, çünkü yarın ayrılacağım ve bir iki gün içinde Chester'daki amcamın yanına gitmeyi düşünüyordum."

"Her şey halloldu. Yarın, saat üçte ofisime gel, nerede olduğunu biliyorsun, ve senin için tüm ayrıntıları ve hanıma baronet olan kardeşinden bir not vereceğim; ve eğer iyi bir kız olursan ve sana söyleneni yaparsan, bundan küçük bir servet kazanırsın."

Gözleri çok yuvarlak bir şekilde reverans yaptı, o ise başını sallayarak
konyak ve sodasından kalanları içti ve ağzını eldiveniyle silerek, "Saat üçte, aklında bulunsun; Hoşça kal, Phoebe,
kızım ve söylediklerimin hepsini unutma."

Eşikte sırtı ona dönük bir şekilde dikildi ve bir puro yaktı ve kendi deyimiyle, "yüksek sesle çalışarak" dediği anda taksisine bindi ve tüm
anahtarlarını
yanında taşıyarak ofisine doğru şıngırdadı.

Bayan Arden tamamen baygınken ve hatta Mortlake'deki kısa kalışının ve doğaçlama ev hayatının onu maruz bıraktığı
tuhaf değişimlere biraz da eğlenirken, kurnaz ve kararlı bir stratejist onun etrafında
çabalarını
çekiyordu.

Yalnızlık süreci neredeyse tamamlanmıştı, bir kez bile şüphelerini
uyandırmadan; ve aynı hain beceriyle, evin kendisi neredeyse
tasarımlarına en uygun değişiklikleri yapıyordu.

Sir Richard her zamanki gibi kulübünde belirdi. Bunu yapmak zorundaydı.
Soluk tenli tiranının her şeyi gören gözü onu her yerde takip ediyordu; korku altında
yaşadı. Bu süre boyunca korkunç bir acı adamı sarstı, Longcluse'un kalbinde
sadece ölümün dinginliğinden şüphelendiği. "Hikayeyi polise anlatmaktan daha kolay ne olabilir. Düşünülmüş baskı.
Zorlama. Cehennem azabı! Peki ya sonra? Kafasına bir tabanca,
bir şimşek ve--karanlık!"

BÖLÜM LXXIV.

BİR MEKTUP.

Bay Longcluse, May Fair'deki Sir Richard'ın evinin kapısını çaldı ve
yukarıya baroneti çağırdı. Bay Levi'nin "Guy of Warwick"te
susuzluğunun verdiği brendi ve sodayı
içtiği saatin hemen hemen aynısıydı.
Sokak, nispeten açık olan bu yerden daha karanlıktı ve
gaz lambası, pencerelerin arasındaki oturma odasında, büyük paltosuyla, şapkasıyla, sisten yapılmış bir görüntü gibi karanlıkta dururken,
kırmızı kuşak hatlarını karanlık tavana yansıtıyordu.

Sir Richard Arden odaya girdi.

"Bugün Mortlake'te değildin," dedi.

"Hayır."

"Kapıda sizi oraya götürecek bir taksi var; bütün bir
gün boyunca yokluğunuz şüphe uyandırır. Beş dakikadan fazla kalmayın ve
Louisa Diaper'ın adını anmayın ve tüm evin kilitlenmesinin hesabını verin, ancak bir oda takımı hariç, talimat verdim ve Mortlake'den doğrudan Bolton Caddesi'ndeki evime gelin. Hepsi bu."

Bay Longcluse başka bir şey söylemeden ayrıldı.

Bu küstah tavırla ve mahvolmuş pozisyonunda bulunan tüm tehdit ve hakareti ileten soğuk bir tonla, bu kendini beğenmiş genç adam, korkunç çubuğunun altına girdiğinden beri, haininin acımasız emirleri üzerine,
emriyle yönlendirilmişti. Onu sıkıca tutan demir tuzak,
onu ölüm kapısından başka
kaçış yolu olmayan bir hapishaneye kilitledi.

Öfkeli gurur, gerilimin dehşeti, tek kız kardeşine karşı yaptığı muazzam ihanetin utancı ve pişmanlığı, hayaletlerle doluydu.

Mortlake'e doğru giderken, solgun, kaşlarını çatmış, kollarını kavuşturmuş, yakışıklı yüzü acının ipleriyle incelmiş ve gerilmiş bir şekilde, kararını verdi. Mortlake Hall kapısını öfkeyle çaldı.
Tel önlüklü kadın onu içeri aldı. Garip yüz onu ürküttü; tek bir şeyi çok yoğun bir şekilde düşünüyordu. Karanlık evin içinden, tek bir mumla yukarı çıkıp, Alice'in Louisa Diaper'la birlikte oturduğu oturma odasının üstündeki zemine vurarak ve onun şüphelenmeyen gülümsemesine bakarak, ne kadar iğrenç bir
komplocu olduğunu hissetti.

Birkaç kelime konuştuktan sonra hizmetçiyi yan odaya göndermek için bir bahane uydurdu ve sonra şöyle dedi,--

"Diyelim ki Alice, planımızı değiştireceğiz, yurtdışına gelmek ister misin? Buradan hemen çıkmalısın." Alçak sesle konuşuyordu. "Büyük bir tehlike içindeyim; yurtdışına gitmeliyim. Hayatın için, hiçbir şeyden şüphelenmiyormuş gibi görünme. Sana söylediğim gibi yap, yoksa tamamen mahvolurum,
ve sen, Alice, senin yüzünden çok perişan olursun. Hiçbir soru sorma,
ya da Louisa Diaper'ın Arden'e gitmen konusunda herhangi bir şüphen olduğundan veya herhangi bir tehlikeden şüphelendiğinden şüphelenmesine neden olabilecek bir bakış atma. O
çok doğru, ama akıllı değil ve sol elin sağ elinin ne yaptığını bilmemeli. Korkma, sadece sabit ve sakin ol.
Mücevherlerini ve paranı ve mümkün olduğunca başka
bir şeyler topla. Bunu kendin yap; Louisa Diaper bundan hiçbir şey bilmemeli. Planlarımızı olgunlaştıracağım ve yarın veya ertesi gün seni tekrar göreceğim; şimdi sadece bir an kalabilirim ve sana iyi geceler dilemek için sadece zamanım var."

Sonra onu öptü. Ne kadar da korkunç derecede telaşlı görünüyordu! Elinin
baskısı ne kadar soğuktu!

"Şşş!" diye fısıldadı ve koyu gözleri hizmetçinin geri dönmesini beklediği
kapıya dikildi. Ve onun adımlarını duyduğunda, "Hiçbir şey
söyleme, unutma!" dedi; sonra ona yüksek sesle iyi geceler dileyerek,
odadan neredeyse göründüğü kadar aniden çıktı ve onu, ilk kez, büyüyen bir paniğin dehşeti içinde bıraktı.

Sir Richard, şehre girerken takside geriye yaslandı. Henüz
bir plan
oluşturmamıştı. Şu anda olduğundan daha karmaşık bir maceraydı. Mortlake'te, evin ve insanların güvenliği için koruyucu olarak iki adam yerleştirilmişti.

Bu adamlar evin anahtarlarını ellerinde tutuyorlardı ve oturup
sıcak punçları, soğuk brendi ve su ve pipolarıyla kendilerini eğlendiriyorlardı;
her zaman uyanık ve kulakları dik bir şekilde, Sir Richard ve David Amca'nın yaşlı baronetin ölümünden sonraki akşam üzgün Bay Plumes ile sohbet ettiği
salon kapısının sağındaki odada nöbet tutuyor ve gözetliyorlardı. Alice'in kaçışını sağlamak ve kendi kaçışını gerçekleştirme şansını kendine saklamak, beceri, kurnazlık ve cüret gerektiren bir sorundu.

Bunları çevirirken başka bir yerde bir alarm çalındı ​​ve bu da beklenmedik bir şekilde ani ve şaşırtıcı bir şekilde kurtulma şansı açtı.

Bay Longcluse bu gece sürprizle karşılaşmaya mahkûmdu. Bay Longcluse, kendi evinde, Sir Richard'ın dönüşünü bekliyordu. Genellikle titiz ama hızlı seçimlerinde gözden kaçan, özellikle eski ve kaba görünümlü bir mektup, boş zamanını beklemek üzere, sirkülerler, broşürler ve yalvaran mektuplar arasında bir kenara atılmıştı. Paris'ten gelen bir mektuptu ve kaba ve iş bilmez görünse de, kendine özgü yazılarında, biraz daha dikkatli bir şekilde incelendiğinde, onu korkunç bir endişeyle heyecanlandıran bir şey vardı. Posta damgası, mektubun dört gün önce teslim edildiğini gösteriyordu. Kimden geldiğini gördüğünde ve birkaç cümleden anlamından bir şeyler çıkardığında, koyu gözleri parladı ve yüzü sertleşti. Bu alçağın toynağı, neredeyse olgunlaştırdığı planları paramparça mı edecekti? Mektup şöyleydi:--

"EFENDİM,

"Bay Longcluse, İngiltere'den çıkarmam ve beni New York'ta tutmam için bana verdiğiniz parayla talihsizlik yaşadım.
Kutularım ve diğer eşyalarım ve Altından yapılmış para topları,
yüz pound hariç, ki bu beni her zaman sağduyu eksikliğinden korudu,
Londra'daki Mary Jane'e gitti ve kuzenim de onunla gitti,
ki ben de onunla gidebilirdim, sadece benim için
Paris'te durup biraz para kazandım, Ağustos'ta dışarı çıkmayı planlıyorum. Şimdi, efendim, sizinle biraz zorlukla uğraştığım zamanki kadar iyi bir durumda olmadığımı mı düşünüyorsunuz?
Ruhumda kan izi olan çizme kaybolmadı veya yok edilmedi,
ama benim gözetimimde güvende; Benzer şekilde güvenli bir şekilde saklanan, söz konusu Sigara İçme Odasının Zemininde kanla
çizilmiş ayak izi, tanıkların imzalarıyla birlikte kağıt üzerindedir; ve ayrıca, O sırada Bilgi Formunda yapılmış ve iki Beklenmedik tanık tarafından imzamın
tanığı olarak imzalanmış Beyanım. Ve her şey, onun
ibadetinin uygun gördüğü zaman Üretmeye hazır. Bu Öneri hakkında Bay David Arden'e yazdım. Kendisine daha bir hafta önce yazdım, bu Her durumda bir Entrast
almak istediğini söyledi; ve ayrıca, söz konusu Sigara İçme Odasının etrafında belirli bir
Kişiyi testereleyen iki göz ve aynı zamanda, Şu anda
açıkta. Bay Longcluse, Hayatınızı istemiyorum, ancak el Slik tarafından yerleşmediği sürece kaba davranmalı. Aynısını geçen seferki gibi yapacağım, Ve bu yerleşim için geçen seferden
iki yüz elli pound daha fazlasına sahip olmalıyım, bu kasabada gecikme ve zaman kaybı için. Bana sorabileceğiniz her türlü yasal belgeyi imzalayacağım. Adresim, Monseer Letexier, hava görevlisine gizlice gönderilmiştir ve ekte kartını ekliyorum, lütfen
postayla bir cevap gönderin, aksi takdirde
size bildirmeliyim ki,
Yol kaba olacak; ve her zamanki gibi,

"Emre itaat eden hizmetkarınız,
"PAUL DAVIES."

Bay Longcluse'un gözleri önünde hiçbir zaman kağıt bu kadar göz kamaştırıcı beyaz veya harfler bu kadar yoğun siyah görünmemişti,
bu uğursuz mektuptaki gibi.
Onu buruşturdu, pantolon cebine koydu ve bu pozisyona birkaç saniye yoğun bir şekilde düşündü. İlk düşüncesi, Davies'i duvara
çarpıtmadığı ve meseleyi hemen kanunun
üstüne
vararak çözmediği için ne kadar aptal olduğuydu. Sonraki düşüncesi, onu Paris'e ne getirebilirdi? Orada
bir şey için
bulunuyordu. Muhtemelen Lebas'ın ailesini görmek ve dedektiflik pratiğinden sonra kanıt parçalarını toplayıp birleştirmek, onu Baron Vanboeren'e
götürecek bir süreç! Bu çizme ve kanlı ayak izinin
izlenmesi hikayesi doğru muydu? Bu alçak, davasının en güçlü kısmını bu yeni gasp için mi saklamıştı? Sorunu hiç bitmeyecek miydi? Bu lanetli gelincik
bir kez yuvasına girse, kötülük bitene kadar onu hangi güç
ortadan kaldırabilirdi?

Gözü, Bay Davies'in kullanacağı etkileyici ifadede, mektubu gözlerinin önünde tutarken "görüşünün açıldığı" sözcüklere tekrar takıldı: "Bay Loncluse, hayatınızı istemiyorum." Dişlerini gıcırdattı, yumruğunu havaya kaldırdı ve öfkeyle yere vurdu, iki kelimeyi bile doğru yazamayan, Londra hırsızları ve soyguncuları gibi oyunlar için eğitilmiş
vahşi bir dedektifin, düşünce ve beceriye sahip, kendisi kadar usta bir adama böyle bir dil kullanmaya cesaret etmesi! O beceriksiz herif tarafından alt edilmesi!

Eh, şimdi her şeye yeniden başlama zamanıydı. Bu sefer her şey yolunda gitmeliydi. Bir an daha düşündü ve sonra oturdu ve yazdı,
tarih ve adresle başlayarak--

"PAUL DAVIES,

"M. Lebas'ın katilinin Saloon Tavern'da mahkum edilmesine yol açabileceğini düşündüğünüz
bazı ek bilgiler edinmeyi başardığınızı belirten notunuzu yeni aldım. Bu konuda size yapılacak her türlü masrafı
çok büyük bir memnuniyetle karşılarım. Aslında, daha önce üstlendiğimden daha fazla değil.
Bu konuda benimle tamamen aynı fikirde olan Bay David Arden'a da yazdığınızı öğrenmekten mutluluk duydum. Onu görmek için erken bir fırsat değerlendireceğim. Övgüye değer çabalarınızda ısrar edin, sizi
çok cömertçe ödüllendirmekten kaçınmayacağım.

"Sizin,
"WALTER LONGCLUSE."

Mektubu dikkatlice adresledi ve kendisi gidip
postaneye bıraktı.

Bu sırada Sir Richard Arden onu evinde, oturma odasında bekliyordu ve lambaların altında, içten içe
acı çekerek eve doğru yürürken, insan Peter Pindar'la ahlak dersi verebilirdi--

"Bu pirelerin onları ısıracak başka pireleri var
Ve böylece _sonsuza kadar_."

Gizli zorba da karşılığında gizli bir zorba bulmuştu, belki daha az zalim değil
ama daha aşağılık.

"Ziyaretinizi yaptınız mı?" diye sordu Bay Longcluse.

"Evet."

"Rapor edilecek bir şey var mı?"

"Kesinlikle hiçbir şey."

Bir sessizlik oldu.

"Amcanız Bay Arden nerede?"

"İskoçya'da."

"Ne zaman dönecek?"

"Sanırım bahara kadar şehirde olmayacak; yurtdışına gidiyor, ama
Cuma günü Kıta'ya giderken Southampton'dan geçiyor."

"Ve orada biraz kalacak mı?"

"Sanırım bir gece kalacak."

"O zaman ben aşağı inip onu göreceğim ve sen de benimle geleceksin."

Sir Richard dik dik baktı.

"Evet, ve sen de buna hiç bulaşma; ve
kafanı kaçma düşüncesinden
kurtar," dedi, ateşli gözlerini Sir Richard'a dikerek, aniden, gizli düşüncelerinin o delici bakışlar altında
kendini açığa vurduğunu düşündürecek bir vahşilikle. "Günümüzde levanta yapmak kolay değil, eğer tellerin haber taşıyabileceğinden daha hızlı kanatlarınız yoksa; ve eğer yalan söylüyorsanız, sizi
patlatmaktan başka neye ihtiyacım var? ve _Hue-and-Cry_'da adın ve Baronet Sir Richard Arden'ın sahtecilikten tutuklanması için bin pound ödül varken, rezilliğin senin için yapabileceği daha fazla bir şey göremiyorum."

Arden ayağa kalkarken yüzünde koyu bir kızarıklık belirdi.

"Şimdi tek kelime yok," diye bağırdı Longcluse sertçe, elini hızla ona doğru uzatarak; "Geri alınamayacak bir şey yapabilirim."

BÖLÜM LXXV.

KÖTÜLÜK VE DEĞİŞİM.

Alice, kendisi için bir tehlike olduğundan şüphelenmiyordu. Ama kardeşi hakkında korkunç varsayımlarla doluydu. İtirafta bulunmanın veya yalvarmanın artık bir faydası olmadığına ikna olmuştu. Onu azarlayamazdı; ama kumar masasının korkunç büyüsünün, belirsizce itiraf ettiği ani yıkıma neden olduğundan emindi.

"Ah," diye sık sık tekrarladı, "David Amca şehirdeydi ya da onu
nerede bulacağımı biliyordum!"

"Ama şüphesiz," diye düşündü, "Richard ondan hiçbir şey saklamayacaktır ve belki de ifşalarını ona bile ima etmem zavallı Richard'ın zorluklarını ve sefaletini daha da kötüleştirecektir."

Ertesi akşam, yaklaşık aynı saatte, kardeşini tekrar gördü. Aradaki iyi kararları zayıflamıştı.
Bunlar tersine dönmemişti, sadece kararsızlık ruhunda ve
daha uygun bir mevsime ertelenmiş umutsuzluğun bir parçası olarak.

Ona göre daha sakin görünüyordu. Kaçış sebeplerinin daha az acil olduğunu ve Yorkshire'a yolculuğu için hazırlıklarına daha önce olduğu gibi devam etmesi gerektiğini belirsiz bir şekilde söyledi.

Bu koşullar altında bile Yorkshire'a yolculuk keyifliydi.
Onu açıkça mahveden o ölümcül ayartmanın erişemeyeceği bir yerde olacağından emin olmak rahatlatıcıydı.
Ayrıca, Londra'da son zamanlarda neredeyse hiç ara vermeden onu rahatsız eden rahatsız edici dikkat dağıtıcı şeylerden
kurtulup Arden'in inzivasında geçici bir dinginlik bulabilirdi. Orada, David Amca'nın yardımıyla, en azından kayıplarının boyutunu ve Arden'in eski ailesinin hala neye güvenebileceğini ve gelecek için bir yaşam planı
düzenlemek için zaman olurdu.

Bu daha neşeli düşüncelerle dolu olan Alice, kardeşinden ayrıldı.

"Ben gidiyorum," dedi saatine bakarak, "doğrudan Brighton'a; istasyona güzelce varmak için
sadece zamanım var; iş, tabii ki--bu gece orada kalan Bexley ile bir toplantı ve sabah da Brighton'da olan Charrington ile uzun ve korkarım ki öfkeli bir tartışma."

Kız kardeşini öptü, derin bir iç çekti ve gözlerinin içine bir süre, sabit bir şekilde bakarak şöyle dedi--

"Alice, canım, zavallı kardeşini kurtarmak için
ne fedakarlıklarda bulunabileceğini düşünmeye çalışmalısın."

Kız kardeşini yukarı bakarken gözleri buluştu, elleri onun boynunda, kendisi de onun omuzlarındaydı; kız kardeşini hızla kendine çekti ve bir öpücük daha
ile döndü, merdivenlerden aşağı koştu, taksisine bindi ve cadde boyunca sürdü.
Kız kardeşinin arkasından ağır bir kalple bakarak durdu. İkisi ne kadar mutlu olabilirdi, eğer o tek düzeltilemez delilik olmasaydı!

Yaklaşık bir saat sonra, güneş batmak üzereyken, şapkasını ve kısa gri pelerinini giydi ve düz ışınların içine adım attı ve etrafına
gülümseyerek baktı. Altın parıltı ve şeffaf gölgeler o güzel yüzü her zamankinden daha güzel gösteriyordu. Havanın her tarafı küçük kuşların veda şarkılarıyla
çınlıyordu ve kalbi o güzel saate sempatiyle
neredeyse sevinçle
dolup taşarak, o aydınlık havada, çok hüzünlü ve güzel görünen eski bahçeye doğru hafifçe yürüdü.

Fransızların aşınmış aforizması, "Tarih kendini tekrar eder," kendini
iddia etmek üzereydi. Bazen gerçek bir ayıklıkla,
bazen alaycı bir travestiyle,
bazen de trajik bir öfkeyle gelir.

Şimdi bahçede. Yer çağrışımları, Bay Longcluse ile birkaç ay önce yaptığı garip
görüşmeyi hatırlatıyor. O zamandan beri manzaraya bir
zarar geldi ve insanlarda ne büyük bir değişiklik!
Meyve yaprakları şimdi sararmış ve bunların yığınları yürüyüş yollarında yatıyor.
Daha önce olduğu gibi, sarmaşıklar kapıyı örtüyor, tırmanan güllerle iç içe geçmiş; ancak onlar çoktan onurlarını yitirdiler. Bu koyu yeşil yaprak ve dikenli sarmaşıkların yoğun kütlesi, derin kemerli bir sundurma oluşturuyor, gölgesinde, geri döndüğünde aniden, Bay Longcluse'un bir veya iki adım ötesinde durduğunu görüyor. Elini kaldırdı, yalvarıyor olabilir, tehdit ediyor olabilir; karanlık gözlerine ve solgun, belirsiz yüzüne baktığı birkaç telaşlı anda hiçbir şey belirleyemedi.

"Bayan Arden, benden nefret ediyor olabilirsiniz; beni hor göremezsiniz. Beni _duymalısınız_,
çünkü benim gücüm altındasınız. Şu ana kadar, size bir uzlaşma şansı daha vermekten vazgeçtim; Tanrı aşkına, onu elinizden kaçırmayın!" (Elini uzatarak onun elini tutuyordu). "Neden benimle eşitsiz bir savaşı tercih ediyorsun? Sana açıkça söylüyorum ki sen benim
gücüm altındasın - beni yanlış anlama - o derece _gücüm_ altındasın, iki alternatiften daha tahammül edilebilir olanı olarak,
koşullarımın her birine tam bir kabulle boyun eğeceksin. İşte elim;
onu almanı istediğimde katlandığım aşağılanmayı düşün. Af dilediğimde
bana hiçbir şans vermedin. Sana tam bir af sunuyorum;
işte elim, onu nasıl hor gördüğüne dikkat et."

Onun görüş alanına girmesiyle korku içindeydi, korkusu onun
yakıcı ruhu önünde yerini bıraktı. Onun önünde ölüm kadar solgun durmuştu - öfke şimdi
gözünü ve yanağını yakıyordu.

"Nasıl cüret edersiniz efendim, bana karşı böyle bir dil kullanmaya! Kardeşime manastırdan ayrılırken korkaklığınızı ve küstahlığınızı
söyleseydim, onunla konuşmaya cesaret eder miydiniz, hele ki benimle hiç?
Geçmeme izin verin ve yaşadığınız sürece bana bundan daha fazla hitap etmeye kalkışmayın."

Bay Longcluse, yavaşça geri çekilerek, sabit bir şekilde gülümseyerek ve eğilerek,
geri çekildi ve onun geçmesi için kapıyı açtı. Artık
kalbi onu yarı yolda bırakmış bir kötü adam gibi görünmüyordu.

Kalbinin korkuyla çırpındığını görünce, onun arkasından
çıktığını ve eve doğru yanından yürüdüğünü gördü. Büyük bir endişeyle
adımlarını hızlandırdı.

"Beni birazcık bile sevseydin," dedi hatırladığı o belirsiz ve korkunç tonla--"ilgisiz bir sevginin en küçük zerresi--hardal tohumu tanesi--seni oruçlu yapardım ve seni mutlu ederdim, bana _hayranlık_ duymanı sağlardım; _öyle_ bir hayranlık ki, suçlarımın itirafını kendi dudaklarımdan duyabilir ve beni hala sevebilirdin--beni daha da umutsuzca severdin. Şimdi benden nefret ediyorsun ve ben de senden nefret ediyorum ve seni gücüm altında tutuyorum ve hala sana hayran olsam da--seni hala karım olarak seçiyorum--aynı hikayeyi duyacaksın ve beni daha da korkunç bulacaksın. Beni aşağılamaya çalıştın ve ben seni toza
gömeceğim. Diyelim ki sana bir suçlu olduğumu söylüyorum--mahkemelerde okuduğun, anlayamadığın ve inanamadığın türden bir adam--sana hesaplanamaz ve
bir hayalet kadar korkunç--korkuların ve dehşetin benim zaferimi
muazzam bir zevkle
zarif kılacak. Senin için yolu açmak istemiyorum;
sen benim için hiçbir şey yapmıyorsun. İkiyüzlülüğü küçümsüyorum. Terör seni harekete geçiriyor;
kader seni zorluyor; kendine engel olamıyorsun ve benim zevkim
bu dalışı korkunç hale getirmek. Kendimi açığa vuruyorum ki, ne tür bir insana bağlandığını
bilesin. Senin fedakarlığın acıların acısı,
ölümlerin ölümü olacak ve yine de kendini karşı koyamayacaksın. Seni
bir deli doktora karşı her hastanın olduğu gibi itaatkar yapacağım. Bunu yapmak
yıllar aldıysa bile, bitene kadar bu evden asla çıkamayacaksın.
Doğandaki her küstahlık kıvılcımı çiğnenecek; seni
tamamen kıracağım. Adımlarımın sesi kalbini zıplatacak;
benim bir bakışım seni bir saatliğine dilsiz bırakacak. Gözlerini
görünürdeyken benden ayıramayacaksın veya gittiğimde beni bir an bile unutamayacaksın. Yaptığın en ufak şey, söylediğin en ufak söz,
kalbinin düşünceleri, hepsi tek bir zorunluluk ve tek bir korku altında şekillenecek." (Salon kapısına ulaşmıştı). "Basamaklardan yukarı! Evet; girmek
istiyorsun? Elbette."

Parlayan gözlerle ve dik bir baş ile, güzel kız
sağa veya sola bakmadan veya tek bir kelime etmeden salona adım attı
ve büyük merdivenin dibine doğru hızla yürüdü.

Eğer Bay Longcluse eşiğin bariyerine saygı gösterecekti, yanılıyordu. Onun sadece bir adım gerisinden girdi, ağır hol kapısını bir gürültüyle kapattı, anahtarı ceketinin cebine attı,
ve sağdaki odadaki adama parmağıyla işaret ederek, o kişi hızla ayağa kalktı ve harekete geçmeye hazırlandı. Kapıyı tekrar kapattı, sadece "Ben arayacağım" dedi.

Genç hanım, onun adımlarını duyunca arkasını döndü ve merdivenlerde durdu,
ona şiddetle karşı çıktı.

"Bu evi hemen terk etmelisin," diye bağırdı, bir damgayla,
parlak gözlerle ve çok solgun.

"Yakında," diye cevapladı, onun önünde durarak.

Çocukluğun geçtiği,
her yerde her zaman dost canlısı ve tanıdık yüzlerin olduğu güvenli eski ev bu olabilir miydi? Pencere,
yanındaki duvara loş gün batımı ışığında yansımıştı ve
orada duran çiçeklerin gölgeleri keskin ve durgundu.

"Burada sizi dışarı atacak arkadaşlarım var, efendim!"

"Burada _hiç_ arkadaşınız yok," diye cevapladı aynı sabit gülümsemeyle.

Tereddüt etti; aşağı indi, ancak koridorda durdu. Döndüğünde, onun koridor kapısının anahtarını aldığını gördüğünü hemen hatırladı.

"Kardeşim beni koruyacak."

"Burada mı?"

"Yarın geldiğinde sizden hesap soracak."

"Bunu söyleyecek mi?"

"Her zaman - cesur, gerçek Richard!" diye hıçkırdı, kelimelerinde garip bir haykırışla.

"Ona emrettiğim gibi yapacak: o bir sahteci, benim gücümde."

Vahşi bakışlarına, alçak, belli belirsiz bir kahkahayla karşılık verdi. Parmaklarını şakaklarına bastırdı.

"Oh! hayır, hayır, hayır, hayır, hayır, hayır!" diye bağırdı ve aniden sağındaki büyük odaya
girdi. Kardeşi -bir hayalet miydi?-
önünde duruyordu. Uzun, tiz bir çığlık atarak kendini onun
kollarına attı ve bağırdı, "Bu bir yalan, canım, bu bir yalan!" ve bayılmıştı.

Onu şöminenin yanındaki büyük sandalyeye yatırdı. Beyaz dudaklarıyla ve
bir yumruğunu havada çılgınca sallayarak, sesinde korkunç bir titremeyle,
"Sen alçak! Sen alçak! Sen alçak!"

"Aptal olma," dedi Longcluse. "Hizmetçiyi çağır. Bir ara bir kriz olmuş olmalı. Sana adil bir şans veriyorum--seni kurtarmaya çalışıyorum; hepsi bayılır--kadınlarla ilgili bir oyun."

Longcluse cansız yüzüne baktı, yüzündeki kötülükte bir miktar acıma ve dehşet vardı.

BÖLÜM LXXVI.

PHOEBE CHIFFINCH.

Bay Longcluse, koridordan yaklaşan bir adım duyduğunda iç odaya geçti. Genç hanımın, soğuk su gibi basit bir çareyle kendine geldiği Louisa Diaper'dı. Odasına götürüldü ve Richard Arden, Longcluse'un emriyle "her şeyi sessiz tutmak" için onu takip etti.

Pişmanlık içinde, kız kardeşinin elini tutarak, yatağın yanında oturdu. Longcluse, birkaç keskin ve kısa kelimenin krizi çözeceği ve ona kardeşinin, en gerçek ve korkunç anlamda, gücünün yettiğini ve dolayısıyla dolaylı olarak kendisinin de bunu yapabileceğini açıkça göstereceği kararlılığıyla konuşmuştu.
Belki de gerçeği bilmesi gerekiyorsa, şimdi bilmesi daha iyiydi.

Sanırım Longcluse, Richard'ın kız kardeşinin merhametine sığınacağını hesaplamıştı. Daha önce de böyle yaptığını düşündü ve onu
dilediği gibi etkiledi. Longcluse, şüphesiz, onunla konuşmuştu, onu farklı bir ruh halinde bulmayı bekliyordu. Eğer pes etseydi, onu
nasıl bir koca yapardı? Zalimce değil, diyebilirim. Onunla
gurur duyardı. İngiltere'deki en iyi elmaslara sahip olmalıydı. Kıskanç,
kızdığında sert, ama tüm kötülüğü ve sertliğiyle,
Alice onu kazanmak isteseydi, kolayca kazanılabilirdi, şefkate.

Sir Richard şimdi planını mı destekliyordu?

Sir Richard'ın hiçbir planı yoktu -kaçış için hiçbir planı, bir felaket için hiçbir planı,
Alice'in duygularına göre hareket etmek için hiçbir planı yoktu. "Çok telaşlıyım - çok umutsuzum, çok şaşkınım! Keşke tek bir net
saatim olsaydı! Aman Tanrım! Düşünmek için tek bir net saatim olsaydı!"

Şimdi Alice'i Longcluse'un öfkesinde
abartılı bir dil kullandığına - onun gerçekten de gücünün yettiğine, ama bunun
borçlusu olduğu büyük bir miktar para için olduğuna - ikna etmeye çalışıyordu.

"Evet, canım," diye fısıldadı, "sadece kararlı ol. Kaçacağım ve
seni de yanımda götüreceğim - sadece gizli olacağım ve öfkelendiğinde söylediği tek bir kelimeyi bile umursama - o kelimenin tam anlamıyla bir deli; söylediklerinin şiddetinin ve saçmalığının bir sınırı yok."

"Hala evde mi?" diye fısıldadı.

"O değil."

"Emin misin?"

"Mükemmel; tüm bu sızlanmalarına rağmen, kalmaya cesaret edemiyor: bir polis
ofisi meselesi olurdu. Çoktan gitti."

"Tanrıya şükür!" dedi titreyerek.

Telaşlı konuşmaları bir süre daha devam etti. Sonunda, her zamanki gibi, karanlık ve aniden, veda etti.

Kardeşi gittiğinde, Louisa Bezi için zile bastı. Bir
yabancı belirdi.

Yabancının şapkasında bir sürü pembe kurdele vardı, yeterince
kurnaz görünüyordu ve oldukça iyi gözleri vardı; genç hanıma merakla ve kararlı bir şekilde baktı.

"Sen kimsin?" dedi Alice, doğrularak. "Hizmetçim Louisa Bezi'ni çağırdım."

"Lütfen, hanımefendi," diye cevapladı kısa bir reveransla, "Sir Richard'ın evinden buraya bazı şeyler
almak için şehre gitti."

"Ne kadar zaman önce?"

"Tam iyileşmeye başlamıştın, lütfen hanımım."

"Döndüğünde onu bana gönder. Adın ne?"

"Phoebe Chiffinch, lütfen hanımım."

"Ve sen buradasın----"

"Onun yerine, lütfen hanımım."

"Pekala, geri döndüğünde sen yardım edebilirsin. Çok işimiz olacak ve yüzünü beğendim, Phoebe ve çok yalnızım, sanırım seni
yakınımdaki pencerede oturtacağım."

Ve aniden genç hanım gözyaşlarına boğuldu, hıçkırarak ağladı
acı acı.

Yeni hizmetçi yanındaydı, kulağına her türlü teselliyi, tuhaf ifadelerle - "Guy of Warwick"in barının üzerinden oldukça anlaşılır olduğunu söyleyebilirim - her yöne h'ler düşürüyor ve dokuz pin gibi dilbilgisi kurallarını
aşağı atıyordu.

Bu sıkıntıda gördüğü ve ipek perdelerin akşamın solan kızıllığında geriye çekildiği güzel hanımın nazik bakışları ve ses tonu onu çok etkiledi.

Zor iş, zor yemek ve daha sert sözler onun payına düşmüştü
yetim çocukluğundan itibaren, şüpheli müşterileri, başarısız işleri ve öfkeli ve homurdanan yaşlı ev sahibesiyle eski "Guy of Warwick"te.
Bayan Phoebe o tanrısız okulda kurnaz, zor ve fazla nazik olmayan bir şekilde büyümüştü.

Ama tabir yerindeyse, genç hanımın görünümüne ve daha da çok, kulaklarına çok yeni ve garip gelen sesine ve sözlerine bir ilgi duymuştu. Ayrıca, kendi türünde hayranlık uyandıran bir hayranlık uyandıran rütbe ve zarafetin üstünlüğüne dair hoş olmayan bir his de yoktu; ve böylece, oldukça tatlı ve çok neşeli bir sesle, genç hanım daha iyi olduğunda yatağın yanına oturup ona bir hikaye anlatmayı veya şarkı söylemeyi teklif etti.

Herkes onun kendi durumu hakkındaki görüşünün bir saat içinde nasıl değişebileceğini bilir.
Alice artık kardeşinin bu korkunç durum hakkındaki versiyonunu reddetmek için hiçbir neden olmadığı fikrindeydi.
Bay Longcluse gibi davranabilen bir adam, elbette her şeyi söyleyebilirdi.
Daha neşeli olmaya başlamıştı ve kısa bir süre sonra arkadaşının teklifini kabul etti ve önce bir hikaye, sonra bir şarkı duydu; ve sonuçta,
bir süre onunla konuştu.

"Söyle bana, şimdi, evde hangi hizmetçiler var," diye sordu Alice.

"Sadece iki kadın ve ben, lütfen, Bayan."

"Evde bizden başka başka biri var mı?"

Kız Alice'in gözlerine baktı, sonra tekrar yukarı, sonra odanın diğer ucundaki
zemine.

"Bana, hanımefendi, burada hiçbir şeyden konuşmamam söylendi, hanımefendi, kendi
işim dışında, lütfen, hanımım."

"Aman Tanrım! Bu kız bana gerçeği söyleyemez," diye haykırdı Alice, dehşet içinde ellerini
birleştirerek.

Kız huzursuzca başını kaldırdı. "Eğer yaparsam, beni gönderecekler, hanımefendi."

"Bakın--dinleyin: bu durumda ya benim yanımda ya da bana karşı olmalısınız; bölünemezsiniz. Tanrı aşkına şimdi bana dost olun. Belki de şimdiye kadarki en iyi dostunuz olabilirim. Gel, Phoebe, bana güvenin ve size asla ihanet etmem."

Kızın elini tuttu. Phoebe konuşmadı. Birkaç dakika yüzüne
ciddi bir şekilde baktı, sonra aşağı, sonra tekrar yukarı.

"Önemsemiyorum. Sizin için elimden geleni yapacağım, hanımefendi; bildiklerimi size
söyleyeceğim. Ama siz onlara söylerseniz, hanımefendi, benim için çok kötü olur, hanımefendi."

Tekrar çok korkmuş bir şekilde yüzüne baktı ve sustu.

"Bunu benden başka kimse bilmeyecek. Bana tamamen güvenin ve bunu size
asla unutmayacağım."

"Eh, hanımefendi, iki adam var."

"Kim bunlar?"

"İki adam, lütfen. Birini tanıyorum - lütfen hanımefendi, evde idam olduğunda 'Guy o' Warwick'in bekçisiydi. İkisi de şerifin adamları."

"Peki burada ne yapıyorlar?"

"Bir idam, hanımefendi."

"Yani, bir borç için mobilyaları ve her şeyi satmak, öyle değil mi?" diye sordu hanımefendi, şaşkın bir şekilde.

"Eh, işte 'Guy o' Warwick'teydi, hanımefendi; ama Bay Vargers, 'Guy o' Warwick'te bana kur yapıyordu ve eğer onu kabul edersem evlenme teklif etti ve bana her şeyi anlattı ve sizi kabul edecek bir kağıt olduğunu söyledi, lütfen hanımefendi."

"Beni _alın_?"

"Evet, hanımefendi; bunu bana hol kapısının yanındaki odada okudu. Halice
Harden, bekar kız ve yaşlı valinin vasiyeti hakkında bir şeyler lütfen;
ve eğer kapıdan çıkmayı teklif ederseniz, lütfen, hanımefendi, sizi alacak; ve iki tane var ve nöbetçiler dönüyor, bu yüzden
evden çıkamazsınız, lütfen hanımefendi; ve eğer denerseniz sizi sadece
evin en üst katındaki bir odaya hapsederler; ve hayatınız için, hanımefendi, kimseye tek kelime etmem."

"Ah! Phoebe. Ne demek istiyorlar? Bana ne olacak? Bir şekilde
beni bu evden çıkarmalısın. Tanrı aşkına bana yardım et! Kendimi
pencereden atacağım--onların
elinde kalmaktansa kendimi
öldüreceğim."

"Sus! Hanımefendi, lütfen, aklıma bir şey gelebilir. Ama
hiçbir şey yapmayın ve başınızdan savmayın. Sabırlı olmalısınız. Belki bir iki gün içinde o kadar keskin olmayacaklar. Eğer yapabilirsem sizi oradan çıkaracağım; ve eğer yapamazsam, o zaman
Tanrı'nın isteği yerine gelmiş olacak. Ve Bay Vargers'tan elimden geleni öğreneceğim; ve
kimsenin beni sevdiğini düşünmesine izin vermeyin, ve yeterince kurnaz olacağım, bana güvenebilirsiniz, hanımefendi."

Titreyerek Alice onu öptü.

BÖLÜM LXXVII.

PAUL DAVIES HAKKINDA DAHA FAZLA HABER.

Louisa Diaper o gece ya da ertesi sabah görünmedi. Diğerleri gibi
kaçırılmıştı. Sir Richard, kız kardeşinin kasabaya gitmesini ve ertesi güne kadar kasabadaki hizmetçinin bakımı altında kalmasını istediğini ve Yorkshire'a gitmeden önce hanımı için yapması gereken
işlerin bir listesini getireceğini söylemişti. Bu genç hanımın kasabaya yaptığı geziyi yeterince sevdiğini söyleyebilirim. Kuzeye doğru yola çıkması ancak ertesi gece oldu.

Alice Arden bir süre tamamen cesaretini kaybetti.

Bunu yapması şaşırtıcı değildi.

Tek kardeşinin, bu kadar korkunç bir komploda ona karşı suç ortağı olması onu alt etmeye yetmişti; Longcluse'a duyduğu dehşet, hapsedilmesinin etkili doğası ve kendisini bu kadar ustaca çevreleyen garip ve korktuğu gibi vicdansız insanlar, korkularını dikkat dağıtacak bir seviyeye çıkarmıştı.

Bazen neredeyse çılgına dönüyordu; diğer zamanlarda ise umutsuzluktan sersemlemişti; diğerlerinde,
yine, Phoebe'nin nazik korkusuzluğuyla sakinleşerek, daha
toparlanmış oluyordu. Bazen kendini yatağına atıyor ve bir saat boyunca çaresiz bir acı içinde hıçkırıyordu; ve sonra, bitkin ve güçsüz bir şekilde,
bir süreliğine derin bir uykuya dalıyordu, bundan da birkaç dakika boyunca, düşüncelerini
toplama gücü olmadan ve sadece bastırılmış bir çığlıkla, "Nedir?--Neredeyim?" ve etrafına dehşet içinde bakarak uyanıyordu. Bir gün, daha sakin bir ruh halinde, Phoebe ile uzun bir konuşmanın ardından odasında otururken, kız elinde beyaz deriden küçük bir kayışla garip yapılmış bir anahtarla sandalyesinin yanına geldi.

"İşte bir anahtar, Bayan; belki neyi açtığını biliyorsunuzdur?"

"Nerede buldunuz?"

"Bacanın üzerindeki eski çini vazoda, lütfen."

"Bakayım--ah! canım, evet, bu, bahçenin duvarındaki kapıyı, o yöne doğru açıyor," ve işaret etti. "Zavallı babam onu ​​resim hocama ödünç verdi. Oradan uzakta bir yerde yaşıyordu ve bana ders vermeye geldiğinde içeri girmek için
buradan girerdi."

"O kapıyı iyi hatırlıyorum, Bayan," dedi Phoebe, anahtara ciddiyetle bakarak--"Bay Crozier bir gün beni oradan çıkardı. Bay Longcluse, biliyorsunuz,
yabancıları kapı evine soktu. Orası bize kapalı. Size ne söyleyeceğim, Bayan--durun--peki, _düşüneceğim_. Bu anahtarı güvende tutacağım,
ne olursa olsun; ve--ne kadar çok olursa o kadar iyi," diye ekledi aniden bir çeviklikle,
ve parmağını işaret olarak kaldırarak, çünkü artık her şey burada ihtiyatla yapılıyordu, odadan çıktı, süitten geçerek
salona geçti ve sessizce kapı anahtarlarını tek tek çıkardı ve
ganimeti ile Alice'in odasına geri döndü.

"Bizi kilitleyeceklerini mi düşündünüz?" diye fısıldadı Alice.

Kız başını salladı. "Onların olmasının bir zararı yok, Bayan--bize zararı olmaz." Onları bir mendile sıkıca katladı ve paketi
kolunun uzanabildiği kadar şilte ile yatak arasına itti. "Az önce
keteni biraz yırtıp dikeceğim," diye fısıldadı kız.

"Elini sokarken başka bir anahtar sesi duymadım mı?" diye sordu Alice.

Kız gülümsedi ve büyük bir anahtar çıkardı ve başını salladı,
yenisini takarken hala gülümsüyordu.

"Bu neyi açıyor?" diye fısıldadı Alice hevesle.

"_Hiçbir şey_, Bayan," dedi kız ciddi bir şekilde--"eski arka kapı kilidinin anahtarı; ama şimdi orada yeni bir tane var ve bu hiçbir şeyi
açmayacak. Ama bunun için bir kullanımım var. Size her şeyi zamanında anlatacağım, Bayan; ve,
lütfen, kalbinizi ve zihninizi koruyun."

Sir Richard Arden, tahmin edebileceğiniz gibi soğuk bir kötü adam değildi.
Kız kardeşinin
kurtarılması için bir tür çaba göstermeye kararlıydı. Korkunç durumunu amcası David'e açmaya, kendini öldürmeye veya Longcluse'un intikamına meydan okumaya dayanamıyordu. O, onun ve kendisinin kaçışını aynı anda gerçekleştirecekti. Bu arada, en azından görünürde, Longcluse'un belirlediği her adımda, kabul etmeliydi.

Sir Richard ve Bay Longcluse'un Southampton'a giden trene bindikleri gün, parlak bir sonbahar günüydü. Longcluse'un genç baroneti de beraberinde götürmesinin nedenleri vardı.

Oraya vardıklarında, David Arden'ın kuzeydeki kalkış noktasından geleceği saat yaklaşıyordu. Longcluse canlanmış görünüyordu - gülümsüyordu; ancak yüreğinde muazzam bir yük vardı. O dedektif alçağın mektubundaki tek bir beceriksiz cümle, o enerjik yaşlı beyefendinin korkunç şüphelerini ona yöneltmeye yetebilirdi. Sonraki saat onu tamamen savunmaya geçirebilir ve planlarını felç edebilirdi.

Alice Arden, adamın ve kurtuluşun sana doğru hızla
geldiği rotanın küçük hayalini kuruyorsun.

Denize bakan büyük otelin basamaklarının yakınında, Longcluse ve Sir
Richard, David Arden'ın gelişini neredeyse bir anlığına bekleyerek oturuyorlar.
Bir sinek yukarı doğru uçuyor, üzerinde bavullar, şapka kılıfı, tuvalet kılıfı ve
rahat bir yolcunun seyahatle ilgili diğer tüm eşyaları var. Sürücünün yanında
bir hizmetçi oturuyor. Sinek, yanlarındaki kapıya yanaşıyor.

Bay Longcluse'un deneyimli kalbi bir veya iki kez garip bir şekilde çarpıyor.
Davut Amca çıkıyor, kuzey gezisinden sonra kahverengi ve sağlıklı görünüyor.
Bayrakların
tepesine ulaştığında duruyor ve etrafına bakmak için
dönüyor. Bay Longcluse yine aynı garip hissi hissediyor.

David Amca Sir Richard'ı tanıyor ve gülümseyerek onu selamlıyor.
Onu karşılamak için merdivenlerden aşağı koşuyor. El sıkıştıktan sonra, biraz daha soğuk bir şekilde, o ve Bay Longcluse, diyor ki,--

"Kendin iyi görünmüyorsun, Dick;
bataklıklara koşup iştahını açmalıydın. Alice nasıl?"

"Alice? Ah! Alice çok iyi, teşekkürler."

"Onu görmek için Mortlake'e koşmak istiyorum. Şikayet ediyor, değil mi?"

"Hayır, hayır--daha iyi," diyor Sir Richard.

"Ve amcana bana söylediklerini söylemeyi unuttun," diye araya giriyor Bay Longcluse, "Bayan Arden'in dün Mortlake'ten Yorkshire'a gittiğini."

"Ah!" dedi Amca David, tekrar Richard'a dönerek.

"Ve hizmetçiler önden gittiler--iki veya üç gün önce," dedi Sir Richard,
bir an aşağı baktı ve o berrak bakışların altında aceleyle biraz gerçeği söyledi.

"Keşke bizimle gelseydi," dedi David Arden; "ama ikna
edilemediği için, herhangi bir yönde hava ve sahnede küçük bir değişiklik yapmasına sevindim. Bu arada, Bay Longcluse, arkadaşımız Paul Davies'ten bir mektubunuz vardı, değil mi?"

"Evet; bir ipucu bulduğunu düşünmüş gibiydi - Paris'tendi - ve ben de ona soruşturmalarını ilerletmek için masraftan kaçınmamasını ve bana başvurmasını söylemek için yazdım."

"Pekala, sana anlatacak bir haberim var. Keşif yolculuğu
hiçbir şeye
dönmeyecek; duymadın mı?"

"Hayır."

"Neden, zavallı adam öldü. Dün evimden, evi kiralayan kişiden gelen bir mektup aldım. Bana kızıl hastalığından aniden öldüğünü ve bıraktığı şeylerin bir listesini gönderiyordu. Yazık, çünkü zeki bir adam gibi görünüyordu ve işin aslını öğrenmek konusunda iyimserdi."

"Çok yazık!" diye haykırdı Longcluse, sanki kalbinden bir dağ kalkmış ve tüm gök kubbe aydınlanmış gibi hissederek; "çok yazık! Emin misiniz?"

"Hiç şüphe yok, söylemekten üzgünüm. O zaman, Alice kanatlanıp uçtuğu için ilk planımı uygulayacağım ve bir sonraki postayla geçeceğim."

"Paris'e mi?" diye sordu Bay Longcluse, umursamazca.

"Evet, efendim, Paris'e," diye cevapladı David Amca kasıtlı olarak, ona bakarak; "evet, Paris'e."

Ve sonra ilgisiz konularda küçük bir sohbet izledi. Sonra
David Amca bir randevusu olduğunu ve kendisine burada bir iş için buluşmasını
söyleyen sıkıcı ama dürüst adamla akşam yemeği yemesi gerektiğini söyledi, ki bu gelecek yıl da aynı şekilde olurdu ama şimdi istiyordu.
David Amca başını salladı ve elini salladı, kapıdan girerken omzunun üzerinden onlara veda gülümsemesi verdi.

BÖLÜM LXXVIII.

YER ALTI MEZARLIKLARI.

Sir Richard için kaybolduğunda, hava, tropiklerde güneşin alacakaranlık olmadan battığı ve korkunç bir gecenin sessizliğinin çöktüğü zamanki gibi karardı.

Güvenliğin çok yakın olduğu anlaşılıyordu. Elini üzerine koymuştu ve parmaklarının arasında
tutmadan kaymasına izin vermişti; ve şimdi gökyüzü
üstünde simsiyahtı ve altında anlaşılmaz bir deniz.

Bay Longcluse çok neşeliydi. Bir yıl önceki Walter Longcluse gibi bir süre büyümüştü.

İkisi birlikte yemek yediler ve akşam yemeğinden sonra Bay Longcluse mutlu oldu ve
bardağını yanında tutarak otururken, dalgalara bakarak, denizden geçen gemiler, gülümsemeler ve gözyaşları ve "doğru, çocuklar, doğru" ve "cennet mavisinin bir anını gösteriyor" hakkında tatlı, küçük, duygusal bir şarkı söyledi. Ve Sir Richard ile istasyona yürüdü ve alçak sesle,
eğilip genç Arden'in tek sakini olduğu vagon penceresine bakarken şöyle dedi:

"Şimdi bana karşı dürüst ol, ve bir barışabiliriz."

Ve böyle derken, gözlerinin içine sertçe bakarken elini tek bir kez bastırdı.

Zil çalmıştı. Başka bir tren için orada kalacağını söyledi.

Kapıların çırpılması durmuştu. Geri çekildi. Düdük
uzun, delici çığlığını çaldı ve tren Londra'ya doğru kaymaya başladığında,
genç adam,
lambaya sırtı dönük, hala ona dönük duran Walter Longcluse'un beyaz yüzünü derin gölgeler içinde gördü.

Tren şimdi yolunda gürlüyordu; tek lamba
çatıda parıldıyordu. Kendini geriye attı, ayağını karşı koltuğa dayadı. "Aman Tanrım! İnsan neye karar verir! Bütün insanlar öfkelendiklerinde zalimdir. Longcluse'dan henüz iyi biri olamaz mı? Kadınlar ne yaratıklardır! - ne aptallar! En ufak bir öfke ve düşünceyle her şey ne kadar kolay olabilirdi! Ne kadar da bencil!"

* * * * *

David Amca şimdi Paris'teydi. Ay o güzel
şehrin üzerinde parlıyordu. Yalnız bir sokakta, modanın çoktan terk ettiği bir mahallede - henüz Devrim'in farkında olmayan kaldırımında, meşale ışığının parıltısında, Sezarların sarayları kadar gölgeli olan bir aristokrasinin oyulmuş ve süslenmiş arabaları geçmişti - ayak sesleri yankılanıyordu.

Önünde kocaman bir ev belirdi. Durdu ve birkaç saniye dikkatlice inceledi. Aradığı ev buydu.

Bir zamanlar Baron Vanboeren kırsaldan gelen hastaları bu evde ikamet etmeleri için kabul etmişti. Son bir yıldır, servetini topluyor ve işinden uzaklaşıyordu, bu yüzden
bunu bırakmış ve yavaş yavaş kuruluşundan kurtulmuştu.

David Arden, defalarca yapmak zorunda kaldığı hol kapısındaki zili çaldığında, sonunda yüksek omuzlu, deri ve kemikli, büyük burunlu, büyük çene kemikli ve yüksek kaz ayağı kepli yaşlı bir kadın açtı. Bu zayıf yaratık ona sinirli ve çökük gözlerle baktı.
Kemikli kolu hol kapısının kilidine dayanmış ve kapının kenarıyla devasa kapı kasası arasındaki dar açıklığı
kapatmıştı. Çok genizden gelen bir Fransızcayla, Mösyö'nün ne istediğini sordu.

"Baron Mösyö'yü görmek istiyorum, eğer bana bir görüşme izni verirse," diye cevapladı Bay Arden çok güzel bir Fransızcayla.

"Baron Beyefendi görünmüyor; ancak,
Bununla birlikte, Bay Baron Beyefendi'ye istediği herhangi bir mesajı bırakırsa,
onun zamanında ulaşmasını sağlayacağım."

"Ama Baron Beyefendi beni bu gece saat onda ziyaret etmem için görevlendirdi."

"Baron Beyefendi bundan emin mi?"

"Kesinlikle."

"Eh, tamam; ancak, eğer isterse, önce Beyefendi'nin adını öğrenmeliyim."

"Benim adım Arden."

"Bence Bay Beyefendi haklı." Geniş cebinden bir parça not kağıdı çıkardı ve yüksek sesle heceleyerek "D-a-v-i-d----"

"A-r-d-e-n," diye sözünü kesti ve ziyaretçinin adını hecelemesine devam etti,
bir gülümsemeyle.

"A-r-d-e-n," diye devam etti, kağıdından yavaşça okudu; "Evet, Mösyö
haklı. Görüyorsunuz ya, bu kağıtta 'Mösyö David Arden'i bir
mülakata kabul edin' yazıyor. Lütfen girin Mösyö ve beni takip edin."

Bu, muhteşem boyutlarda, harap bir evdi, ama çoktan
geçmiş bir modaydı. Yanında bir sürü büyük anahtar şıngırdayan zayıf yaşlı kadın, geniş merdivenleri tırmanıp bir galeriye girdi ve
birkaç odadan geçerek _en suite_ açıldı. Odalar örümcek ağlarıyla kaplıydı,
tozlu, boştu ve panjurlar kapalıydı, ay ışığının çatlaklardan ve dikişlerden
parladığı yerler hariç.

David Arden, Londra'da Baron Vanboeren'i görmeden önce, onu hayalinde klasik özelliklere sahip, uzun boylu, yaşlı bir adam olarak canlandırmıştı ve
davranışları nazik ve biraz da görkemliydi.

Biz böyle imgeler uydurmuyoruz; birkaç dağınık veriden soluklar gibi yükseliyorlar ve kendiliğinden ortaya çıkıyorlar. Hayal gücümüze bu kadar gerçeklik katan ve orijinalin eğlendiğimiz portreden oldukça farklı olduğu ortaya çıktığında bizi çok tuhaf bir sürprizle karşı karşıya bırakan bu kendini yaratmadır.

Şimdi bir kapıyı iterek açtı ve "Baron Beyefendi geldi, Bay David d'Ardennes." dedi.

Şimdi durduğu oda genişti, ama neredeyse karanlıktı. Dışarıdaki panjurlar kapalıydı ve içeri giren ay ışığı her birinde kesilmiş dairesel delikten geliyordu. Odanın diğer ucunda bir braketin üzerinde büyük bir mum yanıyordu. Baron orada duruyordu. Mumla David Arden'in girdiği kapının arasına giren bir reflektör, ışığını güçlü bir şekilde baronun elinde tuttuğu ve masaya koyduğu bir şeye yöneltti; ve şimdi ziyaretçisine doğru döndüğünde, ışığı geniş yüzünde yoğunlaştı ve bir Rembrandt'ın gücüyle tüm çizgilerini ve daha ince kırışıklıklarını ortaya çıkardı. Karanlık bir arka planda dikkat çekici bir güçle öne çıktı. Baron önünde duruyordu - kırmızı yelek giymiş kısa boylu bir adam. Gömlek kollarıyla her zamankinden daha geniş omuzlu ve kısa boyunlu görünüyordu. Elinde küçük bir parça ve desteğe benzeyen bir alet ve flanel yeleğinde birkaç talaş ve talaş vardı, bunları kısa şişman parmaklarının iki veya üç hareketi ile sildi. Şimdi asık suratlı yaşlı bir tamirciye benziyordu. Macun rengi yüz hatlarında canlılık yoktu, ancak her ani hareketinde bir hız ve kararlılık vardı. _tout ensemble_'ı neredeyse vahşi bir bayağılıktan kurtaran şey, onun yüksek, kel alnı ve alçalan yüzündeki bir tür emir ve vahşi enerjiydi.

Baron, deyimin söylediği gibi, şu anki mesleğinde ve _deshabille_'de fark edilmekten en ufak bir şekilde "rahatsız" olmamıştı.

David Arden'a iki kez eğildi ve biraz yabancı aksanla İngilizce olarak şöyle dedi:

"İşte bir sandalye, Mösyö Arden; ama gözleriniz bizim _crepuscula_'mıza biraz alışana kadar onu zor görebiliyorsunuz."

Bu yeterince doğruydu, çünkü David Arden, onun bir iki adım ilerlediğini görse de, gölgede kalan elinde ne tuttuğunu bilemezdi. Gerçekten de, sandalyeyi yere koyarken ayaklarının sesini duydu.

"Bay Arden, eğer daha fazla kendi evimde olsaydım sizden özür dileyecektim, ki değilim, gerçi burası hala benim evim; çünkü hizmetçilerimi kovdum, mobilyalarımı sattım ve saklamak istediğim şeyleri sınırın ötesine, yakında gideceğim yeni evime gönderdim; bu evi de satacağım. Zaten iki üç tane züppe kemiriyor, Mösyö."

"Bu ev seçkin bir ailenin oteli olmalı, Baron; asil bir ölçüye sahip," dedi David Arden.

Gözleri karanlığa alışınca, David Arden duvarlarda yaldız izleri gördü. Eskiden goblenin gerildiği parçalanmış çerçeveler panellerde kaldı, küçük, paslı çiviler görünüyordu. Zayıf mum ışığı, şiddete maruz kalmış ağır yaldızlı bir kornişin üzerinde parıldıyordu. Zemin çıplaktı,
çok fazla çöp ve bazı yetersiz mobilyalar vardı. David Arden'in durduğu yerin yakınında bir torna tezgahı ve ayaklarının altında talaş ve kıymıklar vardı. Mengene takılı büyük bir blok vardı. Şöminenin bir
kısmında bir fırın inşa edilmişti. Odanın etrafında pense ve diğer aletler vardı,
çalışma odasından çok dağınık bir atölyeye benziyordu ve karşısına çıkan kaba adam için yeterince uygun bir yer gibi görünüyordu.

"Ha! Mösyö," diye homurdandı baron, "taş duvarların kulakları var, diyorsunuz
keşke dilleri olsaydı; bunlar ne hikayeler anlatabilirdi! Bu ev Madam du Barry'nin evlerinden biriydi ve büyük Devrim'de yağmalandı.
Aynalar duvarlardaki sıvaya
gömülmüştü. Bazı odalarda
duvara o kadar hızlı saplanmış büyük parçalar var ki
çıkarıp parçalamak için
çekiç ve keski gerekirdi. Bu oda bir
antre odasıydı ve hanımın yatak odasına şu ve bu kapıdan giriliyordu. Merdivenden girdiğiniz diğerinin panelleri
aynadandı. Oldukça parçalanmışlardı. Sanırım mobilyalar
pencereden uçup gitti; her şey küçük parçalara ayrıldı ve paçavralara ayrıldı veya ilk öfkeden sonra
aracıya götürüldü ve
_sansculotte_ aileler gelip harap olmuş
daireleri ele geçirdi. Siz o zaman diyeceğim, geriye ne kaldı? Tuğlalar, taşlar,
duvarlardaki sıvalar bile. Yine de, Mösyö Arden, evin
içerdiği en iyi hazinelerden bazılarını keşfettim ve onlar şu anda
bu odada. Siz bir koleksiyoncu musunuz, Mösyö Arden?"

David Amca bu onurlu suçlamayı reddetti. Tüm bunları kısa kesmeyi ve baronu konuya getirmeyi düşünüyordu. Yaşlı adam
yaşın getirdiği bencilliğin kendini gösterdiği dönemdeydi ve gevezeydi ve belki de despot ve vahşiydi (her ikisine de benziyordu),
kolayca ateş alabilir ve uygulanamaz hale gelebilirdi. Bu nedenle, ikinci kez
düşündüğünde, temkinli davrandı.

"Şimdi daha net görebiliyorsun," dedi baron. "Yaklaşır mısın?
Üzerine yapıştırılmış sağlam bir kağıtla kaplı, boyanmış ve yaldızlanmış bu iki kapının her biri altı panelinde Watteau'nun altı ayrı şaheseri barındırıyor. Bunu on yıldır biliyorum ve onları kaldırmayı erteledim. On iki Watteau, dünyadaki
herhangi biri kadar güzel! Başka hiçbir ele emanet etmem onları ve böylece,
panel hiç sarsılmadan çıkıyor. Lütfen buraya gelin, Mösyö.
Bu mum, en azından bu eşsiz eserlerin
güzelliklerinden bazılarını görmeye yetecek kadar ışık sağlıyor."

"Teşekkürler, Baron, bir bakış yeterli olacak, çünkü ben bir sanatçı değilim."

Yaklaştı. Görüşünün karanlığa alışmış olduğu doğruydu, çünkü artık baronun hatlarını çok daha
net bir şekilde görebiliyordu. Büyük mumsu yüzü, üst dudağı hariç, pürüzsüz bir şekilde kesilmişti, orada kısa bir bıyık hala diken dikendi; kısa siyah kaşlar, kel ve kocaman alnına da tezat oluşturuyordu ve gözlerinin etrafında da aşağılık ve kurnaz kırışıklıklar vardı. Bu büzülmüş kaşların arasındaki bazı tuhaf çizgiler, bu korkutucu ve şehvetli yüze vahşi bir karakter veriyordu.

"Şimdi! Bakın! Şu dört resim--o dört Watteau'yu yüz bin franka satmam. Ve diğer kapı da aynı değerde. Ha!"

"Şanslısınız, Baron."

"Sanırım öyle. Onlardan ayrılmak istemiyorum: Onları satmayı
düşünmüyorum. Şu brokarın kıvrımlarına bakın!
Saque'deki hanımın rahatlığını ve zarafetini görün, oradaki kıyıda, mersinlerin altında, kucağında gitarıyla oturuyor! Ve şu tefli dans eden çocuğun canlılığını ve zarafetini görün! Bu bir _şef-d'oeuvre_. Ondan
hiçbir koşulda ayrılmamalıyım--hayır, asla! Şüphesiz İngiltere'de birçok koleksiyoncu,
zengin adam tanıyorsunuz. Şu ipek, yeşil ve mora bakın; ve
bunun kimin portresi olduğunu düşünüyorsun, kastanyetli o hanımın?"

Küçük
parmağıyla ses çıkardığı her nesneyi işaret ediyordu, ellerinin temiz olmadığını kabul etmek zorundayım.

"Eğer böyle insanları tanıyorsan, yine de,
bu hazinenin nerede görülebileceğini onlara söylemene itiraz etmem, itirazım yok.
Onlardan ayrılmak istemem, bu doğru. Hayır, hayır, _hayır_; ama
herkes baştan çıkarılabilir, bu mümkün -- mümkün, sadece mümkün."

"Onlardan kesinlikle birkaç arkadaşıma bahsedeceğim."

"Elbette zengin adamlar," dedi baron.

"Bu pahalı bir zevk, Baron ve sadece zengin insanlar buna
tahammül edebilir."

"Doğru ve bunlar _çok_ pahalı olurdu. Bunlar eşsizdir; o hanım
orada _Du Barry_ var--tek başına altı bin frank değerinde bir portre.
Ha! he! Evet, zese'yi çıkarıp zem'i, yani gitmeden önce,
görülmek üzere koyduğumda, tüm Avrupa'yı bir araya getirecekler. _Mit speck fangt man
mause_--pastırmayla fare yakalanır!"

"Şüphesiz dikkat çekecekler, Baron. Ama ziyaretime izin vererek zamanınızı boşa harcadığımı ve nezaketinizi kötüye kullandığımı hissediyorum, ki bu ziyaretimin acil amacı sizden içtenlikle bazı bilgiler
istemekti, sanırım, başka hiç kimse bana veremez."

"Bilgi mi? Oh! ah! Lütfen sandalyenize oturun, efendim. Bilgi mi? evet,
ihtiyacınız olan bilgilere sahip olmam oldukça mümkün, Tanrı bilir!
Ama bilgi, derler ki, güçtür ve eğer size bir hizmette bulunursam sizden de aynısını beklerim. Bir elimiz ölüyordu ve bir elimiz Mösyö, yıkıyor
ze özer. Hiçbir adam, yabancılar için değerli olan bir şeyi, uygun bir ücret olmadan,
bırakmaz. Burada artık hasta kabul etmiyorum; ama anlarsınız ya,
bir hastaya bakmaya ikna edilebilirim: _baştan_ çıkabilirim, anlarsınız ya."

"Ama bu bir hastaya bakma durumu değil, Baron," dedi David
Arden, biraz kibirli bir şekilde.

"Peki bu ne _şeytan_, o zaman?" dedi baron, aniden ona dönerek. "Beyefendi beni affeder, ama biz profesyonel insanlar
zamanımızı ve bilgimizi hesaba katmalıyız, anlıyor musunuz? Ve biz para almadan
bir şey vermeyiz, hem de iyi_ bir ücretle, öyle değil mi?"

"Elbette. Başka bir şey demek istemedim," dedi David Arden.

"O zaman, efendim, birbirimizi şimdiye kadar anladık ve bu da zamandan tasarruf sağlıyor. Şimdi,
Baron Vanboeren, Mösyö David Arden'a hangi bilgileri verebilir?"

"Sanırım sorularımı oldukça açık bir şekilde sormamı tercih edersiniz."

"Bir kılıç darbesi kadar açık, efendim."

"O zaman, Baron, Yelland Mace ve Walter Longcluse adlı iki kişiyle tanışıp tanışmadığınızı bilmek istiyorum."

"Evet, zem bos'u tanıyordum, biraz ama yine de yakından - yakından ama yine de
ama biraz. Belki de bu beyefendiler hakkında ayrıntılar öğrenmek istiyorsunuz?"

"İsterim."

"Devam et: sorgula."

"Bu kişilerin özelliklerini mükemmel bir şekilde hatırlıyor musun?"

"Öyle olmalı."

"Yelland Mace'in doğru bir tanımını verebilir misin?"

"Sizi ikisiyle de yüz yüze getirebilirim."

"Aman Tanrım! Efendim, ciddi misiniz?"

"Bay Longcluse Londra'da."

"Ama beni onlarla yüz yüze getirmekten bahsediyorsun; ne kadar yakında?"

"Beş dakika içinde."

"Ah, bir fotoğraf mı yoksa bir resim mi demek istiyorsun?"

"Hayır, katı halde. İşte katakompların anahtarı." Ve duvardaki bir çiviye
asılmış bir anahtarı aldı.

"Bah, ha, yah!" diye bağırdı baron, kahkahadan ziyade vahşi bir alayla ve büyük omuzlarını kulaklarına kadar silkerek, vahşi bir neşeyle onları salladı ve haykırdı--"Ne kadar da zeki bir adamsınız, Mösyö Arden! Değirmen
taşının altından çok iyi görüyorsunuz! _Ich bin klug und weise_--bu şarkıyı
söylüyorsunuz. Ben zeki ve bilgeyim, eh, o! gra-a, ha, ha!"

Şamdanı bir eliyle kavradı ve diğer elindeki anahtarı kocaman alnının yanından sallayarak David Arden'a bir iki kez başını salladı.

"Gittiğimiz yerde pek fazla hayat yok; ama zem bose'u göreceksin."

"Bilmeceler söylüyorsun, Baron; ama dediğin gibi, beni onlarla yüz yüze getir."

"Çok iyi, Mösyö; "Beni takip edeceksin," dedi baron. Ve galeriye açılan bir kapıyı açtı ve mum ve anahtarlarla, bu koridordan, iki ayak geriye, derin bir ahşap çerçeveye gömülmüş, onu gölgeye düşüren, tekil bir görünüme sahip demir bir kapıya doğru yol gösterdi. Kapıyı açtı ve ağırlığını ve gücünü kullanarak yavaşça açtı.

BÖLÜM LXXIX.

DİRİLİŞLER.

David Arden bu kapıdan girdi ve kendini tuğladan yapılmış tonozlu bir
çatının altında buldu. Bunlar odalardı, çünkü en azından iki tane vardı, baron bunlara katakomp adını vermişti. Dar dairenin her iki duvarı boyunca, derin girintilerde, bir devin devasa fırınlarına benzeyen, duvarın derinliklerine gömülmüş demir kapılar vardı ve baron da değersiz bir mülk sahibi gibi görünmüyordu. Baron, General'in yüzleri ve isimler.

"Mösyö Yelland Mace? Evet, onu sana göstereceğim; o da ölüler arasında."

"Öldü mü?"

"Ay, sağ tarafı _ölü_--hepsi."

"Yani," diyor David Arden, "_kelimenin tam anlamıyla_ Yelland Mace'in artık
yaşamadığını mı kastediyorsun?"

"A, B, C, D, E, F, G," diye mırıldanıyor baron, parmağını yavaşça
sağ duvara doğru işaret ederek.

"Affedersiniz, Baron, ama sanırım beni duymadınız," dedi David
Arden.

"_Kusursuzca_, özür dilerim: H, I, J, K, L, M--M. Eğer istersen sana _şimdi_ göstereceğim, Yelland Mace; onu şimdi göreceksin ve bir daha asla
göremeyeceksin. Çok mu istiyorsun?"

"Şiddetli bir şekilde--_en_şiddetli bir şekilde!" dedi Amca David içtenlikle.

Baron ona doğru döndü ve omuzlarını
girişin demir kapısına yasladı. Cebinden bir sürü ağır
anahtar çıkarmıştı, sıkılmış parmaklarından sarkıtıyordu ve bunlar birkaç saniye süren sessizlikte hafif bir şıngırtı çıkardı.

"Sormak istiyorum," dedi baron, "sorularınız yasal bir
nesneye mi yönelik?"

"Evet demekten çekinmem," diye cevapladı; "yasal bir nesne, kesinlikle."

"Yasal bir nesne, ki bu sayede önemli ölçüde kazanç elde edersiniz?" diye sordu yavaşça.

"Bir kötü adama adaletin
yapıldığını görmenin verdiği tatmini elde ederim."

"Bu iyi, Mösyö. Ebedi adalet! Bunu
çok sık düşündüm ve söyledim: _Vive la justice eternelle!_ özellikle de kılıcı
düşmanımın kafasını
kestiğinde ve pulları
kesem için Napolyonlarla
dolduğunda."

"Bay Baron, benim durumumda hatalar yapıyor; önerdiğim prosedürle kesinlikle kazanacağım hiçbir şey yok; kesinlikle suç," dedi David Arden kuru bir şekilde.

"Bir mülk değil mi? Bir mülkün bir parçası değil mi? Hadi, hadi! _Thorheit!_ Bu
aptalca bir konuşma."

"Size daha önce söyledim, hiçbir şey," diye tekrarladı David Arden.

"O zaman, kazansanız da kaybetseniz de, aslında, tek bir Napolyon bile umurunuzda değil. Zamanımızı boşa harcıyoruz, efendim.
Hiçbir şey için harcayacak zamanım yok; dakikalarım taçla sayılır, Paris'te kaldığım sürece. Yakında gideceğim ve bir daha pratik yapmayacağım; ve zamanım benim olacak - hala benim, kesinlikle _sizin_ değil. Açık sözlüyüm, efendim ve beni yanlış anlayamayacağınızı düşünüyorum; zamanım ve fırsatlarım için bana ödeme yapılmalı."

"Başka hiçbir şeyi kastetmedim," dedi Bay Arden kararlı bir şekilde; "Bana yaptığınız herhangi bir hizmet için size cömertçe ödeme yapacağım."

"Bu, efendim, aynı derecede açık sözlü; size yardımcı olduğum ilkeyi şimdi anlıyoruz. Yelland Mace'i görmek istiyorsunuz, öyle olsun."

Arkasını döndü ve demir kapıya sertçe vurdu.

"İşte orada bekliyor," dedi baron, "ve--onu hiç gördünüz mü?"

"Hayır."

"Bah! Ne kadar da bilge bir adam. O zaman size istediğimi gösterebilirim ve siz hiçbir şey
bilmiyorsunuz. Onu tarif ederken duydunuz mu?"

"Doğru bir şekilde."

"Eh, sonuçta bunun birazcık anlamı var. Göreceksiniz."

Kasayı açtı, kapıyı açtı ve rafları gösterdi, her biri bir ayak kareden biraz daha büyük olan
kaba yapılmış anlaşma kutularıyla doluydu. Bunların
üzerinde kırmızı, bazıları siyah ve diğerleri mavi işaretler ve karakterler vardı.

"O! Görüyorsun," dedi baron, anahtarıyla işaret ederek, "mumyalarım
hiyerogliflerle kaplı. Gel! _İşte_ numara, tarih ve
adam."

Ve dikkatlice birinden diğerinden kaldırarak, en alt tabakada duran bir kutuyu çıkardı.
Kapağı gevşekti, sadece etrafına bağlanmış bir
ip vardı.
Kutusu yere koydu ve bir alçı
maske çıkardı, talaşı fırçalayıp üfleyerek kaldırdı.

David Arden, büyük gözleri kapalı, çok yüksek ve ince bir burnu, güzel bir alnı, narin bir şekilde yontulmuş bir ağzı olan bir yüz gördü; üst dudak, Yunan modeline göre
iyi biçimlenmiş olmasına rağmen, biraz çıkıntılıydı ve çeneye orantılı olarak
geri çekilmiş bir etki veriyordu. Bu hafif kusur
profilden kendini gösteriyordu; ancak yüz, tam önden bakıldığında, genel olarak yakışıklıydı ve hatta bir dereceye kadar ilginçti.

"Bunun kimliğinden oldukça emin misin?" David Amca
ciddi bir şekilde sordu.

Maskenin içbükey arkasına yapıştırılmış, bilmediği bir karakterde iki veya üç kısa çizginin olduğu kare bir parşömen parçası vardı. Baron bunu aldı ve ışığı yakın tutarak, "Yelland
Mace, siyaseti nedeniyle şüpheli, 2 Mayıs 1844" yazısını okudu.

"Evet," dedi Bay Arden, incelemesini yeniledikten sonra, "tam olarak tarifle uyuşuyor; burun kartal gibi, ama çok hassas bir şekilde
biçimlendirilmiş. Bu şifreli bir yazı mı?"

"Evet, şifreli."

"Ve hangi dilde?"

"Almanca."

David Arden ona baktı.

"Bunu önemsemeyeceksin. Bu yazıtlarda, sekiz dil kullandım -beşi Avrupa, üçü Asya--ben, görüyorsun ya,
bir nevi dilbilimciyim--ve dört ayrı şifre; bu yüzden
bu beceriye sahip olduğum için, bundan _arkadaşlarıma_ yararlandım; bu gizli olduğu için."

"Gizli mi?--oh!" dedi David Amca. "Evet, gizli; ve bundan, emekli olduğum gelecek Ekim ayının yirmi birine kadar herhangi bir canlıya bahsetmekten çekinmeyin. Ticaretten anlıyorsunuz, Bay Arden. Uygulamam gizlidir ve eğer bir hastaya böyle bir oyun oynadığım düşünülürse, aradan geçen kısa sürede belki seksen bin frank kaybederim. Sadece yirmi günlük bir rezerv var ve sonra gidip onlara, herkese
gülüyorum. Piff, puff, pff! ha! ha!"

"Evet, buna da söz veriyorum," dedi David Amca kuru bir şekilde ve kendi kendine, "Ne kadar da mükemmel bir ihtiyar herif!" diye düşündü.

"Çok iyi, efendim; Yelland Mace'den bunu yine isteyeceğiz;
yüzü ve tabutu, ha! ha! şimdilik orada durabilir." Maskeyi kutusuna koymuştu ve o da yerde yatıyordu. Demir presin kapısını kapatıp kilitledi. "Sırada, size Bay Longcluse'u göstereceğim:
onlar öldü."

Kısa elini az önce ziyaret ettiği demir kapı sırasına doğru salladı.

"Lütfen, Beyefendi, benimle bu odaya yürüyün. Evet, öyle. İşte
_dirilişler_. Bu şamdanı bir anlığına tutmak için yeterince iyi olur musunuz--L, Longcluse, M, bir, iki,
üç, dört; _üç_, evet?"

Baron bu kapının kilidini açtı ve biraz karıştırdıktan sonra daha önce çıkardığı kutuya benzer bir kutu çıkardı.

"Evet, doğru, Walter Longcluse. En iyi nasıl göreceğinizi söyleyeyim:
parlak ay ışığı var, orada durun."

Duvardaki dairesel bir delikten bir ay ışığı huzmesi akıyordu,
bu huzme, karşısındaki sıva duvara sihirli bir fenerin dairesi kadar belirgin bir şekilde düşüyordu.

"Görüyorsun - biliyorsun! Ha! Ha! Güzel yüzü!"

Maskeyi ay ışığında kaldırdı ve Bay Longcluse'un yeterince uğursuz hatları, her çizgide ve özellikte keskin bir şekilde belirginleşmişti, yoğun beyaz ve siyah, arkasındaki boş gölgeye karşı.
Düz burun, çıkıntılı alt çene, eğik, alaycı
kaş, hatta gözünden burun deliğine kadar uzanan hafif ama uzun yaranın çizgisi bile vardı. Aynıydı ama daha gençti.

"Bu konuda hiç şüphe yok. Ama ne zaman çekildi? Üzerinde
ne yazdığını okur musun?"

David Amca mumu çıkarmıştı ve maskenin yanına tuttu.
Baron mumu çevirdi ve okudu, "Walter Longcluse, 15 Ekim 1844."

"Mace'in çekildiği yıl mı?"

"Öyleyse, 1844."

"Ama bu parşömene yazılmış, sizin okuduğunuzdan çok daha fazlası var."

"Daha fazla görünüyor."

"Ve _daha_ fazla. Neden, kelimeleri sayın, bir, iki, dört, altı, sekiz. Otuz veya daha fazla olmalı."

"Peki, varsayalım ki var, efendim: Yine de, şimdilik okumak istediğim her şeyi okudum. Diyelim ki bu üç maskeyi bir araya getiriyoruz. O zaman biraz konuşabiliriz ve belki size daha fazlasını anlatabilirim ve belki de hiçbir şeyden şüphelenmediğiniz bazı doğa ve sanat sırlarını ifşa edebilirim. Hadi, hadi, Mösyö! Lütfen mumu alın."

Baron demir kapıyı gürültüyle kapattı ve kilitledi ve kutuyu alarak yan odaya yürüdü ve kutuları üst üste koyarak sessizce David Arden eşliğinde galeriye taşıdı.

Geniş evin sessizliği ne kadar da ıssız görünüyordu, bu zamana kadar belki de başka bir ışık yanmamıştı!

Şimdi baronla konuştuğu büyük ve garip bir şekilde dağınık odaya tekrar girdiler;
çalışmalarının yere saçtığı
talaş ve talaşların arasında durdular.

"Mumu bu masaya koy," dedi. "Bir süreliğine bir tane daha yakacağım.
Bana ne kadar zahmet ve zaman kaybettirdiğinizi görün!"

İki kutuyu da masaya koydu.

"Çok üzgünüm----"

"Benim yüzümden değil, gerek yok. Bana bunun için iyi para ödeyeceksiniz."

"Öyle yapacağım, Baron."

"Oturun bakalım, Mösyö. "

Ziyaretçisi için balon sırtlı beceriksiz eski bir sandalye koydu ve
kendisi de bir başkasına oturarak elini masaya vurdu ve şöyle dedi,
bir an gözlerinin huzursuz hareketini durdurdu ve
ona vahşi bir bakış dikti--

"Harikalar göreceksin ve harikalar duyacaksın, yeter ki
değerlerini ödemeye razı ol." Baron bunu söylediğinde güldü.

BÖLÜM LXXX.

BAŞKA BİRİ.

"Buraya oturacaksın, Bay Arden," dedi baron, onun için bir sandalye koyarak.
"Rahat olacaksın. Sana olan güvenim artıyor.

Şerefli bir adamla konuştuğumda içimde bir sezgi hissediyorum; şeytanım, sanki, 'Ona güven, ona değer ver, ona değer ver' diye fısıldıyor. Bir pipo ya da bir kupa bira alır mısınız?"

Bay Arden bu ani daveti medenice reddetti.

"Peki, pipomu ve biramı alacağım. Bak, fıçı orada - çok da uzak değil." Mumu kaldırdı ve David Arden ilk kez köşede, bir Teniers'in açık gölgesinde bir grup kaba saba insanı eğlendirebilecek sehpalar üzerinde gerçek bir bira fıçısının ana hatlarını gördü.

"Paris'te pek sık görülmeyen, güzel bira fıçısı, odamızın köşesinde, odanın asıldığı gök mavisi ve altın rengi ipekten geriye kalan tek paçavralara yaslanmış - artık çürümüş - ve başının üzerinde - artık siyah - yaldızlı bir korniş var; ve şimdi, altın danteller, kesilmiş kadifeler ve parfümlü pudralar içinde
güzel kadınlar ve zarif gençler yerine, sadece bir tane romatizmal ve çarpık yaşlı kadın ve
bir tane gömlek kollu yaşlı Prusyalı doktor var, ha! ha! _mutat terra
vices!_ Gelin, bunlara tekrar bakalım ve daha fazlasını duyacaksınız."

İki maskeyi şömine rafına, duvara yaslanarak yerleştirdi.

"Ve onları aydınlatacağız," dedi; ve birbiri ardına yarım düzine mum parçası aldı ve eriyen mumu
şömine rafına damlatarak, her mumu sırayla kendi mumundan oluşan küçük bir havuza
yerleştirdi.

"Görüyorsunuz ya, her şeyi açıklığa kavuşturmak için hiçbir şeyden kaçınmıyorum. Bu iki yüz belirgin bir
zıtlık oluşturuyor. Siz, Bay Arden, Yelland Mace'in kaderi hakkında, çok az da olsa, bir şey biliyor musunuz?"

"Hiçbir şey. Yaşıyor mu?"

"Ya öldüyse, o zaman ne olacak?"

"Bu durumda, elbette, soruşturmadan ve sizden ayrılıyorum, size sadece tek bir soru soracağım, Yelland Mace ile Walter Longcluse arasında herhangi bir yazışma
olup olmadığı?"

"Çok yakın bir yazışma," dedi baron.

"Ne tür bir yazışma?"

"Ha! İş hayatında, zevklerde, suçlarda bir araya gelmişler," dedi baron. "Bakın onlara. İnanabiliyor musunuz? Çok farklılar! Biçim ve karakter olarak zıtlar, sanki ifade ve özellik olarak birbirlerini çeliştirmek için
birbirlerine benzetilmişler gibi; ama yine de çok birleşikler!"

"Ve suçta mı diyorsunuz?"

"Evet, suçta - her şeyde."

"Yelland Mace hala yaşıyor mu?" diye sordu David Arden.

"Hayatta bu özellikleri asla göremezsiniz, efendim."

"O öldü. O maskeyi ölüler arasından aldığını söyledin. _Öldü mü_?

"Hayır, efendim; aslında ölmedi, ama garip bir durumda. Bah; Bir sırrım olduğunu görmüyor musun? Onun nerede olduğunu öğrenmeye çok değer veriyor musun?"

"Çok değer veriyorum, yeter ki güvence altına alınsın ve yargılansın; ve sen, Baron, kimliğini kanıtlamak için tanıklık etmeyi ayarlamalısın."

"Evet; bu vazgeçilmez olurdu," dedi baron, gözleri odanın bir köşesinden diğerine, sertçe ve hızla taradığı halde. "Ben olmadan asla perdeyi kaldıramazsın; ben olmadan asla sert ve solgun Yelland Topuzunu çıkaramazsın, ben olmadan da onu teşhis edip asamazsın."

"Yardımınıza güveniyorum, Baron," dedi Bay Arden, giderek sinirlenmeye başlamıştı. "Sıkıntınız telafi edilecek; şerefime güvenebilirsin."

"Belli bir risk alıyorum. Ama ben küçük Lebas gibi aptal değilim. Bir kedi yavrusu gibi ortadan kaldırılamam; ve bu konuda bir kez hareket ettiğimde, arkamdaki gemileri yakıp, muhteşem pratiğime geri dönerim, hiçbir koşulda, asla. "

Baronun solgun yüzü daha kansız görünüyordu, aksanı daha sertti
ve tüm bunları söylerken çehresi daha kabaydı.

"Anladığım kadarıyla Baron, birkaç hafta içinde emekli olmaya karar verdiniz," dedi David Arden.

"Siz veya benim kadar uzun yaşamış herhangi bir adam kendi kararına güvenir mi? Hiç kimse bir eylem planına ihtiyaç duymadan bir saat önce
çarpılmaktan hoşlanmaz. Ben pratiğimi her geçen gün daha kazançlı buluyorum. Emekliliğimi ertelemeye ve etrafımda olgunlaşan altın hasadı toplamaya devam etmek için bir süre daha ertelemeye
çekinebilirim. Ama bu adımı attığımda, her şey biter. Görüyorsunuz ya--anlıyorsunuz. Bah! Aptal değilsiniz; açık, tüm fedakarlıklarım."

"Elbette Baron, yeterli bir tazminat olmadan hiçbir zahmete girmeyeceksiniz ve hiçbir fedakarlıkta bulunmayacaksınız. Ama o adamın işlediği suçun doğasının farkında mısın?"

"Ben asla detaylarla uğraşmam; bu yeterli, adam bir
siyasi mülteci ve nesnesini gizlemesi."

"Ama o siyasi bir mülteci değildi; siyasetle hiçbir ilgisi yoktu - o sadece bir katil ve bir soyguncuydu."

"Ne kadar da küçük bir haydut! Pipo içmemi ve biraz bira içmemi mazur görür müsün? Şimdi, onu çok yakından tanımama rağmen, aylardır hastam olduğu için, bunu hiç ima etmedi; hiç ima etmedi, çok
kurnazdı."

"Ve Bay Longcluse, o da sizin hastanız mıydı?"

"Ha! Kesinlikle öyleydi. Bira içmeyeceksin değil mi? Hayır; eh, bir an sonra."

Fıçıdan küçük bir sürahi çıkardı ve onu ve kalaydan bir kadehi
masaya koydu ve devam ederken piposunu doldurdu, yaktı ve
tüttürdü.

"Size Bay Longcluse ve Bay Mace hakkında sizi eğlendirebilecek bir şey söyleyeceğim. Dinleyin."

BÖLÜM LXXXI.

KIRIK.

"Ellerim çok doluydu," dedi baron, kısa parmaklarını göstererek. "Bu evde hastalar kabul ettim; ateşin içinde sizin dediğiniz gibi birçok demir vardı. O zamanlar, size söylemekten çekinmiyorum,
bir adamın mermileri koşturabildiği kadar hızlı Napolyon yapıyordum. Dakikalarım taçla sayılırdı. 1844 yılının Mayıs ayıydı, gece geç saatlerde, bir adam buraya geldi ve bana danışmak istedi. Kendisine Herr von Konigsmark diyordu. Aşağı indim ve onu
izleyici odamda gördüm. Bana güvenilebileceğini biliyordu. Böyle
insanlar birbirlerine kime güvenebileceklerini söylerler. Bana kendisinin
Avusturyalı olduğunu söyledi.
Çok iyi. Kendini
ellerime teslim etmeyi teklif etti: Çok iyi. Yüzüne baktım--tam olarak
gördüğüm şeyi sen de görüyorsun."

Elini Yelland Mace'in maskesine doğru uzattı.

"'Sen Avusturyalısın,' dedim, 'imparatorluğun yerli bir tebaası mısın?'

"'Evet.'

"'İtalyan mı?'

"'Hayır.'

"'Macar mı?'

"'Hayır.'

"'Sen _Alman_ değilsin--ha, ha!--Buna yemin edebilirim.'

"Benimle Almanca konuşuyordu.

"'Aksan yabancı. Hadi, güven. Sahtekâr olmamalısın. Hiçbir
hata yapmamalıyım ve ulusal bir özellik türüne, tamamen
yanlış girmemeliyim; eğer senin maskeni yaparsam, bu bize itibar kazandırmalı. Birçok
beyefendinin sırrını ve birçok hanımefendinin sırrını biliyorum. Şerefli bir adam! Neden
korktun?'"

"Sen bir heykeltraş değildin?" dedi David Amca, onun çok yönlülüğüne
şaşarak.

"Ah, evet! Bir heykeltraş, ama sadece grotesk olarak, anlıyor musun. Sana
birazdan işlerimin bazılarını göstereceğim."

"Ve belki de anlarım."

"Anlayacaksın, _mükemmel bir şekilde_. O zaman, biraz isteksizce,
kesinlikle iddia ettiğim şeyin doğru olduğunu kabul etti; çünkü ona aksanından İngiliz olduğunu anladığımı söyledim. Sonra, biraz baskı yaparak,
adını söylemesini istedim. Söyledi--Yelland Mace'di. _Bu_ Yelland
Mace."

Artık piposunu bitirmişti: şömine rafına gitti ve
külleri döktükten sonra, piposunu uzun ince alçı burnun ucuna doğrultarak, "Ona iyi bak. Tüm özelliklerini ezberleyene kadar
bak. Onları geri kalan günlerin için iyice hafızana kazıyana kadar bak ve sonra şeytan adına
onlardan ne çıkarabileceğini söyle. Şu yüksek buruna bak, bir balık bıçağı kadar ince. Ağız ve çene çizgisine bakın; hafif beyefendi
gibi konturu görün. Düz bir burnu, bir çift üst dişleri bir inç dışarı çıkmış ve bir gözü yumurta beyazı gibi dışarı çıkmış bir şaşılık olan birini bulursanız, dişleri çekip çıkarırsınız, burnun derisini kaldırırsınız, yanaktan biraz kesersiniz ve istediğiniz kadar yüksek bir sahte köprü yaparsınız; yanağı bir veya iki dikişle iyileştirirsiniz ve şaşılık için neşterle ameliyat edersiniz ve büstünüz tamamlanır. Bravo! Anlıyor musunuz?"

"İtiraf ediyorum, Baron, anlamıyorum."

"Ancak anlayacaksınız. İşte durum bu--bir siyasi mülteci,
Mösyö Yelland Mace gibi----"

"Ama o öyle biri değildi."

"Şey, bir suçlu--böyle bir durumda olan herhangi bir adam, benim için, siyasi bir mültecidir, zat, sebeplerden dolayı, ülkesini tekrar ziyaret etmek ister ve yine de
bu kadar kapsamlı bir şekilde gizlenmelidir zat ki, hiçbir sürprizle ve hiçbir süreçle, tatmin edici bir şekilde
tanıyamaz; bana gelir, bana durumunu anlatır ve
'Baron, hastanız olmak istiyorum,' der ve böylece kendini
benim ellerime bırakır ve böylece--ha, ha! Anlamaya mı başladın?"

"Evet, anlıyorum! Sanırım seni açıkça anlıyorum. Ama, Tanrım beni korusun! Ne kadar
alçakgönüllü bir ticaret!" diye haykırdı David Amca.

Baron alınmamıştı; güldü.

"Yine de," dedi, "Bunda hiçbir zarar yok. Konuyla ilgili doğru veya yanlış sorusunu pek umursamıyorum; ama yok.
Bah! Geri dönmesi kimin için daha kötü? Ya da, eğer geri dönmediyse, kimin için daha iyi?"

David Amca etikle ilgili bu noktayı tartışmak istemedi, sadece şöyle dedi:

"Ve Bay Longcluse da sizin bir hastanız mıydı?"

"Elbette," dedi baron.

"Biz Londralılar onun geçmişi hakkında hiçbir şey bilmiyoruz," dedi Bay Arden.

"Bay Mace gibi bir siyasi mülteci," dedi baron. "Şimdi, Herr
Yelland Mace'e bakın. Ciddi bir operasyondu, ama güzeldi! Gözyaşı bezinden burun deliğine kadar tek bir düz kesi ve altından onunla birleşen bir kesikle cildi açtım, görüyorsunuz" (piposunun sapıyla
neşterin çizgisini takip ediyordu), "burunun tabanından uçtan buruna doğru. Sonra deriyi köprünün üzerinden geri çektim ve sonra
kemik ve kıkırdak üzerinde ameliyat yaptım, onları ve ekstremitedeki kası yüzün çizgisiyle aynı seviyeye kadar kestim ve deri flebini geri çektim, yanak derisinin çizgisiyle buluşacak şekilde kestim;
_işte_, görüyorsunuz, burun için bu kadar yeter. Şimdi kavisli kaşa bakın.
Çok iyi belirginleştirilmiş o kemer yerine, burnun kökünden düz bir çizgide eğik bir şekilde yukarı doğru eğimli olması gerektiğine karar verdim; bunu başarmak için her kaşın üst kenarından, şakakların yanındaki köşede, yeniden birleşip iyileşen deri ve kasın bir kısmını çıkardım ve böylece her kaşın o ucunu yukarı doğru çektim. Ve şimdi, burun ve kaşlardan kurtulduktan sonra,
ağza geliyorum. Bu maskenin profiline bakın."

Yelland Mace'in maskesini Bay Arden'a doğru tutuyordu ve sağ elinde piponun kasesi ile
üzerindeki çizgileri ve özellikleri işaret etti, sapın kehribar ucuyla
dizdiği çizgileri ve özellikleri gösterdi.

"Şimdi, eğer gözlemlerseniz, bu yüzdeki çene, burnun belirgin
çıkıntısı nedeniyle, geriye doğru çekilme etkisine sahiptir, ancak öyle değildir.
Alnın dik çizgisini
devam ettirirseniz, çene,
görüyorsunuz,
onunla buluşuyor. Üst dudak, kısa ve biçimli olmasına rağmen, epeyce
çıkıntılı. Alt dudak biraz geriye çekiliyor ve bu da çenenin geriye doğru çekilme etkisine
ekleniyor, görüyorsunuz. _Coup-d'oeil_'im bana bu özelliğe çıkıntılı bir alt çene karakteri vermenin
uygulanabilir olduğuna dair güvence verdi.
Burnunun tamamen çökmesi bunu yarıdan fazla başardı. Gerisi
iki üst ve dört alt dişin kesilmesi ve
istenilen açıda sahte dişlerin yerleştirilmesiyle yapılır. Diş hekimliğinin bu uygulamasıyla
bu yeni çizgiyi elde ettim." (Daha önce olduğu gibi,
yüz hatlarının değiştirilmiş ana hatlarını piposuyla gösterdi). "Çok güzel bir operasyondu.
Etkisine inanmakta zorluk çekerdiniz. İki aydır iyileşiyordu,
yatağına mahkumdu, ha! ha! Canlı et, kan ve kemikten oluşan hareketsiz bir maskeyi boşuna kullanamayız. Erizipel tehlikesiyle karşı karşıyaydı,
ve sol gözünde oldukça ciddi bir iltihap vardı.
Ayağa kalkabildiğinde, ışığa dayanabildiğinde ve aynaya baktığında,
bana teşekkür etmek yerine, bir kız gibi çığlık attı, ağladı ve bir saat boyunca küfür etti,
ha, ha, ha! Sonradan buna sevindi: o kadar eksiksizdi ki. Şuna bak"
(Yelland Mace'in maskesini kaldırdı): "genel olarak,
güzel görünümlü, ama biraz da papağan suratı, bilirsin. Onu o yüzle
ellerime aldım ve" (Bay Longcluse'un maskesini alıp, her açıdan sunmak için yavaşça sallayarak)
ekledi, "bunlar, onu Herr Longcluse adıyla dünyaya gönderdiğimde Yelland Mace'in özellikleri!"

"Yelland Mace ve Walter Longcluse'un aynı kişi olduğunu mu söylüyorsun?" diye bağırdı David Arden, ayağa kalkarak.

"Yemin ederim ki, burada Yelland Mace _ameliyattan önce_ ve burada _sonra_, ona ne derseniz deyin. İki ay önce Londra'dayken, Mösyö Longcluse'u gördüm. _O_ Yelland Mace; ve bu iki maske
aynı Yelland Topuzunun maskeleridir."

"O zaman kanıt tamamdır," dedi David Arden yüzünde hayretle,
Baron Vanboeren'in önünde yan yana tuttuğu
maskelere bir an bakarken.

"Ay, maskeler ve onları açıklayacak tanık," dedi baron,
sağlam bir şekilde.

"Bu mükemmel bir tanımlama," diye mırıldandı Bay Arden, gözleri hala alçı yüzlere dikilmiş halde. "Aman Tanrım! Bu kanıt,
her parçasıyla bu kadar eksiksiz, ne kadar da harika kalmış!"

"Longcluse'u sevmiyorum, çünkü adı öyle; Londra'dayken bana
karşı geldi," dedi baron. "Bırakın asılsın, çünkü siz öyle buyuruyorsunuz. Londra'ya gitmeye, kanıtımı sunmaya ve
bu alçı kalıpları çıkarmaya hazırım. Ama zamanım ve sıkıntım düşünülmeli."

"Elbette."

"Evet," dedi baron; "ve sıkıcı aritmetikten kaçınmak ve kolaylık sağlamak için, sizin belirlediğiniz saatte Londra'ya gelip bu iki maskeyi yanımda getirmeyi ve Yelland Mace'e, aksi takdirde Walter Longcluse'a karşı kanıtımı sunmayı kabul edeceğim, Londra'da kalışım on beş günü geçmeyecek, on bin sterlin."

"Sanırım Baron, ciddi olamazsınız," dedi Bay Arden, nefesini
kazanır
kazanmaz.

"Donner-wetter! Sana ciddi olduğumu göstereceğim!" diye bağırdı baron. "Şimdi veya asla, efendim. İstediğini yap. Bir frank bile düşürmeyeceğim. Teklifimi beğendin mi?"

Bu pazarlık olayında David Arden'in hiçbir şey bilmediği konular var; tehlikeler, acılar, yeryüzünde ona en yakın olanların kurtuluşu. Kötü adam Longcluse ve onun entrikalarının tüm yapısı bir kelimeyle paramparça olabilir.

Öyleyse, bir dolandırıcılıktan nefret eden David Arden, kendisine "Teklifimi beğendin mi?" diye soran yaşlı gaspçıya nasıl cevap verdi?

"Elbette hayır, efendim," dedi David Arden sert bir şekilde.

"O zaman _scheert'in_ mich'iydi! Ne umurunda! Yeter artık, yeter artık!" diye bağırdı baron öfkeyle ve iki maskeyi ayaklarının dibindeki
ocak taşına fırlattı ve parçaları beceriksiz ayakkabılarıyla toza çevirdi.

Bir çığlık atarak, yaşlı David Amca yıkımı durdurmak için öne atıldı ama
çok geçti. Bu tür öfke nöbetlerine yatkın olan baron
dişlerini gıcırdatıyor, gözlerini deviriyor ve öfkeyle
tepiniyordu.

Maskeler, o paha biçilmez kayıtlar, kaybolmuştu, restore edilmeleri için tüm umutlar tükenmişti. David Amca bir an için öyle öfkeyle
dolup taştı ki, sanırım ona vurmak üzereydi.
Eğer vursaydı, bunun ona ne gibi bir etkisi olurdu, bilemiyorum.

"Şimdi!" diye bağırdı baron, "on kere on bin pound bile sizi olduğunuz yere koymaz, efendim. Belki de, bütün gece sizinle pazarlık
edip sonunda inatçılığınıza boyun eğeceğimi düşündünüz. Cevabım nedir? Zemin, hesaplamalarınızın parçalarıyla dolu. Nereye döneceksin - şimdi ne yapacaksın?"

"Bunu yaparsam," dedi David Amca sertçe - "polise gördüklerimi rapor et - maskelerin ve geri kalan her şey ve ayrıca, kendi gördüklerime dair kendi kanıtlarımla istediğim her şeyi başaracağım?"

"Ve seni bir tanık olarak karşılayacağım," dedi baron soğuk bir alayla, "ve her şeyi inkar edeceğim - bunun bir rüya olduğuna yemin edeceğim ve zavallı akrabalarının kendi para meselelerini idare edemeyeceğini kanıtlamalarına yardım edeceğim."

David Amca bir an durakladı. Baron, o anda, İngiliz ziyaretçisiyle bir güç sınavına ne kadar yakın olduğunun farkında değildi. David Amca daha iyisini düşünüyor ve "Tavsiye alacağım ve _kesinlikle_ benden tekrar haber alacaksın," demekle yetiniyor.

David Arden odadan büyük bir öfkeyle çıkıyor. Yolunu kaybetmekten korkarak, korkuluktan ve koridorlardan bağırır, "Orada
kimse var mı?" ve bir süre sonra onu
koridorda bekleyen yaşlı kadın cevap verir ve o bir kez daha açık sokaktadır.

BÖLÜM LXXXII.

DOPPELGANGER.

Geç olmuştu, ne kadar geç olduğunu bilmiyordu veya umursamıyordu. Şehrin bu semtine hiç aşina değildi. Tedirgin ve öfkeliydi ve
heyecanını biraz
atana kadar oteline dönmek istemiyordu. Yavaşça sokaktan sokağa doğru yürüdü. Bunlar
Regency günlerinde moda olan eski moda evlerdi.
Sokaklara bakan alınlıkları olan yüksek evler; birkaçının
pencerelerinden ışık
gösteriyordu ve karanlık hatları gece yarısı
gökyüzünde seçilebiliyordu. Şimdi yakınlarda, sağdaki bir sokaktaki alçak bir tiyatrodan çıkan insanların seslerini duyuyordu. Birkaç adam, Amca David'e doğru
trottoir boyunca gelir. Sokağın sonunda neredeyse ulaştığı bir kumarhane ve
restorana gidiyorlardı. Bu aylaklar grubuna eşlik eder. Açık bir kapıya dönerler ve pek de parlak olmayan bir
geçitten içeri girerler. Solda bir restoranın açık kapısı vardır. İçeri girenlerin çoğunluğu,
rulet odasına giden geçidi takip eder.

Amca David, merakın bir kaprisiyle, bu katılımın ardından yavaşça takip ederken, bir figür geçer ve ondan önce odaya girer.

Garip bir heyecanla bu figürü alır veya Bay Longcluse ile karıştırır. Duraksar ve uzun boylu figürün rulet odasına girdiğini görür.
Kendine biraz gelir gelmez onu takip eder ve odaya girer.
Oyuncular her zamanki gibi oyuna dalmışlardır. Fakat bu meşgul insanların ötesinde, hafif bir paltodan tanıdığı bu kişiyi, masada oturan bir adamın kulağına oldukça yakın bir şekilde eğilmiş bir şekilde görüyor. Bir an sonra doğruluyor ve David Amca'nın önünde duruyor ve ilk bakışta Bay Longcluse'un önünde olduğundan oldukça emin. Uzun boylu adam kollarını kavuşturmuş bir şekilde duruyor ve odanın etrafına ve diğerlerinin arasında David Amca'ya dikkatsizce bakıyor.

"İşte," diye düşündü, "adam; ve kanıt, açık ve kesin,
ve bu noktaya çok yakın, şimdi toz ve parçalar içinde dağılmış ve davayı imkansız hale getirebilecek tanık!"

Ancak bu uzun boylu adamın, Bay Longcluse'a genel benzerliğine rağmen, güçlü ve belirgin benzerlik noktaları olduğunu fark etmeye başlıyor. Sakalı ve saçları kırmızı; omuzları daha geniş ve
çok yuvarlak; çok daha beceriksiz ve güçlü görünüyor; ve etrafında kaba, küstah ve coşkulu bir iyi ruh hali var,
kesinlikle Bay Longcluse'un çok sessiz tavrıyla belirgin bir tezat oluşturuyor.

David Amca şimdi kendini, son derece önemli bir konuda neredeyse işkenceye varan
iki zıt inanç arasında gidip gelmenin rahatsız edici durumunda buluyor.

Bu adam, Bay Arden'in gözlemci varlığından hiç rahatsız görünmüyor, hatta bunun farkında bile değil. Masada bir yer boşalır
ve o alır, biraz para koyar, devam eder, kazanır ve kaybeder
ve sonunda esner ve döner ve David Arden'in yanında durduğu kapıya doğru yavaşça yürür. Bu, gemide bir an gördüğü adam değil midir? Bir gaz jeti geçerken, ışık yüzüne İngiliz'e tanıdık gelen
ve o an için şüphelerini belirleyen bir açıyla düşer. David Arden, gözlerini ona dikmiş bir şekilde, yanından geçmek üzereyken şöyle der:

"Nasılsınız, Bay Longcluse?"

Beyefendi durur, gülümser ve omuz silker.

"Pardon, Mösyö," der Fransızca, "İngilizce veya Almanca bilmiyorum."

Bu kelimeleri söyleyen sesin niteliği, diye düşündü,
Bay Longcluse'unkinden farklıydı--daha az ton, daha az derinlik ve daha genizden.

Beyefendi duraklar ve başını eğerek gülümser, belli ki Fransızca hitap edilmesini bekler.

"Sanırım bir hata yaptım, efendim," diye tereddüt eder Bay Arden.

Beyefendi başını daha aşağı eğer, gülümser ve bir iki saniye sabırla bekler. Bay Arden, biraz utanarak, şöyle der:

"Sanırım, Mösyö, sizinle daha önce İngiltere'de karşılaşmıştım."

"Hiç İngiltere'ye gitmedim, Mösyö," der sabırlı ve nazik Fransız, kendi dilinde. "Bu nedenle, Mösyö _orada_ karşılaşma şerefine erişemedim."

Nezaketen duraklar.

"O zaman sadece bir özür dilemem gerekiyor. Yalvarıyorum--yalvarıyorum--ama kesinlikle--sanırım--Jüpiter adına!" diye İngilizceye giriyor, "Yanılmış olamam--siz _Bay Longcluse'sunuz_."

Uzun boylu beyefendi, doğal görünen tonlarda devam ederken çok doğal bir şekilde şaşkın ve çok nazik bir şekilde iyi huylu görünüyor,
ve David Arden'in fark edemediği bir nota var ve şöyle diyor,--

"Mösyö bir hata yapmış olma zahmetine girmemeli: adım
Aziz Ange."

"Sanırım bir hata yaptım, Mösyö--lütfen beni mazur görün."

Beyefendi çok törensel bir şekilde eğiliyor ve Mösyö St. Ange yavaşça dışarı çıkıyor ve dış odadan bir kadeh curacoa alıyor. _Garcon_'u öderken, Bay Arden tekrar belirir, bir kez daha belirsizlik içinde ve yine bu kişinin şu anda tamamen hayal gücüne sahip olan Bay Longcluse olduğuna inanmaya eğilimlidir.

Yuvarlak omuzlu uzun boylu yabancı, hatırladığımız kadarıyla Hampstead Heath'te gece yarısı yapılan bir röportajda Paul Davies ile bazı önemli soruları
tartışmış olan kişiye benziyordu; ancak o kişi
kuzey sınırının kendine özgü aksanıyla konuşuyordu. _Onun_ sakalı da
aşırı uzundu ve rüzgarda geniş ve kırmızı titreşiyordu. Bu sakal ise tam tersine kısa ve düzgündü ve sanırım o yosun askerininki kadar kırmızı değildi. Genel olarak, her iki durumda da benzerlik biraz kaba ve geneldi. Yine de Longcluse'a olan benzerlik Bay Arden'ı o kadar güçlü bir şekilde etkiledi ki, onu sokağa kadar takip etti ve kapıdan sadece birkaç adım ötede, artık sessiz olan kaldırımda onu geçti. Arkasından gelen aceleci adımlarını duyan, peşinde olduğu kişi
arkasını dönüp ilk kez ona kırgın ve kibirli bir bakışla
karşı çıktı.

"Mösyö!" dedi biraz sert bir şekilde, aniden durduğunda kendini toparlayarak.

"Bana yine sizin Bay Walter Longcluse'dan başkası olmadığınız izlenimi geldi," dedi David Amca.

Uzun boylu beyefendi neşesini yeniden kazandı ve daha önce olduğu gibi omuz silkerek gülümsedi.

"O beyefendiyle tanışma şerefine erişemedim, Mösyö, ve bu nedenle, bana en ufak bir şekilde benzeyip benzemediğini söyleyemem. Fakat
bu tür şeyler alışılmadık ve yorucu olduğundan ve
beni sinirlendirmekle sonuçlanabileceğinden -ki bu kolay olmasa da oldukça
mümkündür- ve gerçekten kendim olduğum konusundaki güvencem Mösyö'yü ikna etmek için
yetersiz göründüğünden, en istisnasız türden başka kanıtlar sunmaktan mutluluk duyarım. Evim sadece iki sokak ötede. Orada
karım ve kızım beni bekliyor ve papazımız on ikide küçük
akşam yemeğimizi yiyor. "Biraz geciktim," dedi, dinlerken, çünkü saatler on ikiyi çalıyor; "ancak, davetimi kabul ederseniz, iki yüz metreden biraz daha fazla, sizi karımla, kızım Clotilde ile ve çok hoş bir adam olan iyi kalpli papazımızla tanıştırmaktan çok mutlu olurum. Lütfen gelin, küçük yemeğimizi paylaşın, ne tür insanlar olduğumuzu görün ve bu şekilde -umarım diğerlerinden daha hoş ve kesinlikle daha az yanıltıcı- Monsieur St. Ange mi yoksa beni şaşırtacak kadar nazik davrandığınız diğer beyefendi mi olduğumu anlayabilirsiniz. Lütfen gelin; çok fazla değil - bir fricasee, birkaç pirzola, bir omlet ve bir kadeh şarap. Bayan St.
Ange sizinle tanışmaktan mutluluk duyacaktır, kızım bize bir şarkı söyleyecek ve siz de Monsieur le Cure'un gerçekten çok
eğlenceli bir arkadaş olduğunu söyleyeceksiniz."

Bu davette, tüm koşullar altında, o kadar basit ve son derece iyi huylu bir şey vardı ki, Bay Arden bu kadar misafirperver bir adama karşı sürekli
rahatsızlığından biraz utandı ve o an için yanılmış olması gerektiğine ikna oldu.

"Efendim," diyor David Arden, "Artık yanılmış olmam gerektiğine ikna oldum; ama kendimi Madam St. Ange'a takdim edilme onurundan mahrum edemem ve size verdiğim rahatsızlıktan
oldukça utandığımı temin ederim ve binlerce özür diliyorum."

"Bir tane bile, lütfen," diye cevaplıyor Fransız, büyük bir neşe ve neşeyle. "Mutlulukla sonuçlanacak bir hata için kendimi tebrik ediyorum."

Böylece yan yana, ağır ağır, bu sessiz sokaklarda yollarına devam ettiler ve açıklanamayan bir şekilde, David Amca'nın aslında Bay Longcluse'un yanında yürüdüğüne dair inanç
yavaş yavaş tekrar sızdı.

BÖLÜM LXXXIII.

KISA BİR AYRILMA.

Bay Arden'in inançlarındaki dalgalanmalar devam etti. Yeni tanıdığı kişi neşeyle sohbet ediyordu. Bir yan sokaktan geçtiler ve onun
hızla sağa sola baktığını gördü, tamamen dikkatsiz tavrıyla uyumluydu.

Burada bir an için ay üzerlerine tam olarak düştü ve bu yeni ışığın etkisi, bir kez daha Bay Arden'ın bu kişiyle ilgili son çıkarımlarına olan güvenini zedeledi. Kimliği konusunda yine denizdeydi.

Soldaki sokakta kavga eden iki kadının gevezeliği ve bağırışları duyuluyordu ve eve doğru yürüyen üç sarhoş adam,
sokağın biraz yukarısında sağda bir üçlü söylüyordu.

Sadece bir kişiyle karşılaşmışlardı - bakımsız bir katip,
sol elinde kopyalanacak bir torba hukuk kağıdı, sağ elinde bir deste tüy ve soluk,
üzüntü dolu bir yüzle çatı katına doğru yürüyordu. İlerledikçe sokaklar daha sessiz ve ıssız hale geliyordu.

Bu nazik ve geveze yabancının yanında ağır ağır yürüyordu ki, bir fısıltı gibi, "Dikkat et!" düşüncesi geldi.

David Arden aniden durdu.

"Eh, bien?" dedi nazik arkadaşı, aynı anda durarak ve
yüzüne biraz asık suratla bakarak.

"Düşündüğümde, Mösyö, çok geç oldu, eğer sizin hoş davetinizi kabul edersem
otelime zamanında yetişemeyeceğimden korkuyorum ve muhtemelen beni bekleyen mektuplar var, en azından bu gece _okumam_ gerekir."

"Elbette Mösyö beni hayal kırıklığına uğratmayacaktır - eminim Mösyö bana bu kadar tuhaf davranmayacaktır?" diye çıkıştı Mösyö St. Ange.

"İyi geceler, efendim. Elveda!" dedi David Arden, gitmek için dönerken şapkasını kaldırarak.

Aralarında iki metreden az bir mesafe vardı ve nazik Monsieur St.
Ange onun peşinden bir adım attı ve elini uzattı - içinde bir silah olup olmadığını bilmiyorum; ama sertçe haykırdı,

"Ha! Hırsız! Çantam!"

Neyse ki, belki de, o anda, sadece birkaç metre ötedeki bir sokaktan iki jandarma çıktı ve Monsieur St. Ange haykırdı, "Ah, Monsieur,
millen pardon! İşte burada! Her şey yolunda, Monsieur. Lütfen hatamı mazur görün, tıpkı sizin hatanızı mazur gördüğüm gibi. Elveda!"

Monsieur St. Ange şapkasını kaldırdı, omuz silkti, gülümsedi ve geri çekildi. David Amca, genel olarak, belirsiz tanışıklığından kurtulduğunu düşündü ve jandarmanın yanında yürüdü, jandarmalar ona medenice yolunu gösterdi, kaybettiği yolu.

Böylece, Bay Longcluse'un talihinin üzerine güneş parladı; yıldızı, görünüşe göre, yükselişteydi. Eğer kaderini yöneten kötü deha, bir satranç oyununda, Alice Arden'in iyi meleğiyle yarışıyorsa, oyunu oldukça kaybedilmiş ve son hamle yakın görünüyordu.

David Arden oteline ulaştığında, Baron Vanboeren'in elinde bir not onu bekliyordu. Koridordaki gaz lambasının altında okudu. Şöyle diyordu:--

"Bu dünyada birçok şeyi affetmeli ve yeniden gözden geçirmeliyiz. Bu nedenle seni affediyorum, sen de beni. Konuşmamızın üzerine
uyuduğun anda, değiştiremeyeceğim bir teklifi kabul edeceksin. Ben
her zaman yükü sırtına göre ayarlıyorum. Zenginler bana
cömertçe ödüyor; fakirler için bazen hiçbir şey için reçete yazdım ve ameliyat ettim! Benim gibi, çocuksuz, karısız ve zengin olma şansına sahipsin. Bir şeye heves ettiğimde,
hiçbir şey beni durduramaz; şüphesiz sen de aynı şekilde. Sorun
benim için bir şey; senin önemsiz saydığın tehlike benim için
_çok_. Bahsettiğim tazminat, koşullar olmadan
büyük; benim servetimle
karşılaştırıldığında önemsiz; senin
zenginliğinle
karşılaştırıldığında hiçbir şey; seninle benim
aramızdaki bir işlemin koşulu olarak, bu nedenle, bahsetmeye değmez. Dün geceki kazayı
onarabilirim. Her maskenin orijinal matrisi
ellerimde güvende kalır: bundan dökümleri çoğaltabilirim _ad libitum_. Bu iki matrisi yarın gece saat 12'de toza
dönüştüreceğim, tabii cömert teklifim o saatten önce kabul edilmediği sürece. Şerefli bir adama yazıyorum. Birbirimizi anlıyoruz.

"EMMANUEL VANBOEREN."

O zaman, yıkım telafi edilemez değildi; ve tavsiye almak ve üzerinde düşünmek için zaman vardı. Baronun acımasız mektubunda, ağırlığı olmayan
kaba bir mantık vardı.

David Arden daha iyi bir ruh hali içinde yatağa girdi. O kötü yaşlı gaspçının
açgözlülüğüne boyun eğmeyi düşünmek onu rahatsız etti; ama
isteksiz de olsa, bu boyun eğmeye gelmesi muhtemel görünüyor.

Ve şimdi düşünceleri misafirperver Monsieur St. Ange'a yöneliyor ve
itiraf etmeliyim ki tamamen sebepsiz olmayan bir şekilde, ne kadar
aptal olduğunu düşünmeye başlıyor. O misafirperver ve nazik beyefendinin, jandarmalar şans eseri ortaya çıktığında onu öldürmeyi planlayıp planlamadığını merak ediyor. Ve bu spekülasyonların ortasında, yorgunluktan bitkin bir şekilde uyuyakaldı ve ertesi sabah kahvaltısını çok mutlu bir şekilde yedi.

David Amca'nın iyi bir avukat olmaya yardımcı olan o küçük diplomatik dehadan hiçbiri yoktu.
İnsan doğası hakkında bu tür bir bilgi,
baronun notunun dikkatsizce kabul edilmesine ve bir teklifi
kapma kaygısını ima eden o aceleciliğin tamamen yokluğuna neden olurdu.

Buna göre, sabah saat on bir civarında Baron Vanboeren'in evine
gidip kendini gösterdi.

O Alman asilzadesiyle bir uzlaşmaya varmaya,
ne de onun ani gevezeliğini dinlemeye,
ne de onunla herhangi bir şeyi tartışmaya veya müzakere etmeye yazgılı değildi, çünkü Baron Vanboeren o sabah salon kapısının yakınında, yerde, vücudundan en az üç kurşunla vurulmuş ve piposu iki elinde, bir haç gibi kanlı göğsüne
sıkılmış halde bulunmuştu. Baron aslında
ölmedi. Saatlerce baygın kaldı. Yaşayamaz; ve doktor, ölmeden önce ne konuşmasının ne de anılarının geri gelemeyeceğini söylüyor.

Dünyanın o mükemmel adamı kimin elleriyle, hangi nedenle, hangi şekilde kaybettiğini kimse söyleyemezdi. Konuyla ilgili çok çeşitli teoriler
var. Yaşlı hizmetçiyi, haberci olarak çalıştırdığı Pierre la Roche'a göndermişti ve ona yaklaşık saat on bir çeyrek kala David Arden, Esquire'a hitaben yazılmış bir not vermişti; bu notun Bay ... Arden almıştı.

Cennet bu soruşturmanın boşa gitmesine mi karar vermişti? Bu darbe telafi edilemez görünüyordu.

Ancak David Arden'ın, bahsettiğim gibi, resmi arkadaşları vardı ve baronla yaptığı görüşmelerin gerçekleştiği odalara erişim sağlayabileceği ve alçıda usta ve sabırlı bir sanatçının matrisleri arayıp bulabileceği veya en kötü ihtimalle maskenin parçalarını bir araya getirebileceği ve böylece belki de kısmen yıkılmış kanıtları onarabileceği aklına geldi. Ancak, bu kalıntıların yok edilmesinin bu tür deneyler için fazla
tamamlandığı ortaya çıktı; ve geriye kalan tek şey, baronun bir önceki akşamki mektubu üzerine, maskelerin alındığı iddia edilen "matrisleri" aramak için resmi makamlara gitmekti.

Bu konu zihnini o kadar meşgul etti ki, ancak geç akşam yemeğinden sonra Monsieur St. Ange'ı ve Bay Longcluse'a olan benzerliğini tekrar düşünmeye başladı; ve yeni bir şüphe hayalinde bu beyefendileri sardı. Bir düşünce aklına geldi ve ayağa kalktı,
David Amca, şarabını bitirmeden bıraktı ve birkaç dakika sonra onu telgraf ofisinde şu mesajı yazarken gördü:--

"Monsieur David Arden'dan, vs., Monsieur Blount'a, 5 Manchester Buildings, Westminster, Londra.

"Lütfen hemen telgraf çekerek Bay Longcluse'un evinde, Bolton Street, Piccadilly'de olup olmadığını söyleyin."

O gece hiçbir cevap alamadı; ancak sabah bir önceki gecenin 11.30 tarihli bir telgraf buldu, şöyle diyordu--

"Bay Longcluse Richmond'daki evinde hasta - bugün daha iyi."

Buna hemen cevap verdi-

"Mümkünse hemen Richmond'da gör ve nasıl göründüğünü söyle. Crown Alley'deki kira sözleşmesinin teslimi bir mazeret olacak.
Oradaysa gör. Kesin olarak nerede olduğunu öğren.
Hemen telgraf çek."

David Amca'ya saat üçte hiçbir cevap ulaşmamıştı; mesajını dokuzda
göndermişti. Sabırsızlanıyordu ve telgraf ofisine yürüyerek bilgi almaya ve homurdanmaya gitti.
Sıkıntılı ve buyurgan bir
sözcük daha gönderdi. Ama saat on ikiye doğru şu mesaj kendisine ulaşana kadar hiçbir cevap gelmedi:--

"Seninki dışarıdayken geldi. Saat 6'da alındı. Longcluse'u Richmond'da gördüm.
Bayağı bakımsız görünüyor. Şimdi iyi olduğunu söylüyor."

Bunu iki veya üç kez okudu ve parmaklarını tutan elini köşeden indirdi ve başını kaldırıp odada bir iki tur attı; ve
Mösyö St.
Ange'a ne kadar değerli bir aptal gibi göründüğünü düşündü ve sonra tekrar, o beyefendinin karakterine dair başka bir bakış açısıyla,
muhtemelen ne kadar iyi bir kaçış yakaladığını düşündü.

Bu yüzden artık dikkat dağıtacak bir şey yoktu; ve zihnini şimdi
sadece maskelerin alındığı kalıpları ele geçirmenin belirgin amacına yöneltti; ve birçok nedenden dolayı
araştırmasından pek bir şey çıkması pek olası değil.

BÖLÜM LXXXIV.

MORTLAKE'TE.

Mortlake'te olaylar durmuyor. Şu anda güzel bir sonbahar öğleden sonrasının saat dört civarı. Onu en son gördüğümüzden beri, Alice Arden bir kez bile
salon kapısından geçmeye çalışmadı. Bunu yapmak mümkün olmazdı.
Kimse o bariyeri inceleme ve
kapıda nöbet tutan adamın anahtarının yardımı, borçlunun hapishanesinin ambarındaki ofisin her zamanki kadar yakından yaptığı gibi. Alice'in şu anda kesinlikle hapsedildiği, yukarıdaki beş odalı süit sadece rahat değil, aynı zamanda lüks. Sir Reginald tarafından yıllar önce kendi kullanımı için döşenmişti
ve yaşlandıkça tercih ettiği
aşağıdaki odalarla değiştirmişti. Levi her gün evi ziyaret eder ve söylenen her şeyin bir raporunu alırdı
ve yukarıda, portrelerin arasındaki büyük salonda Phoebe Chiffinch ile baş başa bir görüşmede
planlanırdı. Kız genç ve çaresiz metresine sadıktı ve onun güvenindeydi, her seferinde Longcluse'un emriyle onu yanıltan bilgi için ona cömertçe rüşvet veren haylaz Yahudi'yi alt ediyordu.

Genç hanım Phoebe'den acısının hiçbir sancısını gizlemedi.
İşlerinde nispeten işe yaramaz olan
Miss Diaper'ı bu zavallı kızla değiştirmeleri onun için iyi oldu, garip yollara çıraklık yapmasına ve pek de titiz olmayan bir hayata, akıllı ve vicdansız bir araç olarak güvendiler. Belki de onun hesapladıklarından daha fazla kurnazlığı vardı. "Ama ben senden hoşlanıyorum, Bayan ve onlar Phoebe Chiffinch'i hiçe saymayacaklar."

Alice odasında yalnızdı ve Phoebe Chiffinch büyük merdivenden koşarak
şarkı söyleyerek çıktı ve aradaki odalardan geçerek
genç metresinin dönüşünü beklediği odaya girdi. Şarkısı
tökezledi ve kapıdan geçerken garip bir haykırışa dönüştü.

"Tanrıya şükür, bitti ve bitti!" diye haykırdı, heyecandan solgun bir yüzle.

"Otur, Phoebe; titriyorsun; biraz su içmelisin. İyi misin?"

"La! Oldukça iyiyim, Bayan," dedi Phoebe daha neşeli bir şekilde ve sonra
gözyaşlarına boğuldu. Korkmuş genç hanımın dudaklarına götürdüğü suyun bir kısmını yudumladı ve hızla kendine gelerek ayağa kalktı ve sabırsızlıkla şöyle dedi: "Eminim, Bayan, beni bu kadar aptal yapan şeyin ne olduğunu bilmiyorum;
ama şimdi iyiyim, Hanımefendi; ve siz bana, geçen gün, size gösterdiğim
eski arka kapı kilidinin büyük anahtarını sormuştunuz ve ben de,
hiçbir kapıyı açamasa da, yine de bir kullanım alanı bulacağımı söylemiştim. Bu yüzden 'av', Bayan."

"Devam edin; mükemmel hatırlıyorum."

"Dün akşam sizden kelimeleri yazmanızı istediğim parşömen parçasını hatırlıyor musunuz, Bayan? Şunlardı: 'Soldaki geçit, ana geçitten hizmetçinin odasına,' vb. Bay Vargers o geçidi kilitlediğinde yanındaydım ve bu geçit evin yan tarafındaki bir kapıya açılıyor ve bahçeye açılıyor; ve o küçük kapıya bir anahtar bıraktı ve sadece diğer uçtaki kapının anahtarını aldı, bu kapı da hizmetçinin geçidinden açılıyor. Yani her şey kesin gibi görünüyordu - kesin, yeter ki siz o yan geçide giremeseniz, ki o da kilitli."

"Anladım; devam et, Phoebe."

"Eh, Bayan, size bu kadar çok gösterdiğim anahtarı doğrulamamın sebebi,
bir yumurtanın diğerine olduğu gibi yan geçidin anahtarına benzemesi, ancak kilidin içinde dönmemesi. Bu yüzden, o anahtarı 'av' etmem gerektiği için,
yazdığınız parşömen parçasını diğerinin 'andle'ına iliştirdim, ki ikisi de tam olarak uyuşuyor ve size söylemedim, Bayan, ne
bir şeyle karşılaşacağınızı düşünerek, ama doğru olanı bulamazsam diye aşağı indim."

"Bana söylememeniz çok nazik bir davranıştı; devam edin," dedi genç bayan.

"Eh, Bayan, cebimde anahtar vardı, değiştirmeye hazırdım; ve eğer yakalanırsam ne olacağını çok iyi biliyordum - kovulurdum ya da
kendimi kilitlerdim, daha olası, ve sizin için başka bir şans yok. Bay Vargers
odaydı -şimdi kapıcı odası diyorlar- ve içeri girdim.
Orada kimseyi görmedim, ama Vargers ve o sinsi görünüyordu, diye düşündüm,
ve o ve Bay Boult beni konuştular, sanırım, ve bana pek güvenmiyorlar. Bu yüzden konuşmaya başladım, elimden geldiğince onu bir saatliğine şehre gitmeme izin vermeye
çalıştım; sadece konuşmak içindi, çünkü gidemeyeceğimi biliyordum; ama o sadece saçma sapan şeyler söyledi. Ve sonra, dedim ki, Bay Levice daha gelmedi mi, ve dedi ki geldi, ama arka kapının ikinci bir anahtarı var kapıdan içeri girebilir ve kendini dışarı atabilir. Eh, diyorum,
Vargers'ı kıskandırmayı düşünerek, o çok hoş bir beyefendi, benim için biraz
fazla hoş, ve ben mutfağa gidiyorum ve orada olup olmadığını merak ediyorum, sık sık yaptığı gibi sigara içiyor ve
ben oradayken saçma sapan konuşuyor. Benim hayalime göre ondan daha hoş olan başkaları da var--bu yüzden, sen
git ve gör, ve sen geri dönene kadar her şeyle ben ilgileneceğim--ve bir dakika bile düşünme. Anahtarlar, solumda şöminenin yanında yatıyordu ve önümdeki büyük masa ve benimkini onunkiyle değiştirmemi engelleyecek hiçbir şey yoktu, sadece Vargers'ın bana olan bakışı. Küçük ben, onun söylediğim gibi yapmaya çok hazır olduğunu düşündüm. Ama kendi kendine gülümsedi ve gidip göreceğini söyledi. Böylece gitti; ve ben, kapıda, ayaklarının, ev sahibinin odası ve bilardo odasından mutfağa giden koridorun fayanslarına bastığını duyana kadar dinledim; ve sonra ayak uçlarımda, ışık kadar hızlı, şömineye gidiyorum ve hiç ses çıkarmadan, istediğim anahtarı parmaklarıma alıp cebime atıyorum, ama diğerini yerine koyup, büyük kurşun hink şişesini deviriyorum ve yere çarpmadı mı - ve masanın diğer tarafından korkunç, boğuk bir ses kükredi - 'Ne yapıyorsun orada, huzzy?' Varlığınızı kurtararak, Bayan; ve Bay Boult ayağa kalkıyor, yarı uyanık, Bedlam kadar çılgın görünüyor ve bayılacağımı düşündüm! Odada olduğunu kim 'hayal ederdi ki?' Başını masaya koymuştu ve pelerini
üstüne örtmüştü ve sanırım, aşağı indiğimi duyduklarında,
kendisini öyle görmesi gerektiği konusunda anlaştılar, Vargers odadan çıkıp anahtarlara veya benzeri şeylere karışıp karışmayacağımı deneyecekti--ve Bay Boult
çılgınca oynarken, o da ciddi ciddi uyuyakaldı. Şaka değil mi, Bayan? Bu yüzden, elimden geldiğince, Bayan, küstahça davrandım ve Bay Levi'ye şikayette bulunmakla tehdit ettim ve artık orada, onun gibi
konuşulmak için kalmayacağımı söyledim. Ve Boult, Vargers'a uyuduğunu söyleyemedi ve
bu yüzden anahtarları saydığını gördüm ve şarkı söyleyerek yukarı koştum."

Bu sırada kız dizlerinin üzerindeydi, anahtarı diğerleriyle birlikte yatakların arasına saklıyordu.

"Tanrıya şükür, Phoebe, sende! Ama, oh! önümüzde hala her şey var!"

"Evet, yeterince iş var, Bayan. Bir daha bu kadar korkmayacağım. Tom
Chiffinch, Finchley evcil hayvanını doksan iyi raunddan sonra yenen, benim
kardeşimdi ve bundan sadece cesaret göstereceğim, Bayan, - göreceksiniz."

Alice, arkadaşlarını yardımına çağırmak için mektup yazmayı teklif etmişti. Fakat Phoebe
bu son derece tehlikeli önleme
karşı çıktı. Arkadaşları Londra'dan
uzaktaydı; kim bilir nerede? Ve mektupları postalama girişiminin başarısız olacağına ve gardiyanların
ellerine düşeceklerine inanıyordu. Alice'in Mortlake'ten
kaçış gibi basit bir plana güvenmesi konusunda ısrarcıydı.

Martha Tansey'nin, doğru, endişeli olduğu doğruydu. Yorkshire'a yaptığı yolculuktan
bu yana genç metresinden nasıl bir kez olsun haber alamadığını merak ediyordu. Ve David Arden'in şehir evindeki yaşlı hizmetçiden gelen bir mektupta, Sir Richard tarafından
şaşırtılmış ve daha da endişelendirilmişti, nasıl olduğunu sorarak Bayan Alice
baktı ve Çarşamba günü Arden'e yaptığı yolculukta hamile kalıp kalmadığını sordu.

Durum böyleydi.

Her akşam Bay Levi oradaydı ve bu gün, kurala göre, görkemli eski yemek odasına indi.

"Nasılsınız Bayan Chiffinch?" dedi küçük Yahudi, onu karşılamak için yaklaşarak;
"Düşes nasıl, evin tepesinde? Leydim
Mount-garrett külü hiç gururlu kül gibi mi?"

"Şey, bence Bay Levice, büyük bir değişiklik var; son iki gündür daha iyi
ve dün gece onu memnun eden bir mektup aldı."

"Ne mektubu?"

"Dün gece bana onun için verdiğin mektup."

"O-oh! Ah! Acaba--eh? O mektupta ne yazdığını biliyor musun?" diye sordu, imalı bir fısıltıyla.

"Ben değil, Bay Levice. Bana bir boğayı kuyruğundan
tuttuğunuz kadar güvenmiyor. Bunu daha iyi becerebilirdiniz. Onu bir şekilde
benim hakkımda korkutmuş olmalısınız. Elimden geldiğince
uyumlu olmaya çalışıyorum ama o bana
bakmıyor."

"Şey, bilmek istemiyorum, _eminim_. O zamandan beri dışarı çıkmaktan
bahsetti mi?"

"Hayır; saçında hala bir don var ve o geçene kadar
çıkmayacağını söylüyor."

"Sanırım o don biraz sürecek. Başka haberin var mı?"

"Hiçbir şey."

"Bir dakika bekle," dedi Bay Levi ve bunun ötesindeki odaya girdi, orada yazı malzemeleri olduğunu biliyordu.

Bir süre bekledi ve sonunda oturma özgürlüğünü aldı.
Bir süre daha orada tutuldu. Güneş battı; geceyi haber veren uykulu kızıl gökyüzünü kapladı. Öksürdü; kısa aralıklarla birkaç
öksürük krizi denedi. Bay Levice, ona böyle sesleniyordu, onu unutmuş muydu? Sonunda alacakaranlıkta dışarı çıktı.

"Birkaç dakika daha burada kal," dedi o beyefendi, düşünceli bir şekilde odadan geçerken ve duraklarken. "Dün Sir Richard Arden'ın
nerede olduğunu soruyordun. Peki, o kendini Yorkshire'daki Harden'a götürdü ve bir hafta daha eve gelemeyecek."

Bu istihbarat parçasını ilettikten sonra başını salladı ve yavaşça
holün yolunu tuttu ve odadan çıkarken kapıyı dikkatlice kapattı. Kadın
kapıya doğru yürüdü ve dinledi. Holde açıkça biraz telaş vardı. Ayak sesleri ve alçak sesle konuşmalar duydu. Merak
etti ve gizlice bakmak istedi ama kapı dışarıdan kilitlenmişti.
Alacakaranlık derinleşmişti ve ilk kez iç odadan anahtar deliğinden bir mum ışığı huzmesinin geldiğini gördü.
Kapıyı yavaşça açtı ve masada bir beyefendinin yazdığını gördü. Tamamen
yalnızdı. Döndü ve ayağa kalktı: uzun boylu, zayıf bir beyefendi, onu
ürküten tuhaf bir
yüze sahipti.

"Sen Phoebe Chiffinch'sin," dedi sertçe derin, berrak bir ses, beyefendi Kalemin tüylü ucuyla parmaklarında tuttuğu ucuyla ona doğru işaret etti. "Ben Bay Longcluse'um. Levi aracılığıyla her gün sana iki pound
gönderen benim. Her şeyi doğru yaptığını duydum."

Kız reverans yaptı ve ikinci çabada "Evet, efendim," dedi, çünkü
şaşmıştı. Cüzdanını çıkarıp açmıştı.

"İşte _on_ pound," ve köşesinden ona hışırdayan yeni bir banknot uzattı. "Sana cömertçe davranacağım, ama gerçeği söylemeli ve Levi'nin sana emrettiği
tam olarak yapmalısın." Tekrar reverans yaptı. O beyefendide onu çok
korkutacak bir şey vardı.

"Bunu yaparsan, bu iş bitince sana yüz pound
vermeyi düşünüyorum. Sana hizmetçim olarak ödeme yaptım ve beni kandırırsan seni cezalandıracağım; ve 'Guy of Warwick'te şikayet ettikleri iki veya üç küçük şey var ve" (sert bir yemin etti) "eğer yaparsan onlardan haberin olacak."

Reverans yaptı ve öfkeli değildi, başkası söylemiş olsaydı öfkelenirdi, ama korkmuştu, çünkü Bay Longcluse'un adı Mortlake'te güç sahibi bir isimdi.

"Dün gece Bayan Arden'a bir mektup verdin. İçinde ne olduğunu biliyor musun?"

"Evet, efendim."

"Neydi?"

"Senden bir evlilik teklifi, efendim."

"Evet: bunu nereden biliyorsun?"

"Bana söyledi, lütfen, efendim."

"Nasıl karşıladı? Hadi, korkma."

"Bence hoşuna gitti, efendim."

Ona büyük bir şaşkınlıkla baktı ve bir süre sessiz kaldı.

Sorusunu tekrarladı ve benzer bir cevap alınca üzerinde düşündü.

"Evet; bu onun dertlerinden kurtulmanın en iyi yolu; bunu görmeye başlıyor," dedi garip bir gülümsemeyle.

Şömineye doğru yürüdü ve ona yaslandı; ve Phoebe'nin varlığını
unuttu. Phoebe herhangi bir işaret yapamayacak kadar huşu içindeydi. Döndüğünde onu
birden gördü.

"Bay Levi'den bazı talimatlar alacaksın; Dikkat et, anla ve uygula."

Zile dokundu ve Levi kapıyı açtı; ve o ve o kişi birlikte merdivenin dibine yürüdüler, orada alçak bir sesle
konuştular.

BÖLÜM LXXXV.

KRİZ.

Phoebe Chiffinch Alice'in odasına döndüğünde saat on civarıydı;
parlak bir ay yaşlı ağaçların üzerinde parlıyordu ve
gölgelerini sisli çimenlere düşürüyordu. Bu üst pencerelerden görünen manzara
üzücü ve güzeldi ve gecenin pusuyla yumuşamış uzak ağaçların üzerinde eski kilisenin gümüş renkli kulesi yükseliyordu,
babası bu kilisenin tonozunda soğuk bir beyinle uyuyordu, ipotekler ve emirler hakkında daha fazla düşünmüyordu. Alice, onu bu kadar uzun süre neyin alıkoyduğunu merak ediyordu ve
o geldiğinde çok endişelenmişti.

İçeri girdiğinde rahatladı, Phoebe
Chiffinch yüzünü görebilecek kadar yaklaştığında tekrar korkuya kapıldı.
Soluktu ve gözleri ona dikilmiş bir şekilde, uyarıda bulunmak için parmağını kaldırdı ve
sonra az önce kapattığı kapıya baktı.

Genç hanımı ayağa kalktı ve ona doğru yaklaştı, o da solgunlaşmıştı, çünkü
tehlikenin kapıda olduğunu anlamıştı.

"Keşke bu kapıların sürgüleri olsaydı. Başka anahtarları da var.
Önemli değil; artık her şeyi biliyorum," diye fısıldadı, odanın kapıdan en uzak ucuna doğru yavaşça yürürken. "Sana destek olacağımı söylemiştim, hanımım; cesaretini kaybetme. Yaklaşık bir saat içinde buraya gelecekler."

"Tanrı aşkına, ne oldu?" dedi Alice hafifçe, gözleri daha da genişledi
ve daha da genişledi ve dudakları bile beyazlaştı.

"Önümüzde yapılacak bir iş var, hanımefendi, ve hiçbir aldatmaca olmamalı," dedi kız, biraz sert bir şekilde. "Bay Levi, lütfen, bana bir anlaşma söyledi ve
benden, kötü adamlardan bekledikleri her şey. Bu anlaşmada rolünüzü alabilecek kadar
güçlü müsünüz, hanımefendi? Değilseniz, en iyisi sessiz olun; ikiniz için de en iyisi."

"Evet; oldukça güçlü, Phoebe. Bunu bırakacak mıyız?"

"Umarım, hanımefendi. Sadece deneyebiliriz."

"Işık var, Phoebe," dedi, pencereden titreyerek bakarak. "Parlak bir gece."

"Keşke daha karanlık olsaydı; ama ne dediğimi unutma. Longcluse bir saat içinde burada olacak. Kardeşin geliyor, Tanrı yardımcın olsun! Ve o küçük Şeytan kolu, o kara gözlü, kara tırnaklı, pis küçük Yahudi, Levice! Şehirde değiller, birlikte buradalar, bir adamın yazılarla onları karşılayacağı yerde. Bir lisans var, Christie Vargers Bay Longcluse'un bunu kardeşin Sir Richard'a gösterdiğini gördü; ve Vargers'a senin için olduğumu söylemeye cesaret edemiyorum. Bay Levice'i kızdıracak hiçbir şey yapmaz, cesaret edemiyor. Burada bir papaz var, bir romcu, emin olabilirsin. Sanırım onun hakkında bir şeyler biliyorum; Vargers biliyor. Şu anda odada, buradan sadece bir kişi uzakta, merdiven başının yanında ve Vargers aynı odadaki kapıyı tutmakla görevlendirildi. Tüm kapılar boyunca, bir odadan diğerine, açıktır,
bundan merdivenlere kadar, Vargers'ın anahtarı olan sonuncusu hariç; ve odalardan galeriye açılan tüm kapılar kilitlidir,
bu yüzden papazın ve Bay Vargers'ın olduğu odadan geçmeden buradan çıkamazsınız, lütfen."

"Rahiple konuşacağım," diye fısıldadı Alice, ellerini
uzaktaki kapıya doğru uzatarak; "Tanrıya şükür, burada iyi bir adam var ve beni
kurtaracak!"

"La, seni korusun çocuk! O papazın iki pen'orth'u çoktan vardı ve gecelerinin yarısını
kilitli odada geçiriyor."

"Anlamıyorum, Phoebe."

"İki yıl geçirdi. Hapishanedeydi, Bayan, Vargers, parmakları ve ayak parmakları olduğu kadar sık; ve ben geçerken, ayakları çamurluğun üzerinde ve piposu ağzında, konyak ve suyunu içiyordu. Sizi, lütfen, Bay Longcluse ile evlendirmek için burada ve size yapabileceği
iyilikler var; ve kardeşiniz sizi, Bayan, ve Levice ve Vargers'ı tanık olarak verecek, ve ben de diyorum. Her şey
düzenlenmiş ve sizin ne söylediğinizi veya yaptığınızı bir bardağı çalkalamak kadar umursamıyorlar; çünkü bunu bitirip, ahmaklar, gidip, sizin yapabildiğiniz her şeye rağmen, her şeyin yolunda olduğunu söyleyecekler; ve bunun hakkında kavga çıkaracak kim var? Siz değil, her şey bittikten sonra."

"Kaçmalıyız! Ya hayatımı kaybederim ya da kaçarım!"

Phoebe sessizce ona baktı. Sanırım gücünü ölçüyordu,
ve cesaretini, bu girişim için.

"Eh, hanım, başlamanın zamanı geldi. Zamanı geldi. İşte pelerinin,
Hanımefendi, eğer dışarı çıkarsak, başıma bir mendil bağlayacağım; ve işte
üç anahtar, yatakla şilte arasında."

Bir an dizlerinin üzerinde aradıktan sonra, onları çıkardı.

"Büyük olanı ve bunu saklayacağım, sen de diğerini halledeceksin, lütfen;
sağ eline al--önce onu kullanmalısın.
Vargers'ın olduğu odanın
uzaktaki kapısını açıyor ve eğer geçersen, o zaman
merdiven başında olacaksın. Benden sonra içeri girme, ta ki Vargers'ı başka bir şekilde
tutturduğumu görene kadar. Kuş uçar gibi yavaşça geç ve
kapıyı açtığında diğer uçtaki anahtarı çıkar; ve
yavaşça kapat, yoksa o görecek ve evi kulağımıza kadar getirecek; ve sen
oturma odası lobisindeki büyük pencereyi biliyorsun; ben gelene kadar
o pencerenin boşluğunda bekle. Anlıyor musunuz lütfen, Bayan?"

Alice mükemmel bir şekilde yaptı.

"Hish-sh!" dedi hizmetçi, uzun bir temkinle.

Bunu ölüm sessizliği izledi; bir dakika boyunca -birkaç dakika boyunca ikisi de nefes almıyor gibiydi.

Phoebe uzun uzun fısıldadı-

"_Şimdi_, Bayan, hazır mısınız?"

"Evet," diye fısıldadı ve kalbi bir an için sanki onu boğacakmış gibi
attı ve sonra durdu; buz gibi bir ürperti onu ele geçirdi ve ayak ucunda Phoebe'yi takip ederken, sanki bir ruh gibi
ağırlık veya temas olmadan
kayıyormuş gibi hissetti.

Karanlık bir odadan geçtiler, çok yumuşak bir şekilde, önce, kapının altından gelen küçük bir ışık, diğerinde mumlar olduğunu gösterdi. Durdular
ve dinlediler. Phoebe kapıyı açtı ve içeri girdi.

Gölgede geri durarak Alice odayı ve içindeki insanları net bir şekilde gördü. Papaz kaçak mal satan türden biri değildi din adamı, her ne olursa olsun, hayal ettiği kişiydi, ama otuz dört yaşında zayıf, telaşlı bir adamdı, sadece brendi ve sudan biraz sersemlemiş gibi görünüyordu ve veremde çok ilerlemişti. Yakışıklı, ince yüz hatları, siyah bir takım elbise ve beyaz bir gerdanlık, sessizce ağlayan, piposunu
tüttüren, biraz sarhoş olduğunu söyleyebilirim, ateşe bakan, dirseğinde ölümcül brendisi ve suyu olan o kayıp beyefendiyi gösteriyordu.

"Eh! Bay Vargers, sana söylediğim her şeyden sonra sigara mı içiyorsun!" diye mırıldandı Bayan Phoebe sertçe, yuvarlak omuzlu sevgilisine doğru ilerlerken, parmağını kaldırmıştı.

Bay Vargers hoş bir şekilde cevap verdi; ve bu hassas "saman" muhataplar arasında hafifçe uçuşurken, papaz hâlâ ateşe bakıyordu,
onların oyun ve şakalaşmalarından hiçbir şey duymuyordu, ama kederli anılarının
cehennemine gömülmüştü.

Phoebe konuşmaya devam ederken, Vargers sevimli ve şefkatli hale geldi ve kendi girişinden yaklaşık üç dakika sonra, heyecanla, kusurlu bir şekilde, sadece "göz ucuyla", arkalarından bir şeyin hızla dış kapıya doğru geçtiğini gördü. Kriz, o zaman gelmişti. Bir an için gözlerinin önünde aniden bir ışık belirdi ve sonra karanlık bir sis; bir diğerinde kendini toparladı.

Vargers aniden ayağa kalktı.

"Merhaba! Kapıya ne oldu?" dedi, şakalaşmalarını sertçe sonlandırarak.

Eğer ona şüpheyle bakıyor olsaydı, renginin değiştiğini görebilirdi. Ama Phoebe zeki ve hazır cevaptı ve kısık sesle şöyle dedi:

"Hanımefendi, hanımın kapısını açık bırakmakla aptallık etmiyor muyum? Bakın, şimdi,
Bay Vargers, o yatağında derin uykuda; ve bu yüzden buraya gelip bir iyilik istemek için cesaret topladım. Ama kapısını kilitlemenizi rica ediyorum, çünkü uyanıp beni kaçırırsa burada olacak ve bütün yağ ateşe gidecek."

"Sanırım haklısınız, Hanımefendi," dedi, daha iş adamı gibi bir nezaketle; ve kapıyı kapatıp cebinde anahtarı ararken, hanım omzunun üzerinden gizlice baktı.

Mahkûm içeri girmişti ve diğer taraftaki kapı kapalıydı.

Gizli bir ürpertiyle, yüreğinde Tanrı'ya şükretti, bir kahkaha atarak Bay Vargers'ın şehvetli omzuna vurdu ve yalvararak şöyle dedi, "Ve şimdi
bu iyilik için, Bay Vargers: beni beş dakikalığına mutfağa indirmelisiniz."

Biraz daha şakalaşma ve dalaşma oldu, Vargers her zamanki
yağmur ve itiraza rağmen onu öptü; ve onu dışarı çıkarmaya çalışırken ve kapıyı açık bulduğunda, kapıyı kilitlemeyi unuttuğu için çok kızdığı ve ağırlaştığı için, "kabarıklar" yukarı çıktığında, onun bunu istemesinin iyi olduğuna yemin etti. Kapı onun üzerine kapandı: şimdiye kadar girişim başarılıydı.

Merdivenlerin başında durdu; birkaç basamak indi ve dinledi; sonra dikkatlice aşağı indi. Ay, oturma odasının altındaki inişteki büyük pencereden
parıldayarak parlıyordu.
David Amca'nın Bay Longcluse'un
müziklerini dinlemek için durduğu yer burasıydı.

Burada, o beyaz ışık selinde Alice Arden, bir korku
heykeli gibi duruyor. Kız, tek kelime etmeden, onu soğuk elinden tutuyor ve
onu hızla koridora açılan kemere doğru götürüyor.

Tam bu noktaya geldiklerinde, koridor kapısının sağında, kapıcı olarak görev yapan Bay Boult'un oturduğu odanın kapısı açılıyor ve
elinde bir mumla dışarı çıkıp vahşi bir tonla sesleniyor:

"Konu ne?"

Phoebe, Alice'in elini hizmetçinin odasına giden koridora doğru itti.
Bir an genç hanım kararsız bir şekilde duruyor.
Zihninin sakinliği geri geliyor. Sessizce ipucu alıyor ve
koridora giriyor; Phoebe meydan okumasına cevap vermek için ilerliyor.

"Peki, Bay Boult, ve kavga nedir, lütfen?" diye küstahça soruyor,
o beyefendiye doğru yürüyor, asık suratla ona bakıyor, mumunu kaldırıyor,
ve bunu yaparken her elmacık kemiğinde büyük bir kırmızı leke beliriyor,
kokunu güçlü bir şekilde aldığı konyak olduğunu gösteriyor.

"Kavga nedir?--_sen_ kavgacısın! Seni buraya getiren ne, Bayan
Chivvige?"

"Bacaklarım! İşte cevabın, seni huysuz çocuk." Yalvararak gülüyor.

"O zaman seni tekrar yukarı çıkar ve kahrolası."

"Hadi! Bay Boult."

"P! Bayan Phibbie."

Bay Boult kalın konuşuyordu ve açıkça saçmalamaya
dayanacak durumda değildi.

"Şimdi Bay Boult, kendini nahoş yapmanın ne faydası var?"

"Şuna bak," diye cevapladı, gözlerinin altında beyaz metalden yapılmış güçlü bir saat tutarak, asık suratla - "Saatini benim kadar iyi tanıyorsun, Bayan Chavvinge. Beyefendiler yirmi dakika içinde bu 'burada olacaklar."

"Daha da hızlı olmamız gerekiyor, Bay Boult, efendim, ve neden beni konuşturuyorsun?" diye cevapladı.

"Şu merdivenlerden yukarı çıkacaksın, genç 'oman; bu gece mutfağa adımını bile
atmayacaksın," dedi daha inatçı bir şekilde.

"Pekala, onlar geldiğinde ve ben onlara
'onlara söylediğimde nasıl olacağını göreceğiz--'Lütfen beyler, bana her konuda onu memnun etmem için en çok söylediğiniz genç hanım bir fincan çay istedi, ben de önce kapısını kilitledikten sonra aşağı indim, işte anahtarı,'" ve Bay Boult'un hayranlığı için onu havaya kaldırdı,
'ki ben onu evdeki en önemli anahtar olarak görüyorum; ve genç hanım, zavallıcık, fincan çayını
isteyerek yatağında yatsa da, Bay Boult beni tığla durdurdu ve bir damla bile içmemesi gerektiğine yemin etti,
ama ben alamadım ve tekrar hopladı, çünkü her tarafı konyak kokuyordu ve o kadar sert konuştu ki, istediğinizi yapmaya cesaret edemiyorum.'"

"Ben konyak kokmuyorum; hayır, kokmuyorum; kokmuyorum değil mi?" diyor, hayali bir kitleye hitap ederek. "Ve eğer durum buysa, seni durdurmak istemiyorum. Ama beş dakika içinde bu kapıya gelip kendini rapor edeceksin, yoksa onlara beni burada tutmanın bir faydası olmadığını söyleyeceğim. Kavga veya çekişme istemiyorum, sadece işimi yapacağım ve bir erkekten, kadından veya çocuktan korkmuyorum!"

Bu yüce duyguyla beceriksiz topuğunun üzerinde döndü ve tekrar dairesine girdi.

Bir an sonra Phoebe ve Alice daha fazla kapıdaydı, bu kapı tam olarak evin yan tarafına giden bir geçide açılıyordu. Phoebe bu kapıyı
yumuşakça açıyor ve içeri girdiklerinde içeriden tekrar kilitleniyordu.
Şimdi birkaç adım atarak ulaştıkları yan kapıya giden geçitte duruyorlardı. Kapıyı açıyor. Soğuk gece havası içeri giriyor ve çimlere
çıkıyorlar. Kapıyı arkalarından kilitler ve
anahtarı sağ tarafındaki sık koruda yetişen ısırgan otlarının arasına atar. "Elimi tut, hanımım; artık neredeyse bitti," diye fısıldadı neredeyse
şiddetli bir şekilde; ve birkaç saniye dinledikten ve pencerelerde herhangi bir ışık olup olmadığını görmek için yukarı baktıktan sonra, çarpan bir kalple,
çatıların derin gölgesinin altından, parlak geniş
ay ışığına doğru cesaretle ilerledi ve birlikte hafif adımlarla çimenlerin üzerinde hızla ilerlediler
ve uzun ağaçlar ve çalılıklardan oluşan uzun bir koruluğun örtüsüne ulaştılar. Burada her şey
sessiz.

Kısa süre sonra uzaktan gelen bir bağırış onları korkunç bir şekilde durmaya zorladı.
Phoebe nefes nefese dinliyor. Hayır; evden değildi.
Uçuşlarına devam ettiler.

Şimdi uzun, yaşlı bir ağacın sarmaşıklarla kaplı dallarının altında bir baykuş çığlığıyla onları
korkutuyor.

Alice etrafına bakarken, böylesine anlık bir endişeyle durduklarında, sahne ne kadar
tuhaf görünüyor! Çevrelerindeki ağaçlar ne kadar muazzam ve kasvetli!
Dalları ay ışığıyla aydınlanmış gökyüzünde ne kadar da siyah uzanıyor! Ay ışığı dalgalanan çimenlerin üzerine ne kadar da soğuk ve vahşi yayılıyor! Her şey onun korkmuş ve aşırı heyecanlı bakışlarında ne kadar da hayaletsi ve abartılı bir şekil alıyor!

Şimdi Mortlake sınırını
çizen asil kayınların uzun sırasına yaklaşıyorlar. Sarmaşıklarla kaplı duvar onlara yakın ve Phoebe'nin kaçmalarını
kurnazca yönlendirmeyi seçtiği yalnız arka tarafı koruyan devasa kutsal ağaçlardan oluşan perde.

Tanrıya şükür! Başardılar. Elinde ay ışığında
parlayan anahtarı tutuyor.

Şşş! Bu da ne? Kapıya yakın sesler! Kutsal ağaç kümesinin arkasına geri çekilin, hayatınız pahasına, hemen! Bir anahtar kilitte gıcırdıyor; sürgü paslı bir şekilde çalışıyor; kapı açılıyor ve uzun boylu Bay Longcluse içeri giriyor, solgun yüzünün her bir uğursuz çizgisi ve gölgesi ay ışığında ölüm gibi bir
sertlikle işaretlenmiş. Bay Levi neredeyse yanına girer; aynı soğuk ışık altında içeri adım attığında kocaman gözbebekleri ne kadar da beyaz parlar!
Sırada kim var?

Kardeşi! Aman Tanrım! Kollarını boynuna dolamak ve erkekliğine, cesaretine, sevgisine ve o anlık çılgınlığa olan çılgınca çağrısını haykırmak için çılgınca bir dürtü!

Bu grup sessizce dururken, Sir Richard kapıyı kilitlerken, Yahudi büyük koyu gözlerini, düşündüğü gibi, tam Phoebe'ye doğru yöneltir. Chiffinch, gölgede duran ve bu nedenle, hafifçe umut ettiği gibi, parıldayan yaprakların arkasında görünmeyen. Gözleri, yine de, onunkiyle buluşur. Başını biraz öne doğru uzatır, her zamanki meraklı kötü niyetinden daha fazlasıyla, diye düşünür. Kalbi çırpınır ve batar. Sığınağından çıkıp teslim olma noktasına gelmiştir. Bastonuyla
yapraklara vuruyor, cesaret edip söyleyebilirim ki, bir güveyi hedefliyor, çünkü
hiçbir şey onun dikkatini çekmiyor ve bir sineği bile ezmeyi seviyor.
Bu durumda, vurmuş veya ıskalamış, ateşli gözlerini, kızın sonsuz rahatlamasına, başka bir yöne çeviriyor.

Böylece Mortlake arazisine adım atan üç adam, orada dururken tek bir kelime bile etmiyor. Şimdi eve doğru yürüyüşlerine
yeniden başlıyorlar.

Phoebe Chiffinch, nefes nefese, Alice Arden'in bileğini sıkıca
kavruyor. Geçerken kutsal ağaç yapraklarını fırçalarken, korkmuş kızların elbiselerine değen püsküller bile kıpırdıyor. Soluk renkli grup
sessizlik içinde sürükleniyor. Her birinin üzerinde düşünecek bir şeyi var.
Geveze değiller. Üç gölge gibi yürümeye devam ediyorlar. Mesafe genişliyor,
şekiller soluklaşıyor.

"Yakında eve varacaklar, hanımefendi, ve çılgınca bir iş o zaman. Zavallı Vargers için bir şeyler yapacaksın? Eh, yeterince zaman! Şimdi cesaretini kaybetmemelisin, hanımefendi. On dakika daha dayanırsan iyisin. Baygınlık hissetmiyorsun! Aman Tanrım, hanımefendi! Hadi kalk."

"Daha iyiyim, Phoebe; yine iyiyim. Hadi--hadi!"

Dikkatlice, mümkün olduğunca az ses çıkarmak için anahtarı kilide çevirdi ve kendilerini duvarın yanından geçen dar bir sokakta ve Mortlake ağaçlarının altında buldular.

"Hangi yöne?"

"'Warwick'li Guy'a doğru değil. Yakında bizi kovalayacaklar ve
o yolu izleyecekler. 'Asla olmaz. Hadi hanımefendi;
bir taksiye veya bizi istediğin yere götürecek bir şeye rastlamamız uzun sürmeyecek. Bana yaslan. Keşke bu duvardan uzak olsaydık. Hangi yöne gitmeyi düşünüyorsun?"

"David Amcamın evine."

Ve bu sözleri söyledikten sonra, bir süre sessizce yan yana yollarına devam ettiler.

BÖLÜM LXXXVI.

TAKİP.

Mortlake'e vardıklarında, Bay Longcluse Alice Arden'in kaçışını kesin olarak keşfettiğinde, ilk düşüncesi Sir Richard'ın ona ihanet ettiği oldu. Bir anlık çılgınca şiddet nöbeti oldu, eğer Alice'in kaçışında suç ortağı olduğunu keşfedebilseydi, sanırım onu ​​öldürürdü.

Yatıştı. Alice Arden, kendisinden nefret ediyor gibi görünen bu adam üzerinde nasıl böyle bir etkiye sahip olabilirdi? Oturdu ve elini geniş, solgun alnına koydu, koyu gözleri yere dikilmişti, yoğun bir düşünce ve tutkuyla. Şiddetli bir titreme nöbetine tutuldu. Sadece birkaç dakika sürdü. Bazen onun o kızı
çok sevdiğini ve onu putperest bir
koca yapacağını düşünüyorum.

Oturdukları büyük salonda iki veya üç kez yukarı aşağı yürüdü ve sonra soğuk bir kötülükle Sir Richard'a şöyle dedi:

"Senin olmasan o benimle evlenirdi; senin olmasan onu
şimdi güvenceye alırdım. _Düşün_, seninle nasıl anlaşacağım?"

"Nasıl anlaşacağını bil - ne istersen onu yap. Yemin ederim (ve yemin
edebilirse, herhangi bir erkeği tatmin edecek kadar sert bir şekilde yemin etti) bununla _hiçbir ilgim_
yok. Buradan ayrılmayı
düşündüğüne dair hiçbir ipucu almadım. Nasıl yapıldığını veya kimin başardığını anlayamıyorum ve onun nereye gittiğini
sizden daha fazla bilmiyorum." Ve şiddetli
reddetme ifadesini bir küfürle sıktı.

Longcluse bir dakika sessiz kaldı.

"Sanırım David Arden'in evine gitti," dedi, aşağı bakarak.
"Şehirde onu kabul edecek başka bir ev yok ve onun hala
uzakta olduğunu bilmiyor. Leydi May ve diğer arkadaşlarının gittiğini biliyor. O _orada_. Vasiyetname seni, açıkça, onun koruyucusu yapıyor. Onun şahsının
velayetini talep edeceksin. Oraya gidip onu götüreceğiz."

Yaşlı Sir Reginald'ın vasiyetinin, Richard henüz yirmi iki yaşında değilken, Alice ise henüz bir çocukken ve baronet ile oğlu iyi arkadaşken, yıllar önce yapıldığını söyleyebilirim.

Dışarı çıktı. Basamaklarda Levi'yi şehre götürmek için
bulunan tuzağı vardı. Söylememe gerek yok, o beyefendiye pek de törenle
davranmadı. Bindi ve Sir Richard Arden de yanındaydı; ve Yahudi'yi kendi başına
taşıyıp bırakarak, cadde boyunca çılgınca bir hızla sürdü.
Longcluse'un oraya yerleştirdiği hamal, elbette, çağrısı üzerine kapıyı
anında açtı. Dışarıda, üzerinde bir bagaj olan bir araba duruyordu.
Kulübenin penceresinde, kapıyı çalan ve bağıran yaşlı bir kadın, içeri girmek için
giriş istedi.

"Kimseyi içeri alma," dedi Longcluse sertçe adama, demir kapıyı
kilitleyen adama.

"Merhaba! Onu buraya getiren ne? "O yaşlı hizmetçi!" dedi
Longcluse, aniden ayağa kalkarak.

Bu kesinlikle doğruydu. Alice hakkındaki artan huzursuzluğu, Kuzey'den gelen yaşlı kadını hatırlatmıştı. Kapının çınlamasını ve tekerlek ve nal seslerini duyan Martha Tansey, arkasını döndü ve Longcluse'un yaslandığı vergi arabasının yanına geldi. Parlak ay ışığında, beyaz yolda, dallar siyah bir
gölge ağı oluşturuyordu. Tuzağın yanına ve Longcluse'un yaslandığı eldivensiz eline bir ışık parçası düştü.

"Ben buradayım, Martha Tansey, ailemle elli yıldır yaşıyorum ve şimdi neden Mortlake'ten dışlanıyorum?" diye sordu sert bir küstahlıkla.

Ancak yüzünde aniden bir değişiklik oldu, dehşetle kasıldı ve yaşlı gözleri kocaman ve beyaz bir şekilde açıldı, arabanın arkasına bakarken Longcluse'un elinde, üzerinde tuhaf bir yıldız şeklinde yara izi vardı. Kötü bir yaşlı kedinin homurtusu gibi alçak bir sesle geri çekildi; yavaş yavaş öyle bir haykırışa ve Tanrı'ya bir haykırışa dönüştü ki Richard'ın kanını dondurdu ve elini şakağına doğru kaldırarak, titrek bir şekilde, yaşlı kadın sendeledi ve yola baygın bir şekilde düştü. Longcluse aşağı atladı ve pencereye vurdu. "Merhaba!" diye bağırdı adama, "bu yaşlı kadınla halkından birini gönder; hasta. O arabaya binip Sir Richard Arden'in kasabadaki evine gitsin; biliyorsun."
Ve arabacıya bağırdı, "Onu içeri al, olur mu?"

Ve yaşlı kadına bu şekilde davrandıktan sonra, tekrar
vergi arabasına atladı, Sir Richard'ın dizginlerini kaptı ve vahşi bir
hızla kasabaya doğru sürdü.

Longcluse, David Arden'in evine vardıklarında dizginleri Sir Richard'a fırlattı ve kendisi de kapıya doğru gürledi.

Alice'i Mortlake Evi'nde aramışlardı ve bu boşuna arayış yarım saatten fazla zaman kaybetmemişti. Alice'in David Arden'in evine kaçmış olması durumunda, onu karşılayan hizmetçilerden bazılarının hala tetikte olması gerektiğini doğru bir şekilde tahmin etti. Kapı yaşlı bir hizmetçi kadın tarafından hemen açıldı.

"Sir Richard Arden kapıda ve kız kardeşi Bayan Arden'ın Mortlake'ten buraya gelip gelmediğini öğrenmek istiyor."

"Evet, efendim; yukarıda; ama kesinlikle iyi değil, efendim."

Longcluse, bir adım atmak için içeri girdi ve heyecanla Sir Richard'a işaret ederek, "İçeri gir; tamam. Atı umursama; şansını deneyecek." diye seslendi. Sabırsızlıkla merdivenlerin dibine yürüdü ve tekrar sokak kapısına doğru döndü.

Tam bu sırada ve Sir Richard içeri girmeye vakit bulamadan, David Arden'in çalışma odasından beklenmedik bir şekilde yaklaşık bir düzine adam çıktı, yarısından fazlası beyefendi kıyafeti giymişti ve üçü polisti. David Amca, biri göğüs cebine yeni katladığı bir kağıdı koyan iki beyefendiyle derin bir sohbette, koridora giden yolu gösteriyor.

Bir dakika lambanın altında dururlarken, merdivenlerden ona sertçe
bakan Bay Longcluse, gözüne takıldı. Yaşlı David Arden biraz geri çekildi, aniden somurttu.

"Ah! Bay Arden?" dedi Longcluse, sanki onu aramaya gelmiş gibi yaklaşarak.

"Yeter artık, efendim," diye haykırdı Bay Arden, elini buyurgan bir şekilde ona doğru uzatarak; ve polis memurlarına bir bakış atarak ekledi, "_İşte_ o adam. O Walter Longcluse."

Longcluse omzunun üzerinden baktı ve sonra önündeki gruba sertçe
baktı ve sanki bir mücadele için kendini topladı; bir sonraki anda açıkça öne doğru yürür ve "Bütün bunların anlamı ne?" diye sorar.

"Bir emir, efendim," diye cevap verir en öndeki polis memuru, yakasından tutarak.

"Faydası yok, efendim, kavga çıkarıyorsunuz," diye çıkışır bir sonraki polis memuru, yakasından ve kolundan tutarak.

"Bay Arden, bunu açıklayabilir misiniz?" der Bay Longcluse soğukkanlılıkla.

"Sessizce teslim olabilirsiniz," der üçüncü polis memuru, emri göstererek. "Bir cinayet emri. Walter Longcluse, _diğer adıyla_ Yelland Mace,
Seni Kraliçe adına tutukluyorum."

"Burada bir yargıç mı var? Ah! Evet, anladım. Nasılsınız, Bay Harman? Benim
adım Longcluse, bildiğiniz gibi. Mays ismi veya başka bir _takma_ isim,
lütfen bana başvurarak bana hakaret edemezsiniz. Elbette bu
açık ve tamamen uydurma. Bilgi var mı, yoksa ne bu?"

"Az önce önümde yemin ettiler, efendim," diye cevapladı yargıç, küçük bir adamdı, elini sallayarak ve başını dik tutarak.

"Gerçekten! Saçmalığı _görmüyor_ musunuz? Ruhum üzerine olsun! Bu _gerçekten_
çok_ saçma! Elbette beni gereksiz yere rahatsız etmeyeceksiniz. Sanırım kendi takdirim yeterli olur?"

"Başvurunuzu değerlendiremem; kesinlikle söz konusu değil," dedi tapınan, elleri ceplerinde, hafifçe ayak parmaklarının üzerinde yükselip, topuklarının üzerinde alçalırken, bu cümleyi başını stoacı bir şekilde sallayarak söylerken.

"Elbette avukatımı çağırırsınız? Aldatılmam, biliyorsunuz."

"Size söylemeliyim ki, Bay Longcluse, böyle bir dili dinleyemem,"
diye gözlemler Bay Harman yüce bir şekilde.

"Eğer bilginiz varsa, bunlar bir delinin hayalleridir. Burada kimseyi suçlamıyorum. Diyorum ki, polis, beni bu kadar sert tutmanıza gerek yok. Sadece şaka olsun ya da ciddi olsun, bundan bir şey anlayamıyorum; ve
Londra'da bana nasıl davranıldığını duyunca şok olmayacak tek bir adam yok. Bir kez daha, Bay Harman, kefalet teklif ediyorum, herhangi bir miktar. Çok
gülünç. Gerçekten zorluk çekemezsiniz."

"Bilgiler çok güçlü, efendim ve suçun, siz de benim kadar
biliyorsunuz, Bay Longcluse, kefaletle serbest bırakılamaz."

Bay Longcluse omuz silkti ve hafifçe güldü.

"Bir taksi veya benzeri bir şey olabilir mi? Kapıda bir tuzak var. Yeterince ciddi değil, ha, Bay Harman? Arkadaşlarından birine bir taksi çağırmasını söyler misin? Belki Bay Arden, oturmam için bana bir sandalye verirsiniz?"

"Lütfen çalışma odasında oturabilirsiniz," diyor David Arden.

Ve Longcluse, etrafında polislerle odaya girerken, hizmetçi taksi aramaya gidiyor. Emin olabilirsiniz ki Sir Richard Arden orada değildi. Bir şeylerin ters gittiğini gördü ve kendi evine kaçmıştı. Oraya vardığında, amcasının evine temkinli bir şekilde haber gönderdi ve böylece gerçeği öğrendi.

Pencerede dururken, habercisinin geri döndüğünü gördü, onu içeri aldı
ve sonra, böylesine kritik ve korkutucu bir durumda olan bir adam gibi, benimseyebileceği en akıllıca yolu düşündü. Sonunda, basit bir kaçış yoluna karar verdi. Longcluse'un hala kendisine karşı iki infazı olduğunu biliyordu ve her an onu tutuklayabilirdi. Her an, ona, patlat onu. Ancak, sabah haberi doğrulayana kadar beklemeliydi; kesin, harekete geçmeye cesaret edemezdi.

Soğuk ve korkusuz bir tavırla, Longcluse bu sırada
bir hapishanenin korkunç kapısından içeri girmişti. Avukatı neredeyse tüm gece onunlaydı.

David Arden, söz verdiği gibi, müvekkiline karşı
yoğunlaştırdığı korkunç davayı ona ana hatlarıyla dikte etmişti.

"Hiçbir adamın hazırlıksız yakalanmasını veya dezavantajlı duruma düşmesini istemiyorum; sadece
gerçeği istiyorum," dedi.

Paul Davies'in yazılı ifadesinin bir kopyası, ne kadar değerli olursa olsun, usulüne uygun şekilde tanıklık edilmiş, zaten elindeydi; aynı kişinin son hastalığında verdiği yeminli ifadeler de oradaydı. Ayrıca,
konuşma ve hatırlama yeteneğini _kazanan_ Vanboeren'in yeminli ifadeleri de vardı; ve ayrıca, hiç beklenmedik bir şekilde, sol elinin arkasındaki yara izine, gerçekten de çok tuhaf bir iz olan yara izine yemin eden yaşlı Martha Tansey'nin ifadesi. Yaşlı kadın, bunu, uzun zamandır unutulmuş olan ve korkunç bir an için Yelland Mace'in elinde gördüğü, cinayetle meşgulken arabanın korkuluğunu kavrayan yara izine çok benzeyen bir anda dehşetle tanımıştı.

Vanboeren ve David Arden'in yeminli ifadelerinde yer alan alçı maskeler, kalıplardan yeniden döküldü ve Bay Plumes'in Yelland Mace silüetiyle bir ölçüde doğrulanan etkili bir kimlik oluşturdu.

Harry Arden'in öldürülmesi yakın zamanda gerçekleşen bir olay olduğunda ifade veren diğer hayatta kalan tanıklar da ortaya çıkmıştı. Tüm dava, avukatın gözünde, çok korkunçtu. Bay Longcluse'un avukatı, gece yarısı _ölüm döşeğinde_ olan bir hastaya bakan bir doktor gibi çağrıldı ve avukatla bir konuşma yaptı ve notlarını üzerinde düşünmek üzere sakladı.

Hapishane kuralları izin verdiği sürece Bay Longcluse'un yanındaydı ve avukat onu bekliyordu.

Bay Blinkinsop çok kasvetli görünüyordu.

"Umutsuzluğa mı kapıldınız?" diye sordu Bay Longcluse, uzun bir tartışmanın ardından sertçe.

"Size bir soru sorayım, Bay Longcluse. Sormadan önce, sanırım, bize karşı örtük bir güveniniz var; haklı mıyım?"

"Elbette, örtük."

"Eğer masumsanız, davayı muhtemelen Tacın lehine bozabilecek bir savunma hattına girebiliriz. Eğer suçluysanız, bu hat ölümcül olur." Tereddüt etti ve Bay Longcluse'a baktı.

"Benzer durumlarda böyle bir sorunun sorulduğunu biliyorum ve size _masum_ olmadığımı söylemekten çekinmiyorum. Suçluluğumu varsayın. "

Masanın üzerinde küçük bir dövme çalan avukat,
Longcluse konuşurken onu ciddiyetle izliyor, melodisini askıya alıyor, şimdi
gözlerini masaya indiriyor ve çok kasvetli bir ifadeyle yavaşça davul çalmaya devam ediyor. Bu seçkin avukat Bay Blinkinsop, Q.C. ile şanslar hakkında konuşuyordu ve şimdi fikrinin ne olacağını biliyordu.

"Bu davadaki bir kararın etkisi, mülkten mahrumiyet mi?" diye sordu Bay Longcluse.

"Evet," diye cevapladı avukat.

"Her şey Tac'a gidiyor, değil mi?"

"Evet; açıkça."

"Eh, ne karım ne de çocuğum var. Umursamam gerekmiyor; ama varsayalım ki
şimdi vasiyetimi yaptım; bu iyi niyet, değil mi, bu ve
yargı arasında, eğer işler ters giderse?"

"Elbette," dedi Bay Blinkinsop. "Yargı yoksa, vazgeçme de yok."

"Ve şimdi, Doktor, korkmayın; bana doğruyu söyleyin, _yapmalı mıyım_?" dedi Bay Longcluse, arkasına yaslanarak ve karanlık ve kararlı bir şekilde yüzüne bakarak.

"Bu çirkin bir vaka."

"Korkmayın, diyorum. Şunu bilmek isterim, şansım ikiye bir aleyhime mi?"

"Korkarım öyle."

"Bire on mu? Lütfen ne düşündüğünüzü söyleyin."

"Sanırım öyle."

Bay Longcluse daha da solgunlaştı. Üçü de sessizleşti. Yaklaşık bir dakika sonra, çok alçak bir tonda, şöyle dedi:--

"Bir şansım olduğunu düşünmüyor musunuz? Beni yanıltma."

"Çok kasvetli."

Bay Longcluse elini ağzına bastırdı. Bir sessizlik oldu.
Belki de orada biraz gerginlik gizlemek istiyordu. Ayağa kalktı,
biraz yürüdü ve sonra Bay Blinkinsop'un sandalyesinin yanında durdu,
parmaklarını sandalyenin arkasına koydu.

"Bununla büyük bir mücadele vermeliyiz," dedi Bay Longcluse aniden.
"Bununla sert bir mücadele vereceğiz; kazanmalıyız. Bunu _kazanacağız_, şu şekilde----"

Ve kısa bir duraklamadan sonra nazikçe ekledi,--

"Bu kadarı yeterli. Sanırım şimdi dinleneceğim; belki daha fazlası, başka zaman. Hoşça kalın."

Odadan ayrılırken avukata kalması için işaret etti.

"Sana bir şey söylemek istiyorum - bir iki kelime."

Avukat geri döndü ve bir süre gizli kaldılar.

BÖLÜM LXXXVII.

SONUÇ.

Sir Richard Arden, Bay Longcluse ile işlerin nasıl gittiğini öğrenmişti. O
tereddüt etti. Kaçmak, artık bir nedeni yokmuş gibi görünen türden bir eylemi tetikleyebilirdi.

Şüphenin verdiği acı içinde, gün ilerledikçe, sözü kesildi. Bay Longcluse'un avukatı Bay Rooke aramıştı.
Bir toplantıdan kaçmanın faydası yoktu. İçeri alındı.

"Bu sizin için, Sir Richard," dedi Bay Rooke, büyük bir
mektub sunarak. "Bay Longcluse bunu yaklaşık üç saat önce yazdı ve benden
şimdi yaptığım gibi
kendi elinize almamı istedi."

"Bu herhangi bir _hukuki_ kağıt değil----" diye başladı Sir Richard.

"Hiçbir fikrim yok," diye cevapladı. "Bana şöyle verdi. Daha sonra onun için yapmam gereken bazı şeyler ve onun isteği üzerine Bay David Arden'ı aramam gerekiyordu. Eve döndüğümde tekrar çağrıldım. Sanırım
haberleri duydunuz?"

"Hayır; ne oldu?"

"Aman Tanrım, gerçekten! Bay Arden'da bir ara duymuşlar. Bay Longcluse'u duymadınız mı?"

"Hayır, hiçbir şey, hepimizin bildiği şey dışında--tutuklanması."

Avukatın yüzü karardı ve sesini kilisede bir mesaj verir gibi
alçaltarak söyledi--
"Ah, zavallı beyefendi! Bugün öldü. Sanırım bir tür nöbet geçirdi; "Gitti!"

Ardından Bay Rooke, bildiği kadarıyla ayrıntılara girdi ve
koroner soruşturmasının o öğleden sonra yapılacağını söyledi; ve
böylece ayrıldı.

Bu haberi Sir Richard'ın aklında duymak, karışık bir memnuniyete eşlik etti. Ancak düşünmeyle birlikte korkutucu soru geldi, "Levi o işkence ve yıkım
aracını -sahte
imzayı- ele geçirdi mi?"

Bu yeni dehşet içinde, Rooke'un ona uzattığı
zarfı masanın üzerinde gördü. Zarfı açtı ve sahte senedi gördü. Üzerinde Longcluse'un eliyle yazılmış şu sözler vardı:

"W. Longcluse tarafından vadesinden önce ödendi.

"W. LONGCLUSE."

O günün tarihi eklendi.

Böylece suçluluğunun kanıtı artık bir yabancının elinde değildi ve Sir Richard Arden kurtuldu. David Arden, benzer koşullar altında ve aynı el tarafından, çok önemli iki belge almıştı. Birincisi, Rooke'un el yazısıyla yazılmış ve usulüne uygun olarak tanıklık edilmiş, miras bırakan Walter Longcluse tarafından imzalanmış ve muazzam servetini tamamen David Arden'a bırakan çok kısa bir vasiyetnameydi. İkincisi, bu mirasa bir güven
ekleyen bir mektuptu. Mektupta şöyle yazıyordu:

"Ben kuzeniniz Edwin Raikes'in oğluyum. Suçu işlediğimde, cinayete varması amaçlanmayan
kötü alışkanlıklarım yüzünden beni terk etmişti. Hayatına mal olan, Harry Arden'in kararlı direnişi ve benim tehlikemdi. Lebas'ı öldürdüm. Kendimi tutamadım. O bir aptaldı ve beni mahvedebilirdi; ve o kötü adam, Vanboeren,
bir kez olsun gerçeği söyledi.

"Arden ailesini kendi şahsımda kurmak istemiştim. İsmi almalıydım. Babam ölüm döşeğinde pes etti ve bana parasını
bıraktı. New York'a gittim ve aldım. Hayatıma yeni bir başlangıç ​​yaptım. Paris'teki Borsa'da ve Viyana'da spekülasyonla bir servet kazandım; Londra'da bunu geliştirdim. Hepsini benim
vasiyetimle alabilirsin. Hayatın boyunca faizinin yarısını istediğin gibi kullan.
Diğer yarısını Bayan Alice Arden'a öde ve tüm sermayeyi
öldüğünde ona güvence altına al.

"Arden mülklerini etkileyen tüm ipoteklerin devrini aldım. Bunlar Bayan Arden'a gitmeli ve ona devredilemez bir şekilde güvence altına alınmalı.

"Hayatım zorlu ve korkunçtu. O sefil suç üzerimde asılıydı ve tehlikeleri her adımda beni engelliyordu.

"Oyununuzu iyi oynadınız, ancak tüm olasılıklar sizin lehinize. Yorgunum, yenildim. Maç bitti ve
şimdi ayağa kalkıp Şah Mat diyebilirsiniz.

"WALTER LONGCLUSE."

Longcluse'un intihar ettiğinden şüphem yok elbette.
Muhtemelen alışılmadık derecede ince bir zehirden etkilenmiş olmalı. Otopsi
incelemesi bunun varlığını tespit edemedi. Ancak masasında, yaklaşık beş ay önce Fransızca olarak yayınlanmış, sistemde varlığını hiçbir kimyasal testin tespit edemediği ve hiçbir dış iz kaydı olmayan bazı bitkisel zehirler hakkında ilginç bir makale bulundu. Bu makale kenarlara şuraya buraya not edilmişti ve açıkça dikkatlice okunmuştu. Bu tentürlerden herhangi birini Paris'ten fazla
zahmet çekmeden temin edebilirdi.
Ancak bu soruşturmaya hiçbir zaman belirgin bir ışık tutulmadı.

O zamanlar daha az kalabalık olan Richmond bölgesinde, Longcluse'un kiracısı olduğu küçük ve yalnız bir evde, artık ihtiyaç duyulmayan kanıtlar bulundu, Longcluse'un kimliği, hem Hampstead Heath'te Paul Davies ile tanışan atlı hem de Southampton'dan Kanal'ı geçen ve David Arden ile birlikte daha sonra Paris sokaklarında onunla karşılaşan kişiyle, gördüğümüz gibi,
olarak. Orada hareketlerini izliyordu ve onu,
korkunç bir şüpheyle, Vanboeren'in evine kadar takip etti. Bir zarın dönüşü
o gece David Arden'in kaderini belirlemişti. Longcluse daha sonra Vanboeren'in
evine girme fırsatını yakaladı ve izledi. Baronun habercisinin geri dönmesini beklediğini biliyordu,
zili çaldı ve içeri alındı. Yaşlı hizmetçi yatağına gitmişti ve
o geniş evin
uzaklarındaydı.

Longcluse onu bıçaklayacaktı, ancak baron onu tanıdı ve
bir çığlıkla geri sıçradı. Longcluse hemen tabancasını kullanmıştı; ancak
iki kat daha emin olmadan önce, hızlı kulağı dışarıda bir adım
aldı. Daha sonra evin yanındaki ıssız bir sokağa pencereden çıktı ve Londra'ya doğru uçuşuna başlamak için hiç vakit kaybetmedi.

Lebas'ın öldürülmesiyle ilgili olarak, Longcluse'un mektubu bunu neredeyse açıklıyor. O talihsiz Fransız, Vanboeren'in elinde iyileşme sürecinde ona eşlik etmişti; ve Longcluse, şimdi ortaya çıkabileceği gibi, hayatını onun sersemletici korumasına emanet etmekten korkuyordu. Elbette, Lebas'ın suçunun doğası veya İngiltere'nin suçunun işlendiği yer hakkında hiçbir fikri yoktu. Longcluse, Saloon Tavern'da oynanan bilardo maçının olduğu gece hemen kararını vermişti. Herkesin gözü
toplara dikildiğinde, o ve Lebas, sonunda
anlaştıkları gibi, sigara içme odasında buluştular. Bir anlık buluşma olacaktı.
Korumasına koyduğu hançeri, Longcluse
kalbine sapladı. Yaradan anında akan kan akıntısına
Longcluse adım attı ve tahtalarda çizmesinin tabanının belirgin bir izini bıraktı. Paul Davies bunun bir izini yapmış ve oda dolmadan önce iki veya üç saygın Londralının imzalarını almıştı, doğruluğunu onaylayarak, bunu yaparken, dedektif polisinin bir üyesiymiş gibi davranıyordu, ki bu bedenden, _aşırı_-zekiliğinden dolayı, sadece birkaç hafta önce kovulmuştu. İzi sürdükten sonra,
yerdeki kan izini gizledi.

Eski mesleğinde kendini gösterme fırsatı, belki de kendi restorasyonunu kazanırken,
kötülemek istediği kuvvetin önyargısına rağmen, ilk hedefiydi.
Sonra çizmenin şeklinin inceliği onu etkiledi.
Daha sonra Longcluse'u gördüğünü hatırladı -ve onu izleyen tek göz oydu-
oyunun başında sigara odasına giden geçitten hızla geçti.
Zihninin artık üzerinde çalışacağı bir konu vardı; ve bu yüzden çizmeyi ele geçirmek için Bolton Sokağı'na gitti ve bunu da cüretkar bir _hile_ ile yaptı.

Daha sonra David Arden'in huzurunda Bay Longcluse ile yaptığı görüşme,
sadece Longcluse'un, Davies ile anlaşmasını yaptığında, gaspın yeniden açılmasına karşı bir teminat olarak ısrar ettiği, planlı bir oyunculuktu.

Hiçbir şey Alice'i Longcluse'un muhteşem mirasından tek bir kuruş bile kabul etmeye ikna edemez.

Gizlice Amca David, çok büyük olan kendi servetinden bunu telafi etmeye kararlıdır.

Richard Arden'in hikayesi, Yahudi Levi dışında yaşayan hiç kimse tarafından bilinmemektedir ve belirsiz bir şekilde kız kardeşi tarafından da bilinmektedir; kız kardeşinin zihninde bu hikaye korkunç bir şey olarak kalır, ancak asla yaklaşılamaz.

Levi, sırrı hayırseverlikten daha ikna edici nedenlerle saklar. İlk olarak, bunu gelecekte bir kar aracı olarak kendine sakladı. Ancak, Sir Richard'a böyle bir ilişki vaat eden bir şeyi ima ettiğinde, genç beyefendi buna öylesine cesur bir cepheyle, öylesine yapmacık bir öfkeyle,
öylesine endişe verici tehditlerle, Yahudi'nin bilgisinden asla şüphelenmediği önemsiz bir konuya dayanarak karşılık verdi ki, Bay Levi ne bilgisini karlı bir şekilde "kullanmaya" ne de
daha sonra kötülüğünün tesellisi için hikayeyi yaymaya cesaret etti. Bay Rooke'un ifadesiyle, birbirlerine sırtlarını dönmüş gibi görünüyorlar; ve birkaç yıl geçtiğinden ve zamanın geçmesi Bay Levi'nin pozisyonundaki bir kişinin durumunu iyileştirmediğinden, onun Sir Richard'ın önyargısına göre kesin hikayeler yaymaya asla cesaret edemeyeceğini güvenle varsayabiliriz. Gerçekten de, bunu yapmak için yeterli bir sebep artık yok, çünkü Kıtada seyahat ederek istikrarsız bir hayat yaşayan ve parası yettiğinde hala yabancı masalarda oynayan Sir Richard, '69 sonbaharında Floransa'da aniden öldü.

Vivian Darnley şimdi "Evde", yaklaşık dört yıldır. Amca
David onunla çok gurur duyuyor; ve daha tarafsız insanlar onun sonunda o mecliste onurlu bir yer alacağını düşünüyor. Son
konuşması her yerde alkışlarla anıldı. David Arden'in
muazzam şekilde artan serveti, bu genç adam için çok muhteşem
planlar yapmasını sağlıyor. Arden adını alıp, ünvanı veya daha büyük bir ünvanı devralmayı hedefliyor.

Bir yıl önce Vivian Darnley, Alice Arden ile evlendi ve iki kişi daha
mutlu olamaz.

Leydi May, kız gibi tavırları onu terk etmemiş olsa da, şu anda herhangi bir erkeği mutlu etmeyi düşünmüyor. Sir Richard öldüğünde kendi kendine büyük bir ağlama krizine girmişti ve şimdi kendini onun hakkında söylediği tek bir kelimeyi bile kastetmediğine ve gerçek biliniyorsa, o günden sonra onunla hiç konuşmamış olsa da, dünyada birden fazla kadını gerçekten hiç sevmediğine ikna ediyor. Hepsi o iğrenç
Leydi Wynderbroke'a rağmen!

Alice, duvarlarından kaçtığı geceden beri Mortlake'i hiç görmedi.

Ardens'in o banliyö semtinde tanıştığımız iki eski hizmetçi, Crozier ve Martha Tansey, ikisi de, söylemekten mutluluk duyuyorum ki, hala yaşıyorlar ve son derece rahatlar.

Phoebe Chiffinch'in, ne kadar büyük bir serveti küçümsediğinin farkında olmayan, ilgisiz sevgilisi tarafından terk edildiğini eklemekten mutluluk duyuyorum. Onun terk edişi
kalbini kırmamış veya ruhunu hiç etkilememiş gibi görünüyor. Alice Arden'in minnettarlığı onu, dik çatısı, bacaları ve kilise kulesi Arden Court'un pencerelerinden ağaçların arasından görülebilen müreffeh küçük Yorkshire kasabasına yerleştirdi. O, "Cat and Fiddle"ın enerjik ve popüler sahibidir ve bu gelişen hana, nominal bir kira karşılığında, değerli bir çiftlik bağlıdır. Aynı minnettar arkadaştan gelen iki bin poundluk bir servet, zengin Çiftçi Shackleton'ın yakışıklı oğluyla evlenmesini beklemektedir. 

SON. 

[Yazıcının Notu: 

Aşağıda, orijinalde yapılan düzeltmelerin bir listesi bulunmaktadır. 
İlk satır orijinal satırdır, ikinci satır düzeltilmiştir. 

HER ŞEY KARANLIKTA 
HER ŞEY KARANLIKTA 

iyi huylu bir şekilde. 
iyi huylu bir şekilde. 

Milyoner Bay Longcluse'un elbette birçok kıskanç fakiri vardı. Milyoner Bay Longcluse'un elbette birçok kıskanç zavallısı vardı.

Beni Charles'a göndermişti; ve çocuk geri dönecek. Efendim, iki veya üç

Beni Charles'a göndermişti; ve çocuk geri dönecek, Efendim, iki veya üç

"Oh oh! Çok iyi. Ve şimdi, Efendim," dedi, artan bir öfkeyle,

"Onu tanıyor musunuz, Bay Darnley?" diye sordu Leydi May.

"Onu tanıyor musunuz, Bay Darnley?" diye sordu Leydi May.

"Neden olsun ki?" diye güldü Vivian Darnley, kısmen belki de bir

Onu gerçekten olabileceğinden çok daha fazla korkmuş gibi davrandı

Onu gerçekten olabileceğinden çok daha fazla korkmuş gibi davrandı

Seni ve her şeyi ayarlayacak; ve ne kadar sürede gitmek istiyorsun?"
sen, ve o her şeyi ayarlayacak; ve ne kadar sürede gitmek istiyorsun?"

evlenme olasılığı var Mal varlığı en düzenli sıradaydı. Her zaman
evlenme olasılığı vardı. Mal varlığı en düzenli sıradaydı. Her zaman

bundan tam olarak ne çıkaracağını bilmiyordu; ama onu memnun ediyor ve o
bundan tam olarak ne çıkaracağını bilmiyordu; ama onu memnun ediyor ve o

ölen kişiyi takip eden adamın tam bir tanımını ver;
ölen kişiyi takip eden adamın tam bir tanımını ver;

altı yıldan fazla. Ve neden? Sana söylememe gerek yok.

onu sonsuza dek tanıyorsun?"
onu sonsuza dek!"

bir şey. Seni ne korkuttu!"

bir şey. Seni ne korkuttu?"

varsayabileceği gibi, tarihli ve saygın kişiler tarafından imzalanmış; ve ben
onun tahmin edebileceği gibi, ve tarihli ve saygın kişiler tarafından imzalanmış; ve ben

Lady May'i o partiyi Derby'ye götürmeye ikna etmeye çalışmalıyım,"
Lady May'i o partiyi Derby'ye götürmeye ikna etmeye çalışmalıyım."

"İnanıyorum," dedi Bay Longcluse gülerek. "Büyüdüğüm
"İnanıyorum," dedi Bay Longcluse gülerek, "Büyüdüğüm

"Evet, biraz, belki. Siz öyle düşünmüyor musunuz."
"Evet, biraz, belki. Sen değil misin?"

Şimdi, Usta David, ve bu dünya için pek bir şey yok, düşünüyorum," o
şimdi, Usta David, ve bu dünya için pek bir şey yok, düşünüyorum," o

bu, sadece güneşin batışının soğuk bir kızarıklığı var ve, bundan önce, sadece güneşin batışının soğuk bir kızarıklığı var ve, bundan önce,

belirsiz şüphelerle açıklanamayan ama uzak bir ilişkisi var,

belirsiz şüphelerle açıklanamayan ama uzak bir ilişkisi var,

"O beyefendinin adını biliyor musun!"
"O beyefendinin adını biliyor musun?"

bak, şüphelendiğin kişinin kimliğine gelince; ama bir kişi
bak, şüphelendiğin kişinin kimliğine gelince; ama bir kişi

kasılarak yürüyen bir koyun ve yeleğinin üstünde bir metre kızıl sakal, ve
kasılarak yürüyen bir koyun ve yeleğinin üstünde bir metre kızıl sakal, ve

çok aptalca ve onu bırakmalıyız Ve şimdi, sevgilim, elveda."
çok aptalca ve onu bırakmalıyız. Ve şimdi, canım, elveda."

onun saygısı, o tanıdığından beri hüzünlü saygı tonu
onun saygısı, o tanıdığından beri hüzünlü saygı tonu

piyanonun sesini hafifçe duydu ve, diye düşündü, Alice'in sesini de; ve
piyanonun sesini hafifçe duydu ve, diye düşündü, Alice'in sesini de; ve
kesinlikle Vivian Darnley'i oturma odası penceresinde gördü, taksisi
kesinlikle Vivian Darnley'i oturma odası penceresinde gördü, taksisi

diğerleri Lady Mary Penrose'dan ona küçük

diğerleri Lady May Penrose'dan ona küçük

doğrulanmamış, tatsız. Bay tarafından alaycı bir şekilde fısıldandı.
doğrulanmamış, tatsız. Bay tarafından alaycı bir şekilde fısıldandı.

müzisyenin ayrılmasıyla, o odada kalmaları
müzisyenin ayrılmasıyla, o odada kalmaları o odada

Kısa otların üzerinde o yakışıklı kız yürüyordu, Bay Longcluse ile
Kısa otların üzerinde o yakışıklı kız yürüyordu, Bay Longcluse ile

"Evet, buradaydı; Lady Tramways ile geldi. Onlar gittiler
"Evet, buradaydı; Lady Tramway ile geldi. Onlar gittiler

"Şimdi, efendim, şunu fark edeceksiniz ki,
"Şimdi, efendim, şunu fark edeceksiniz ki,

geçen sayfalara bir iki isim çizin O gün batımı, o
geçen sayfalara bir iki isim çizin. O gün batımını, o

gördü ve Sezarlar gördü ve Firavunlar gördü ve biz

gördük ve Sezarlar gördü ve Firavunlar gördü ve biz

gördük, sert, siyah saçlarıyla, bir sandalyeyi uygunsuz bir şekilde dolduramazdı. Onun

Ama bahislerini ödemiyor! Ve nasıl yapabilirdi? Pound başına on şilin mi? Hayır
Ama bahislerini ödemiyor! Ve nasıl yapabilirdi? Pound başına on şilin mi? Hayır

geri kalanlar yivli, ama onlar en küstahlarıydı ve ben de öyleydim
gerisi önemsiz, ama onlar en küstahlarıydı ve ben de öyleydim

belagat. Cicero'nun yüzünde, diye düşündü, hicivli bir şey vardı
belagat. Cicero'nun yüzünde, diye düşündü, hicivli bir şey vardı

yine tehlikedeyim. Sana yardım etmeyeceğim." Mavi gözleri soğuk bakıyordu

yine tehlikedeyim. Sana yardım etmeyeceğim." Mavi gözleri soğuk bakıyordu

mülteciler.
mülteciler."

daha önce değindiğim koşullar, umarım şehirde olurum

daha önce değindiğim koşullar. Umarım şehirde olurum

hol-door Kapıyı çalmayı dert etmeyin, zili çalın," dedi şoföre.
hol-door Kapıyı çalmayı dert etmeyin, zili çalın," dedi şoföre. ve belirginlik ve bir şekilde çınlıyormuş gibi görünen vurgularda
ve belirginlik ve bir şekilde çınlıyormuş gibi görünen vurgularda

masanın diğer ucunda monoton karıştırmasını durdurduğu
masanın diğer ucunda monoton karıştırmasını durdurduğu

Tansey böyle konuştu, heyecan anlarında konuşmasına geri döndü

Tansey böyle konuştu, heyecan anlarında konuşmasına geri döndü

"Hayır canım, boş ver onu--o yeterince iyi." David, Arden ona baktı
"Hayır canım, boş ver onu--o yeterince iyi." David Arden ona baktı

on beş, kül ben bir shinner!"
on beş, kül ben bir shinner!"

Çok küçük bir odada, tek bir gaz jetinin yandığı yerde, Bay Bay Arden
Çok küçük bir odada, tek bir gaz jetinin yandığı yerde, Bay Arden

BÖLÜM XLVIII
BÖLÜM XLVIII.

nezaket ve bir
nezaket ve bir
nezaket ve bir
ait olan sürekli yas içinde

ilk belirsiz şüphelerini doğrulayacak olan hangisi?"
ilk belirsiz şüphelerini doğrulayacak olan hangisi?

Meşe oturma odası güzel eski bir odaydı ve panellere dört

Meşe oturma odası güzel eski bir odaydı ve panellere dört

Mavi bir kurdele ile İtalyan tazısı ve beyefendi çizmeli durdu

Mavi bir kurdele ile İtalyan tazısı ve beyefendi çizmeli durdu

o hareketsiz kalacak Amcan David gelinceye kadar kalacak çünkü ona bir şeyi olduğunu söyledi

küçük kilisenin altında, çan kulesi her güneşli gölgesini

küçük kilisenin altında, çan kulesi her güneşli gölgesini

Lady May Penrose'dan bir not, aşağıdaki terimlerle:--
Lady May Penrose'dan bir not, aşağıdaki terimlerle:--

en az pitoresk ve en olası yol. En az pitoresk ve en olası yolu bilmek istiyorum.

onu giderek daha fazla yenen, neredeyse bayılacak gibi hissedene kadar,
yavaş yavaş onu giderek daha fazla yenen, neredeyse bayılacak gibi hissedene kadar,

Alice ile bağlantılı mı? Yavaşça geçiyor. Yapılan tek bir açıklıktan
Alice ile bağlantılı! Yavaşça geçiyor. Yapılan tek bir açıklıktan

bir kontrol sistemi sağlamak için, neredeyse imkansız hale getirecek
bir kontrol sistemi sağlamak için, neredeyse imkansız hale getirecek

Vanboeren
Vanboeren.

Londra'da, sanırım sizin işinizde miydi?"
Londra'da, sanırım sizin işinizde miydi?"

"Londra'dayım, efendim, kendi işimde ve başka kimsenin işinde değilim. Ben batıyorum
"Londra'dayım, efendim, kendi işimde ve başka kimsenin işinde değilim. Batıyorum

eski püskü keçe şapka, bir seyyar satıcının bile zor gireceği
eski püskü keçe şapka, bir seyyar satıcının bile zor gireceği

sonunda bazı tedavi edilemez deliliklere yakalanıyor; ve o delilik
sonunda bazı tedavi edilemez deliliklere yakalanıyor; ve o delilik

bir an için dehşetinin mi yoksa öfkesinin mi

şüphe eden kişi var oldu. Nasıl çekildiler? Fotoğraflar renksizdir
galeri var oldu. Nasıl çekildiler? Fotoğraflar renksizdir

O soluk yüzde ve spektral gülümsemede büyüleyici bir şey var
O soluk yüzde ve spektral gülümsemede büyüleyici bir şey var

Boulogne veya onun sevdiği yerde--dayanacağım--ve sanırım ihtiyacı olmayacak
Boulogne veya onun sevdiği yerde--dayanacağım--ve sanırım ihtiyacı olmayacak

"Evet, bugün şehre doğru giderken, David Amca bana öyle söyledi
"Evet, bugün şehre doğru giderken, David Amca bana öyle söyledi

benimle evlenir miydi, 'Benim Angelina'm' demek daha iyi değil mi, yoksa
benimle evlenir miydi. 'Benim Angelina'm' demek daha iyi değil mi, yoksa

eski Crozier ile kız kardeşine mesaj vermek, hizmetçisine ve tuzağına

zarar vermesini emretti."
zarar vermesini söyledi. '"

bayrakların üzerinde ağır bir sıçrama yaptı, orada istemsiz bir hoplama yaptı
bayrakların üzerinde ağır bir sıçrama yaptı, orada istemsiz bir hoplama yaptı

genç hanımın gülümseyen yüzüne bakarak; ciddi olamazsın!"
genç hanımın gülümseyen yüzüne bakarak; "ciddi olamazsın!"

artık yoktu), onun için beslediği şey gitmişti ve büyük bir tiksinti
artık yoktu), onun için beslediği şey gitmişti ve büyük bir tiksinti

oradaydı.

oradaydı.

neredeyse nefes nefese,--
neredeyse nefes nefese,--

gri ufku yansıtan pencerelerin soğuk parıltısını gör.
gri ufku yansıtan pencerelerin soğuk parıltısını gör.

Kapıda uzaktaki ışıkları gördü ve loş havadan duydu
Kapıda uzaktaki ışıkları gördü ve loş havadan duydu

Levi'yi kolundan tutup mumlara doğru sürüklerken: "Hadi,
Levi'yi kolundan tutup mumlara doğru sürüklerken): "Hadi,

cennet, düşünmeye vaktim olmadan mı?"
cennet, düşünmeye vaktim olmadan!"

"Dün benim dışımda unuttuğun not bu, onun adıyla
"Dün benim dışımda unuttuğun not bu, onun adıyla

gir. Arkadaşların nasıl gülecek?"
gir. Arkadaşların nasıl gülecek!"

"La! Seni görmeyi kim düşündü, Usta Richard! Neden, Bayan'a
"La! Seni görmeyi kim düşündü, Usta Richard! Neden, Bayan'a

Alice'e yarına kadar burada olmayacağını söyledin!" dedi ciddi bir şekilde,
Alice'i yarına kadar burada olmayacağını söyledin!" diyor huysuzca,

ondan korkuyorum! Dick, hasta ve mutsuz görünüyorsun: sorun ne!"
ondan korkuyorum! Dick, hasta ve mutsuz görünüyorsun: sorun ne?"

aile orada burada bir başkası için mutlu bir gün Azh tıraş olmayı umuyorum, ben
aile orada burada bir başkası için mutlu bir gün Azh tıraş olmayı umuyorum, ben

kilitli. ve anahtarları yanında, karanlık çökmeden önce, bu akşam, sadece
kilitli, ve anahtarları yanında, karanlık çökmeden önce, bu akşam, sadece

Sir Richard kasabaya girerken takside geriye yaslandı, Henüz

Sir Richard kasabaya girerken takside geriye yaslandı. Henüz

bir plan oluşturmamıştı. Olduğu daha karmaşık bir maceraydı

diğerleri gibi kaybolup gitti Sir Richard ona kız kardeşinin
diğerleri gibi kaybolup gittiğini söylemişti. Sir Richard ona kız kardeşinin

Richard uzanmış, David Arden'in gelişini neredeyse bir anlığına bekliyor.
Richard uzanmış, David Arden'in gelişini neredeyse bir anlığına bekliyor.

Watteau'nun altı belirgin şaheseri. Bunu on yıldır biliyorum

Watteau'nun altı belirgin şaheseri. Bunu on yıldır biliyorum

ama biraz. Belki de onlar hakkında ayrıntıları öğrenmek istiyorsun
ama biraz. Belki de onlar hakkında ayrıntıları öğrenmek istiyorsun

"Ama beni onlarla yüz yüze getirmekten bahsediyorsun; ne kadar yakında?"

"Ama beni onlarla yüz yüze getirmekten bahsediyorsun; ne kadar yakında?"

"Hayır, katıda. İşte katakompların anahtarı." Ve bir
"Hayır, katıda. İşte katakompların anahtarı." Ve bir

"Bah! ne kadar bilge bir adam. O zaman sana istediğimi gösterebilirim ve sen
"Bah! ne kadar bilge bir adam. O zaman sana istediğimi gösterebilirim ve sen bilirsin

"Ve _daha_ fazla. Neden, kelimeleri say, bir, iki, dört, altı, sekiz. Orada
"Ve _daha_ fazla. Neden, kelimeleri say, bir, iki, dört, altı, sekiz. Orada

hiçbir şey. Gel, gel. Mösyö! Lütfen mumu al."

hiçbir şey. Gel, gel, Mösyö! Lütfen mumu al."

eserinin yere saçtığı
eserinin yere saçtığı.

adım, her şey bitti, Görüyorsun--anlıyorsun. Bah! sen

aptal değilsin; açık. her şeyi feda ediyorum."
aptal; açık, her şeyi feda ediyorum."

onunla başa çıktım, eğer varsa, söyleyemem."

onunla başa çıktım, eğer varsa, söyleyemem.

BÖLÜM LXXXIV.
BÖLÜM LXXXIV. zihin; her şeyi biliyorum," diye fısıldadı, yavaşça
zihne doğru yürürken; her şeyi şimdi biliyorum," diye fısıldadı, yavaşça
zamana doğru yürürken, ya da onlara artık beni burada tutmanın bir faydası olmadığını söyleyeceğim,
zaman, ya da onlara artık beni burada tutmanın bir faydası olmadığını söyleyeceğim. Bunu

yapacağım. Bunu bununla ilgili bir şey bırakmayı
düşündüğüne dair hiçbir ipucu almadım. Bunu

masanın üzerinde bırakarak meditasyon yaptığına dair hiçbir ipucu almadım. Masanın üzerinde

düzenlenmiş senedi gördü. Masanın üzerinde

yazılmıştı. Açtı ve sahte senedi gördü. Masanın üzerinde

yazılmış tuhaf bir kağıt, Fransızca, yaklaşık beş ay önce yayınlanmış,

masanın üzerinde yaklaşık beş ay önce yayınlanmış, tuhaf bir kağıt, Fransızca, yaklaşık beş ay önce yayınlanmış,

neredeyse açıklıyor. O talihsiz Fransız ona

katılmıştı ama neredeyse açıklıyor. O talihsiz Fransız, ona

]

Joseph Sheridan Le Fanu'nun Checkmate adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CHECKMATE ***

***** This file should be named 38460.txt or 38460.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/8/4/6/38460/

Produced by Suzanne Shell, Jana Srna and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/Canadian Libraries)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
