*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Money Gods (Para Tanrıları)
Yazar: Ellery H. Clark
Yayın Tarihi: January 2, 2012 [EBook #38472]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/38472
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Money Gods, by Ellery H. Clark

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Money Gods

Author: Ellery H. Clark

Release Date: January 2, 2012 [EBook #38472]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MONEY GODS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Bowen tarafından, Google Books tarafından sağlanan sayfa taramalarından üretilmiştir

Yazıcının Notları:

1. Sayfa tarama kaynağı:
http://books.google.com/books?id=sjMmAAAAMAAJ

PARA TANRILARI

PARA TANRILARI

YAZAR

ELLERY H. CLARK

"Loaded Dice", "The Carlton Case", "Ebenezer's Millions", "Pharos", "Dick Randall", "The Camp at Sea Duck Cove", &c.'nin yazarı

1922
BOSTON NEW YORK
THE CORNHILL PUBLISHING COMPANY

Telif hakkı, 1922, THE CORNHILL PUBLISHING COMPANY

TÜM HAKLARI SAKLIDIR, FİLM HAKLARI, DRAMATİK HAKLAR, SERİ HAKLARI VE İSKANDİNAV DİLLERİ DAHİL YABANCI DİLLERE ÇEVİRİ DAHİL

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NDE BASILMIŞTIR

THE JORDAN & MORE PRESS
BOSTON

Dr. ve Bayan L. D. Shepard'a

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM

I Saklambaç.

II Karmakarışık İplikler.

III Golfçüler.

IV Piyasada Bir Kargaşa.

V Aptallar Acele Ediyor.

VI Sefalet, Arkadaşlıkla Buluşuyor.

VII Blagden Macerası.

VIII Tubby Mills Macerası.

IX Geçmişten Bir Mesaj.

X Atherton Macerası.

XI Yeni Bir Başlangıç.

XII Bellingham'ın Uçuşu.

XIII Büyük Sır.

XIV Üçlü Bir Keşif.

XV İtiş ve Savuşturma.

XVI Son Çaba.

XVII Güç ve Şan.

XVIII Kader Kararsızdır.

XIX Rüzgarın Ekicileri.

XX Son.

PARA TANRILARI

PARA TANRILARI

BÖLÜM I

Saklambaç

Açık pencerenin dışında, kümelenmiş gezginler duvarı kızıl renklerle beneklendiriyordu ve arayış içindeki arıların durmaksızın mırıldanması yaz ortası havasını melodiyle dolduruyordu. Marshall Hamilton, Standard Bank Başkanı ve sekreteri Hugh Bellingham'ın odanın ortasındaki masada karşılıklı oturduğu çalışma odasının sessizliğini başka hiçbir ses bozmuyordu. Kapitalist, önündeki belgeleri tek tek elden geçiriyordu, hızla ama yüksek finans dünyasındaki yılların deneyimiyle edindiği mutlak kesinlikle. Burada bir not, orada bir rakam, sekretere bir açıklama; sonunda görevini tamamlamıştı.

"Hepsi bu kadar, Bellingham," dedi kısaca. "Bunlarla ilgilendikten sonra, günün geri kalanını kendine ayırabilirsin. Golf oynayacak birkaç arkadaş bekliyorum."

Bellingham ayağa kalktı, masadan kağıtları aldı ve mırıldanarak teşekkür ederek yavaşça geniş merdivenden yukarı, evin tepesindeki hoş, havadar odasına doğru yürüdü. Yine de tatile kayıtsız baktığı açıktı, çünkü masasına oturup Marshall Hamilton'ın geniş arazilerine bakarken yüzündeki ifade umutsuzluğa varan bir cesaretsizlik ifadesiydi, kasvetli bir şekilde teselli bulamayan düşünceleri ise kendine acıma ve işverenine kıskançlık arasında bölünmüştü. Bankacıyla yer değiştirmenin, sadece bir günlüğüne bile olsa, nasıl bir his olacağını merak etti ve bu bakımlı çimenlerin, bu huş ve çam korularının, bağlantıların tepelerinin ve vadilerinin ve deniz mavisi nehrin, yeşil ve bereketli çayırlar arasında ağır ağır kıvrılarak denize doğru yolculuğunun sahibi olmak. Bu gerçekten mutluluk olurdu ve daha da muhteşemi, Wall Street'in "büyük adamlarından" biri olduğunu bilmek olurdu, sadece bir multimilyoner değil, aynı zamanda bir düzine büyük şirketin yöneticisi ve güçlü girişimlerin organizatörü. Bir anlığına, güneşe bakarak ve hayallerinin istediği gibi dolaşmasına izin vererek oturduğunda, hayalini gerçekleştirmeyi neredeyse başarıyordu, ancak bir sonraki an, aniden irkilerek tekrar kendine geldi - Hugh Bellingham, yıllık iki bin maaş alan özel sekreteri ve o kadar acil ve ödenmesi imkansız borçları vardı ki, bunların düşüncesi bile ona sürekli bir işkenceydi, ona endişeli günler ve uykusuz geceler yaşatıyordu ve hayatından mutluluk bahanesini çalıyordu. "Para," diye düşündü, "onu bulmalıyım. Hem de çok. En azından on bin dolar. Ama Tanrı bilir nereden geliyor ve eğer yakında bulamazsam--"

Omuzlarını silkerek cümleyi tamamladı ve boş hayallerinden bir iç çekişle kendini toparlayarak önündeki kağıtlara döndü ve ciddi bir şekilde çalışmaya başlamak üzereyken koridordan odasına doğru hızla gelen ayak seslerini duydu ve sese
neşeli bir umutsuzlukla başını salladı. "Genç Marshall," dedi kendi kendine. "Şimdi yazma şansı yok." Ve kelimeler dudaklarından henüz dökülmüştü ki kapı şiddetle açıldı ve Marshall Hamilton, Junior, yedi yaşında yakışıklı bir çocuk, odaya
patlayıcı bir şekilde daldı ve ön selamlaşmalarla vakit kaybetmeden ziyaretinin amacını duyurmak için acele etti.

"Diyorum ki, Hugh," diye bağırdı, "öğle yemeğimi bitirdim ve Bayan Wilton hala masada, bir domuz gibi tıkınıyor. Hadi saklambaç oynayalım."

Bellingham aniden kağıtlarını topladı, masasının çekmecesine
soktu ve itaatkar bir şekilde sandalyesinden kalktı. "Pekala, efendim," diye karşılık verdi, "eğer saklambaç diyorsanız, o zaman saklambaç öyledir. Ve sanırım siz de tüm eğlenceyi yaşayıp tüm işi bana yaptırmak için 'o' olmamı istiyorsunuz."

Ama çocuk kıvırcık başını salladı. "Hayır, hayır, Hugh," diye haykırdı, "bu konuda yanılıyorsun. _Ben_ avcı olmak istiyorum; bu en eğlenceli şey. 
Ve saklanma--" diye ekledi, uyarıcı bir parmak kaldırarak, "perdeler gibi
herhangi bir kolay bebek yerinde, geçen sefer yaptığın gibi. Gerçek bir 'alıntı avı' yapmak istiyorum, bu yüzden
seçebileceğin en zor yeri seçmelisin. Hadi, sana adil bir başlangıç ​​hakkı vereceğim; üç yüze birer birer sayacağım. Hazır ol, Hugh--" ve sekreterin az önce bıraktığı sandalyeye
oturarak yüzünü ellerinin arasına gömdü ve vızıltılı bir alt tonda kendi kendine hızla saymaya başladı, Bellingham ise
odanın ucunda yürüyerek, hızla koridora çıktı ve avcının özlemlerini tatmin edecek kadar
erişilemez bir saklanma yeri
bulabileceğini düşündü.

Koridordaki dönüşün yakınında, resim galerisinin karşısında durdu; ve ani bir dürtüyle içeri girdi, kapıyı arkasından kapattı
ve bir an hareketsiz durdu, geçici olarak
dışarıdaki parıltıdan içerideki yarı karanlığa geçişle kör oldu.
Ancak, kısa bir süre sonra görüşü yerine geldi ve hemen, belirsiz yarı ışıkta, duvarlardaki atalarının Hamilton'larının, odadaki varlığından rahatsız oluyormuş gibi, düşmanca ve onaylamayan bir bakışla, karanlığın içinden ona baktığını
hissettiği rahatsız edici bir hissin farkına vardı.
Ancak zaman daralıyordu ve sekreter, hala onu içeri girmeye zorlayan dürtünün etkisi altındaydı, bu izlenimi analiz etmek için durmadı, bunun yerine aceleyle, düşmanca portrelerden, kaideleri üzerinde kasvetli bir şekilde duran, eskiden savaşan Hamilton'ların kılıçlarını kuşanıp düşmanlarıyla savaşmak için neşeyle dışarı çıktıkları o uzak günlerin kalıntıları olan, kapıyı çevreleyen dört büyük zırh takımına yöneldi. Bellingham bunlardan en yakınına doğru ilerledi ve birkaç dakika sonra çelik kabuğunun içinde güvenli bir şekilde
yerleşti, görüş alanından güvenli bir şekilde
saklandı ve takipçisinin yaratıcılığını test etmek için
şüphesiz yeterince zor bir yer
bulduğunu düşünerek kendi kendine gülümsedi.

Saniyeler geçti. Açıkça çocuk Bellingham'ın odasını iyice arıyordu, çünkü galerinin sessizliğini bozan hiçbir ses yoktu
ta ki birdenbire, Bellingham'ı ürküten bir hızla, kapının aniden açılıp tekrar kapandığını duydu ve hemen
sonra birinin aceleyle odadan geçtiğini fark etti.
O an, görüş alanı miğferinin parmaklıklarıyla sınırlı olduğundan, ziyaretçinin kim olduğunu söyleyemedi, ancak ayak seslerinin bir çocuğa ait olamayacağından emindi ve bir sonraki an haklı olduğunu kanıtladı çünkü şaşkın gözlerinin önünde saklandığı çocuğun değil, Marshall Hamilton'ın kendisinin figürü belirdi. Şaşkın sekreter, işvereninin galeriyi ziyaret etmesi için tuhaf bir zaman olduğunu düşündü ve bankacının sonraki eylemleri daha da dikkat çekiciydi, çünkü doğrudan portrelerden birine doğru yürürken, boynunda fırfır ve yanında kılıcı olan on yedinci yüzyıldan saygın bir Hamilton, finansçı durdu, bir an dinledi ve sonra omzunun üzerinden hızlıca bir bakış atarak elini kaldırdı ve görünüşe göre resmin bir kısmına dokundu, bunun üzerine, Bellingham'ın şaşkınlığına, portre, çerçevesi ve her şeyiyle, düzgünce geri döndü; bankacı tereddüt etmeden, bu şekilde açılan delikten hızla geçti ve bir an sonra resim sessizce tekrar yerine kaymıştı ve odadaki her şey bir kez daha sessizdi. Bellingham o an için yalnızca en yoğun şaşkınlığı yaşadı, ancak bu his hemen yerini bir endişe ve dehşete bıraktı, çünkü az önce tanık olduğu çıkışın asla görmesi
gerekmediği çok açıktı ve eğer kulak misafiri olduğu keşfedilirse,
açıkça utanç verici ve belki de gerçek bir tehlike
içinde olacaktı. Ve dahası, genç Marshall babasının çok yakın arkadaşı olduğundan, eğer çocuk sekreterin saklandığı yeri
bulursa, bunun haberinin kaçınılmaz olarak bankacının kulağına geleceği de aynı derecede açıktı; ve buna göre Bellingham, bir an bile kaybetmeden,
saklandığı yerden
çıkmak için acele etti ve galerinin kapısına doğru hızla yürüdü, tam zamanında çocuğun sabırsızlıkla "Bir ses çıkar, Hugh; seni bulamıyorum.
Bir ses çıkar, çabuk." diye bağırdığını duydu.

Bir şimşek gibi, Bellingham koridordan fırladı, boş bir yatak odasına girdi ve rahat bir nefes alarak bir masanın arkasına çöktü, aynı anda avcıya rehberlik etmesi için yüksek sesle seslendi. Çocuk anında koridordan hızla geldi, avını zaferle yakaladı ve hevesle başka bir av için bağırmaya başladı. Ancak Bellingham için şans eseri, "domuz gibi doldurma" işlemini tamamlayan Bayan Wilton şimdi sahneye çıktı ve sorumluluğunu üstlendi.

"Benimle araba kullanarak geleceksin, Marshall," diye duyurdu ve sekretere dönerek ekledi, "Ve Bayan Helen, beyefendi, saat beşte onunla bir tur golf oynamak isteyip istemediğinizi bilmek istiyor?"

Bellingham, zihni hala karışıktı, sanki sözlerini anlamakta zorluk çekiyormuş gibi ona bakarak durdu, ama sonunda bir çabayla cevap vermeyi başardı, "Evet, gerçekten, zevkle oynarım," ve çocuk ve mürebbiyesi merdivenlerden aşağı inerken, birkaç dakika onların arkasından baktı; sonra mırıldanarak, "Eh, lanet olsun," dedi ve hızla koridordan aşağı yürüdü.

BÖLÜM II

Karmaşık İplikler

Bellingham'ın odasına döndüğünde yaptığı ilk şey, takip edilme olasılığını önlemek istercesine kapıyı sıkıca kapatmak oldu.

Daha sonra masasına oturdu ve piposunu yaktı, düşünceli bir şekilde sandalyesine yaslandı ve galeride tanık olduğu garip sahneyi rahatça düşünmeye başladı. Daha hayal gücü kuvvetli bir adam gözlerinin onu yanıltıp aldatmadığını merak edebilirdi belki ama Bellingham, sıradan ve gerçekçi bir yapıya sahip olduğundan, duyularının kanıtlarını sorgulamayı aklından bile geçirmiyordu. Yine de işvereninin davranışının bilmecesini çözmek tamamen onun ötesinde bir sorundu ve çeşitli belirsiz varsayımlar aklına gelse de, bunları hemen dikkate alınmaya değer
olmayacak kadar olasılık dışı oldukları için reddetti. İçki ve uyuşturucular cevap olamazdı çünkü Marshall Hamilton, orta yaştan büyük olmasına rağmen, agresif bir şekilde sağlıklıydı, demirden bir vücudu ve çelikten sinirleri vardı. Sekretere entrika daha makul bir açıklama gibi görünse de, bankacının hasta karısına olan bağlılığı ve kızına ve küçük oğluna olan sevgisi şüphesiz gerçek ve samimiydi. Daha
olası olanı, kayan panelin, kapitalistin önemli belgeleri ve menkul kıymetleri saklayabileceği bir kasaya giriş olabileceği varsayımıydı. Ancak sır ne olursa olsun,
sekreter, bankacının galeriyi ziyaret etmesinin önemsiz ve önemsiz bir iş olmadığından emindi, çünkü işverenine hizmet ettiği üç yıl boyunca, Hamilton'ın büyük sorumluluklarının hayata bakış açısını
esasen ciddi hale getirdiğini uzun zaman önce keşfetmişti. Ve daha az ilgi alanına sahip ve daha fazla boş zamanı olan başka birinin bir duvardan kaybolması oldukça mümkün olsa da, olay önemsiz ve eğlenceli görünebilirdi; ancak söz konusu kişi Marshall Hamilton olduğunda,
Bellingham olayın gerçek bir öneme sahip olduğunu hissetti. Ancak gizemi çözmek için yaptığı tüm çabalar boşunaydı ve kısa süre sonra hiçbir şey başaramadığını ve yazışmalarının henüz bitmediğini fark ederek, zamanını boşa harcadığı sonucuna vardı ve buna göre görevine başladı ve birkaç saat sonra, uşak Martin kapıyı çalıp içeri girip öğleden sonra kağıtlarını sekreterin masasına bıraktığı sırada işini tamamladı. Bellingham ona teşekkür etti ve aynı anda bir sandalye uzattı ve masanın üzerinden bir puro kutusu itti, çünkü Martin'in kişiliği ve Hamilton evindeki konumu açıkça sıra dışıydı. Uzun boylu ve düzgün tıraşlı, keskin ve nüfuz edici bakışlara sahip, görünüşünde bakanlığı andıran bir şeyler vardı; yine de
bu izlenim yanlış ve yanıltıcıydı, çünkü uşağın mevkiinin çok ötesinde çıkarları ve özlemleri olduğu doğru olsa da,
yine de bu çıkarlar kilisenin çıkarlarının tam tersiydi. Borsa, buğday ocağı, pamuk borsası - bunlar hayatının ilgi çekici tutkularıydı; bir tilkininki kadar keskin olan kulakları,
masada efendisinin ve efendisinin arkadaşlarının dudaklarından dökülen hiçbir kelimeyi kaçırmamak üzere eğitilmişti; ve bunun sebebi bu mu, yoksa kendi doğal
kurnazlığı mı, girişimleri o kadar şaşırtıcı bir şekilde gelişmişti ki
iş arkadaşlarının gözünde Wall Street'teki efendisininki kadar onurlu ve yüce bir konuma sahipti.

Şimdi, başını saygılı bir şekilde eğerek oturdu,
kendisine bir puro aldı ve sekreterin sorusuna,
"Ee, ne haber, Martin?" diye yanıt verdi. "Bugün hisse senetleri çok güçlüydü, efendim. Çelik yüz yirmi dokuzu geçti." diye cevapladı.

"Şeytan!" diye haykırdı Bellingham. "Bunu kastetmiyorsun!" Ve hemen
hevesle gazetelere döndü, çünkü şu anki yoksul
durumunda piyasanın iniş çıkışlarına kişisel bir ilgisi yoktu,
ancak içinde yaşadığı finans atmosferinde, pamuk, hisse senetleri ve tahıldaki günlük dalgalanmaları parmaklarının ucunda bulundurmak onun görevinin bir parçasıydı. Birkaç dakika boyunca _Journal_ sayfalarını sessizce inceledi; sonra gazeteyi Martin'e uzattı ve şöyle dedi,
"Haklısın. Ve bir de açıklaması var. "

Uşak kağıdı Bellingham'ın elinden aldı ve sayfanın en üstündeki, "Boğa piyasası devam ediyor. Marshall
Hamilton ve Cyrus McKay ikisi de avansı tercih ettiklerini söyledi. Steel iki yüz dolara rezervasyon yaptırdı."

Martin'in gözleri parladı. "Bay Bellingham," diye sordu içtenlikle, "bunu doğru mu sanıyorsunuz efendim?"

Oyunda hiçbir çıkarı olmayan bir adamın tarafsız zihniyle sekreter bir an düşündü, sonra dürüstçe cevap verdi, "Sevgili Martin, bunun doğru olup olmadığı hakkında en ufak bir fikrim yok."

Uşak gözle görülür şekilde hayal kırıklığına uğramış görünüyordu. "Eğer bir şey
duyarsanız, efendim," dedi neredeyse bir fısıltı gibi kısık bir sesle, "ne demek istediğimi biliyorsunuz, efendim - herhangi bir mektup veya telgraf - beni hatırlarsanız çok minnettar olurum, efendim."

Bellingham başını salladı. "Memnuniyetle," diye cevapladı, sadece bir gülümsemeyle, çünkü terbiyeli hizmetçi Martin ile hevesli spekülatör Martin'in birleşimi onu her zaman eğlendiriyordu. Sonra, sadece merakla, "Bu sefer hangisi, Martin?" diye ekledi. Uzun musun yoksa kısa mısın?"

Uşağın yüzü duygusuzdu, ama sesi kumarbazın bastırılamaz tutkusuyla hevesliydi. "Kısayım, efendim," diye cevapladı.
"Oldukça fazla kısayım. Bay Bellingham,
piyasada ciddi bir düşüş göreceğimize inanmak için her türlü sebebim var. Alışılmadık
bir şekilde ciddi, efendim. Ama tabii ki yanılıyor da olabilirim."

Bellingham gazetelere yenilenmiş bir ilgiyle baktı,
gözlerini bu kısa alanda tüm dünyanın refahını veya sıkıntısını özetleyen dar rakam sütunlarında aşağı yukarı gezdirdi.
"Çok güçlüler," diye yorumladı, "ve kazançlar da listede yer alıyor. Lokomotif dört, Crucible üç buçuk, Steel beş. Ve raylar da güçlü. Aman Tanrım, Martin, bence sen
_yanılıyorsun_. Dikkat et de bir felaketle karşılaşma. Piyasanın yükselmediğini düşünmek için gerçek bir nedeniniz var mı?"

"Neden, efendim," diye cevapladı uşak, "yaklaşık üç ay önce genel olarak bir paniğin eşiğinde olduğumuz varsayıldığını hatırlayabilirsiniz. Ancak o zamanlar Bay Hamilton ve Bay McKay ve diğer beyefendilerin gerçekten çok yoğun bir şekilde satın aldıklarından eminim. Ve eğer öyleyse, efendim, hisse senetleri o zamandan otuz veya kırk puan daha yüksekken, şimdi satın alımlarına ekleme yapmaları pek olası görünmüyor. Aslında, efendim, eğer benim küstahlığım değilse, bence Steel'i daha büyük bir ölçekte satacak olursanız--"

Ama Bellingham sözünü kesti. "Sevgili Martin," diye gözlemledi gülümseyerek, "bir adam benim gibi hayatı boyunca piyasayla oyalandığında ve aniden ne satın almayı ne de satmayı bıraktığında, genellikle tek bir cevap vardır," ve elini kaldırarak başparmağı ve işaret parmağıyla sıfır rakamını oluşturdu.

Uşak kızardı. "Özür dilerim, efendim," dedi aceleyle. "Bunu kastetmedim--bunu dostça bir şekilde kastettim, efendim--"

"Elbette öyle," diye araya girdi Bellingham iyi huylu bir şekilde, "ve bahşişini takdir ediyorum, Martin. Sadece bundan yararlanamadığım için üzgünüm, ama umarım bir milyon kazanırsın. Ah, bu arada," diye ekledi, uşak gitmek için ayağa kalktığında, "Saunders'ı arayıp koyu kahverengi kısrağı eyerlemesini ister misin? Hemen geliyorum."

On dakika sonra, ahırlara giderken Helen'le karşılaştı. Hamilton, bahçeden dönüyordu, kolları çiçeklerle doluydu.

"Golfümüzü unutmuyor musun?" diye sordu. "Bayan Wilton senin oynayacağını söyledi."

"Evet, kesinlikle," diye cevapladı, "Sadece bir tur atacağım. Geri döneceğim
çok vaktim var." Ve yoluna devam ederken, daha önce yüzlerce kez yaptığı gibi, işverenin kızının
daha önce gördüğü herhangi bir kızdan daha çok idealine yaklaştığını
düşünürken buldu kendini. Güzelliğine, çekiciliğine, başkalarına karşı düşünceliliğine hayrandı
ve en çok da gülümsemesindeki samimiyeti ve koyu kahverengi gözlerinin
açık ve korkusuz bakışını seviyordu. "Onun hakkında
saçma sapan hiçbir şey yok. "Bu onun karakterinin değişmez özetiydi ve onun arkadaşlığı Marshall Hamilton'daki işinin en hoş özelliğiydi.

Ancak kısrağa bindiğinde, daha fazla meditasyon yapma şansı olmadı, çünkü binek hayvanı iki gündür hareketsiz duruyordu ve şimdi kollarını yuvalarından çıkarmak ve boynunu kırmak için elinden geleni yapıyor gibiydi. Ancak gölün etrafını dolaştıktan ve başını eve doğru çevirdikten sonra, daha sakin davrandı ve bilinçaltında galerideki macerayı tekrar düşünmeye başlamıştı ki, birdenbire, bağlantıların girişine yaklaştığında, tüm olay Cyrus McKay'in motorunun, yolun kenarına çekilmesiyle, şoförün, tıknaz, kurşun kafalı genç bir İrlandalının, rahatça koltuğa yayılmış, ağzında sigarasıyla aniden canlandı. "Golf oynayacak birkaç arkadaş bekliyorum." Patronunun ifadesini hatırladı ve
hemen arabanın yanına dizginleri çekti.

"Merhaba, Jim," diye seslendi, "nasılsın? Bay McKay golf sahasında mı?"

"Elbette," diye cevapladı şoför esneyerek. "Onu buraya iki saat önce getirdim ve şimdi geri döndüm. Yani sanırım biraz
oyun oynamış."

"Evet, kesinlikle," diye kabul etti Bellingham, "bunun için de mükemmel bir gün.
Yarım saat daha bekleyeceğini göreceksin."

Şoför kendini lüks bir şekilde gerindi, çam kokulu havanın ve güneşin uyuşuk sıcaklığının keyfini
çıkarmaktan mutluydu. "Eh," diye sırıttı, "beni hiç endişelendirmez; zamanımı
onun zamanına karşı kullanacağım. Ama aslında, Bay Bellingham, cehennemden daha iyi değil mi? Patron çalışırken, Wall Street'teki en meşgul adamdır; bir dakika bin dolara bedeldir; ben suçlanan tüm zaman boyunca atlarım. Sonra buraya, Bay Hamilton'a gelir ve tüm öğleden sonrasını sahada küçük beyaz bir topun peşinde koşarak, her iyi atışa karşılık yarım düzine kötü atış yaparak geçirir. Dürüst olmak gerekirse, bunu yenebilir misin?"

Bellingham gülümsedi. "Bu rahatlama, Jim," diye cevapladı, "ve büyük adamların sahip olması gereken şey budur. Onları ayakta tutan tek şey budur. Vay canına, kızım, vay canına," çünkü kısrak gecikmeden dolayı sabırsızlanarak dikleşti ve ön ayaklarıyla çılgınca havayı tırmalamaya başladı. Bellingham onu ​​tekrar yere indirirken bir anlık mücadele yaşandı, şoföre omzunun üzerinden seslendi, "Elveda, Jim, tekrar görüşmek üzere." Sonra, geçici bir dürtüye yenik düşerek, "Arabayı şimdi nerede tutuyorsun? Bir gün uğrayıp seni
görebilirim." diye ekledi. "Wheeler'ın garajı," diye cevapladı Nolan. "Beni öğlen civarı orada bulabilirsin, hemen hemen her zaman," ve Bellingham kısrağa başını uzatarak, her zamankinden daha büyük bir zihin karışıklığıyla ahırlara vardı. "Yani golf oynuyormuş," diye düşündü, "tam da söylediği gibi ve Jim Nolan'a göre, Bay McKay sahaya iki buçukta geldi. Ama tam da o sırada ben galerideydim. Yani Bay Hamilton orada uzun süre kalamazdı; bu kesin. Muhtemelen doğrudan
golf sahasına gitti. Ama ben pencerede çalışıyordum, o kadar zaman ve onu
kesinlikle görmeliydim. Ve bir adamın aynı anda iki yerde olamayacağına
bahse girilebilir. Peki, bunların hepsi ne anlama geliyor?"

Köy saati beşi vuruyordu ve o ve ortağı ilk vuruş noktasını gören
tepeye ulaşmıştı. Açık şampiyona için sadakatle pratik yapan profesyonel Jock McKenna, sürüşe hazırlanıyordu, iki yüz yirmi metre ötedeki yeşillikte ise, yarım düzine küçük beyaz nesne tıknaz İskoç'un ölümcül nişanına tanıklık ediyordu. Helen elini kısıtlayıcı bir şekilde
Bellingham'ın koluna koydu. "Onu izleyelim," diye fısıldadı ve McKenna, izleyicilerinin farkında olmadan, doğuştan golfçünün özgür, zahmetsiz vuruşuyla geri çekilirken, top, bir silahtan atılan bir atış gibi, çırpınan bayrağa doğru
kayarak uzaklaştı, çarptı, sıçradı, yuvarlandı, önce kuvvetle, sonra giderek daha yavaş, yeşillikten sadece bir saç teli kadar uzakta ve sol tarafta son bir durma noktasına geldi. Helen,
oyunun gerçek bir tutkununun coşkusuyla, istemsizce ellerini çırptı. "Ah, muhteşem, Jock," diye haykırdı, "bu bir güzellikti,"
ve profesyonel, onlara hızla bakarak gülümsedi ve
şapkasına dokundu, vuruşunun takdir edilmesinden hiç memnun değildi.

Bir an sonra, ona çıkışta katılmışlardı. "Peki, Jock,"
diye sordu Bellingham, "Bay Hamilton, Bay McKay ile nasıl çıktı?
Sanırım o kazandı, değil mi?"

Profesyonel bakakaldı. "'Deed ve bugün maç olmadı," diye ilan etti. "Ve daha da yazık, çünkü saha hiç
şimdiki kadar iyi değildi. Genç Bay Marshall bu sabah aşağıdaydı,
ben onu uzaklaştırmak zorunda kalana kadar
benim için çimlerimi kazıyordu, ama başka hiç kimse tek bir vuruş bile
oynamadı."

Helen Hamilton, onların konuşmalarına aldırmadan topunu attı ve şimdi, kasıtlı ve zamanlaması iyi bir vuruşla topunu doğrudan fairway'e doğru yüz elli yarda gönderdi. "Çok iyi, Bayan Helen," diye yorumladı McKenna, "sürekli gelişiyorsun. Bay Bellingham sana şimdi hangi handikapı veriyor?"

"Her deliğe bir vuruş," diye cevapladı, "ama bunu sadece onu eğlendirmek için yapıyorum. Bir ay sonra onu bile yeneceğim."

Saçma sapan konuştu ve Bellingham da benzer şekilde cevapladı,
"Saçmalama, sana bir yerine iki vuruş verebilirdim," ama vuruşunu yaparken düşünceleri oyundan çok uzaktı ve tepesi
ve-kesilmiş bir vuruş on yedinci green'in yakınındaki bir kum tuzağında durdu.

Helen Hamilton yüksek sesle güldü ve profesyonel yarı zaferine sempatiyle gülümsedi, yarı bu en
sanatsız vuruşu onaylamayarak kaşlarını çattı. "Yeterince golf oynadınız, Bay Bellingham," dedi, "bir acemiye 'Bunu takip etmediniz' demek zorunda kalmam benim için utanç verici. Ama sorun şu ki, dostum; vuruşu hiç düşünmüyormuş gibi vuruşunu kontrol ettin."

"Sopam elimde döndü," dedi Bellingham dalgın bir şekilde. "Tutacak yeri
aşınmış." Ama yeşile doğru yola çıktıklarında, kendi kendine, "Yani golf oynamadılar. Ve eğer golf sahasında değillerse,
neredeydiler? Bu bir gizem. İkincisi, nerede olurlarsa olsunlar, ne yapıyorlardı?" Ve çok
merak ederek, yanlış oynanan topunun kumda gömülü olduğu tuzağa doğru yürüdü.

BÖLÜM III

Golfçüler

Hamilton arazisi kuzeyde ana otoyolla sınırlanmıştı ve yol ile bağlantıların tepeleri ve vadileri arasında yaklaşık çeyrek mil genişliğinde bir orman şeridi uzanıyordu ve yoğun bir şekilde göğe doğru yükselen köknar, huş ve uzun çam ağaçlarıyla kaplıydı. Bu orman devlerinin tabanında ise dikenli çalılar, çalılıklar ve çalılıklar kontrolsüzce büyümeye bırakılmıştı. Ta ki neredeyse geçilemez hale gelene kadar.

Aynı gün ve Bellingham'ın işvereninin kaybolan şekline gözlerini açarak baktığı aynı saatte, bir adam orman şeridinden yavaşça, ormancının deneyimli adımlarıyla, neredeyse görünmez olan çok dar ve aşırı bitki örtüsüyle kaplı bir patika boyunca dikkatlice ilerledi. Ancak adam
görünüşe göre çevresine aşinaydı ve görünüşe göre o sadece bir ormancı değil, aynı zamanda bir avcıydı da, çünkü omzuna asılı bir silah taşıyordu ve solgun yeşil giysileri ve şapkası çalılıklarla o kadar uyumluydu ki, patika boyunca gizlice ilerlemesi neredeyse fark edilemiyordu. Yavaşça ve sessizce
ilerledi, sonunda doğal bir daire içinde ve bağlantılara giden patikadan yaklaşık yüz metre uzakta bulunan büyük köknarlardan oluşan bir kümeye yaklaştı. Burada durdu ve elleri ve dizleri üzerine çökerek çalıların arasından sürünerek geçti ve büyüyen çalılardan ustaca örülmüş kulübe benzeri bir sığınağa girdi, burada etkili bir şekilde gizlendi, dar bir delikten köknar kümesine
yaklaşımı mükemmel bir şekilde görebiliyordu. Sonra, rahat bir kesinlikle ve bronzlaşmış ve hava şartlarından etkilenmiş yüzünde hiçbir heyecan belirtisi olmadan, silahını sırtından çıkarıp kullanıma hazır hale getirmeye başladı; ve bunu yaparken, bir durum daha belirginleşti: Gürültüyü umursamayan bir avcıydı - belki de kaçak avcı - çünkü bir silaha benzeyen şeyin, artık nadir ve ilginç işçilikle yapılmış eski moda bir tatar yayı olduğu ortaya çıktı ve avcı bu yayı eğdi ve sonra, katil görünümlü cıvatayı ayarlayarak, avı ortaya çıkana kadar rahatça beklemeye başladı. Ormanın üzerine sessizlik çöktü; öyle derin bir sessizlikti ki, sanki hayvanlar, kuşlar ve böcekler yaz öğleden sonrasının sessizliğinde uyuyor gibiydi. Elbette avcının başarı şansı zayıftı, ancak durum böyleyse umursamıyormuş gibi görünüyordu, ama hareketsiz yatıyordu, sessizce dinleniyordu, kulakları tetikte ve gözleri köknar kümesine sabitlenmişti.

Anlar geçti. Sonra, hemen yolun ilerisinde, bir motorun
titreşen ritmi duyuldu ve yarım dakika sonra Cyrus McKay'in
büyük arabası golf sahasına giden kapıda durdu ve National Wire Trust'ın kurucusu ve Başkanı olan McKay, ağır ağır
ileri adım attı, iri, iri, boğa enseli bir adamdı, kırmızı, neşeli yüzünün her satırında, iri vücudunun her hareketinde ve kurnaz mavi gözlerinin her bakışında güç okunuyordu. Biraz çaba sarf ederek,
golf çantasına uzandı ve şoföre başıyla işaret ederek,
"Tamam, Jim. Dört buçukta geri gel." dedi.

Şoför şapkasına dokundu; büyük araba döndü ve
yoldan aşağı doğru yumuşak bir şekilde hızlandı ve McKay, tek başına kalarak, bağlantılara doğru
patikada yavaşça yürümeye başladı. Görünüşe göre, keyifli bir öğleden sonra bekliyordu, çünkü
yürürken çocuksu bir şekilde ıslık çalıyordu, ara sıra
şarkı parçalarına
patlıyordu ve hemen, patikadan biraz ilerlediğinde, bir an
durdu, cebinden beyaz bir tüy çıkardı ve
dikkatlice şapkasına yerleştirdi; sonra aniden fikrini değiştirmiş gibi göründü
hedefiyle ilgili olarak, çünkü patikadan cesurca ayrılıp,
bel hizasındaki çalılıkların arasından, doğrudan
köknar kümesine doğru ilerlemeye başladı.

Motorun sesi uzaktan kaybolurken, çalılıktaki avcı uyanıklığını iki katına çıkarmıştı ve şimdi, çalıların çıtırtısı daha da belirginleştikçe, keskin gözleri açıklıkta araştırıcı bir şekilde gezindi ve parmakları silahının dipçiğini daha da sıkı kavradı, sanki böyle pusuda beklediği insan avıymış gibi. Ancak eğer gerçek buysa, beklediği kişi açıkça McKay değildi, çünkü onun iri yarı vücudu görüş alanına girdiğinde avcı tatar yayını gevşetti ve bir kez daha sabırlı uyanıklık tavrını takındı. Bu arada McKay köknar çemberinin kenarına ulaşmıştı ve önünde uzanan çileden duyduğu tiksintiyle omuz silkerek şapkasını başına daha sıkı yerleştirdi ve yüzünü kaldırdığı koluyla koruyarak sonunda ağaçların sıkı örülmüş bariyerinden geçmeyi başardı. Sonra, cebinden bir anahtar çıkarıp, zorlukla da olsa, diz çökmüş bir duruşa geçerek, çelik bir kare görünene kadar toprağı temizledi ve kilide bir anahtar takarak kapıyı geriye attı ve bir dizi taş basamağı gösterdi, son derece kayıtsız bir şekilde ve sanki tamamen normal bir şekilde davranıyormuş gibi, hemen gözden kayboldu ve arkasındaki kapağı dikkatlice kapattı. Kısa bir dizi basamağın dibinde bir an durakladı ve cebinden bir el feneri çıkararak, sağlam bir şekilde desteklenmiş ve ahşapla kaplı dar geçitte hızla ilerledi, ta ki ikinci bir çelik kapıdan geçerek, Marshall Hamilton'ın onu beklediği yeraltı odasına çıkana kadar. Odanın kendisi sade bir şekilde -neredeyse zar zor- döşenmişti ve görünüşte, ona yaklaşma yöntemi kadar gelenekseldi. Tek mobilya ağır bir görev masası ve ona uygun dört sandalyeydi; duvara devasa bir kasa yerleştirilmişti; odanın bir ucunda ayrıntılı bir şekilde oyulmuş ve kakılmış eski bir ahşap masa, diğer ucunda ise bardaklar, sürahiler ve purolar bulunan bir büfe vardı.

İki adam uzun zamandır tanışmış olmanın verdiği rahatlıkla el sıkıştılar. Hamilton, "Her zamanki gibi, zamanında," diye belirtti.

McKay masaya bir sandalye çekti ve oturdu. "Diğerleri de burada mı?" diye sordu.

"Her an," diye yanıtladı Hamilton da aynı kısalıkta. "Bu sefer güneyden geliyorlar," ve kelimeler dudaklarından henüz dökülmemişti ki kapı açıldı ve "Tahıl Kralı" James Norton ve Brooks & Harrington'ın ünlü bankacılık şirketinin kıdemli ortağı Vincent Brooks içeri girdi. Brooks, arkadaşları tarafından genellikle "destedeki tüm kartlar dağıtılmış bir adam" olarak tanımlanan uzun boylu, sarışın bir adamdı. Başka bir deyişle, doğduğu günden itibaren New York'un en aristokrat toplumuna kabul edilmişti, inanılmaz derecede zengindi ve ayrıca büyük bir doğal yeteneğe ve milyarlarca rakamın olduğu ve risklerin ve ödüllerin hayal gücünü zorladığı "büyük iş" için harika bir yeteneğe sahipti. Öte yandan Norton, neredeyse tam tersiydi, kırk yaşında, karanlık, hevesli, oldukça dinamik, Fortune tarafından hiçbir kart verilmemiş ve bunun üzerine neşeyle ilerlemiş ve kendisi için bir deste toplamıştı. Wall Street bölgesinde ilk başta yeni yetme biri olarak nefret edilmiş ve hor görülmüştü, ancak daha sonra görmezden gelinemeyecek kadar kurnaz ve güçlü bir adam olarak kabul edilmişti. Dört adam hemen masanın etrafına oturdular ve Hamilton cebinden bir deste kağıt çıkararak toplantıyı başlattı ve belki de on beş dakika boyunca, arada sırada bir arkadaşından gelen bir yorum veya soruyla kesilerek, dikkatlice okudu. Görevinin sonunda, raporunun onaylanması ve kabulü, çeşitli resmi tekliflerin taşınması ve ardından dördü arasında, McKay ve Norton giderek yoğunluğu artan bir tartışmaya dahil olana kadar, görünüşe göre tamamen uyumlu, düşük tonlu, gayri resmi bir konuşma başladı. Sonunda sohbeti kendi aralarında yaptılar, Brooks ve Hamilton konuyu çok önemli bir konu olduğunu açıkça belli eden bir dikkatle dinlediler. Sonunda McKay, son derece içtenlikle uzun uzun konuştu, argümanlarını tüm becerisiyle özetleyip vurguladı, ancak bitirdiğinde çabalarının yalnızca Norton'un muhalefetini artırmaya hizmet ettiği ortaya çıktı, çünkü Tahıl Kralı sıkılmış yumruğuyla önündeki masaya vurarak, "Hayır, hayır, McKay, kesinlikle yanılıyorsun. Tamamen fazla muhafazakarsın. Hayat kısa ve ben de diyorum ki: Elimizden geleni yapalım." diye haykırdı.

McKay bu çıkışa sadece gülümsedi ve cevap vermek yerine Hamilton'a döndü. "Yılın karını gösteren beyanı bize bir kez daha okur musun, Marshall?" diye sordu.

Hamilton bahsi geçen belgeyi buldu. "Brüt," diye cevapladı, "yetmiş milyon. Net, tüm ödemeler ve masraflar düşüldükten sonra,
kırk iki milyon."

"Teşekkürler," dedi McKay kısaca ve Norton'a ekledi, "Eh, oğlum,
bu dördümüz için tam olarak on buçuk milyon ediyor, astlarımıza dağıttıklarımızdan veya suyun ötesindeki arkadaşlarımızın elde ettiği meblağlardan bahsetmiyorum bile. Böyle bir gösteri karşısında, aşırı muhafazakar olarak adlandırılabileceğimizi ciddiye alıyor musun?"

"İşte," diye cevapladı Norton canlı bir şekilde, "benim iddiam tam olarak bu. Eleştirdiğim şey dolar ve sent cinsinden gerçek mali sonuçlar değil, çünkü dediğin gibi, on buçuk milyon kesin para herkes için tatmin edici bir gelirdir. Hayır, itirazlarım tamamen sanatsal gerekçelere dayanıyor. Düşündüğünde--"

Ama McKay kocaman bir kahkaha atarak lafa girdi. "Sanatsal gerekçeler!" diye haykırdı. "Aman Tanrım, dostum, bizi
bir sürü başka şeyle suçlayabilirsin, ama sanatsız olmakla değil. İşte bu bizim
güçlü noktamız, kozumuz. Sanatsal değilsek, hiçbir şey değiliz."

Norton başını iki yana salladı. "Sadece bir anlamda," diye karşılık verdi. "Aynı şekilde
herhangi bir sanatın başlangıcına geri dönüyoruz. Yaşlarına göre,
yeterliydiler, ancak daha sonraki bilgi ve başarıların ışığında
acınası derecede kaba ve yetersiz görünmeye mahkumlar. Ve bizim için de durum böyledir. Kırk yıl önce toplumumuzun kurucuları, kendi dönemlerinin en yetenekli
finansörleriydi ve başlattıkları sistem o dönem için
harika derecede etkiliydi. Ancak kırk yılda
olan her şeyi düşünün. Nüfus artışını,
zenginlik artışını,
kuruluşların, şirketlerin ve birleşmelerin, borsadaki menkul kıymetlerin sayısındaki artışı düşünün.
Ve yine de, buna rağmen, hala işimizi kırk yıl önceki eski ilkel çizgilerde yürütmekten memnunuz. Neden, şimdi kalem ve kağıt alabilirim ve iki dakika içinde kazançlarımızı yüzde yüz, iki yüz, üç yüz artıracak
geliştirmeler önerebilirim. Bundan kesinlikle eminim."

"Sana tamamen katılıyorum," diye sessizce yanıtladı McKay, "bunda hiç şüphe yok. Ama cevap şu: Ne işe yarar? İşte sana paralel bir durum. Diyelim ki, bir dağlık vahşi doğada, keşfedilmemiş bir dereye rastladın, sadece aç ve dikkatsiz alabalıklarla dolu, çıplak oltana
açlıkla saldıracak kadar. Böyle koşullar altında yem kullanır mıydın?"

"İlk başta hayır," diye karşılık verdi Norton. "Bunu kabul ediyorum. Ama sen paralelini
tamamlamıyorsun. Bir süre sonra, balık stokun azalmaya başladıkça, kalanların daha akıllı ve daha şüpheci hale geldiğini göreceksin. Ve işte o zaman tüm
becerilerine ihtiyaç duyacaksın ve en iyi yemi kullanmalısın."

"Hayır, hayır," diye sıcak bir şekilde itiraz etti McKay, "bu hiç de adil bir argüman değil.
Balıkların akıllıca büyüdüğü olası bir zamanı tartışmıyoruz. Kendimizi gerçeklerle sınırlıyoruz; benim varsayımım, çıplak oltanızla ihtiyacınız olan her şeyi yakalayabileceğinizdir. Ve dört adam--" diye ekledi, elini masadaki kağıtlara doğru sallayarak, "on iki ayda kırk milyon dolar kazanabiliyorsa, insan balıklarımızın ne ihtiyat ne de beyin açısından büyük bir
kaynağa sahip olduğu kesinlikle görünmüyor."

Az konuşan bir adam olan Brooks onaylarcasına başını salladı. "Haklısın," diye araya girdi.
"Kesinlikle haklısın, Cyrus." Ve Norton'a önemli bir şekilde ekledi,
"Dereden balık çıkarmak istemezsin, Jim. Eğer yaparsan,
aç kalırsın."

Norton'un gözleri parladı. "Mükemmel bir çürüme," diye ısrar etti. "Bu, duymaktan bıktığım aynı eski 'güvenli ve aklı başında' gevezeliği. İlk olarak, dereyi açamazsın; her dakika bir tane doğuyor.
Ama denemek istemez miydim? Hemen şimdi başlamak istiyorum;
daha iyi bir şans hiç olmadı; ve önümüzdeki on iki ay boyunca
masumları katletmekten başka hiçbir şey yapma. Büyük balıklar, yavrular,
hepsini saklardım. Hiçbirini büyümeleri için dereye geri
atmam. Neden, bir kere başlarsak neler başarabileceğimizi bir düşünün.
Onları öldürürdük; çarmıha gererdik; diri diri derilerini yüzerdik." Ve bu düşünceyle dudaklarını açgözlülükle yaladı.

McKay'in kaşları çatıldı. Kendi görüşlerinin
ve genç ortağının görüşlerinin şiddetli bir şekilde temas etmesi ilk kez değildi. "Ah,
eğer bir av domuzu olmayı, profesyonel bir kasap olmayı hedefliyorsan--" diye başladı,
ama bu noktada, kesintisiz bir sessizliği korumuş olan ve tartışmanın kontrolsüzce devam etmesine izin veren Marshall Hamilton, aniden sandalyesinde öne doğru eğildi. "Bir dakika, Cyrus," dedi nazikçe, "sözünüzü kesebilir miyim?" Ve McKay onaylayınca, bankacı devam etti, "Alabalık deresinin bu figürü çok uygun, ama ikiniz de resmi tam olarak tamamlayamadınız. Paraleli tam olarak ortaya koymak için, çok önemli bir kişiyi dahil etmelisiniz ve o da derenin sahibi."

Norton baktı. Sonra, finansöre her zaman gösterilen saygıyla itiraz etti, "Sanırım sizi anlamıyorum, Bay Hamilton. Bu sahip kim? Kendimiz de sahip olmaya oldukça yakın olduğumuzu söylemeliyim."

"Hayır," diye cevapladı Hamilton, "biz sahip değiliz. Bazen öyle görünebilir, ancak kendimizi kandırmamalıyız. Biz kaçak avcılardan başka bir şey değiliz - cesur, korkutucu ve başarılı kaçak avcılar, kabul ediyorum - ancak yine de kaçak avcıyız. Ve derenin sahibi aptal ve dikkatsiz, öfkelenmekte ve soyulduğunu fark etmekte yavaş olsa da, onun var olduğunu ve bir kez harekete geçtiğinde gücünün karşı konulamaz olduğunu asla unutmamalıyız."

Brooks açıkça şaşkın görünüyordu. "Sanırım Marshall," dedi, şaşkınlıkla, "kullandığın son derece iltifatsız sıfatlardan sonra, dua kitaplarında adı geçen kişiden 'Evrenin Yüce ve Kudretli Hükümdarı' olarak bahsetmeye cesaret ediyorsun."

"Hayır," diye kısaca cevapladı Hamilton, "yirminci yüzyıldayız. Tanrı'yı ​​tartışmaya hiçbir şekilde dahil etmiyorum."

"Ben de seni anlamıyorum, Marshall," diye atıldı McKay. "Norton'la birçok konuda aynı fikirde değilim, ama şu konuda onunla aynı fikirdeyim: Bizim bu girişimimiz söz konusu olduğunda, biz en üstünüz. Bu derenin sahibi olarak kimi tanımlıyorsun? Kesinlikle Kanun değil mi?"

Genel bir gülümseme vardı. "Hayır," diye kuru bir şekilde cevapladı Hamilton, "pek de değil. Mahkemeler söz konusu olduğunda, sanırım biz _Kanun_ olduğumuzu adil bir şekilde iddia edebiliriz."

"Ve Karlar--" diye araya girdi Brooks, ama Hamilton onu dinlemek için fazla ciddiydi ve devam etti, "Hayır, derenin sahibi Halk'tır ve korkmamız gereken silah, Kamuoyu'nun elle tutulamayan ama korkunç derecede etkili olanıdır."

Norton, "Ah, Halk," diye yorumladı umursamazca, "peki, Vanderbilt'in dediği gibi--"

Ama Hamilton ciddi bir şekilde devam etti. "Size oldukça ciddi olduğumu temin ederim.
Tek olası tehlikemiz, Halkın bir gün gerçeği öğrenmesidir. Hepiniz biliyorsunuz ki, fiyatlarda bazı olağanüstü artışlar veya eşit derecede olağanüstü düşüşler yaşandıktan sonra, kurbanlardan korkunç bir ağlama sesi ve birinin New York Borsası'nı araştırması gerektiği yönündeki acıklı talepler mutlaka olacaktır. Elbette bu gösteriler hiçbir şeye yaramıyor - onları kontrol etmek çocuk oyuncağı - ancak Norton'un önerisini benimser ve oyunu sonuna kadar oynarsak, tehlike de buna paralel olarak artacaktır ve bir gün gerçek ortaya çıkarsa -"

Norton sözünü kesti. "Ama bu imkansız," diye ilan etti.

"İmkansız," diye karşılık verdi Hamilton, "tehlikeli bir kelimedir. Bunun son derece olası olmadığını kabul ediyorum - bu tarikatın kurucularının aldıkları önlemler sayesinde - ama imkansız değil. Her zaman 'belalı milyonuncu şans' vardır. Ve kabul et," diye ekledi artan bir vurguyla, "gerçeğin bilinmesini sağla; tartışmanın hatırına, halkın son kırk yıldır paralarına ne olduğunu öğrenmesini ve nerede olacağımızı kabul et? Sana nerede olacağımızı söyleyeyim. İşaretlenmiş, canımızı kurtarmak için kaçan ve dünyanın en ücra köşelerinde bile intikamdan asla güvende olmayan adamlar olurduk." 

Hiç kimse ona karşı çıkmadı ve dinleyicilerinin yüzlerindeki ciddiyet, söylediklerinin önemini yeterince doğruluyordu. "Haklısın," diye onayladı Brooks. "Kesinlikle haklısın," diye onayladı McKay. Ve Norton,
kendisine rağmen ikna olmuş bir şekilde, düşünceli bir şekilde ekledi, "Eh, belki de öylesindir."

"Bundan eminim," diye cevapladı Hamilton, "ve şimdi beyler, gitme zamanı. Ne zaman tekrar buluşacağız?"

"Yarından sonraki gün, aynı saatte," dedi McKay.
"Yarın piyasada büyük bir gün olacak ve tartışacağımız birkaç şey olacak."

"Evet, zamanı geldi," diye cevapladı Hamilton, "harika bir fırsat."

"Pamuk ne kadar gerileyecek?" diye sordu Norton.

"Düşünmeden söylemeliyim," diye cevapladı Hamilton, "en azından birkaç yüz puan. Ama bu, tabii ki, her zamanki gibi kararlaştırılacak. İlk moladan sonra daha iyi anlayabiliriz."

"Ve buğday," diye sordu Brooks, "yükselecek mi?"

"Kesinlikle," dedi Hamilton. "Oradaki koşullar tam tersi.
İlerleme keskin olacak."

Büfeye doğru yürüdü, arkadaşlarının bardaklarını doldurdu ve sonra
kendi bardağını havaya kaldırdı, bunu yaparken odanın karşısındaki eski
masaya baktı.

"Öncekilerimize," dedi ciddi bir şekilde. "Buraya
kırk yıl önce gelen adamlar. Bizi bugün olduğumuz hale getiren adamlar."

BÖLÜM IV

Piyasada Bir Kargaşa

Borsa'nın günlük açılış saati olan saat on'a henüz beş dakika vardı, ancak Holt ve
Henderson'ın yönetim kurulu odası çoktan boğulacak kadar dolmuştu ve şu anda, giderek daha fazla müşteri kapılardan içeri
girdikçe, o kadar az yer
kaldı ki kalabalık oradan oraya akın ettikçe sık sık zorla çarpışmalar kaçınılmaz hale geldi. Ancak başka bir zamanda bu kumarbazlar bu itiş kakış ve çekişmeyi hemen hoş karşılamazken,
şimdi kendi işleriyle o kadar meşgul ve o kadar meşguldüler ki
ne kendilerinden özür dileyerek ne de temas kurdukları kişilerden özür talep ederek
zaman kaybetmeyi hiç düşünmediler.

Toplantı bir psikoloğun çalışmalarının karşılığını verirdi.
En az iki yüz kişi vardı ve görünüşe göre toplumun her sınıfından ve durumundan bir temsilci vardı. İyi giyimli beyefendiler, Wall Street'in yırtık pırtık muhbirleri ve yandaşlarıyla dirsek temasındaydı; ünlü bir müzisyen, daha az ünlü olmayan bir sanatçının "tablosunu" inceledi; Temmuz yulafında artış olacağından emin olan bir arabacı, Aralık mısırında düşüş öngören bir çiftçiyle teorilerini paylaştı. Fakat görünüşte bu kadar farklı olsalar da, yine de bir açıdan tüm bu adamlar şaşırtıcı derecede birbirine benziyordu; hiçbiri tamamen normal görünmüyordu. Sapkınlıkları çeşitli şekillerde kendini gösteriyordu. Bazıları hareketsiz duramıyordu, sürekli olarak oradan oraya, haber şeridinden gazete dosyalarına, gazete dosyalarından ilan panosuna hareket ediyordu. Diğerleri, tek bir noktada kalmaktan memnun olsalar da, dillerini kontrol edemiyor ve durmadan konuşuyorlardı, konuşmalarının yoğunluğu ve sinirli kahkahaları, altında çalıştıkları gerginliği gösteriyordu; Diğerleri ise daha az dost canlısı bir mizaca sahipken,
kesintisiz bir sessizlik ve yoldaşlarından somurtkan bir mesafelilik sürdürdüler.

Bazen, burada ve orada, küçük gruplar bir konu, ve sadece bir konu, üç büyük pazarın geleceği hakkında konuşmak için bir araya geldiler. "Peki,
ne biliyorsun?" yaygın selamlaşmaydı, arada sırada bir müşteri, ifadenin kasvetli anlamını görmezden gelerek,
şakacı bir soru sorardı, "Peki, bugün bize ne yapacaklar?" Sorular, cevaplar, yorumlar havayı doldurdu. "Londra
yukarıda." "Liverpool nasıl?" "Büyük bir boğa hareketi; daha yeni başladılar." "Bence zirvedeler; onları rallilerde satabilirsiniz." Spekülatörlerin konuşmaları böyleydi, boş ve değersiz, sonu veya başlangıcı olmayan ve damarlarını
tüketen ateşten doğan.

Ofisin bir ucunda duvarda dar bir girinti vardı, sadece tek bir sandalye alabilecek kadar genişti ve bu koltuk, son bir aydır olduğu gibi, en azından görünüşte diğer kumarbazlarla belirgin bir tezat oluşturan bir adam tarafından önceden ayrılmıştı. Gençti ve olağanüstü yakışıklıydı, bir atletin yapısı ve duruşuna sahipti, belirgin hatları sadece doğum ve yetiştirilmeyi değil, aynı zamanda kararlılık ve amaç azmini de gösteriyordu. Aslında tüm tavrı kendine güvendiğini gösteriyordu ve arkadaşlarına attığı ara sıra bakışlar, sanki onları heyecanları ve özdenetim eksiklikleri nedeniyle hor görüyormuş gibi, biraz küçümseyiciydi. Yine de kendisi, bunun farkında olmasa da, ofisin genel gerginliğinden muaf değildi, çünkü her birkaç dakikada bir saate hızlıca bir bakış atıyor ve tekrar tekrar cebinden küçük bir not defteri çıkarıp, yarış pistinin müdaviminin yarış başlamadan önce bahislerini incelemesi gibi inceliyordu. Saatin kolları saat on'u gösteriyordu; bir zil keskin bir şekilde şıngırdadı;
ve başlangıç ​​işaretinde yerlerinden fırlayan koşucular gibi, tik taklar inanılmaz bir hızla tıkırdamaya ve vızıldamaya başladı,
bu arada kızıl saçlı, göbekli müşteri temsilcisi Demming, olan biten her şeyden tek başına sorumlu olduğunu ima eden bir her şeye gücü yeten havasıyla teklifleri haykırmaya başladı. "Crucible, doksan dört," diye bağırdı, "Union, yüz elli üç; Steel, yüz yirmi yedi buçuk," ve sonra, dinleyicilerini oyalamak ve gerçek bir mizahçı olduğunu göstermek için, sokağın geleneksel argo ifadesine geçti ve kendini takdir eden bir sırıtışla, "Annie Connolly, yüz beş; Old Dog, altmış iki; Soup, par ve çeyrek," diye tezahürat etmeye devam etti.

Köşedeki genç adam, fiyatları onaylayan gözlerle asan
kurul çocuklarını dikkatle dinleyerek, fiyatları not etti. "Hala güçlü," dedi yarı yüksek sesle, "yukarı çıkıyorlar, tamam," ve kendisini zengin edecek yükselişi rahatça izlemek için kendini yerleştirmişti ki, ofis çalışanlarından biri aceleyle yanına geldi.

"Lütfen, Bay Atherton," dedi saygıyla, "Bay Holt sizi bir anlığına ofisinde görmek istiyor, efendim."

Atherton şaşkınlıkla ona baktı. "Doğru ismi kullandığınızdan emin misiniz?" diye sordu. "Şu anda tahtadan ayrılmak istemiyorum."

"Evet, efendim, eminim," diye cevapladı adam. "Aslında, Bay Holt özellikle sizi hemen görmek istediğini söyledi."

Atherton ayağa kalktı. "Pekala, o zaman," diye kısaca cevapladı, "eğer bu kadar önemliyse, ben giderim."

Özel ofiste, her iki ortağı da odanın ortasındaki uzun masada otururken buldu. Holt uzun boylu, esmer ve ciddiydi; Henderson kısa boylu, pembe tenli ve her zaman gülümsemeden duramıyordu; bu yüzden neredeyse kaçınılmaz olarak çalışanlar ve müşteriler tarafından "Joy" ve "Gloom" olarak tanınıyorlardı. Onu yeterince hoş bir şekilde karşıladılar ve oturduktan sonra Holt masadan bir kart aldı ve boğazını temizleyerek, "Marjin memurumuz, Bay Atherton, hesabınızın durumuna dikkatimizi çekti ve sizinle bu konuda konuşmam gerektiğini düşündüm." dedi.

Atherton, çok genç bir adamın alınganlığıyla, hemen gücendi. "Hesabımın iyi durumda olmadığının farkında değildim," dedi sertçe, "Ama itiraz ederseniz, sanırım başka bir yere götürebilirim."

Bu karşılık üzerine, Bay Holt'un ciddiyeti gözle görülür şekilde arttı, ancak böyle bir acil durumda elinden gelenin en iyisini yapan gülümseyen Henderson hemen yardıma koştu. "Hadi, hadi, Bay Atherton," diye itiraz etti, "bu kadar aceleci olmayın. Hesabınızda şu anki haliyle hiçbir sorun yok ve ofiste olmasından çok memnun olduğumuz ve kaybetmek istemediğimiz bir hesap. Ancak Bay Holt yalnızca sizin iyiliğiniz için, işleri biraz sıkıştırdığınızı ima ediyor. Steel'in yirmi beş yüz hissesini taşıyordunuz; dün, kapanışta, yirmi beş yüz tane daha satın aldınız. Ve bizdeki mevduatınız sadece yaklaşık elli bin dolar olduğundan, tehlike sınırına oldukça yaklaştığınız açık."

"Kesinlikle öyle," diye kabul etti Atherton, "ama bu benim bakış açım. On puanlık marjımı iyi tuttuğum sürece, neden endişeleniyorsunuz?"

"İşte," diye devam etti Bay Holt, "soru tam olarak bu. Piyasada bir düşüş olması durumunda, ihtiyaç duyabileceğimiz ek meblağları yatırmaya hazır olduğunuzu mu anlamamız gerekiyor?"

"Hayır," diye cevapladı Atherton açık sözlülükle, "böyle bir şeyi anlamanız
gerekmiyor. Dünyadaki tüm param şu anda burada. Ama
piyasa yükseliyor ve daha fazla marj konusunda endişelenmenize gerek yok;
eğer bir düşüş olursa, o zaman her şeyi tekrar konuşabiliriz."

Bay Holt sabırsızlıkla iç çekti. "Siz gençler, Bay Atherton," diye yakındı, "hepiniz birbirinize benziyorsunuz. Her şey hakkında fazla eminsiniz.
Şimdi bu piyasa hakkında hiçbir şey söyleyemezsiniz; yükselebilir; düşebilir; ancak on puanlık bir marjla beş bin Steel hissesi taşımaya çalışmak tam bir çılgınlıktır - bunu bilmek için yeterince uzun süredir aracılık işinde çalışıyorum. Hisselerinizin yarısını satın, Bay Atherton, ve
sonra, bir düşüş olursa, hepimizi sinirli bir şekilde
yorgunluk içinde bırakmayacaksınız."

Atherton kaşlarını çattı. Kârlarını o kadar çok hesaplamıştı ki,
bunların yarıya indirildiğini görmek
onu hiç cezbetmiyordu. "Satmak istemiyorum," diye itiraz etti. "Size söylüyorum, bu pazar
_düşemez_. Çelik Şirketi, tarihindeki herhangi bir zamandan
daha fazla para kazanıyor. Herkes iki yüzü geçeceğini söylüyor. Bu yüzden marjım konusunda fazla titiz olmayın; "Diğer ofislerde her zaman on puanda ısrar etmiyorlar."

"Daha aptallar," diye sertçe karşılık verdi Holt, ancak Henderson, Atherton'ın tavrında iyi bir müşterinin olası kaybını öngörerek, bir öneride bulunmak için acele etti.

"Şahsen, Bay Atherton," diye gözlemledi, "Bay Holt'un oldukça haklı olduğunu düşünüyorum. Uzun zamandır bu işteyiz ve yeterli marj eksikliğinden dolayı birçok iyi adamın mahcup olduğunu gördük. Ancak, büyük bir boğa piyasasında olduğumuza güveniyorsanız ve şansınızı denemeye istekliyseniz, çelik yüz yirmiye tepki verirse sizi satmamızı yetkilendiren bir emir imzalamanız koşuluyla sizi taşıyacağız. Başka bir deyişle, korumamız için bize bir zararı durdurma emri verin ve yakalanma şansınızı deneyin. Bu sizin tarafınızdan bir kumar, Bay Atherton ve sizi her zaman bir gecede taşımayı kabul etmeyeceğiz, ancak sizin için bir uyumsa, sizi her gün taşıyacağız ve piyasa yükselirse büyük bir kazanç elde etme fırsatı vereceğiz."

Atherton düşündü ve piyasanın çok daha yükseğe çıkacağı fikrine takıntılı olduğu için Bay Henderson'ın planı onu olumlu etkiledi. Hisseleri yüz yirmi yedinin üzerinde satılırken, yüz yirmiye kadar bir durgunluk imkansız görünüyordu ve stop loss emrini imzalayarak beş bin hissesinin tamamını tutabilecekti. Buna göre, gecikme zamanı olmadığından, hemen kararını verdi ve hemen "Tamam, yapacağım." diye cevapladı.

Bay Holt hemen masanın üzerindeki basılı fişlerden bir "satış emri" seçti, üzerinde anlaşılan rakamları girdi ve Atherton aceleyle ismini taşıyan, aceleyle yönetim kurulu odasına geri döndü ve
sevinçle, Steel'in yüz yirmi sekize yükseldiğini gördü.
Ancak, bu mücadelede kritik bir nokta gibi görünüyordu ve
işlemler muazzam oranlara ulaşırken,
dalgalanmalar da buna bağlı olarak daraldı. Sekizde bir yükseldi, çeyrekte bir düştü,
tekrar sekizde bir yükseldi, her birkaç dakikada bir Demming'in sesi gür bir şekilde duyulabiliyordu, "Bin Çelik--üç bin
Çelik--beş bin Çelik--"

Saat on bir oldu ve on iki oldu ve Atherton, piyasanın istikrarını göz önünde bulundurarak, öğle yemeğine çıkmaya karar verdi. Fakat oyunun etkisi
onu ele geçirmişti ve gözlerinin önünde tahta olmayınca
o kadar gergin ve huzursuz oldu ki yemeğini son derece hızlı yedi, aceleyle Holt ve Henderson'a geri döndü ve tanıdık girişe
kadar rahat bir nefes alarak kapıyı
açtı ve içeri girdi. Yine de eşiği henüz geçmişti ki
ofisten kısa süreli
yokluğunda sansasyonel bir şey
olmuş olması gerektiğini fark etti. Oda kargaşa içindeydi; bir ses
karmaşası havayı doldurdu; perişan müşterilerden oluşan bir kalabalık çılgınca sipariş memurlarının pencerelerine doğru ilerliyor, çılgınca bir şeyler satın alma veya satma hevesleriyle birbirlerini bir o yana bir bu yana itiyorlardı. Marjların düzenleyicisi olan, normalde dünyanın en soğukkanlı adamı olan Waters, şimdi ofisin arkasında, yüzü kıpkırmızı, terli bir şekilde duruyordu, elindeki bir deste müşteri kartını ayırıp karıştırıyordu ve astlarını, ince marjlı hesapları ya zaten batmış ya da her an batma tehlikesi altında olan talihsizlerin peşinde oradan oraya koşturuyordu. Atherton tüm bunları tek bir şimşek çakmasıyla gördü; bir sonraki
an gözleri tahtaya sıçradı ve Steel
sütununda rakamları görünce soluk soluğa kaldı, bir yirmi dört, aynı nefeste Demming'in sesini duydu, kısık ve bitkin ama hala güçlü, "Union, bir kırk dokuz; Reading, yüz üç; Steel, bir yirmi üç ve yedi sekizde bir, üç çeyrek, beş sekizde bir, yarım--" diye kükredi.

Bir saniyede, yükselen bir piyasadan ve servetini kazandığına dair inancından doğan son birkaç haftanın sakinliği ve güveni
tamamen kayboldu, onu güçsüz, titrek ve panik içinde bıraktı.
Artık diğer kumarbazları hor görmeyerek, yanından geçen ilk kişiyi kolundan yakaladı. "Ne haber?" diye bağırdı. "Ne oldu yahu?"

Adam karşılık olarak "Savaş!" diye bağırdı. "Japonya ile savaş! Pasifik kıyılarında savaş gemileri ve denizaltılar! Bir filo dolusu. Ödenecek para cehennem. Onları ucuza satacağım, hemen burada."

Atherton'ı şaşkın ve dehşet içinde bırakarak sipariş memurlarına doğru koştu. Ondan kısa bir mesafede, Demming'in bir zamanlar Holt ve Henderson'ın tüm müşterileri arasında piyasayı en iyi yargılayan kişi olarak işaret ettiği, kargaşanın ortasında sakin görünen bir adam gördü. Atherton bir an bile kaybetmeden ona doğru yürüdü. "Onlar hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu endişeyle, "Daha da mı alçalacaklar?"

Adam gözlerini tahtadan ayırmadı, ancak yeterince nazik bir şekilde cevap verdi, "Anlayamıyorum. Büyük bir ayı baskını. Son birkaç haftadır büyük adamların dışarı çıktığını düşünüyordum."

"Ama tüm büyük adamların içeride olduğunu düşünüyordum" diye itiraz etti Atherton. "Bütün
gazeteler bunu söylüyordu."

Tüccar alaycı bir şekilde sırıttı. "Gazetelerde olmaması gereken çok şey var," diye karşılık verdi, "ve orada olmayan ama olması gereken
uzun bir manzara daha var. Bunun tek bir açıklaması var. Halk hisse senetlerinin yüzde doksan beşi uzun ve içeridekiler onları alıyor! Hepsi bu; aynı eski oyun."

Atherton düşündü. "Ama savaş gemileri--" diye sordu.

"Hepsi senin gözünde," diye yanıtladı tüccarın. "Yarın reddedilecek. Ama onlar da gerçekmiş gibi aynı hasarı veriyorlar," diye ekledi, tahtaya doğru bir işaretle, "sanki gerçekmiş gibi. Kalabalık korktuğunda her şey biter. Hisse senetleri düşer ve sonra büyük adamlar dipte tekrar yüklenir ve zirvede tekrar satar. Eğer cesaret ederseniz buna suç diyebilirsiniz."

Hisse senedi piyasasına dair bu yeni görüş karşısında Atherton her zamankinden daha fazla şaşkın hissetti. "O zaman toparlanacaklarını mı düşünüyorsun?" diye sordu.

"Elbette," diye onayladı muhbiri, "ama önce ne kadar daha aşağı ineceklerini bilemezsiniz. Her şey halkın piyasada ne kadar yoğun olduğuna bağlı. Ayıların neyi hedeflediğini biliyorum ve bu Steel için yüz yirmi; bu altı hafta önceki eski düşük seviyeydi. Eğer oradan geçerse, iyi geceler."

Atherton ürperdi, çünkü tesadüfen bu, durdurma emrinin tam olarak ulaşacağı noktaydı. Yine de bu başıboş tanıdıklarına ve teorilerine fazla güvenmek konusunda tereddüt etti. Büyük adamlar halkı böylesine keyfi bir şekilde katlediyor, dolaşımda olan sahte raporlar, fiyatların temel koşullar tarafından değil, manipülasyonlar ve "yeni düşüşler" gibi garip fetişler tarafından etkilenmesi - eğer tüm bunlar doğruysa, insan doğasına ve dünyanın iyiliğine olan inancı üzücü bir şekilde yersizdi. "Ama bakın," diye itiraz etti, "Çelik böyle
düşemez. Neden, son çeyrekteki kazançlar--"

Tüccarın sırıtışı genişledi ve ilk kez tahtadan
başka tarafa dönüp Atherton'a baktı, sanki insanlığın yeni ve
ilginç bir örneğine bakıyormuş gibi. "Kazançlar," diye belirsiz bir şekilde tekrarladı ve
bir kez daha, daha da güçlü bir şekilde, "_Kazançlar!_" Ve sonunda, sanki konuşmanın yetersizliğini
anlamış gibi, hoşgörülü ve kaba olmayan bir şekilde, "Aman Tanrım--" diye mırıldandı ve topuklarının üzerinde dönerek tahtaya doğru yürüdü.

Atherton, şaşkın ve utanmış bir şekilde, gizlice odasına geri döndü ve
mücadelenin ilerleyişini izlemek için oturdu. Zihninde, rakip orduları canlandırdı--ayılar, kıpkırmızı yüzlü, asık suratlı, baskıcı
adamlar, bir dereceye kadar itiraz edilebilir, Borsa korsanları, Çelik gibi bir hisseyi
mahvetmeye çalışıyorlardı; boğalar aklı başında, muhafazakar iş adamları,
temel koşulların kurnaz yargıçları, aslında, kendisi gibi adamlar. Ve boğaların kazanacağından şüphe edemezdi. Yukarı
Steel sekizde bir gitti ve onu savunanlar için gururla
heyecanlandı; aşağı çeyrek gitti ve bu pervasız yağmacılar ve haydutlar için korkuyla
titriyordu.

Ve böylece savaş şiddetlendi. Saat iki geldi ve geçti ve aniden
Atherton, ringde yorgun bir dövüşçünün hislerini fark etti,
raundun sonunu işaret eden gong'un çınlamasına kadar kendini tutmaya çalışıyordu. "Keşke bir saat daha dayanabilseydi," diye düşündü. Sonra en azından ertesi sabaha kadar bir mola verecekti, bu korkunç ses ve öfke eşliğinde, yeni dolarlar kazanmak için çaresizce çabalayan veya daha da çaresizce sahip oldukları dolarlara tutunmaya çalışan adamların girdabında, meseleleri kendi rahatında kararlaştırma şansına sahip olacaktı. Eğer piyasa sadece dayanabilseydi--

Ama bu düşünceler zihninde şekillenirken bile, ayılardan öfkeli bir saldırı geldi. Çelik için yüz yirmi üç, yirmi iki buçuk, yirmi iki, yirmi bir ve üç çeyrek. Kanın beynine hücum ettiğini hissedebiliyordu ve elleri sanki fiziksel olarak zafer için savaşıyormuş gibi sıkılmıştı. Sonra yirmi üç civarında bir toparlanma ve uzun bir mücadele. Ama bir kumarbazın içgüdüsüyle, ilerlemenin hayat olmadığını hissedebiliyordu ve gerçekten de, korktuğu gibi, gelgit bir kez daha çekilmeye başladı. Tekrar yirmi iki, yirmi bir buçuk, sonra aniden, Demming'in boğa gibi böğürmesiyle, yüz yirmi bir, yirmi ve yedi sekiz. Elliinci kez saate baktı; iki, otuz beş; sadece yirmi beş dakika daha, ama kendisiyle sanal yıkım arasında bir noktadan daha az mesafe vardı. Dudakları titredi, dizleri altında sarsıldı ve böyle bir işlemde herhangi bir uyumsuzluk olduğunu fark etmeden, hararetle, yalvararak dua etmeye başladı--

Kalemin etrafında, beş kişilik, kalabalık grubun ortasında, aniden vahşi bir kargaşa yükseldi. Atherton sevinçten çılgına dönmüş yüzleri seçebiliyordu; diğer yüzler acıyla parçalanmış; kargaşanın üzerinde, birinin tiz bir şekilde, "Başardılar!" diye bağırdığını duydu. ve bir sonraki an,
Demming, inanılmaz bir hayret tonuyla, felaketi bildiriyordu,
"Union, kırk sekiz, yedi, altı; Reading, doksan dokuz, sekiz, yedi
ve bir buçuk; Steel, yüz yirmi, on dokuz, on sekiz,
on yedi, _on altı_--"

Atherton sersemlemiş, uyuşmuş bir şekilde duruyordu; darbe o kadar çabuk inmişti ki
bir an gerçeği kavrayamadı. Sonra birdenbire
biliyordu--sadece aradığı serveti değil,
onu kazanmak için riske ettiği sermayenin çoğunu da kaybettiğini biliyordu. Steel yüz yirmide; geriye on beş bin doları kalacaktı; ama
anında yüz on altıya olan keskin düşüşün yıldırım hızını hatırladı ve stop loss rakamında kaçacak kadar şanslı olup olmadığını merak etti. Bunu öğrenmenin tek bir yolu vardı
ve kalabalığın arasına karışarak sipariş memurunun
penceresine doğru ilerledi ve hemen ofis gücündeki özel arkadaşı Curtis'in dikkatini çekti. Memur başını kuşkuyla salladı. "Henüz bir haber yok, Bay Atherton," diye seslendi, "her şey geride kaldı." Ve böylece,
sonsuz gibi görünen on dakika boyunca, Atherton yerini korudu
ta ki sonunda Curtis hızla öne eğildi, bir kağıt parçasına birkaç rakam karaladı, katladı ve pencereden uzattı.
Atherton kağıdı aldı, nişin yolunu tuttu ve heyecanla gerginleşerek açtı ve 117-5/8 rakamlarının kendisine baktığını gördü.
Korkuları gerçekleşti - komisyonları düştükten sonra, hesabı neredeyse
yok oldu. Ve aniden çılgınca bir arzu onu oradan ayrılma ve bir daha asla bir komisyoncu ofisinin içini görmeme isteği sardı. Veznenin penceresinde bir an gecikme oldu ve sonra, yatırdığı elli bin doların geri kalanı, ona bin üç yüz kırk dolar ve yetmiş sentlik bir çek geri geldi. Çeki cebine koydu ve kapıya doğru yöneldi.

Tahtanın etrafında fırtına hala şiddetleniyordu, ancak şimdi havada farklı bir nota
vardı. "Çelik, bir yirmi bir," diye duydu, "yirmi iki, üç
ve buçuk, yirmi dört." Sorguladığı tüccar
yolunda durdu ve Atherton'ı tanıyarak, "Döndüler. Tam
düşündüğüm gibi. Savaş gemisi hikayesi reddedildi. Hepsi bir hata; Japonya sıcak
dostluklarını ifade ediyor. Şimdi güçlü bir şekilde geri dönecekler. "Onları oldukları yerde satın alabilirsiniz."

Cevap vermeden, Atherton geçti. Yüreğinde şiddetli bir
kızgınlık, kumarbazlık ticaretiyle bağlantılı herkese ve her şeye karşı
acı bir nefret yanıyordu. Bir an için, sadece kendisini
suçlayabileceğini unutarak, bir şekilde kandırıldığını, aldatıldığını,
soyulduğunu hissetti. Ve kapıyı açıp arkasından çarptığında, kulaklarında çınlayan son ses Demming'in çılgın çığlığıydı,
"Çelik, yirmi altı ve üç çeyrek, _yirmi yedi!_"

Dışarıda, sokakta, dünya güneş ışığıyla yıkanıyordu. Başının üstünde
gökyüzü maviydi. Etrafında, her tarafta, erkekler ve kadınlar, uyanık, gülümseyen, inanılmaz derecede mutlu bir şekilde, kendilerine verilen görevleri yerine getiriyorlardı. Birdenbire
Atherton'ın görüşü netleşti ve bir anda, İlk kez, yaptığı şeyin inanılmaz aptallığını fark etti.

BÖLÜM V

Aptallar Aceleyle İçeri Girer

Bellingham odasında yalnızdı. Önünde, masasının üzerinde, alacaklılarından gelen
mektuplar ve yanlarında yerel
trenlerin sefer saatleri vardı. Ahırlara giden telefon elinin altında kolayca ulaşabileceği bir mesafede duruyordu, ancak ahizeyi yerinden kaldırmak için hiçbir çaba sarf etmedi, kararsız ve hareketsiz kaldı, bir kararsızlık
resmi. Son iki gün boyunca, tekrar tekrar, hangi yolu izleyeceğine karar vermeye çalışmıştı, ancak çabaları
başarısız olmuştu ve her zamanki gibi bir sonuca varmaktan
uzaktı.

Bir yandan, Terbiye ve Dikkat onu uyarmak için bir araya geldi.
Deneyim, "Marshall Hamilton'ın çatısı altında yaşıyorsun; onun parasını kabul ediyorsun; onun ekmeğini yiyorsun. En ufak bir şans eseri, asla görmen
istenmeyen bir şey
görmüşsündür. İşverenine sadakatle, bunu
aklından çıkarmalı ve bir daha asla düşünmemelisin." Ve
Deneyim ekledi, "Deneyim'in söylediği her şey doğrudur ve daha da önemli olan
başka bir hususun daha olduğunu unutmamalısın.
Bu senin kendi güvenliğindir. Burada bir gizem var ve insanlığın deneyimine göre gizem, kural olarak, tehlikeyle el ele gider. Şeylerin olduğu gibi olmasından memnun olmayabilirsin, ancak hiçbir şeyin daha da kötüleştiremeyeceğin kadar kötü olmadığını unutma. Bu nedenle, tüm bu işi bir kez ve sonsuza dek bırakman akıllıca olacaktır." 

Deneyim ve Dikkat böyle savundu, ancak Bellingham'ın sıkıntılı zihninde onlara karşıt olarak, Umutsuzluk ve Merak adında iki güçlü müttefik daha vardı. Bağıran Umutsuzluk, "Borçlarınızı ödemek için para bulamazsanız, alacaklılarınız çok yakında Bay Hamilton'a şikayette bulunacaktır.
Buna şüphe yok; bunun kanıtı önünüzdeki masada siyah beyaz olarak duruyor. Ve Bay Hamilton mali durumunuzu öğrendiğinde, sizi hemen işten çıkaracak; bu onun en çok titiz olduğu
bir noktadır. Bu pozisyonu kaybedeceksiniz ve
başka bir pozisyon bulmakta zorluk çekeceksiniz; ve böylece
hayatınız boyunca bir başarısızlığı, boynunuzdaki borç değirmen taşıyla
sürükleyeceksiniz."

Böylece, acımasız bir dürüstlükle, Umutsuzluk ve Merak, maceranın ihtişamını ve bilinmezliğin cazibesini bilerek,
çekici bir şekilde ekledi, "Bu sıradan bir gizem değil; Marshall Hamilton ve Cyrus
McKay, New York'un en büyük adamlarından ikisidir. Fırsat, derler ki,
sadece bir kez kapıyı çalar ve bu hayatınızın dönüm noktası olabilir. Bunu göz ardı edemezsin."

Böylece sekreter sırayla tüm bu argümanlara kulak verdi, ama sonunda en çok İhtiyat'ın telkinlerine kulak verdi, çünkü kendini koruma içgüdüsü ona, borçları yüzünden engellenen bir adam için bile hayatın ölüme ve unutulmaya tercih edilmesi gerektiğini söylüyordu. Yine de bu işi tamamen terk etmeyi düşünmesi zordu ve hemen ardından gizemi çözmenin birden fazla yöntemi olduğunu ve bir uzlaşmanın
en azından imkansız olmadığını fark etti. Marshall Hamilton'ın duvardaki bir resimden kaybolduğu doğruydu, ama Cyrus McKay'in de bağlantıların bitişiğindeki ormana kaybolduğu doğruydu; ve İhtiyat ona galeriden uzak durmasını söylerken, diğer yandan Merak, McKay'in dolaylı olarak takip edilmesi konusunda ısrarla ısrar ediyordu.

Elbette Nolan bu iş için biçilmiş kaftandı. işverenini golf sahasına gönderdi; bu nedenle fırsatı vardı. Fiziksel olarak güçlü ve cesurdu; bu nedenle tehlikeden kaçmazdı. Ve zevk düşkünüydü ve her zaman borçluydu; bu nedenle bir
ödül kesinlikle ona cazip gelirdi. Hiç şüphe yok ki, Nolan o adamdı.

"Ama," diye sordu Decency, "kendin
olmayacağın bir yere başkasını göndermek doğru mu?" Bu soruya Desperation hemen şu cevabı verdi, "Ah, bu dünyada çok seçici olamazsın; bu her insanın kendi başına bir durumu. Her neyse, muhtemelen hiçbir tehlike yoktur ve
gerçekten değerli bir şey ele geçirirsen, daha sonra Nolan'la bunu düzeltebilirsin."

Böylece tartışma sona erdi. "Deneyeceğim," diye karar verdi Bellingham ve
ahizeyi kancadan alarak ahırlara telefon etti ve
motorun şehre giden bir sonraki treni yakalaması için zamanında gelmesini emretti.

Bir saat sonra, metrodan çıktı ve hızla
sokağın aşağısına, Nolan'ın arabasını tuttuğu garaja doğru ilerledi. Bir suçluluk duygusu onu ezdi ve korkularının tamamen yersiz olduğunu anlasa da,
ara sıra
sağa sola gizlice bakışlar
atmaktan kendini alamadı, sanki takip edilmekten endişe ediyormuş gibi.

Sonunda garaja geldi ve karşılaştığı ilk işçiye seslenerek Nolan'ın
ortalıkta olup olmadığını sordu. Adam başparmağını omzunun üzerinden şaklattı. "Dükkanın arkası," diye kısaca cevapladı. "Altıncı kat.
Yük asansörü. Kendin çalıştır." Ve işine devam etti.

Bellingham belirtilen yöne doğru ilerledi, asansöre bindi ve ipi çekti ve arabalarla dolu kat katları geçerek yavaş yavaş tırmanmaya başladı - yeni ve eski arabalar, iyi ve kötü arabalar, sağlam ve parçalanmış arabalar - ta ki altıncı kata gelene kadar, asansörü durdurdu ve sevinçle, ağzında sigarayla, odanın sonundaki bir bankta sakince oturan, Bay McKay'in makinesindeki gerçek veya hayali onarımları denetleyen Nolan'ı keşfetti. Yenilenen bir heyecanla heyecanlanan sekreter ona doğru yürüdü ve Nolan ziyaretçisini tanıdığında onu içtenlikle selamladı.

"Merhaba, Bay Bellingham," diye bağırdı. "Sizi bu kadar erken görmeyi beklemiyordum."

"Ah, sadece küçük bir iş meselesi," diye cevapladı sekreter, sesinin kayıtsız ve kontrollü çıkması için elinden geleni yapmaya çalışarak. "Pencereye kadar yürü, sana ne istediğimi söyleyeceğim. "

Nolan hemen ayağa kalktı ve güvenli bir şekilde kulak mesafesinden uzaklaşır uzaklaşmaz,
Bellingham devam etti, "Bak, Jim, biraz kolay
para kazanmak ister misin?"

Şoför sırıttı ve cevap olarak başparmağını ve işaret parmağını ceketinin cebine
götürdü, boş astarı ortaya çıkardı. "Ah, söyle," diye karşılık verdi, "bana o kolay olanlardan hiçbirini sorma. Beni
zor bir şeyle dene."

Bellingham moralinin yükseldiğini hissetti. "Konuşmanın yolu bu," dedi,
"ve senden yapmanı istediğim şey şu. Dünden önceki gün Bay McKay'i golf oynamak için Bay Hamilton'ın yanına götürdüğünü hatırlıyor musun? Eh, o
oynamadı; bunu kesin olarak biliyorum. Ve dahası, onun ve Bay Hamilton'ın golf sahasının yakınında bir tür gizli buluşma yeri olduğuna inanıyorum. Yani bir dahaki sefere dışarı çıktığında, her zamanki gibi
gitmeni istiyorum ve sonra, yoldaki ilk virajı döndükten sonra,
arabanı durdurabilir, duvar boyunca geri dönebilir ve nereye gittiğini görmek için
onu takip edebilirsin. Ve senin zahmetine karşılık, Jim, sana elli dolar verecek kadar aptal olacağım."

Nolan düşündü. Elli dolar kazanmaya değerdi, ama işi iyi bir işti ve onu kaybetmek istemiyordu. "Şey," diye cevapladı sonunda,
"işte bir sorun, hemen. Patron oldukça bilge yaşlı bir adam,
ve bu takip işi benim için yeni bir oyun. Bahse girerim ki
bir ağaca takılıp, kafamı vuracağım ve o dönüp
bana ne yaptığımı sorduğunda, mazeretim nerede?"

"Mazeret mi?" diye yankıladı sekreter. "Neden, bu kolay; bununla ilgili hiçbir şey yok. Bay McKay sopalarını makinede tutuyor, değil mi?"

"Evet, her zaman," diye karşılık verdi Nolan. "Şimdi oradalar."

"O zaman mesele hallolur," dedi Bellingham. "Tek yapman gereken
putter'ını çıkarıp koltuğun altına saklamak. Sonra
onu kovalamaya başladığında, putter'ı da yanına al ve eğer seni
onu kovalarken görürse, sadece başının etrafında salla ve ona
arabanın içine düştüğünü ve ona ihtiyacı olduğunu bildiğini söyle. Ne dersin?"

"Bu," diye kabul etti Nolan, "kesinlikle iyi. Oldukça pürüzsüz, buna derim."

"O zaman yapacaksın?" diye sordu Bellingham hevesle.

Şoför yanıt vermekte acele etmedi. "Şey," dedi uzun uzun, "Sonuçta, sanırım bir risk alıyorum ve işin değeri elli dolarsa, yüz dolardır."

Sekreter tartışmak için durmadı. "Tamam," diye onayladı, "yüz dolar."

"Ve ayrıca," diye devam etti şoför, "pazarlığı bağlamak için yaklaşık yirmi dolar."

Bellingham cüzdanını çıkardı; sonra sırası gelince tereddüt etti. "Ama," diye itiraz etti, "ne zaman tekrar oraya gideceğini nereden bileceğim?"

"Bu kolay," diye yanıtladı Nolan, "çünkü bu öğleden sonra gidiyoruz. Yani paranızın karşılığında bir aksiyon almak zorundasınız, tamam mı?"

Bellingham sinirlerinin heyecanla karıncalandığını hissetti ve daha fazla itiraz etmeden parayı şoföre uzattı. "İyi yapmışsın Jim," dedi. "Yarın, aynı saatte burada olacağım ve sana kalan parayı o zaman vereceğim."

"Burada olacağım," diye kabul etti Nolan, "ve şimdi geri dönüp grevcilerin arabamı mahvetmemesini sağlamalıyım. Eğer mükemmel çalışmazsa,
yaşlı adamdan alırım. Hoşça kalın, Bay Bellingham."

"Hoşça kalın," diye yankıladı sekreter ve geldiği gibi aşağı inerek,
Nolan'ın yarın kendisi için ne gibi haberler vereceğini çok merak ederek
hızla sokaktan yukarı yürüdü.

O öğleden sonra tam iki buçukta, Cyrus McKay'in motoru
bağlantılara giden kapıda durdu ve McKay daha önce olduğu gibi
motordan sopalarını aldı ve şoföre, "Dört buçuk, Jim," dedi.

Nolan'ın tavırlarında olağandışı bir şey yoktu. "Evet, efendim, dört otuz," diye cevapladı ve şapkasına dokunarak arabasını çevirdi ve
hızla şehre doğru uzaklaştı. Ancak Bellingham'ın bahsettiği virajı döner dönmez, planını hızla uygulamaya başladı. Yolun kenarına yanaştı, elektriğini kesti,
işvereninin putter'ını koltuğun altından çıkardı ve belirgin siyah vizörü olan şapkasını arabaya fırlatarak
duvarı
atladı ve patikaya doğru geri dönmeye başladı. Şans ondan yanaydı,
çalılıklar pürüzsüz duvar örgüsüne tutunamamıştı ve
hızlı bir şekilde ilerleyebildi, böylece bağlantıların girişine yeniden ulaşması için
sadece kısa bir süre geçti. Bir sonraki görevi,
işvereninin izini bulmaktı, ancak patikaya hızlı bir bakış
hiçbir şey göstermiyordu ve Nolan, şaşkın bir şekilde, bağlantılara doğru dümdüz yürüdü,
ilerlerken sağına ve soluna hızlı bakışlar attı.
Şu anda, patikanın yarısında, solunda bir dal kırıldı ve
hızla başını çevirerek McKay'in çalılıkların arasından yavaşça
büyük köknarların olduğu bir daireye doğru ilerlediğini gördü. Görüntü karşısında,
Nolan'ın her zamanki sakinliği onu terk etti ve nabzı daha hızlı attı. "O zaman
tuhaf bir şey var," diye düşündü ve eğilerek
gizlice
işvereninin peşinden, avını takip eden bir avcı gibi sürünerek ilerledi.

Azar azar, daha zayıf yapısı sayesinde McKay'e yaklaştı
aralarındaki mesafe yarı yarıya azalıncaya kadar,
daha fazla yaklaşmaya çalışmadı, sadece
izlediği adamın hızına ayak uydurmakla yetindi. McKay'in yolunu tuttuğu ilklere doğru düz bir şekilde ilerledi ve onlara ulaştığında, yana dönmek yerine
eğilip dalların barikatından bir giriş aramaya başladı.

Nolan şaşkınlığının arttığını hissetti. "Şeytan," diye mırıldandı ve
işverenini gözden kaybetmekten korkarak, güvenliği hıza feda etti ve
o da ağaçların sınırına ulaşana kadar hızla ilerledi. Önünde, efendisinin şeklini belli belirsiz seçebiliyordu ve sürekli kırılan dallar onun hala ilerlediğini açıkça gösteriyordu. Nolan bir an hareketsiz durdu, ne yapacağını bilemiyordu. Kalbi şiddetle çarpıyordu. Eğer takip etmeye devam ederse, unutulmuş sopanın bahanesi ona pek de bir bahane olarak hizmet edemezdi;
bu noktadan devam ederse, kendi riski altında olacaktı. Ve aniden,
belirgin bir sebep olmaksızın, korku onu ele geçirdi. Ormanın sığınağında ve sessizliğinde, kendi kendine küçülüp küçülüyormuş gibi göründü; yalnızlık onu eziyordu; ve bir rüyadaki adam gibi, neredeyse nefes almadan ve bilinçaltında, ağaçların arasından süzülen güneş ışığının yarıklarının güzelliğini fark ederek durdu. "Sanırım," diye mırıldandı,
"geri döneceğim." Ama kelimeleri söylerken bile, arkasında hafif bir tını duyuldu, sanki serbest bırakılmış bir ipin sesi gibi--

Koşuyordu, koşuyordu ve muhteşem bir şekilde sıçrıyordu, daha önce hiç koşmadığı
gibi koşuyordu. Nereye gittiğini söyleyemezdi, çünkü
görme gücü onu terk etmişti, ama inanılmaz bir hızla
uzayda seyahat ettiğini hissediyordu. Tekil bir canlılık tüm varlığına
işlemişti, öyle ki ona artık yeryüzünde değilmiş gibi geliyordu, deniz, kara ve gökyüzü üzerinde dönüyordu. İlerledi, daha da ilerledi--

Ama şimdi, yavaş yavaş, hızının azaldığını hissedebiliyordu,
ve karanlıktan ışığa doğru, su altında kalmış ve boğulan bir yüzücü gibi yukarı doğru mücadele ediyordu. Gittikçe daha yavaş,
daha da yavaş koşuyordu--

Gözleri açıldı. Çalılıkların arasında yatıyordu, yüzü yere dönüktü
ve korkunç bir acı içinde olduğunu ve
acı içinde nefes almaya çalıştığını fark etti; bir şey onu boğuyordu; boğazı ve akciğerleri bununla
dolmuştu. Ve beyni temizlendiğinde, başına ne geldiğini tahmin etmek için çok yorgun olmasına rağmen, aniden ölümün çok
yakın olduğunu anladı. Hareket etmeye çalıştı--

Çalılıklarda bir ayak sesleri duyuldu ve solgun yeşil giysili bir adam
üstünde durdu. Sonra çenesinden sertçe tutulduğunu hissetti, başı
daha da geriye, daha da uzağa eğilmişti--bir şey
güneş ışığında parıldıyordu ve ışıldıyordu--

Sakin bir şekilde ve duygusuzca, avcı durup
öldürülen adama baktı. "Sadece üç," diye mırıldandı, "tüm bu yıllarda. Biri babamın zamanında; ikisi benim
zamanımda. " Ve bir duraklamadan sonra ekledi, "Bu adam bunu nasıl bilebilirdi? Ve o tek kişi mi yoksa başkaları gelip kaderlerini mi zorlayacak?"

BÖLÜM VI

Sefalet Arkadaşlıkla Buluşuyor

Gün ışığı azalıyordu; ağaçların gölgeleri çimenlerin üzerinde uzadı; yine de Atherton parktan ayrılmak için hiçbir harekette bulunmadı, hala hareketsiz oturuyordu, düşüncelerinin karmaşası dışında her şeye duyarsızdı.

Holt ve Henderson'ın ofisinden, hedefine aldırmadan, körü körüne yürüdü, ta ki göle yaklaştığında aniden bir yorgunluk
hissetti ve dinlenmek için bir banka oturdu.
Bir süre, olanların gerçekliğine kendini ikna edemedi; geriye dönüp bakıldığında, her şey fantastik ve bir rüyanın dokusu gibi görünüyordu. Ama sonunda, öğleden sonra ilerledikçe ve gazete satıcılarının tiz sesleri parkı doldurduğunda, bir gazete satın aldı
ve günün düşüşünün hikayesini siyah beyaz okuduğunda,
son umut kayboldu ve bunun bir kabus değil, gerçek olduğunu ve mali açıdan mahvolmuş bir adam olduğunu biliyordu.

İlk başta, felaketinin yükü dayanılmaz görünüyordu. Elli bin dolar! Sahip olduğu ve kaybını hiç düşünmediği sürece, büyüklüğünü takdir etmemişti, ancak şimdi gittiğinde,
ne kadar büyük bir para olduğunu fark etti. Kaybetmesi çok şaşırtıcı derecede kolay;
geri kazanması çok
zordu. Ancak kısa süre sonra, genç olduğu ve kesinlikle korkak olmadığı için, cesaretini toplamayı başardı.
Kötü bir
hata yapmıştı, ancak diğer adamlar da yapmıştı; önünde zor bir görev vardı, ancak diğerleri daha da zor sorunlarla karşılaşmıştı ve
bunları muzaffer bir şekilde çözmüşlerdi. Bu nedenle, yarından itibaren geçmişi geride bırakmaya ve yalnızca
geleceği düşünmeye karar verdi; ancak bu öğleden sonra plan yapmaya çalışmayacaktı - beyni
yorgundu ve günün trajedisi hala çok yeniydi ve düşüncelerinde çok
derinlerdeydi. Ve aniden, son birkaç haftayı tekrar yaşarken, oldukça delirmiş olduğunu fark etti ve sadece kendisi değil, oturup konuşan ve boşuna kahkahalar atan, dar şerit şeridi gözlerinin önünde yıkımı heceleyen diğer tüm bu adamlar da. Nasıl cesaret etmişti, merak etti - nasıl cesaret etmişti - hisse senetlerinde spekülasyon yapmaya? Dünyadaki gerçek koşullar hakkında ne biliyorlardı? Gazetelerde, çoktan bayatlamış ve soğumuş haber parçaları okuyorlardı ve bu haberleri yutup özümsediler, ta ki sonunda zihinlerindeki etkisini orijinal düşünce süreciyle karıştırana kadar. Onun için de aynı şey olmuştu. Günlerce, önce bir biçimde, sonra başka bir biçimde, Steel'in yükseldiği haberini tekrar tekrar okumuştu; ta ki hiçbir şeyin sarsamayacağı bir şevkle buna inanmaya başlayana kadar; Üstelik, bunu kendi kendine kurnazca akıl yürüttüğünü, ticaret, finans, ticaret konusunda iyi bir yargıç olduğunu, yeteneği sayesinde hisse senetlerinde bir servet kazanabileceğini hayal ederek ironik bir şekilde güldü; hayal kırıklığı mutlak, eksiksiz, bir çekiç darbesi olmuştu - "Çocuk Kumarbaz," diye mırıldandı kendi kendine, "Delinmiş Gururun Hikayesi."

Alacakaranlık derinleşti; minnettar ve ferahlatıcı gece esintisi suyun üzerinden geçti ve Atherton birdenbire uğursuz öğle yemeğinden beri bir şey yemediğini ve açlıktan ölmek üzere olduğunu hatırladı.

"Şanslıyım ki," diye düşündü, "bir öğün için yeterli param kaldı" ve hemen Tavus Kuşu İşareti'ne doğru yola koyuldu, burada akşam elbisesinin gerekli olmadığını ve yemek, şarap ve müziğin birbirleriyle mükemmel bir şekilde yarıştığını biliyordu.

Baş garson onu her zamanki gibi gülümseyerek karşıladı. "Bu gece tek başınıza mısınız, Bay Atherton?" diye sordu; ve Atherton, mekanik bir şekilde, "Evet, bir kişi için lütfen," diye cevap vererek, pencerenin yanındaki bir masaya yönlendirildi, ancak daha oturur oturmaz, ikinci komutan Henri telaşla yanına geldi. "Ze zhentlemen," diye açıkladı,
"odanın karşısında--zey ask ze honnaire--" ve elini küçümseyici ama davetkar bir hareketle salladı.

Atherton gösterilen yöne baktı ve hemen
iki adamı üniversite günlerinden arkadaşları ve sınıf arkadaşları olarak tanıdı.
Blagden, uzun boylu, esmer, yakışıklı, başarılı olmaktan çok zeki, sevilmekten çok hayranlık duyulan çekici
ama güvenilmez öğrencilerden biriydi, böylece genel olarak Üniversite dersi tatmin edici olmaktan çok muhteşemdi. Ancak başka sebeplerden dolayı bolca eleştiriye açık olmasına rağmen, hiç kimse ona cesaret, soğukkanlılık ve "cesaret" niteliklerini inkar etmemişti ve bunlar ona dışarıda
tenis şampiyonu unvanını, içeride ise üniversitedeki en iyi poker oyuncusu olma gibi daha da değerli bir ün kazandırmıştı. Diğer adam,
tıknaz, sağlam, pembe, boğa boynuyla, "Tubby" Mills'di,
üç sezon boyunca on birin başında nöbet tuttu; asla "All-America" ​​kerestesinden
olmadı, ama istikrarlı, güvenilirdi ve her zaman, oyun bitmeden önce,
sahada karşısındaki adamın, belki de faydalı olmaktan çok yorucu bir öğleden sonra egzersizi
yaptığını fark etmesini sağlamayı başarıyordu. Ağırbaşlı ama sevimli olan "Tubby", belki de beyninde eksik olan şeyi,
canlı iyi niyetiyle telafi ediyordu.

Atherton hemen ayağa kalktı, odayı geçti ve masalarındaki
boş sandalyeye oturdu.

"Eh, eh," diye selamladı Blagden onu, "nasılsın, eski izci?" Ve alışkanlık gücü o kadar güçlüydü ki, Atherton, günün tersliklerine rağmen, "Ah, birinci sınıf, teşekkürler. Sen nasılsın?" diye karşılık verdi.

"İyi," diye cevapladı Blagden, "daha iyi olamazdı. Her şey harika."

"Ve sen, Tubby," dedi Atherton, Mills'e dönerek.

"Oh, oldukça iyi," diye cevapladı tombul olan ve menüyü Atherton'a doğru iterek ekledi, "Al, ne istersin? Bu benden. Soğanlı bir porterhouse denesen iyi olur; biraz köpüklü şarap sipariş ettik."

Atherton onun tavsiyesine uydu ve konuşma, üniversite günlerine ve üniversite sınıf arkadaşlarına geri dönerek, bir süre tamamen geçmişle ilgiliydi
ta ki sonunda, bir duraklamadan sonra, Blagden Atherton'ın beklediği soruyu sordu, "Peki şimdi kendinle ne yapıyorsun?"

Atherton tereddüt etti; sonra, belki de bifteğin ve "köpürmenin" rahatlatıcı etkisinden esinlenerek, dürtüsel bir şekilde cevap verdi, "Ah, sana gerçeği
söylesem iyi olur. Piyasada oynuyordum ve bir aptal gibi
o kadar derine
girdim ki, bugün bu düşüş beni mahvetti. Bu yüzden
neredeyse mahvoldum ve bundan sonra ne yapacağımı merak ediyorum."

Açıklamasını bitirdikten sonra, arkadaşlarından gelen geleneksel sempati ifadelerini bekledi, ancak şaşırtıcı bir şekilde ikisi de
konuşmadı ve Blagden, Mills'e ve Mills de Blagden'a baktı, ta ki
şu anda, Atherton'ın kızgınlığına rağmen, ikisi de
genişçe sırıtmaya başlayana kadar.

"Ona söyleyelim mi, Tubby?" diye sordu Blagden sonunda. "Elbette," diye yanıtladı Mills kısaca. "Bize_ söyledi."

Blagden, Atherton'a döndü. "Peki," diye gözlemledi, "yeniden canlanmayan ve savunulamaz poker oyunundan bir ifade ödünç alırsak, bu üçünün bir arada olduğu bir durum gibi görünüyor. Geçtiğimiz hafta, on iki bin balya Ocak pamuğum vardı ve piyasayı iki günde yüz elli puan düşürdüler ve beni yaklaşık doksan bin dolar dilenci yaptılar. Bugün, buğdayda berbat bir ayı olan ve kaşlarına kadar kısa olan Tubby, yükselişte zorla çıkarıldı ve - ne kadardı, Tubby?" diye sokuldu.

"Ah, yaklaşık otuz beş bin," diye cevapladı Mills pişmanlıkla, "otuz beş ile kırk arasında. Çiğneyebileceğimden fazlasını ısırdım."

Atherton istemeden de olsa gülümsedi. "Eh, lanet olsun," ilk cevabıydı ve sonra, tesadüfün gerçek önemi
aklına
gelince, "Bu spekülatif oyunun nesi var ki? Neden kimse onu yenemiyor? Hepimiz aptal değiliz. Diyelim ki yüz kişi aynı gün spekülasyona başladı? Doğal olarak, bir tür ortalama yasasına göre, bunların yarısının kazanacağını ve yarısının kaybedeceğini varsayarsınız. Ama cevap ne? Cevap, tüm lanet olası yüz kişinin kaybetmesi. Başarısız olduğunu hiç bilmiyordum. Ve nedenini bilmek istiyorum. Parayı pamuğa, tahıla ve hisse senetlerine yatıran herkesin
çılgınca, bakışları
çılgın olduğu doğru olamaz. Koşulları anlayan, hesaplama ve planlama yeteneği olan bazı adamlar olmalı; bazı kazananlar olmalı. Ama
eğer varsa, hiç duymadım. Çok komik bir oyun."

"Haklısın," diye onayladı Blagden. "Geçen haftadan beri kendim biraz düşünüyorum; şu anda sorduğun soruları ben de soruyorum. Cevabı bulamıyorum ama buraya kadar geldim; senin, benim ve Tubby gibi zavallı aptalların neden boynundan vurulduğunu biliyorum. Bunun sebebi
oyunu tek başımıza oynamamız. Ve karşı karşıya olduğumuz şeye bak.
Bu bir konsolidasyon ve işbirliği çağı. İş dünyasında da böyledir
ve piyasalarda da böyledir. Havuzlar--bugünlerde duyduğunuz tek şey--havuzlar
deri, bakır, petrol, pamuk, mısır. Ve biz, birkaç bin dolarla, milyonlara ihtiyaç duyduğunuz bir oyuna girecek kadar aptalız. Ve
koşulları anlamaktan ve piyasanın ne yapması gerektiğini hesaplamaktan bahsetmeye gelince, Tanrım, Atherton, sen bundan daha iyisini bilmelisin. Spekülasyon, manipülasyonu hecelemenin başka bir yoludur. Fiyatlar _yukarı_ çıkmaz--zorla yukarı çıkarlar; _aşağı_ inmezler--sıkıştırılırlar ve bazen de çok ilginç bir şekilde çok aşağı inerler. Ama
planlama, hesaplama, okuma, koşulları inceleme konusunda - iyi geceler!" Ve bardağını yeniden doldurdu.

Düşünceli bir sessizlik oldu. Atherton, Blagden'ın söylediklerini düşünürken ve ayrıca Holt ve
Henderson'daki tüccarın ona söylediklerini hatırlayarak, spekülasyon fikirlerinin
şiddetli bir değişime uğradığını hissetti. Böylece sonunda isteksizce cevap verdi,
"Eh, haklıymışsın gibi görünüyor. Ama keşke bunu daha önce
düşünseydik. Şimdi 'Onların parası var ve bizim de deneyimimiz var' durumu."

Mills öne eğildi ve dirseklerini rahatça masaya koydu.
"Öyle," diye kabul etti, "bu _postmortem_ işinde hiçbir zaman fazla bir anlam göremezdim. Mesele şu: Bundan sonra ne yapacağız? Ve ben
biri olarak, yenilmeyi reddettiğimi açıkça anlamalarını isterdim. Bir milyon dolar kazanmak için yola çıktım ve yeraltındaki bir kutuya kapatılıncaya kadar da pes etmeyeceğim. Üniversitedeyken ikiniz de oldukça zeki sayılıyordunuz, bu yüzden tüm bu hıçkırıklar yerine neden biraz pratik bilgelik sunmuyorsunuz? Ne yapacağız? Paramızı nasıl geri alacağız?"

Atherton tıknaz arkadaşına baktı, cesaretine hayranlık duyarak. "Blagden," diye cevapladı, "çok iyi bir öneride bulundu.
Ne yaparsak yapalım, bu 'yalnız' işe devam etmeyelim; bunun bir konsolidasyon çağı olduğu yönündeki ipucunu dikkate alalım ve kaynaklarımızı bir araya getirelim, eğer varsa, biraz daha iyisini başarabilir miyiz görelim."

Mills onaylayarak homurdandı. "İyi bir plan," diye onayladı. "Düzenli bir tröst olacağız. Ama 'kaynaklar, _olduğu gibi_' dediğinizde,
parmağınızı en zayıf noktamıza basmış oluyorsunuz. Kaynaklarımız varsa,
bunlar nakit değil. Kendimize ne diyeceğiz? 'Düşükler ve Dışarıdakilerin Birleşik Kardeşliği' mi? Yoksa bu çok mu sert?"

Ama hayal gücü kuvvetli olan Blagden, aniden bu fikre ateşlendi. "Hayır,
hayır," diye itiraz etti, "bundan daha kaba bir şey değil. Bir köpeğe kötü bir isim verip
astırın. Kendimize ne diyeceğimizi size söyleyeyim. 'Beyefendi
Maceracılar.' Kulağa tam uyuyor. Her sabah bir keşif turuna çıkacağız; sonra buluşup notlarımızı karşılaştırırız ve
deneyimlerimizi karşılıklı avantajımıza göre birleştirip birleştiremeyeceğimize bakarız."

"Bu kulağa hoş geliyor," diye kabul etti Mills, "ama ne tür maceralar yaşayacağız?"

"Ah, Tubby, Tubby," diye haykırdı Blagden. "Dünyada senden daha sıradan bir adam varsa, onu görmek isterim. Aman Tanrım, asıl meseleyi
anlamıyorsun. Eğer hayatımızın her gününe ne olacağını bilseydik, eğlence nerede olurdu? Romantizm, heyecan nerede olurdu? Yolun yarım mil aşağısında bir maceranın geldiğini görebilseydiniz, o zaman bu bir macera olmazdı; köşeden size
çarpması gerekirdi. Anladınız mı?"

"Ah, elbette," diye karşılık verdi Mills. "En azından, ne düşündüğünüzü anladım. Ama sizin şiirsel adamlarınızın sorunu da bu; bunun pratik bir dünya olduğunu, özellikle de dolar ve sent kısmını anlayamıyorsunuz. Ve eğer bu gece buradan ayrılıp macera aramaya başlamamızı öneriyorsanız, hemen bir acil durum fonu toplamamız daha iyi olur. Çünkü para bulmak yerine onu kaybedeceğiz. Hayatımda birçok kez macera aramaya başladım ve her zaman iki yerden birinde maceraya atıldım: polis karakolu veya hastane."

"Ah, o tür maceralardan bahsetmiyorum," diye aceleyle açıkladı Blagden. "'Yeni Binbir Gece Masalları' türünden bir şeyden bahsediyorum. Prensesler ve hükümdarlarla tanışacağız ve bana güvenebilirsiniz, gerçek paranın peşinde olmamız uzun sürmeyecek. Kaybettiklerimizin hepsini ve daha fazlasını geri alacağız."

İkna edici bir şekilde konuştu, ancak Mills ikna olmamıştı. "Ah, yeterince kolay," diye itiraz etti, "burada, ışıklar, müzik ve kemerinizin altında birkaç kadeh şampanya varken böyle konuşmak. Ama
gerçekten hiçbir şey olmayacak. Buradan çıkıp tekrar huzur içinde eve yürüyeceğiz ve sabah uyanıp kendimize güleceğiz. Keşke hayallerin gerçek olsa, Blagden, ama gerçek olmayacaklar; hepsi kaçak içki. Tek gerçek şey, iflas etmiş olmamız."

Ancak, her zaman ateş altında en iyi halinde olan Blagden, teorisinin desteğine şiddetle destek verdi. "Saçmalık," diye haykırdı, "kendinden utanmalısın. Bir dakika savaşçı olduğunu iddia ediyorsun, bir sonraki dakika pes etmeye hazırsın. Neden, seninle ilgili sorun - üçümüzün de sorunu - ve dünyada romantizm kalmadığını düşünmemizin nedeni, basitçe bayatlamış olmamız - gün be gün borsanın başında oturup, dünyada piyasanın iniş çıkışları dışında hiçbir şey düşünmeden bayatlamış olmamız. Son sentimi, tam bu şehirde, bizi bekleyen, bin kitabı dolduracak kadar macera olduğuna bahse girerim; zenginlik ve yoksulluk, romantizm ve gerçeklik, savaş ve cinayet ve ani ölüm maceraları. İşte
test. Bugün hangi gün? Salı. Cuma akşamı, saat dokuzda,
benim odamda buluşup notlarımızı karşılaştıracağız. Bu arada üçümüz de elimizden gelenin en iyisini yapacağız
ve eğer Cuma gününe kadar hiçbirimiz isme layık bir macera yaşamadıysa, hiçbirimiz en ufak bir fikre, en ufak bir ipucuna, para anlamına gelen şeye rastlamadıysa, o zaman yanıldığımı ve Tubby'nin haklı olduğunu kabul edeceğim. Hadi bakalım, şişko obur, bu adil değil mi?"

"Ah, elbette, bu yeterince adil," diye kabul etmek zorunda kaldı Mills, "ama ben buna inanmıyorum--"

Birdenbire durdu, önüne baktı ve sonra, nefesinin altında, "Aman Tanrım, ne şeftali!" diye mırıldandı.

Kafeye giren ve kendi masalarından çok da uzak olmayan bir masaya oturan kız kesinlikle onun övgüsünü hak ediyordu. Uzun boylu ve zayıftı, kusursuz bir şekilde siyah giyinmişti ve geniş şapkasının altındaki yüzü olağanüstü güzeldi, ancak dünyayla ilgili bol miktarda bilginin ifadesini veren karışık bir kayıtsızlık ve güven ifadesi vardı. Siparişini verdi, eldivenlerini yavaşça çıkarmaya başladı ve
hemen odaya göz gezdirirken, Atherton, şaşkınlıkla, gözlerinin masalarına tuhaf bir dikkatle sabitlendiğini fark etti. Bunu fark eden tek kişi de o değildi. Mills, "Aman Tanrım, aramızdan biri hit yapmış gibi görünüyor. Onu tanıyor musun, Atherton?" diye hemen gözlemledi.

Atherton başını iki yana salladı. "Hayır, ben bu zevki yaşamadım," diye cevapladı.
Ve kızın gözleri aniden başka tarafa çevrildiğinde, "Ama masamızda onu cezbeden bir şey vardı. Ve
eleme süreciyle akıl yürüterek, bunun Blagden olması gerektiği sonucuna vardım."

"Bana iltifat ediyorsun," diye sakince karşılık verdi Blagden. "Ama benim şansım,
bana sırtım dönük bir şekilde oturmak. Gerçekten o kadar çekici mi?"

"Çekici mi?" diye tekrarladı Mills, Blagden'ın sorusuna ateşli bir şekilde olumlu yanıt veren bir tonla. Ve Atherton, "Evet, eğer
birisi o özel tipten hoşlanıyorsa, neredeyse hayatımda gördüğüm
en güzel kadın diyebilirim." diye ekledi.

"Neden, bu harika!" diye haykırdı Blagden. "Bu kişisel bir araştırmayı gerektiriyor. Bilinçli bir şekilde dönüp bakabileceğimi sanmıyorum, ama yine de gidiyor olabiliriz ve onu görmeliyim, en azından ayrılırken."

Ayağa kalktılar ve masadan ayrılmaya başladıklarında, Atherton kızın gözlerinin tekrar onlara doğru döndüğünü fark etti ve neredeyse aynı anda Blagden'dan gelen boğuk bir boşalmayı fark etti. "Onu tanıyor musun?" diye fısıldadı.

Blagden doğrudan cevap vermedi. "Bir dakika," diye mırıldandı, "Hemen döneceğim." Ve hızla masaya doğru yürüyerek, oturan kişiyle birkaç kısa kelime alışverişinde bulundu ve sonra arkadaşlarına katıldı, yüzü istekli ve beklenti doluydu.

"Daha sonra görüşürüz arkadaşlar," diye aceleyle açıkladı; aceleyle ekledi,
"Teorilerim hakkında ne düşünüyorsunuz? Size burasının macera şehri olduğunu söylememiş miydim. Ve benimki tam burada başlayacak."

Mills sırıttı. "Sen her zaman şanslı bir şeytandın," diye kıskançlıkla bağırdı.
"Şey, söyleyebileceğim tek şey, eğer maceralarımız bu şekilde olacaksa, benim için fazla hızlı gelemezler." Ve o ve Atherton kapıya doğru yavaşça yürürken, Blagden dönüp onu bekleyen kıza doğru ilerledi.

BÖLÜM VII

Blagden'ın Macerası

"İki yıl önceydi," diye başladı Blagden, "Trouville sahilinde. Asla unutamam. Deniz ve gökyüzü maviydi; kumlar gümüştü; ve sen altın ve kızıl renkte, kıyıda güneşlenen harikulade bir denizkızıydın. Seni gördüğümde öyle bir duygu hissettim ki, hemen Swinburne'ün olaya uygun tüm kıtalarını tekrarlamaya ve
sıcaklıkta günle rekabet etmeye başladım. Umarım--"

Ama onu böldü. "Bu acınası," dedi, "bu kadar
şefkatli şiirsel bir anının bu kadar çok kusurlu olması. Kendim için üzülüyorum;
Daha kalıcı bir izlenim bıraktığımı düşünmüştüm."

"Ama hafızam," diye itiraz etti, "kusursuz değil. Mükemmel hatırlıyorum.
Harika bir kostümdü, neredeyse giyenine layıktı. Altındı,
soluk altın--"

"Ah, aptal adam!" diye bağırdı, "kostümlerden bahsetmiyoruz; ne önemi var? İlk karşılaşmamızdan bahsediyoruz ve bu Trouville'de değildi. Trouville, hoş olmasına rağmen, daha sonra geldi. İlk karşılaşmamız at yarışlarındaydı--"

"Aman Tanrım," diye bağırdı, "haklısın. Öyleydi--Deauville yarışları.
Ve sen tribündeydin, en ön sırada--"

"Bu daha iyi," diye haykırdı. "Hafızan gelişiyor. Açılış yarışından önce atların geçit törenini izliyordum ve aniden _Voyageur_ adlı güzel bir koyun cazibesine kapıldım. _Voyageur_ üzerine beş yüz frank bahse girmem gerektiğini hemen anladım. 
Zaman kısaydı--"

"Ve böylece," gülümsedi, "bana çekici bakışlar attın--"

"Hayır, hayır," diye itiraz etti, "yapmadım. Ya da yaptıysam, tamamen
haklıydım. Bir süredir bana çok kaba bir şekilde bakıyordun."

"Bu doğru," diye itiraf etti. "Kendimi tutamadım. Ama her neyse, tanıştık ve parayı senin en sevdiğin koyuna yatırdım.
Bunu net bir şekilde hatırlıyorum. Ve 'Zavallı kız; zavallı
güzel kız; kesinlikle kaybedecek' diye düşündüğümü hatırlıyorum. Ve sonra _Voyageur_--"

O da hikayeyi devraldı. "Ah, muhteşem değil miydi?" diye bağırdı.
"Evden bir fersah uzaktaydı ve yenildiğini düşündük, sonra,
bir şimşek gibi, o geldi, kalabalığın arasından, liderleri geçti,
gizli bir şekilde kazandı, jokeyi kıpırdamadan otururken ve ikimiz de çığlık atarak,
'_Voyageur_! _Voyageur!_' diye bağırdık, çılgınca."

"Muhteşemdi," diye kabul etti. "Ve ondan sonra iki yaşındakiler için yarışı ve denenmemiş bir alanda tüm olasılıkların favorilerin kazanmasına karşı olduğu teorimi hatırlıyor musun? Yarıştaki her at için bir bilet almamızı önerdim; sen kabul ettin ve teori muhteşem bir
başarı olduğunu kanıtladı. Bin frank kazandık--"

"Ve o gece," diye hatırlattı ona, "zaferle coşmuş bir şekilde, rulet oynadık. O zamanlar sistemi icat eden bendim ve seninkinden farklı olarak, kazandığımız her kuruşa ve çok daha fazlasına mal oldu. Bunu hatırlıyor musun?"

"Elbette hatırlıyorum," diye cevapladı. "Eski hikayeydi; biz kazananlardık,
ama ne zaman duracağımızı bilmiyorduk. Ama buna değdi; onlar kraliyet
günleriydi."

"Ve sonra," diye devam etti, "piyasadaki girişimlerimiz geldi. Bizi zengin eden
raylardaki yükseliş; ve bizi dilenci yapan pamuk köşesi.
Onları unutmadın mı?"

"Unuttum mu?" diye yankıladı. "Unutabilir miyim? Ah! Ne zamanlardı onlar!"

Bir duraklama oldu. Sonunda düşünceli bir şekilde, "İki yıl önce. İki uzun yıl. Peki Fortune sana nasıl davrandı? Umarım cömertçe davranmıştır." dedi.

Blagden gülümsedi. "Arkadaşlarıma şikayet ediyordum," dedi, "beni terk
ettiğinden. Ve şimdi--iyiliklerine geri dönüyor."

Yarı ciddi, yarı şakacı bir şekilde eğildi. "Çok naziksin," diye cevapladı, "ama cidden, eğer başarılı olamadıysan üzgünüm."

"Açıkçası," diye itiraf etti Blagden, "olmadım. Ama cesaretim kırılmadı. Bir Tanrıça olarak, kararsız olmak onun ayrıcalığıdır; sanırım, onun gerçek hayranlığı budur. Ama bana yılların seninle
nasıl geçtiğini söyle. Yaşamayı planladığın gibi yaşadın mı?"

Kadın ona kararlı bir şekilde ve duygusuzca baktı. "Tam olarak," diye cevapladı, "planladığım gibi."

Sessiz kaldı, bakışlarını ona çevirdi. "Pekala," diye karşılık verdi sonunda, "eğer
tebrik edilecek bir konuysa, o zaman seni tebrik ederim. O
zengin mi?"

"Ah, çok," diye cevapladı kadın. "Bunu bana sormana gerek yoktu herhalde?"

"Kesinlikle doğru," diye cevapladı adam. "Aptallığımı affet. Ve sen mutlu musun?"

"Neden--evet," diye cevapladı kadın daha şüpheci bir şekilde, "Sanırım öyle. Çok
bir şeyim var. Daha fazlasını istiyorum."

"Bu," dedi adam, "hepimizin en büyük sorunu. Aslında,
son zamanlardaki yıkımımın sebebi de buydu. Bir servet kazanmak için orta düzeyde bir sermaye riske attım ve
silindim. Her şeyimi kaybettim--kanca, olta ve kurşun."

"Çok üzgünüm," diye cevapladı kadın. "Hisse senetlerinde miydi?"

"Yanında," diye cevapladı. "Ocak pamuğuydu. Dünyadaki her teste, muhakemeye, istatistiksel bilgilere, ticaretin görüşüne, brokerların tavsiyelerine, değerleri belirlemenin bilinen her yöntemine göre, Ocak pamuğu evrendeki en büyük satın almaydı. Yükselmesi gerekiyordu, tek yapması gereken buydu. Aşağıda kalması matematiksel olarak imkansızdı. Bu yüzden satın aldım, kaşlarıma kadar satın aldım; ve sanırım sokaktaki her Tom, Dick ve Harry de öyle yaptı. Sonuç, bir kasırga kadar hızlı ve ani bir şekilde yüz elli puanlık bir düşüş ve bittiğinde, bir tanesi olma şerefine eriştiğim finansal ceset yığınları dağıldı. Param vardı, daha fazlasını istedim; ve hak ettiğimi elde ettim."

Ona sempatiyle iç çekti. "Keşke," diye mırıldandı, ona değil de kendine, "bilseydim."

Adam ona açık bir şaşkınlıkla baktı. "Ne yapabilirdin?" diye sordu. "Kaybetmemi mi engelledin?"

"Evet," diye cevapladı kadın ciddi bir şekilde, "Sanırım yapabilirim. Elbette hiçbir şey bilmiyorum ama arkadaşımın piyasalar konusunda büyük bir otorite olduğu
söyleniyor. Asla yanılmaz."

Blagden hoşgörüyle gülümsedi. "Ah, o adamlardan duymuştum," diye cevapladı. "Kaba olduğumu düşünme ama dünyada spekülasyonda asla yanılmayan bir adam diye bir şey yoktur. O basitçe
var değildir."

"Ama anlamıyorsun," diye ısrar etti kadın. "O _gerçekten_ biliyor."

"Tamamen tesadüf," diye karşılık verdi adam hafifçe. "Böyle vakalar biliyorum. Üç kez, dört kez, bir düzine kez vurabilir ama hiç kimse tutarlı bir şekilde
haklı olamaz. İnsan olarak bu imkansızdır."

"Altı aydan fazla zaman önceydi," diye inanarak karşılık verdi, "bana ilk ticaretimi yapmamı söylemişti. Kulübemde üç pazarın
tarafından
tablolar kurdurdu. Eğer saat on ile üç arasında oradaysa, onları yakından takip eder. Ve ara sıra,
'Biraz pin parası ister misiniz?' der. Ve her zaman kazanırım ve asla kaybetmem."

"Pekala," dedi Blagden hafifçe, "bunun için tartışmayacağız. Eğer
öyle diyorsan, öyledir. Ama neden 'daha fazlasını istiyorum' diyorsun?
Seni çok şanslı bir kadın olarak görmeliyim. Kumar oynadığım her seferinde kazanabilseydim, başka bir şeye ihtiyacım olacağını sanmıyorum."

"Ah, evet, kazanırdın," diye hemen cevapladı. "Sadece her hafta veya iki haftada bir, çok sınırlı bir şekilde ve başka birinin yönetimi altında oynamana izin verilseydi, bu seni tatmin eder miydi? Elbette etmezdi.
Buradaki mesele şu. Hisse senetleriyle sadece bir eğlence olarak, bir oyuncak olarak uğraşmama izin veriliyor. Ama bunu nasıl yaptığını bilmek istiyorum. O zaman
tatmin olurum, çünkü istediğim kadar para kazanabilirim."

"Ama neden paraya bu kadar meraklısın?" diye sordu. "Eskiden hiç öyle değildin."

"İki yılda," diye cevapladı, "çok değiştim. Daha
yaşlıyım; umarım daha akıllıyım. Gençliğin
geçtiğini, hayatın kendisinin
kısa olduğunu biliyorum. Ve ölmeden önce bir rüyayı -bir vizyonu- gerçekleştirmek istiyorum. Dünyanın en iyi eğlence yatına sahip olmak ve kuzeye,
güneye, doğuya, batıya, bu dünyada görülecek her şeyi
görene kadar yolculuk etmek istiyorum. Bu yüzden paraya olan arzum."

"Şimdi anlıyorum," diye cevapladı. Sonra daha hafif bir şekilde ekledi, "'Bunu nasıl yaptığını bilmek istediğini' söylüyorsun. Bir tür sihir gibi mi görünüyor? Karını, bir sihirbazın şapkadan tavşan çıkarması gibi mi elde ediyor?"

Onun hafifliği onu sinirlendirdi. "Taşralısın," diye sertçe karşılık verdi.
"Hisse senetlerinde para kaybettiğin için herkesin bunu yapması gerektiğini düşünüyorsun. Genellikle çok fazla inanmak aptallıktır; ama bazen çok az inanılabilir."

Telafi etmek için acele etti. "Özür dilerim," dedi. "Tamamen
haklısın. Ve senin hikayenle gerçekten çok ilgileniyorum. Öyleyse, bir tür sistemle spekülasyon yaptığını mı düşünüyorsun?"

"Bundan eminim," diye cevapladı inançla, "ve seni bu gece burada gördüğümde, bana piyasa hakkında anlattığın birçok şeyi aniden hatırladım ve şimdi bana yardım edip edemeyeceğini merak ettim."

"Yardımcı olabilirsem," diye temin etti onu, "tamamen hizmetinizdeyim. Yine de
Nasıl veya nereden başlayacağım konusunda biraz kaybolduğumdan korkuyorum."

"Yine de," diye karşılık verdi, "bir başlangıç ​​noktası var. Bundan eminim. Bu akşam özgür müsün?"

"Hiçbir zaman," diye cevapladı.

"O zaman benimle gel," dedi. "Bekleyen bir taksim var." Ve Blagden,
örtüsünü giymesine yardım ederek, onu şehirden
uzaklaştıran motora kadar eşlik etti, ta ki
sonunda kırsalda, izole edilmiş ve minyatür bir ağaç, çalı ve çiçek ormanının içinde yarı gizlenmiş güzel bir kulübede durana kadar, millerce yol kat etti.

Kusursuz bir hizmetçi hanımının zilini açtı, sonra gizlice kayboldu.
"Şimdi," dedi, "sana ne demek istediğimi göstereceğim," ve üst kattaki çalışma odasına doğru yol aldı, düğmeyi çevirdi ve odayı
yumuşak ışıkla doldurdu. Blagden ilgiyle etrafına baktı. Ona söylediği gibi, duvarın karşısında yan yana üç bilet duruyordu ve onların ötesinde bir masa ve bir telefon santrali vardı. Blagden, buna rağmen
etkilenmişti. Bir düzenlilik, odada ve içindekilerde
tanımlanamayan bir iş havası vardı ki bu da
sahibinin iş adamı olduğunu açıkça gösteriyordu.

"Peki," diye sordu, "şimdi bana inanıyor musun?"

"Ah, bu bir inanç meselesi değil--" diye başladı, ama o aniden
"Bir dakika bekle; unuttum," diye haykırdı ve aceleyle odadan
çıktı, neredeyse anında elinde küçük bir not defteriyle geri döndü. "Şimdi," dedi, "şuna bak."

Blagden defteri aldı ve kayıtları dikkatle taradı. Burada
elli Reading doksan üçten satın alınmış ve doksan sekizden satılmış; ve
burada yüz balya Mayıs pamuğu on sekiz, elli altıdan satılmış ve
on yedi, elli ikiden satın alınmış. Biraz daha ileride on bin bushel Aralık buğdayı bir dolardan, elli dörtten satın alınıp bir dolardan, elli yediden kapatılmıştı. Bazen kazançlar büyüktü, bazen küçüktü ama her zaman, iddia ettiği gibi, her işlem bir kar gösteriyordu. Blagden büyülenmiş bir şekilde baktı.

"Şimdi," dedi, "harika değil mi?"

"Harika," diye yankıladı Blagden. "Bundan daha fazlası. Bir mucize. Altı ay önce seninle tanışsaydım, bugün nerede olurdum? İçinde yuvarlanıyor olurdum; bir milyon değerinde olurdum."

Yüzü onunki kadar açgözlüydü. "Yıllardır piyasadasın," dedi. "Bunu öğrenmenin bir yolu yok mu?"

"Bilmiyorum," diye yavaşça cevapladı. "Kafede bana bir ipucun olduğunu söyledin mi?"

Tereddüt etti. "Kulağa oldukça saçma geliyor," diye cevapladı, "ama günün saatinin hisse senetlerinin gücü veya zayıflığıyla bir ilgisi olabileceğini düşünüyor
musunuz?"

Hayal kırıklığına uğramış gibi görünüyordu. "Ah, bu konuşmayı şehir merkezinde duydum," diye cevapladı. "Spekülatörler kadar spekülasyon teorisi de var. Herkes manipülasyon olduğunu kabul ediyor -açıkça manipülasyon--tabii ki Borsa ile bağlantılı herkes bunu öfkeyle reddediyor. Ama bu manipülasyonun nasıl yönetildiği konusunda iki kişi bile hemfikir değil. Hisse senetlerinin gelecekteki seyrinin günün belirli saatlerindeki yapay güç veya zayıflıklarına göre belirlendiğini duydum; bazı insanlar saat ikinin önemli zaman olduğunu düşünüyor. Şahsen ben buna hiç inanmadım. Neden soruyorsun?"

"Çünkü," diye cevapladı, "burada saatlerin yanında durduğunda, sürekli olarak saatine bakıyor. Bunu bilmem gerekmiyor; aslında, saat on ile üç arasında bu odadan dışlanıyorum; ama
izlemenin yollarını tasarladım ve fark ettiğim tuhaflık bu;
ve not defterine notlar alması, ki bunları görünüşe göre kasetten kopyalıyor."

Blagden şaşkın görünüyordu. "Bu tür bir şeye inanmak için çok yavaş olmalıyım," dedi, ". Ve bu işi benim yardımım olmadan
başarabileceğini düşünüyorum. Bu adamla olan ilişkinizi, çok belirgin çekiciliğinizi
düşündüğümde, sahnenin Merlin ve Vivien'in modern bir versiyonu için
hazırlandığını düşünüyorum."

Hafifçe acı bir şekilde gülümsedi. "Sana itiraf edeceğim," diye cevapladı,
"ben de aynı şeyin başıma geldiğini. Aslında, denedim; ve
tamamen başarısız oldum. Bununla karşılaştırıldığında--" tikleri işaret etti--"Ben
ayaklarının altındaki meşhur
tozum."

Sessizlik oldu. Sonunda Blagden konuştu. "Bu beni büyülüyor," dedi. "İlk başta, hikayenize tamamen inanmadım; şimdi inanıyorum.
Ve bir şartla, zamanımı, enerjimi, en iyi çabamı bu gizemi çözmeye adayacağım. Ama şart önemli."

Ona merakla baktı. "Söyle," dedi.

Oturduğu yerden kalktı ve ona takdir edercesine baktı, gözlerinde soğuk bir
alev parlıyordu. "Bu," diye cevapladı. "Sanırım eskiden benden hoşlanıyordun,
ama ben fakir bir adamdım. Bugün de fakir bir adamım. Ama bu sırrı anlar ve Cennet'in anahtarlarını ele geçirirsek,
o zaman yatının yapımını ortak bir girişim haline getirelim ve
geziyi birlikte yapalım."

O da ayağa kalkmıştı ve şimdi dudaklarında hafif bir gülümsemeyle ona bakıyordu. "Bizimki," diye cevapladı, "oldukça sıra dışı bir arkadaşlık.
Sen bir erkeksin ve ben bir kadınım, ama yine de birbirimizi
tam olarak anlamanın büyük avantajına sahibiz. Eğer bana isteğimi verebilirsen,
karşılığını veririm. Teklifini kabul ediyorum ve sana başarılar diliyorum."

BÖLÜM VIII

Tubby Mills'in Macerası

Kafenin sokak girişinde, Mills ve Atherton bir anlığına durdular. "Eh," diye gözlemledi şişman olan, "Blagden'a
hak vermeliyiz. O, orijinal Tabasco olarak tanımlanabilecek bir şey. Yine de maceralar bulması onun için bir övünç değil; bunlar
doğal olarak onun yoluna çıkar. İstese bile onlardan kaçamaz. Şimdi ona ne olduğunu gör; sence ikimizden biri buna benzer bir şeyle
karşılaşır mı?"

Hala Blagden'ın belagatinin büyüsü altında olan Atherton, kalabalık ana caddeye, aceleci yaya kalabalığına ve parlak beyaz ışıkların parıltısı ve parlaklığı altında durmaksızın geçip duran çok sayıda motora bakıyordu.

"Bence," diye yavaşça cevapladı, "her şey mümkün. Blagden haklı. Yüz kişiden doksan dokuzu bir rutinde yaşar ve ölür. Öyle olmak zorunda; hayat böyle. Ama yüzüncü adam öyle bir konumdaysa ki
dünyayı istediği gibi, gözleri açık ve tüm duyuları tetikte dolaşabilir,
Blagden ile birlikte, yolun her dönüşünde onu bekleyen bir macera bulacağına inanıyorum. Bu inanılmaz derecede heyecan verici. Burada birbirimizden ayrılıyoruz; sen bir yöne gidiyorsun, ben diğer yöne gidiyorum ve keşfedebileceğimiz
şey hakkında en ufak bir fikrimiz yok. Bence bizi uyandırdığı için
Blagden'a teşekkür etmeliyiz.
Hatırladığım kadarıyla yaşamaya bu kadar hevesli hissetmemiştim."

"Blagden," dedi Mills, "çoğumuzdan daha tuhaf bir kombinasyon. Sanatsal bir adam,
sanatsal mizacın tüm meziyetleri ve kusurlarıyla. Bana her zaman dümen takımı fırlatılmış bir hava gemisini düşündürüyor; tam bir şeytan gibi gidiyor, ama
nereye gideceğini veya bir rüzgar esintisinin onu rotasından
ne zaman saptırabileceğini söyleyemezsiniz. Prens veya yoksul; her ikisi de olabilir; ama
o asla sıradan sıradanlıklarından biri olmayacak."

"Haklısın," diye kabul etti Atherton, "ve bu gece, en azından, onu kıskanıyorum,
ama sonunda senin ağır aksak gidenin belki de ikisinin arasında daha mutlu olan
adam olduğunu düşünüyorum. Hayattan daha az şey elde edebilir, ama daha az risk alır.
Heyecanlar ve kötülükler birlikte gitmeye meyillidir."

Arkadaşı güldü. "Eh, riske girmeliyiz," diye cevapladı.
"Artık macera dolu bir hayata bağlıyız, hoşumuza gitse de gitmese de.
İfadenizi değiştireceğim. 'Mills için Heyecanlar' benim sloganım olacak. Ve bir başlangıç ​​yapmalıyız, Atherton; zamanımız kısa.
İyi geceler ve iyi şanslar; Cuma günü görüşeceğiz."

Elini veda edercesine kaldırdı ve ağır ağır sokaktan aşağı doğru yürümeye başladı.
Onlarca, yüzlerce ve binlerce insan onu çevrelemişti, her yandan onu sarmışlardı, ancak tüm bu kalabalığın arasında aceleci, meşgul, kendi kişisel işlerine dalmış olmayan tek yolcu oydu. "Bu," diye sonuca vardı, "derenin ortasına çok benziyor; İstediğim şey, durup nefes alabileceği
bir şansın olduğu, sakin bir taşra."

Ana caddeden ayrılıp birkaç blok doğuya doğru yürüdü ve
ilk rotasına paralel olarak tekrar döndüğünde kendini şehrin en fakir yerleşim bölgelerinden birinde buldu. Tahmin ettiği gibi, burada karşılaşılacak bir olay vardı ama gerçek bir maceraya en ufak bir benzetme bile taşıyamayacak kadar iğrençti. Yırtık pırtık, bakımsız yaşlı adamlar, bir gecelik konaklama, yemek veya daha
açıkça bir içki fiyatı için isteklerde bulunuyorlardı. Sinsi dış görünüşlü genç adamlar, yanından geçerken ona baktılar ve cüssesini fark ederek, rahatsız edilmeden yoluna devam etmesine izin verdiler. Sokaktaki kadınlar, gösterişli kıyafetler içinde, beyaz yüzleri sağlık ve güzelliğin korkunç bir alayıyla kırmızıya boyanmış, ona
sırıtarak baktılar ve Mills, sofistike bir şehir sakini olmasına rağmen, bu düşünceden dolayı kalbinin bulandığını hissetti onların satılık ticareti. "Eğer
biraz
çekim olsaydı," diye düşündü, "biraz baştan çıkarma, bu bir şey olurdu. Ama bu enkazlar - bu yürüyen cesetler - korkunç."

Bu zamana kadar, birkaç blok geçmişti ve macera
şansı her an daha da azalıyormuş gibi görünüyordu. "Eve gideceğim," diye düşündü, "ve yatağa gireceğim. Ve sabah komisyoncuların ofislerini dolaşacağım; belki gerçekten iyi bir şey
hakkında haber alabilirim." Ve böylece zihninin
piyasa konusuna geri dönmesine izin verdikten sonra, tüm yenilmiş kumarbazlar gibi,
"oyunla dürüst olmanın"
harika bir yolunu hayal etmeye başladı. "Pamuk," diye düşündü. "Bir adam pamuktan para kazanabilirdi. Çok derine girdim; hepsi bu. Eğer bir adam sadece küçük arsalara ve düzenli kurallara bağlı kalsaydı--"

Kolunun bir dokunuşu onu tahrik etti ve tavırları onu bu kadar tiksindirenlerden çok farklı bir tipte olan bir kızla yüzleşmek için döndü.
Açıkça işçi sınıfındandı, ancak konumuna göre giyinmek için içgüdüsel bir zevke sahipti,
gösterişli ayakkabıları, yarı çıplak kostümü ve ucuz parfümün bunaltıcı kokusunu başkalarına bırakıyordu. Ve böylece, sokaktaki arkadaşlarıyla
karşılaştırıldığında, o kadar ferahlatıcı bir şekilde genç ve saf görünüyordu
ve iri gözleri o kadar çekici bir şekilde acınasıydı ki Mills,
ilk kez, bu bölgede bile bir maceranın hem mümkün hem de keyifli olabileceğini hissetmeye başladı.

"Sizinle konuştuğum için özür dilerim," dedi, "ama büyük bir sıkıntı içindeyim ve belki de bana yardım etmeye istekli olursunuz diye düşündüm."

Mills, hala yarı uyanıktı meditasyonlar, ona
anlamadan baktı ve bunu yaparken kızın masumiyet
havası onu yeniden etkiledi. Gözleri hala güvenle ona bakıyordu, kolunu
tutuşturması gevşememişti ve sonuç olarak Mills kendini
temkinli bir şekilde cevap verirken buldu, "Neden, yapabilirim. Ne oldu?"

Rahat bir nefes aldı. "Ah, çok iyisin," diye haykırdı. "Seni
gördüğümde bundan emindim. Ve bana yardım edecek birine çok ihtiyacım var.
Sadece--" diye ekledi utangaç bir şekilde, "burada durmayalım. Çok dikkat çekici,
ve burası korkunç bir mahalle; insanlar her zaman konuşuyor. Sadece
benimle gel; sadece bir adım--"

Mills tereddüt etti. Belki de, biraz daha az şarap alsaydı,
daha şüpheci olabilirdi; belki de, kolunu güvenle onunkinin arasından
kaydırmasaydı, maceraya daha az hevesli olabilirdi; ama öyle oldu ki, pes etti ve yürürken, ona hikayeyi anlatmakta hiç vakit kaybetmedi. Başı dertte olan kendisi değildi, görünen o ki, sadece on sekiz yaşında ve bir tablo kadar güzel olan Rose adında bir arkadaşıydı. Rose, görünen o ki, devriye gezen bir polis tarafından aranmıştı, ama güzel olduğu kadar erdemli de olduğu için, bu ahlaksız adamın tekliflerini öfkeyle reddetmişti. Bunun üzerine, Rose'u "yakalamakla" tehdit etmiş ve hemen, zulüm gören Rose'un üzerine birkaç mücevher "yerleştirmek" için yetenekli bir hırsızı işe alarak tehdidini yerine getirmişti. Tutuklanmıştı; davası yarın görülecekti; ve dünyada tek başına, içinde bulunduğu zor durumda, yardım için nereye döneceğini bilmiyordu. Böylece arkadaşı dışarı çıkıp yardım aramaya teşvik edilmişti ve Mills'in çekici dış görünüşü onu cezbetmişti. "Seni gördüğüm anda iyi göründüğünü biliyordum," diye tekrarladı ve kelimeleri söylerken sesi ya kederden ya da başka bir duygudan titriyordu. Mills açıkça şaşkındı. Hikaye ona aşırı derecede çılgınca ve imkansız geldi,
ama diğer yandan rehberinin arkadaşlığından zevk alıyordu ve
sevimli Gül'ü görme fırsatı ona çok cazip geliyordu.
Bu toplantının Beyefendiler Maceracıları Tarikatı'na nasıl fayda sağlayacağı belki de tam olarak açık değildi, ama Mills'in zihni artık katı mantık çizgisinde çalışmıyordu; saf akıldan ziyade duygu yükselişteydi. Ve her halükarda, konuyu düşünmek için pek vakti olmayacaktı, çünkü rehberinin söz verdiği gibi yürüyüş kısaydı ve kendini hemen onu oldukça şüpheli bir dış görünüme sahip bir apartman dairesine ve Mills'in biraz titiz burun deliklerine
tamamen hitap etmeyen sayısız merdiven uçuşuna doğru takip ederken buldu. Tırmanış sırasında birden fazla kez güçlü bir şüphe onu sardı ve daha iyi yargısı kaçmayı tavsiye etti, ancak "vazgeçen" olma korkusu onu engelledi ve son uçuşu tamamlayana kadar tırmanmaya devam etti ve kendini neredeyse hiç mobilyası olmayan, ancak rehberine olan güvenini
yenileyen bir rahatlık ve zarafet havasına sahip bir odada buldu. Şapkasını ve paltosunu bir kenara koydu ve ona doğru döndüğünde,
o gerçekten aşırı derecede güzel olduğunu memnuniyetle fark etti. "Rose
hemen burada olacak," diye belirtti; sonra, bir an dinleyerek,
"İşte şimdi geldi," diye ekledi ve Mills de sırayla dinlerken,
merdivenlerden çıkan hafif bir ayak sesi duyabiliyordu. Fakat bir anda, arkadaşının yüzü bembeyaz oldu. "Aman Tanrım!" diye bağırdı, "kocam bu.
Şehir dışında olduğunu sanıyordum. Ne yapayım?
Seni burada bulamamalı."

Mills ona bir kez baktı, kendi kendine sertçe mırıldandı,
"Vay canına," ve kaçmak için hiçbir çaba sarf etmeden,
sandalyesinde hareketsiz oturdu, gözleri kapıya dikilmişti, bir sonraki anda kapı açıldı ve önündeki çifte
korkutucu ve kötü niyetli bir şekilde bakan küçük, uğursuz görünümlü bir adam içeri girdi. İlk sözleri de güven verici değildi. "Bu ne cehennem?" diye bağırdı ve Mills'e doğru ilerleyerek, sertçe, "Burada ne halt ediyorsun?" diye sordu.

Kız öne atıldı. "Ona zarar verme!" diye bağırdı. "Benim suçum.
Onu dinlememeliydim. Ama gelmek istiyordu. Bana iyi
para vereceğini söyledi--"

Sözleri bu ince ama tehlikeli görünümlü adama karşı bir öfke patlaması gibi davrandı. "Sana iyi adamlar öğreteceğim--" diye tısladı ve bir şimşek gibi cebinden bir tabanca çıkarıp talihsiz Mills'in kafasına doğrulttu.

Kurban bir an için tehdit edici çelik çemberine dimdik baktı; sonra, çevresinden tamamen kopuk bir tavırla, belirsiz ve hiç beklenmeyen bir karşılık verdi. "Sigaranız var mı?" diye sordu.

Öfkeli koca sert sert baktı. Daha önce bu tür birçok olayda yaşadığı deneyimlerden dolayı, yalvaran ve merhamet dileyen erkeklere karşı oldukça hazırlıklıydı ve ara sıra mücadele eden bir adam aramayı öğrenmişti, ancak böyle bir karşılık kesinlikle yeniydi. Ve soru doğrudan bir cevaba izin vermediği için, hırlayarak cevap verdi, "Şimdi gey olma, genç adam, gey olma."

Mills kıza döndü. "Buna sert diyorum," dedi sohbet edercesine. "Burada cesaret göstermek istiyorum ve bunu yapmanın tek gerçek yolu bir sigara yakmak. Onların bunu sahnede yapmasını seviyorum ve şimdi kendim bir şansım olduğunda, tek yapabildiğim şey sadece korkmadığımı söylemek. Ama aynı şey değil; etkiyi mahvediyor."

Kız ona dikkatle baktı, yüzü ifadesiz ve ifadesizdi. Adam dik dik bakmaya devam etti. Mills bir deli gibi görünmüyordu ve kız, kural olarak, onları mükemmel bir şekilde "seçmeyi" başardı. Yine de bu sefer bir hata yapmış gibi görünüyordu ve Mills tereddüt ederken, bir sonraki hamlesi konusunda kararsızken, Mills, "Elbette istediğin benden para almak veya itibarımı zedelemek. Ama senin için talihsizlik, ne itibarım ne de param var. İtibara gelince, küçük bir kasaba adamıyım, New York'ta tanınmıyorum ve paraya gelince, buğday piyasasında oynuyorum ve madeni paramı arıyorsan, komik adamın dediği gibi, 'Bakmana yardım edeceğim.' Böyle bir
hayal kırıklığı yarattığım için üzgünüm--" bir kez daha kıza döndü--"ama bu
zaman yanlış domuzu kulağından yakaladın."

Sahte koca, hikayesinin doğruluğuna karar vermeye çalışıyormuş gibi Mills'e dik dik baktı; sonra inancını kanıtladı

ansızın tabancasını cebine geri koydu ve duygularını
yatıştırmak için öfkesini kıza yöneltmeye başladı. "Aman Tanrım, sen
zekisin," diye haykırdı ve geniş bir kelime dağarcığına sahip olmadığı ve etkileri için esas olarak tekrarlamaya güvendiği için,
bir anlık duraklamadan sonra, "Aman Tanrım, sen zekisin," diye ekledi.

Kızın kaşları karardı. Açıkça eleştiriye
hoş davranmıyordu ve bir savunma yolu ararken başını Tubby'ye doğru salladı. "Şey," diye karşılık verdi, "ona bak. "

Dört kelimesi harikalar yarattı, çünkü Mills, bunların anlamını hemen kavradı, önce sırıttı, sonra güldü ve sonunda, kısmen gergin sinirleri için bir rahatlama olarak, kısmen de tüm meselenin gerçek mizahının aniden aklına gelmesinden, neşeyle sarsılmasından,
onu izleyen kız ise kızgınlığını unuttu ve rahatladı, ta ki
sonunda o da onun neşesine katılana ve hatta asık suratlı arkadaşı bile
kendisine bir sırıtma lüksü tanıyana kadar.

"Ama bakın," diye haykırdı Mills sonunda, "ben görünüşüme veya şeklime takılıp kalmadım, ama eski porsuk oyununa -bu kesinlikle bir hakaret. Neden bana bir altın tuğla satıp işi bitirmedin? Kesinlikle
kolay olduğumu düşünmüş olmalısın."

"Öyle yaptım," diye karşılık verdi, "ama umurunda değil, Şişko, iyisin.
Şaka bana yapıldı; Seni yere serdiğim için üzgünüm."

"Eh, benim de suçum," diye itiraf etti. "İyi iş çıkardın. Hadi buna
her yönden dürüst diyelim."

Konuşurlarken tabancalı adam öne çıktı ve şimdi Mills'in tam önünde durup ona sabit ve araştırıcı bir bakışla baktı. "Sadece bir dakika," diye uyardı. "Doğru bir soruya doğru bir cevap. Bunda bir ikiyüzlülük yok mu? Boğalara
sızdırmayacaksın?"

"Pek bir şey değil," diye cevapladı Mills. "Yaşa ve yaşat. Bana tekme gelmiyor."

Görünüşe göre adam memnundu. "O zaman buraya bak," diye devam etti, "eğer
yakalanırsan, sana bir iş bulabilirim. Benim adım Stoat. Bu eski
porsuk olayı benim normal lafım değil; benim zamanımda New York'taki en iyi ikinci kat adamı olarak anılırdım ve şimdi ihtiyacım olursa iyi bir numara yapabilirim. Ama bundan daha güvenli oyunlar da var; uzun zamandır
şapkamın altında sahte bir
tanıtım planım var ve senin cephenle
çok para kazanabiliriz. Birkaç küçük değişiklikle sen, ben ve buradaki çocukla birlikte
hayatın dürüst madenci oluruz ve bu işi
çöpe
debiliriz. Ne diyorsun?"

Mills tereddüt etti. Dolu ceplerden boş ceplere geçiş onun ahlaki kurallarında belirgin bir
değişikliğe yol açmıştı. Yine de
Stoat ile ortaklık cazip bir ihtimal değildi. "İnanmıyorum," diye geçiştirdi, "istediğin adam ben değilim. Ben
böyle bir şeye hiç karışmadım."

Stoat duyulabilir bir şekilde esnedi. "Eh, geç oldu," dedi, "ve çok
uykuluyum. Dün gece boyunca bir oyun oynadım ve yatağa girmem gerek. Bunu bir düşün ve eğer denemek istiyorsan, yarın bir ara uğra. Yanılmıyorsun; olabildiğince
güvenli ve içinde büyük para da var."

Mills ayağa kalktı ve kapıya doğru yürüdü. "Tamam," diye kabul etti, "Bunu
düşüneceğim. Teklif için çok minnettarım." Ve kıza ekledi,
"İyi geceler. Rose'u gördüğünde, beni ona hatırlat."

Kız güldü. "Söyle," diye cevapladı, "sen de diğerleri gibi
bu kadar kolaya kandın. Bunu yapmak üzücü. Ama sen oldukça iyi bir adamsın. Yarın gel de iş konuşalım."

Bir kez daha sokağa çıkan Mills, etrafına taze bir takdirle baktı. Ölüme ne kadar yaklaştığını tahmin edemiyordu; dizleri üç mil koşunun sonunda olduğu gibi hissediyordu. Işıklara, seslere, sokaktaki insanlara karşı yeni bir sevgiyle ısındı. "Hala resimde olduğum için çok mutluyum," diye mırıldandı. Ve her zamankinden daha düşünceli bir şekilde adımlarını
eve doğru çevirdi.

BÖLÜM IX

Geçmişten Bir Mesaj

Bellingham yirminci kez saatine baktı ve
gece yarısına hala on dakika kaldığını görünce ayağa kalktı, pencereye doğru yürüdü ve geceye doğru baktı. Uzakta
karanlığın içinden yükselen ahırların büyük kısmını görebiliyordu ve
yakınlarda devasa tek çam ağacı siluet halinde gökyüzü; ancak zihni önünde olanlara odaklanmıyordu, ancak günün olaylarını bir kez daha gözden geçiriyordu, bu olaylar henüz on iki saat önce gerçekleşmişti, ancak geriye dönüp bakıldığında, belirsiz ve uzak bir geçmişin gölgesinde, asırlar önce gerçekleşmiş gibi görünüyordu. Kendini, belirgin ve ayrı bir varlık olarak, arabadan inip garaja doğru aceleyle giderken görebiliyordu, tetikte, beklenti içinde, Nolan'ı bulmaya ve söyleyeceklerini duymaya hevesliydi. Daha önce gördüğü aynı adamdan, Nolan'ın içeride olup olmadığını öğrenmeye çalışmıştı ve adam kısa bir "Evet," diyerek başını sallamıştı, ancak Bellingham asansöre yarı yolda olduğunda, muhbiri onu geri çağırıp açıklamıştı, "Bir dakika bekle; unuttum; Nolan işini bıraktı." Sekreter, kalbinin tekrar çöktüğünü, kelimelerin yarattığı hayal kırıklığının şokunu hissedebiliyordu. "Bırakmak mı?" diye tekrarlamıştı ve adam, "Evet. Bıraktı. Arabada yeni bir adam; bir İsveçli. Görmek
istiyorsanız orada." diye cevaplamıştı. Fakat Bellingham bunun kişisel bir mesele olduğu hakkında bir şeyler mırıldanmıştı ve hala sersemlemiş bir şekilde garajdan
çıkmıştı, şaşkın ve cesareti kırılmış bir şekilde ve şoföre ne olmuş olabileceğini boş yere merak ediyordu.

Çözülmesi kolay bir sorun değildi. Kesinlikle avans olarak verdiği para Nolan için cazip gelmemişti; yirmi dolar iyi bir pozisyonu korumakla kıyaslandığında hiçbir şeydi. Ve eğer şoförün işini terk etmesi gönüllü olmamışsa, zorunlu olarak istemsiz olmalıydı; sanki işverenini takip ederken yakalanmış ve özet işten çıkarılmış gibi görünüyordu. Fakat eğer durum böyleyse, neden hala sekreterle olan randevusuna devam edemiyordu. Tatmin edici bir çözüm yokmuş gibi görünüyordu, ancak pratik bir konu olarak hiçbiri gerekli değildi;
Nolan'ın aracılığıyla bilgi edinme planlarının gerçek sonucunun tamamen başarısız olduğunu bildiğinde teorilerin ne önemi vardı. Ve sonuç olarak artık kendisi harekete geçmek zorunda kalacaktı; ona hiçbir seçenek kalmamıştı; istese de istemese de
riski üstlenmek zorundaydı.

Böylece, günün geri kalanında planlarını yapmıştı ve
şimdi ne yapacağına karar vermişti. Ama harekete geçme saati henüz gelmemişti; seçtiği saat sabahın ikisiydi; ve
bu yüzden içki lambasını yaktı, iki fincan kahve yaptı ve içti,
sonra çalar saatini kurup sesini susturdu, keşif turuna çıkmadan önce biraz dinlenmek için tamamen giyinik bir şekilde yatağa uzandı.
Ama çok geçmeden,
saati ayarlamanın gereksiz bir önlem olduğunu fark etti;
aldığı uyarıcıya ek olarak içinde bulunduğu gerginlik uykuyu
imkansızlaştırıyordu. Ve ilginçtir ki, önündeki maceraya odaklanmış olması gereken beyni, şimdi yıllar öncesine döndü ve orada yatarken, karanlığın perdesine yansıtılmış, çoktan unutulmuş, kopuk ama yine de bağlantılı resimler görebiliyordu, acımasız bir kesinlikle son günlerinin sefil durumuna yol açıyordu. Evin arkasında, çiçeklerle dolu geniş bir çayırlık vardı ve çiftliğin bitişiğindeki tepelerden kaynaklanan bir dere tarafından geçiliyordu. Çocukluğunda, buraya neredeyse her gün hac ziyaretinde bulunuyordu, ama kıyılarını kaplayan menekşeleri ve düğün çiçeklerini toplamak ya da aşağıdaki bataklıkta kara kuş yuvalarını avlamak için değil. Onun için cazibe
tamamen farklıydı. Çakısıyla
çatallı tahtalardan tekneler yapardı, bunları zihninde yarışan yatlar olarak hayal ederdi, yelken bulutları altında ve titiz bir adaletle, derenin dalgaları arasında onları başlatırdı, akıntıya ayak uydurabilmek için tarlada baş aşağı koşardı ve minik teknenin burunların etrafından dolaşıp, sığ suları aşarak ve sonunda bitiş çizgisini geçip çatallı bir sopayla kurtarılıp çayıra geri götürülüp tekrar tekrar yarışmasını nefes nefese bir ilgiyle izlerdi. Bu oyunu nasıl oynamaya başlamıştı? Hatırlayabildiği kadarıyla, kimse ona bunu öğretmemişti; o zamanlar sadece altı ya da yedi yaşındaydı, ama anılar, mücadelenin heyecanı, istekli dere ve daha az istekli olmayan çocuk--

Sahne değişti. Birisi ona "engelli koşu" oyunu oynamıştı
ve yeni bir dünya doğmuştu. Sanki yatağın yanında yatıyormuş gibi
net bir şekilde tahtanın ovalini, atları, doru, siyah, beyaz ve griyi ve kendisi, yanakları kızarmış, kalbi
çarparak, saatlerce büyülenmiş bir şekilde oturmuş, zar atıyor ve her yarışın sonucunu
izleyip kaydediyordu. Daha sonra üniversite günleri gelmişti, gerçek yarışların heyecanıyla; Futurity, Suburban, jokeylerinin parlak ipekleri güneşte parıldarken narin safkanların mücadelesi. Ama bundan önce, borsayla ilgili ilk bilgisini belirsiz bir şekilde hatırlayabiliyordu, babasının bir süre gözlerini kullanması yasaklandığında, oğlundan akşam gazetesindeki alıntıları ona okumasını
istediği zaman. Bellingham,
bu işi berbat ettiğini, bu yüzden genellikle en nazik adam olan babasının sinirlendiğini ve aptallığı yüzünden onu azarladığını hatırlayabiliyordu. Öğleden sonra eve gelip annesini gözyaşları içinde bulana kadar, babasının onu omzundan tutup ciddi bir şekilde "Hugh, bana bir şey için söz vermelisin. Yaşadığın sürece borsayla hiçbir işin olmamalı. Hayatımın laneti ve yıkımı oldu. Senin hayatını da mahvetmemeli," demesine kadar, dönüşümlü coşku ve depresyon dolu başka günleri de hatırlayabiliyordu. Çocuk gibi söz vermişti, ama on iki yıl sonra, Sokağın cazibesi onu büyülediğinde, sözünü tutmamış ve emrindeki birkaç bin kişiyle servetini yapmaya başlamıştı. On hisselik lotlarla ticaret yapan adamları nasıl da hor görmüştü; onlara "pikerler" derdi; çünkü ona göre yüz iki yüz hisselik lotları, ince bir marjla işlemek gerçek cesaretin ve cesaretin kanıtıydı. Fakat bu dönem uzun sürmemişti; kısa süre sonra on hisselik lotlar bir zorunluluk haline geldi ve sonunda imkansızlaştı, ta ki üçte ikisi yalan olan bir hikayeye borç para aldığı ve bir hafta sonra sessiz, geride kalan bir piyasanın inanılmaz bir hızla aniden düşüşe geçtiği, onu umutsuzca borçlu bıraktığı ve şimdi uzun süredir acı çeken alacaklılarının insafına kaldığı o ölümcül güne kadar.

Böylece resimleri gözlerinin önünden geçti, derenin kenarında koşan çocuktan çaresiz, telaşlı adama. Miras olsun ya da olmasın, burada hayatının temel noktası olmuştu - bir yarışmanın, bir yarışın, bir mücadelenin aşkı, bilinmeyen bir kumarın heyecanı, olası bir şans. Ve diğer şekillerde aklı başında ve normaldi; erkeklere göre, düzgün bir adamdı. İçinde bir adaletsizlik duygusu kabardı. Adil miydi? Eğer iyi bir Tanrı dünyayı yönetiyorsa, neden bu vahşi arzuları çocuklarının
göğsüne
ekti? Neden neşe ve güzellik dolu bir dünyayı
bir hoşnutsuzluk cehennemine
dönüştürdü? Neden o--

Bir irkilmeyle kendine geldi. Ne kadar zamandır rüya gördüğünü merak etti. El feneri iki dakikaya on dakika olduğunu gösterdi ve alarmı susturarak ayağa kalktı ve çoraplı ayaklarıyla dikkatlice odasının kapısına ve koridora doğru süründü. İyi ya da kötü, saati gelmişti.

Ev tamamen sessizdi. Ve aniden, günün gerginliğiyle ezilerek, görevinin tuhaflığıyla
sinirlenerek, kendine
bir tür fantastik kabusta hareket ediyormuş gibi geldi ve bir korku paniğine kapıldı, böylece geldiği gibi geri dönme ve pervasız arayışını
terk etme dürtüsünü zorlukla kontrol edebiliyordu. Ama bir an sonra, titreyen sinirlerini kontrol altına almayı başardı ve
tüm enerjisini görevine yoğunlaştırarak, bir gölge gibi koridordan gizlice aşağı
süründü, galeriye girdi ve kendini
üç gün önce bankacının beklenmedik
çıkışını yaptığı portrenin önünde buldu. İşvereninin
duruşunu hatırlayabildiği kadarıyla kopyalayarak,
işaret parmağıyla tuvalin üzerinde oraya buraya
bastı, ama sonuç alamadı, ta ki
resimde görülen kılıcın kabzasına ulaşana kadar, ne olduğunu fark etmeden hemen önce,
portre, daha önce olduğu gibi, geriye doğru sallandı ve maceranın kapısı önünde
açıktı. Sekreter gün boyunca yüzlerce kez planlarını yapmıştı ve böylece, bir an bile kaybetmeden, deliğe girdi, cebinden bıçağını çıkardı ve portre ile duvar arasındaki dar boşluğu, geri çekilme yeri ona kapalı olmayacak şekilde sıkıştırarak, ayaklarının dibinde yatan merdiveni incelemek için döndü.

Görünüşe göre belirsiz bir mesafe boyunca aşağıya doğru uzanan ince bir çelik spiraldi ve o kadar dardı ki, her iki elinde de neredeyse bir santim bile gereksiz yer yoktu. Bellingham tereddüt etmeden, ara sıra dinleyerek ve hiçbir şey duymadan aşağı inmeye başladı,
en sonunda dibe ulaştı ve kendini, ucunda bir kapı olan alçak bir geçitte buldu. Sekreterin yüreği sızladı.
"Kilitli," diye düşündü kendi kendine, ama aynı şekilde hem şaşkınlığına hem de sevincine, elindeki topuz döndü ve daha uzak ucunda ikinci bir kapı olan küçük bir odaya girdi. Ancak bu ek çıkış güvenli bir şekilde kapatılmıştı ve o yöndeki ilerlemesinin kesildiğini gören Bellingham dikkatini odanın kendisine çevirdi.

İlk bakışta ona küçük bir cesaret verdi. Devasa kasayı açmak açıkça imkansızdı; büfe boştu; ve köşedeki masanın, ilk bakışta umut vadeden bir saklanma yeri gibi görünmesine rağmen, daha yakından incelendiğinde hiçbir şey içermediği ortaya çıktı. Sekreterin kalbi sızladı. Açıkça umutları boştu; romantizm hayali, sıradan gerçekliğe yerini bıraktı; ve en keskin hayal kırıklığının sancısıyla yenilgiyi kabul etmeye hazırdı. Yine de çok fazla risk aldığı için, ayrılmadan önce son bir arama yapmaya karar verdi, odanın o kadar dikkatli ve ayrıntılı bir incelemesini yapacaktı ki hiçbir şeyi gözden kaçırmadığından emin olacaktı.

Bu nedenle, önce büfeye yaklaştı, etrafını, arkasını ve altını aradı, her çekmeceyi sırayla çıkarıp tekrar yerleştirdi. Ancak çabaları boşunaydı ve dikkatini
masaya çevirdiğinde ve orada da benzer bir keşfe başladığında, en son çekmeceyi çıkarana kadar daha iyi bir
başarı elde edemedi ve sonra, odaya girdiğinden beri ilk kez, el fenerinin çekmecenin arkası ile masanın arka duvarı arasına düşmüş buruşuk bir kağıdı ortaya çıkarmasıyla bir anlık heyecan yaşadı.
Kolunu sokup, yırtılmış, solmuş ve yaşlılıktan sararmış, bazı kelimelerin okunaksız ve diğerlerinin tamamen eksik olduğunu gördü. Yine de elinden geldiğince bir araya getirerek, içeriğini çözmeye çalıştı ve bir sonraki anda, şok o kadar yoğundu ki, umutsuzluktan coşkuya doğru iğrenmeyi o kadar bastırdı ki, kendini sanki bir darbe yemiş gibi geriye doğru sendelerken buldu, kendini gerçek fiziksel çöküşten kurtarmak için arkasındaki masaya tutundu. Ama bir sonraki anda, kalbi bir kez daha damarlarında kan akıtmaya başladığında, toparlandı ve bir saniye bile kaybetmeden çekmeceyi yerine koydu, ziyaretinin hiçbir izini bırakmadığından emin olmak için aceleyle etrafına baktı ve sonra olabildiğince çabuk merdivenlerden yukarı, duvardaki açıklıktan geçerek odasına geri döndü, kapıyı kilitledi, okuma lambasını yaktı ve ödülünü sistematik bir şekilde incelemeye başladı. Belgeyi çözme görevinin neredeyse aşılmaz bir zorlukta olduğunu fark etmesi sadece birkaç dakikasını aldı, ancak aynı zamanda önemi neredeyse abartılamayacak bir keşifte bulunduğu giderek daha da belirginleşti. Kağıt, görünüşe göre nihai kopyanın kaba bir taslağı olan düz bir kağıt parçasıydı; sekiz parçaya yırtılmıştı ve Bellingham'ın üzüntüsüne göre, bunlardan ikisi -sağdaki alttaki dikdörtgen ve soldaki üstten üçüncüsü- eksikti. Kağıdın sağ üst köşesinde 1 Ocak 1882 tarihi vardı ve altında, sayfanın ortasında ilk kelime neredeyse tamamen silinmiş bir başlık vardı, ancak kalan dört kelime, "Para Tanrıları" nispeten açık ve belirgindi. Bu başlığın altında beş alt bölüm vardı, 1, 2, 3 ve 5 rakamları solda açıkça görünürken, eksik 4 rakamı, eksik olan iki parçadan ilkine yazılmış olmalıydı. Ve şimdi, sabırla ve sonsuz bir çabayla, donuk, renksiz kağıt ve solmuş mürekkebin üzerinde gözlerini zorlayarak, Bellingham burada ve orada bir kelime çıkarmayı başardı, ta ki ilk rakamın altında gerçek bir cümle olana kadar, ancak istenen kelimenin inatla aramasına
direndiği boşluklar hala vardı. "Çoğu insan ---- aptaldır ---- doğası gereği ---- hisse senetlerinde ---- ---- en kolay ---- yolu."

İkinci cümle, bir sebepten ötürü, çok daha belirgin bir şekilde yazılmıştı ve sekreter kısa bir sürede,
"Temel plan; boğa piyasası, sat ---- en üst; çökert; ayı ---- kete;
dipten al; şort ver ----."

Ancak, hepsinden daha şaşırtıcı olan üçüncü cümleydi. Çok kısaydı, sadece sekiz kelime içeriyordu ve sekreterin okuyabildiği tek şey ilk ve son dört kelimeydi. Ancak, onu hayrete düşürmeye yetecek kadar yeterliydi. "Kaset üzerinde iletişim----
--- sinyalleri." Anlamla
dolu olan harfler, yüzüne
baktı ve arkasındaki karanlığa endişeli bir bakış attığında nefesinin hızlı ve hızlı gelmesini sağladı, sanki
başka bir dünyadan gelen bir hayaletin gazabından ve intikamından korkuyormuş gibi.

Neredeyse heyecandan kendinden geçmiş bir halde, çalışmaya devam etti. Ancak, eksik parçası olan dördüncü cümle ona pek bir şey anlatmıyordu, çünkü kelimeler
göz için yeterince açık olsa da,
beynine hiçbir mesaj iletmiyordu. Üst satırda, "Nöbette" kelimeleri ve hemen altında, "bu sinyaller için" kelimeleri vardı, ancak sol el kağıdının kaybı ve cümleyi hangi diğer kelimelerin tamamladığını tahmin etmenin kesinlikle imkansız olması, mesajın bu bölümünü görünüşte
değersiz kılıyordu.

Beş rakamının altındaki mesaj da aynı derecede cezbediciydi. Cümle yeterince açık bir şekilde başlıyordu, "Temel 1/4 3/8 1/4 olacak eğer ----"
ve sonra ikinci eksik kağıt parçasının sebep olduğu boşluk geldi; cümle, belgenin sol tarafında devam ederken, "5/8 1/2 5/8 eğer aşağı. Alım satım ----"
sonra bir kez daha kaçınılmaz ara ve son olarak üç kelime, "bir ölçekte". Ve bu sondu.

Sekreter oturmuş, doğrudan önüne bakıyordu, beyni bir kargaşa içindeydi.
Neredeyse inanılmaz bir tesadüf bu keşfe yol açmıştı ve şimdi
yıllardır Sokak'ta dolaşan ama tüm komisyoncuların alay ettiği söylentilerin
sonuçta doğru olduğuna dair aklında hiçbir şüphe kalmamıştı. Ve aniden, karşı konulamaz bir inançla, gerçekler, açıklamalar, olaylar, daha önce hiç anlaşılmamış, şimdi zihninde kalabalık, mevcut bilgisinin ışığında kristal kadar berrak. Banttaki sinyaller. Hikayeyi birden fazla kez duymuştu, en katı gizlilik sözü altında, nefesini tutarak anlatılmıştı. Ama işte kanıt. Ve onun için, bireysel olarak, bu eski belge yeni bir dünyanın tüm ihtişamlarını ortaya koyuyordu. Ve böylece, bir kez daha kağıdın üzerine eğilen Bellingham, şafak vaktinin ilk ışığı pencerelere kadar çalıştı ve masasından dengesizce kalktığında, aynadan kendisine bakan, kendisininki olduğunu zorlukla tanıyabildiği yıpranmış ve bitkin bir yüz gördü.

BÖLÜM X

Atherton'un Macerası

Atherton, Mills'in gidişini izleyerek kafenin basamaklarında durdu
ta ki arkadaşının geniş sırtı ve güçlü omuzları kalabalığın içinde kaybolana kadar; sonra sokağa inerek,
ters yönde ağır ağır yürüdü. Fakat, Mills'e söylediği gibi, Blagden'ın coşkusu ona ilham vermiş olsa da, artık macerayı arzuladığı an bu değildi, çünkü insan dayanıklılığının bir sınırı vardır ve günün deneyimleri onu hem bedenen hem de zihnen bitkin bırakmıştı. Böylece Blagden'ın sürekli tetikte olma tavsiyesine rağmen, kalabalığın arasında dalgınlıkla yolunu açtı, düşünceleri, uzun zamandır süregelen bir alışkanlığın etkisiyle, içgüdüsel olarak, aniden aşağı doğru düşüşü tüm umutlarını ve planlarını mahveden tik tak sesine geri döndü. Ancak sonunda, ana caddeden ayrılırken, kaldırımda hareketsiz duran bir otomobilin görüntüsüyle dalgınlığından uyandı, şoför erkekçe ama sonuçsuz bir şekilde arabayı çalıştırıyordu ve orta yaşlı, uzun boylu, yapılı bir adam, belli ki arabanın sahibi, kaşlarını çatarak bakıyordu. Tüm bu olay yeterince sıradandı ve muhtemelen Atherton, adamın yanında duran kız olmasaydı, ikinci kez düşünmezdi; ama onu görünce, güzelliği ve parlak gençliğinin cazibesi, dünyadaki her şeyi unutturdu ve komşu bir pencereye bakıyormuş gibi yaparak, ona ara sıra gizlice bakmanın saf zevkini tatmak için oyalandı, araba hareket eder etmez numarasını not etmeyi ve böylece sahibinin adını öğrenmeyi çoktan kafasına koymuştu. Ama daha iyi bir fırsat kendini göstermekti, çünkü hemen
arabadan değil, sahibinden bir patlama geldi. "Bu yeterli," dedi net bir şekilde. "Bir otomobili çalıştıramazsın ve asla çalıştıramazsın. İşten çıkarıldın. Garaja git ve arabayı çağırmalarını söyle ve yarın maaşını ve kıyafetlerini almaya gel."

Hiç itiraz etmeden ve sanki bu kadar kolay kaçtığı için mutluymuş gibi, şoför köşeden kayboldu ve hemen Atherton, motorların aşığı ve ustası, Macera Tanrıçası'nın onu baştan çıkarıcı bir şekilde çağırdığını gördü. Hemen öne çıktı ve "Affedersiniz ama
size yardım edebilir miyim?" diye sordu.

Sahibi ona sertçe baktı. "Bu," diye karşılık verdi, "bir araba hakkında ne kadar
bilgin olduğuna bağlı. Benim işe alacak kadar aptal olduğum
o aptaldan daha azını bilebileceğinden şüpheliyim. Denemek istiyorsan, devam et."

Atherton bir an bile kaybetmeden araştırmalarına başladı.
"Spark iyi," diye mırıldandı; sonra havayı şüpheli bir şekilde koklayarak,
"ama gaz kokusu alabiliyorum; bir sızıntı yapmış olmalı," diye ekledi. Ve
elini karbüratörün altına sokup tekrar çıkardı,
avucundan benzin damlıyordu. "Besleme borusu," diye karar verdi, ama kurnazca
sahibinin açıklamalardan çok sonuçlara önem vereceğini varsayarak, bilgisini kendine sakladı ve cebinden bıçağını
çıkararak, arabanın yanına diz çöktü ve birkaç dakika süren ustaca bir manevradan sonra ayağa kalktı, öne doğru yürüdü ve krankı kuvvetlice çevirdi. Bunu iki veya üç spazmodik rapor izledi,
sonrasında motor bir kez daha normal gaz tedarikini aldıktan sonra,
çalışmaya başladı ve mükemmel ve melodik bir
ritimle vızıldamaya başladı. Bunun üzerine, bu durumdan keyif almaya başlayan Atherton, arabanın sahibine yaklaştı ve
şapkasına dokunarak, "Tamam, efendim; şimdi kaçacak," dedi.

Araba sahibi ona dikkatle baktı. "İyi," diye kısa bir yorum yaptı; sonra, yarı bir ifade, yarı bir soru tonuyla, "Siz profesyonel bir şoför değilsiniz," diye ekledi.

İlham alan Atherton, "Aslında tam olarak öyle değil, efendim; şu anda değil. Gerçek şu ki, bir durum arıyorum," diye cevap vermeden önce bir sessizlik oldu.

Yine o keskin değerlendirme bakışı, ardından soru ve cevap.

"İyi bir şoför müsünüz?"

"Evet, efendim, araba kullanabilirim."

"Adım Hamilton. Rosecroft yakınlarında, şehirden yaklaşık yirmi mil uzakta yaşıyorum. Beni oraya götürmek ister misiniz?"

Bu sefer Atherton tereddüt etmedi. Hemen patronunun adını tanıdı ve burada gerçek bir macera, göz ardı edilemeyecek bir fırsat olduğunu fark etti. Ve buna göre, yeni işine uygun bir ton benimsemeye çalışarak saygılı bir şekilde, "Evet, efendim, memnuniyetle yaparım." diye yanıtladı.

Hamilton kıza döndü. "Atla, Helen," dedi ve Atherton'a, emir vermeye tamamen alışmış bir adam gibi, "Şimdi en yakın telefonu bul; Merkez Garajı ara ve onlara
sonuçta onlara ihtiyacım olmayacağını söyle. Bunu olabildiğince çabuk yap ve sonra buraya geri dön."

Motora bindi ve Atherton, kendi kendine gülümseyerek, bankacının emirlerini yerine getirmek için acele etti ve sonra arabaya geri döndü, bu maceranın sonucunun ne olacağını keşfetmeye hevesliydi ve yolcularına şoför olarak yeteneğini abartmadığını göstermeye kararlıydı.

Onları hayal kırıklığına uğratmadı, aslında olumlu bir izlenim yaratmak için her türlü fırsata sahip olmasına rağmen. Yollar mükemmeldi, araba muhteşem bir şekilde davranıyordu ve Bay Hamilton'ın ara sıra verdiği kısa talimatlarla, ayrılmalarından bir saatten biraz fazla bir süre sonra, dolambaçlı araba yoluna girdi, geniş çimenliklerin, çalılıkların ve görkemli ağaçların bir anlığına görüntüsünü yakaladı ve arabayı revakın altında durdurdu. Hemen kapı açıldı ve üniformalı, esmer, şık görünümlü küçük bir adam merdivenlerden aşağı inip onları karşıladı, yeterince dikkatliydi, ancak Atherton'a çevresine biraz alışkın olmayan birinin havasıyla öyle geldi. Ve bu izlenimin doğru olduğu, Bay Hamilton indiğinde, hizmetçiye biraz şaşkınlıkla baktığında ve sonra aniden hatırlamış gibi, "Ah evet, sen yeni ikinci adamsın. Martin nerede?" dediğinde ortaya çıktı. "Martin, efendim," diye cevapladı adam, "emekli oldu. Ona
burada olduğunuzu söyleyeyim mi?"

"Hayır, boş ver," diye cevapladı Bay Hamilton. "Ev hizmetçisine bize yiyecek bir şeyler getirmesini söyle." Ve Atherton'a dönerek sertçe ekledi,
"Bir durum aradığınızı söylemiştiniz. Bunu mu istiyorsunuz?"

Soru, koşullar altında, tamamen beklenmedik değildi ve
Atherton, araba kullanırken, cevabına karar vermek için bolca fırsat bulmuştu. Bu yüzden şimdi hemen, "Evet, efendim.
Kesinlikle, efendim." diye cevapladı.

"Tatmin edici referanslar mı?" diye sordu bankacı ve güvenebileceği birkaç adam tanıdığını
bilerek, "Evet, efendim." diye cevapladı. Bunun üzerine finansçı, daha fazla soru sormadan, "Peki, o zaman, yargılanıyorsunuz." dedi. Ve kızına, "Bellingham'dan odasına gitmesini isteyeceğim. Bu arada, adınız ne?"

"Atherton, efendim," diye cevapladı yeni şoför.

"Pekala," dedi Hamilton tekrar. "Burada bekleyin."

Evin içinde kayboldu, ancak Helen Hamilton onu takip etmek yerine verandada ayakta kaldı ve hemen ardından, samimi bir şekilde onaylayarak, "Gerçekten çok iyi araba kullanıyorsun. Diğer adamdan çok daha iyi." dedi.

Onun sözleri üzerine, Atherton romantizminin sıcakkanlı sıcaklığının aniden soğuduğunu hissetti. Diğer _adam_. Bu terimi umursamıyordu, çünkü Hamilton ailesinde bir yer edinmiş olmasına rağmen, bunu ön giriş yerine arka girişten yaptığını fark etmesini sağladı. O bir hizmetçiydi, Bay Hamilton'ın _adamı_. Fakat
ilk başta kızgın olsa da, kısa sürede
sonuçta konumunun kendi seçimi olduğunu fark etme nezaketini gösterdi ve buna göre
saygılı bir şekilde, "Teşekkür ederim, hanımefendi, gerçekten çok teşekkür ederim." diye cevap verdi.

Bunun ardından sessizlik geldi ve Atherton, onun ayrılacağından korkarak,
konuşmayı uzatmanın bir yolunu bulmak için beynini patlatıyordu, o da devam ederek sorunu çözdü, "Bu gece sizinle tanıştığımıza gerçekten çok sevindim."

Atherton hemen bir sevinç dalgası hissetti, ancak bir sonraki anda umutları yine dağıldı ve o ekledi, "Bu sizin için mükemmel bir
şans. Bay. Bellingham size tüm detayları verecektir, ancak şunu biliyorum ki, eğer babama uygunsanız, şoförlerine her zaman iki takım ücretsiz üniforma verir."

Atherton, sözlerinin altında herhangi bir nesne olup olmadığını merak ederek ona baktı. Bakışı samimiyetin ta kendisiydi; tonu yumuşak bir hayırseverlik gibi görünüyordu;
ancak Atherton, Marshall Hamilton'ın kızının gece yarısı evinin verandasında durup,
tanımadığı bir şoförle iş şartlarını tartışacağına kendini inandıramadı. Hayır.
Bu varsayımla kendini gereğinden fazla pohpohlasa bile, onun tavırlarında en azından beyefendinin bir izini
aldığını ve onu dışarı çıkarmaya çalıştığını hayal etti. Ancak kör ve hayranlık dolu hayranlığına rağmen, eğer bu onun amacıysa, ona hiçbir memnuniyet vermeyeceğine hemen karar verdi ve bu nedenle varsayılan bir hevesle açgözlülükle cevap verdi, "Bu çok cömertçe, hanımefendi. Ve umarım, hanımefendi, biraz hayat dolu bir şeye itiraz etmez. Kırmızı çizgili mor bir hanımefendi, lezzetlidir; gerçekten çok zengin ve lezzetlidir."

Eğer cevabına şaşırdıysa, belli etmedi, ama "lezzetli" takım elbiseyi gördüğünde veya başka bir nedenle, gümüş rengi bir kahkaha attı, o kadar büyüleyiciydi ki, büyülenmiş
Atherton, bir an sonra teslim olup kimliğinin sırrını ona açıklayabilirdi, eğer kapı Bay Hamilton'ın geri döndüğünü duyurmak için açılmasaydı, ardından yakışıklı genç bir adam, görünüşe göre Atherton'dan dört veya beş yaş büyüktü.

"Bellingham," dedi bankacı, "bu Atherton, en azından geçici olarak, belki de kalıcı olarak Rawlings'in yerini alacak. Keşke ona odasını göstersen ve ona alışılmış rutini anlatsan. Arabayı sekiz buçukta hazırla."

Bellingham tanışmayı başıyla onaylayarak, arabaya atladı ve hemen ahırlara doğru yola koyuldular. Atherton'ın yeni tanıdığı kişiyle ilgili ilk izlenimi pek de olumlu değildi, çünkü
sekreter açıkça meşguldü ve yeni şoförü ahırların üst kısmındaki hoş ve rahat odasına götürene kadar neredeyse hiç konuşmadı. Ancak burada, ışığı yaktığında ve yeni gelenin neye benzediğini görmek için ilk kez adil bir şans yakaladığında, aniden bir değişiklik oldu ve biraz uzun bir incelemeden sonra aniden haykırdı, "Şey, tanınmış Bay Holmes ile aynı sınıfta olmayabilirim, ancak açıklamalar ve aile benzerlikleri bir şey ifade ediyorsa, Princeton'daki Billy Atherton'ın kuzeni olma olasılığının yaklaşık yüzde bir olduğunu söyleyebilirim, '12."

Atherton'ın bakma sırası gelmişti. "Haklısın "Billy'yi tanıyor musun?"

"Az çok," diye yanıtladı Bellingham. "Dört yıl boyunca aynı odada kaldık."

Ve Atherton aniden hatırladı. "Ne kadar da aptalım!" diye bağırdı. "Hugh
Bellingham, tabii ki. Hiç aklıma gelmemişti. Neden, Billy'den seni
sürekli duydum."

Birbirlerine bakarak durdular ve tam aynı anda ikisi de sırıtmaya başladı. "Sanırım," dedi Atherton, biraz utangaç bir şekilde, "bu aptal şoförlük işini merak ediyorsun--"

Ama Bellingham sözünü kesti. "Sevgili dostum," diye karşılık verdi, "Hiçbir şeye
şaşırmıyorum. Senin ne olduğun beni ilgilendirmez. Ve
bu konuda, benim işimi merak etme hakkına eşit derecede sahipsin; korkarım ki
bir üniversite mezununun
elinde tutabileceği kadar yüce bir iş değil. Ama
ikimiz de tanık kürsüsünde değiliz. Söyleyebileceğim tek şey,
burada olduğun için mutlu olduğum ve
seni rahat ettirmek için yapabileceğim bir şey varsa,
ya da ev halkıyla ilgili sana söyleyebileceğim bir şey varsa, neden ateş edip
bana istediğini sor. Senin hizmetindeyim."

Atherton'ın takdir ettiği bir samimiyet vardı sesinde. "Sen
çok
iyisin," diye cevapladı, "ve bilmek istediğim birkaç şey var, ama önce, eğer sakıncası yoksa,
burada olmamı açıklamak istiyorum. " Ve hemen, Bellingham yatağın kenarına oturup dikkatle dinlerken, Atherton pazardaki talihsizliklerini, Mills ve Blagden ile tanışmasını ve ardından en beklenmedik sonuyla macera arayışını kısaca anlattı.

Bitirdiğinde, Bellingham birkaç dakika düşünceli bir sessizlik içinde oturdu ve ardından şöyle dedi, "Atherton, kısa bir tanışıklıkta oldukça gizli hale geliyoruz, ama tabii ki tamamen yabancıymışız gibi değil. Ve bir özgürlük alıp sana bir tavsiyede bulunmak istiyorum. Bunu yapan adam genellikle aptaldır, ama senin örneğini izlersem ve sana şu anki pozisyonumda olmamın nedenini söylersem beni daha iyi anlayacaksın. Senden bir yaş kadar daha büyükken, senin az önce yaptığın aynı hatayı ben de yaptım. Borsada iflas ettim, altı aydan fazla bir süre iş bulmaya çalıştım
ve sonunda Bay Hamilton'da iş buldum ve o zamandan beri buradayım. Yani her halükarda aramızda bir sempati bağı var."

"Aman Tanrım, öyle demeliyim," diye cevapladı Atherton, "ve sanırım gerçeği
bilirsek, uzun bir acı çekenler listesi bulabiliriz."

"Hiç şüphem yok," diye cevapladı sekreter, "ve bu da
söylemek istediğim şeye
geliyor. Eğer benim gibiyseniz, eğer yüz kişiden doksan dokuzu gibiyseniz, bir süre sonra dersinizi unutacağınızı ve tekrar oyuna dönmek için para biriktirmek için
çaba harcayacağınızı göreceksiniz. Ve size en içten şekilde şunu söylemek istiyorum: Bunu yapmayın. Bildiğim her şeyi size söyleme özgürlüğüm yok,
ama şunu söyleyebilirim: Oyunu yenemezsin ve denemeye devam etmek
kafanı duvara çarpmaktan başka bir şey değildir. Her iki durumda da intihardır."

Ne samimiyeti ne de iyi niyeti yanlış anlaşılabilirdi ve
Atherton hemen cevap verdi, "Haklı olduğundan şüphem yok ve
söylediklerini kesinlikle hatırlayacağım. Ama tekrar
baştan çıkarılacağımı sanmıyorum; ne zaman yeterince yaşadığımı bildiğime inanıyorum."

Sekreter sessizdi. Şu anda koltuğundan kalktı ve
en sonunda yeni şoförün önünde durmadan önce
odanın içinde gergin bir şekilde aşağı yukarı yürüdü.

"Atherton," dedi, "şüphesiz deli olduğumu düşüneceksin, ama
sana temin ederim ki değilim. Ve seni burada bulundurmanın benim için ne kadar büyük bir lütuf olduğunu takdir edemezsin. Sizden iki iyilik isteyeceğim ve tekrar ediyorum ki hayatımda hiç bu kadar ciddi olmamıştım. Bunların neler olduğunu söylememe izin verir misiniz?"

Gündüzün ve gecenin olayları o kadar çok, o kadar çeşitli ve o kadar neredeyse bir "sinema şovu"ndaki olaylara benziyordu ki, Atherton hiçbir şeye şaşırma
ya
gerçekten aciz hissettiği bir noktaya gelmişti. Ve bu nedenle, kaba ama içten bir şekilde,
"Elbette, ateş edin" diye cevap verdi.

"Öncelikle," dedi sekreter, "burada kaldığınız süre boyunca herhangi bir zamanda, Bay Hamilton'dan başlayarak, beni gündüz veya karanlıkta gözetlemeye çalışan herhangi birini
gördüğünüzü düşünüyorsanız, bana mümkün olan en kısa sürede haber vereceğinize dair söz vermenizi istiyorum. Bunu yapmaya
istekli misin?"

"Elbette," diye yanıtladı Atherton. "Korkarım ki dedektiflik alanında pek bir değerim yok,
ama gözlerimi açık tutacağım ve olağandışı bir şey
gördüğümde sana haber vereceğim. Bu bir numarayı halleder;
iki numara ne?"

"Bu," diye yanıtladı Bellingham. "Eğer aniden ayrılmak zorunda kalırsam,
geçici bir saklanma yeri istersem
için şehirde bir süreliğine gidip kalabileceğim bir adres verebilir misin? Yani, sakinlerine
güvenebileceğimden emin olabileceğim bir ev; "Ne kadar
sakin bir yer olursa, benim için o kadar iyi."

Atherton not defterini çıkardı, bir sayfa kopardı ve üzerine
Blagden'ın adresini karaladı. "Tam da burası," diye cevapladı.
"Ve eğer sizin gittiğinizi görürsem, hemen Blagden ile iletişime geçerim ve ona sizi aramasını söylerim. Mahalle
tam da aradığınız gibi; eski moda ve huzurlu."

Bellingham kağıdı alıp cebine koydu. "Önemli değil," dedi belirgin bir rahatlamayla, "ve beni ciddiye almaya istekli olduğun için teşekkür ederim. Belki bir gün sana her şeyi açıklayabilirim; hatta nezaketine karşılık verebilirim."

Atherton gülümsedi. "İstersen hemen karşılık verebilirsin," diye yanıtladı. "Sana sadece bir soru sormak istiyorum. Bayan Hamilton nişanlı mı, yoksa buna benzer bir şey mi?"

Bellingham baktı; sonra da gülümsedi. "Yani bu kadar," diye karşılık verdi. "Şimdi şoförlük işi netleşti. Ve senin içini rahatlatabildiğim için mutluyum. Hayır, çok sayıda başvuru oldu, ancak henüz doğru olanın ortaya çıktığını sanmıyorum. Hala kalbinin sağlam ve özgür olduğuna inanıyorum."

Atherton rahat bir nefes aldı. "Bunu duyduğuma sevindim," diye cevapladı ve sessiz kalamayarak ayağa fırladı ve
sırasıyla odada volta atmaya başladı. "Bellingham!" diye bağırdı, "o--o--" ama kelimeler gelmiyordu ve sessizliği bile aşkının
ateşine tanıklık ediyordu.

Bellingham, endişelerine ve kaygılarına rağmen başını geriye attı
ve yüksek sesle güldü. "Sevgili dostum!" diye bağırdı, "gerçekten çok
zorlandın. Ama sana şunu söyleyeyim. Bayan Hamilton'ı üç yıldır tanıyorum ve ondan daha güzel bir kızın yaşamadığına tanıklık edebilirim. Sana şans diliyorum, Atherton, ancak şu anda oldukça büyük bir engel altında çalıştığını düşünüyorum."

Yoksulluğunu düşününce Atherton'ın yüzü düştü, ama bir sonraki anda kendine olan güvenini yeniden kazandı. "Bir engel," diye karşılık verdi, "bir adamın elinden gelenin en iyisini yapmasını sağlar. Paramı kaybetmeseydim, Bayan Hamilton'la asla tanışmazdım; ve Tanrı aşkına, Bellingham, buna değer. Pişman değilim."

Bu mantık karşısında sekreter gülümsedi, ama nazikçe cevap verdi,
"Bence sen başarılı olmayı hak ediyorsun. Ama seni şimdi yalnız bırakacağım, çünkü
çok geç oldu ve yorgun olmalısın."

Kapıda ayrıldılar ve yalnız kalan Atherton, son on iki saatin olaylarını ciddi bir şekilde düşünerek yavaşça soyunmaya başladı. "Bir gün," diye sonuca vardı. "Yoğun bir gün." Ve arkadaşlarını ve restorandaki buluşmayı düşündükten sonra, yarı yüksek sesle, "Blagden'ın harika olduğunu kabul etmeliyim. 'Macera' kesinlikle doğru." diye ekledi.

BÖLÜM XI

Yeni Bir Başlangıç

"Ama bence," dedi Helen, "şoför olarak kalmaya devam etmekten memnun olacağını sanmıyorum. Bunun bir geleceği yok; sadece geçimini sağlamanın
kolay bir yolu."

Atherton sessizdi. Erken kalkmış ve motorunu baştan aşağı elden geçirmişti ve eve geldiğinde, Helen'in babasına şehre yaptığı yolculukta eşlik etmeye karar verdiğini görüp sevinmişti. Bay Hamilton'ı ofisinde bırakmışlardı ve alışveriş bölgesinde birkaç alışveriş yaptıktan sonra Helen arabanın ön koltuğunda onun yanına oturmuştu ve eve doğru yola çıkmışlardı.

Atherton, açıkça, kadınsı merakın hala tatmin olmadığını düşündü. Cinsiyetin ayrıntılı ve belirgin hilesiyle, genel konulardan konuşmaya başlamıştı, ancak yavaş yavaş, konuşmanın kapsamını daraltarak, Atherton'ın kendisine odaklanmıştı. Fakat bir yandan, saldırgan davranarak, konuşmayı istediği gibi yönlendirebilme avantajına sahipken,
Atherton, diğer yandan, aşağı sosyal konumu ve
arabayı yönetme zorunluluğu sayesinde, güçlü bir savunma sunabildi ve sorularına ya tek heceli ya da kaçamak cevaplar vererek, onu her zamanki gibi karanlıkta bırakmayı başardı.

Bu yola istikrarlı bir şekilde bağlı kalmıştı, çünkü ona gerçek durumu anlatmaya karşı gerçek bir itirazı olmasa da,
eğer bunu yaparsa, onun hikayeyi babasına tekrarlayabileceğinden ve
Marshall Hamilton'ın geçmişini hoşnutsuzlukla karşılayıp
onu derhal işten çıkarabileceğinden korkuyordu. Ve bu, Atherton'ın istediği son şeydi,
çünkü sabahın gelmesiyle birlikte "işini"
korumak için her an daha da istekli hale geliyordu. "Öncelikle, şehirdeki uzun süreli ikametinden sonra, çevresi onu çok mutlu etti. Onu uyandıran kuşların
şarkıları, temiz, saf hava, parlak güneş ışığı, tarlaların
yumuşak yeşili, kırsalın tüm manzaraları ve sesleri
onu canlandırıp canlandırmış gibiydi. Sonra, Bellingham ile tanışması ve sekreterin eylemlerini ve yaptığı garip
istekleri çevreleyen gizemle ilgili doğal bir merakı da vardı. Ve son olarak, tüm durumun yeniliği vardı; kendini gizli hissetmenin, bir rol oynamanın cazibesi, onu bunu iyi yapmaya yöneltti ve merdivenlerin altında kahvaltının çilesi, masanın başında görkemli Martin'in başkanlık ettiği
bir ortamda, şoför rolünü ne abartma ne de küçümseme kaygısıyla onu tetikte tutmuştu. Tüm bu olayda belirgin bir heyecan baharatı vardı; hala bundan zevk alabilecek kadar gençti. "bir tarla kuşu" olarak. Güzel bir hizmetçi ona hayranlıkla bakmıştı; daha az
hoş bir şekilde, bir veya iki kez Jenkins'i, yeni ikinci adamı, gizli ama kasıtlı bir incelemeyle ona bakarken gördüğünü hayal etmişti. Genel olarak, ona kendini iyi
aklamış gibi görünüyordu ve bu yüzden, bu kadar
çekici bir
sorgulayıcıya rağmen, Atherton'ın kendini beğenmiş şoför rolünü oynamaya devam etme cesaretine sahipti, Atherton'ın sıkıntıdaki beyefendi rolünü değil. Ve buna göre, onun sözlerini dikkatlice düşündükten sonra, ters bir şekilde cevap verdi, "Eh, hanımefendi, bir şoförlük işinin
birçok avantajı var. İstikrarlı olması muhtemel ve çok
nazik, hanımefendi; gerçekten çok nazik."

Kızın ifadesi, diye düşündü, cevabına duyduğu hayal kırıklığını gösteriyordu,
ama cevap veremeden, dolambaçlı yolda bir virajı döndüler ve önlerindeki manzaranın güzelliği, o an için, her şeyi unutturmaya yetti. Birçok berrak ve ışıltılı dağ deresiyle beslenen, geniş, mavi bir sıkıntılı su akıntısı,
vadi boyunca hızla akıyordu, dönen girdapları, sıçrayan suların gümüşü ve dans eden güneş ışınlarının altın rengiyle parlıyordu. Yollarının üzerinde uzanan köprünün üstünde nehir geniş ve nispeten sığdı, ama köprünün altında kıyılar keskin bir şekilde daralıyordu; su
derinleşiyordu; ve birkaç yüz metre daha aşağıda, değirmenin makinelerinin uğultu ve vızıltı yaptığı, köpüklü havuzun girdaplarının yanında vızıldadığı şelalelerin üzerinden kükreyerek ve gürleyerek akıyordu. Ve resmin cazibesini tamamlamak için, köprünün ortasında bir çocuk korkuluğa yaslanmış, oltasını aşağıdaki dereye atıyordu, yanında iki küçük kız çocuğu ise kıpırdanan, zıplayan ve oradan oraya dönen, böylesine keyifli ve ilginç bir dünyanın harikalarının tadını çıkarmaktan
mutlu olan, tanımlanamayan bir cinsten yarı yetişkin bir köpek yavrusuyla oynuyordu.

Yaralanma olasılığını önlemek için Atherton arabayı bir salyangoz hızına getirdi ve böylece köprüyü güvenle geçtiler, ancak motorun tekerlekleri diğer taraftaki yola çarptığında, arkasında köpeğin keskin ve dehşet dolu bir havlamasını duydu, hemen ardından oyun arkadaşlarından gelen tiz bir acı çığlığı geldi.
Atherton'ın eli anında frene bastı; araba sarsıcı bir şekilde sarsılarak durdu; ve bir saniye sonra dışarı fırlamış ve
köprünün ortasını yeniden ele geçirmişti.

Neler olduğu çok açıktı. Yavru köpek, çılgınca
dönüşümleri sırasında, köprünün kenarına çok yaklaşmıştı,
dengesini kaybetmiş, düşmüş ve şimdi hızla
aşağı akıntıya sürükleniyordu. Küçük kızlar için, dünyalarının sonunun geldiği açıktı; ilk içgüdüsel çığlıklarından sonra,
hareketsiz, aralık dudaklarla, yüzleri keder ve dehşetle beyaz ve katılaşmış bir şekilde durdular. Mantık yürütmeye veya maliyeti hesaplamaya zaman yoktu;
anlık eylemden başka hiçbir şeye zaman yoktu; ve Atherton yıldırım hızıyla ceketini çıkardı, sonsuz küçük bir an için hazırlandı ve sonra başı önde, sele daldı. Dalışının
hızı onu suyun altına taşıdı, ancak yüzeye çıktığında ve gözlerinden suyu silkelediğinde, hedefinin doğru olduğunu gördü, çünkü köpek yavrusu ondan sadece birkaç adım ötedeydi, başı dalgaların
hızının hemen üzerinde, hayatı için yiğitçe ama boşuna mücadele ederken görülebiliyordu. Birkaç hızlı vuruş ve Atherton onu sol eliyle kavradı ve İngiliz yan vuruşunu
kullanabildiği için şansa şükrederek, engelsiz koluyla elinden gelenin en iyisini yaptı. Ve
gücünü de korumadı, çünkü yukarı ve aşağı hızlı bir bakış,
görevinin kolay olmayacağını gösterdi, çünkü akıntının hızı
çok büyüktü ve köprü çoktan uzakta görünüyordu ve şelalenin kıyısı
tehlikeli bir şekilde yakındı. Yine de diğer yandan dere
dardı ve köpeğin yükünden kurtulduğunda,
bir düzine güçlü vuruşla kıyıya ulaşabilirdi. Ancak, sol kolu işe yaramaz haldeyken, başını ve omuzlarını sudan uzak tutmak zordu ve yarı kör halde, mücadeleye devam etti, yavruyu
bırakmayı asla hayal etmedi, ancak en iyi ihtimalle bunun bir
temas ve kaçma durumu olacağının tamamen bilincindeydi. Saniyeler geçti, altındaki kükreme daha da yükseldi ve sonunda, hızlı bir bakış için zaman ayırarak, şelalenin elli fitten daha az bir mesafede olduğunu ve nehrin aşağı doğru akmaya başlamasından önce, tam kıyıda, engebeli bir kayanın kıyıdan dereye doğru uzandığını gördü. İşte, işte, şansı, çok az da olsa, yüzmek dünyadaki en zorlayıcı egzersizlerden biri olduğu için, ve teknenin yanında geçirdiği uzun saatler, onu yumuşatmış ve kaslarını gevşetmişti, öyle ki, tam da en çok ihtiyaç duyduğu anda, kondisyon eksikliği onu etkiledi ve onu giderek yıpratmaya başladı. Ve böylece, kalan tüm enerjisini toplayarak, sanki bir sisin içinden kayayı tam altından görebilene kadar suyun içinde ilerledi. Bir vuruş daha ve
yan yanaydı--şelalenin gümbürtüsü onu sağır etti--boğuk bir sesle, soluk soluğa kaldı--şimdi
zamanı gelmişti--çaresizce kayaya uzandı, kavradı
sadece kavraması koptu--kaçırmıştı, şansı
kaçmıştı--mücadelesini kaybetmişti--

Kıyının aşağısında baş aşağı beyaz bir parıltı parladı; kızın kıvrak bedeni
kayanın üzerine serildi; kolu dışarı fırladı, eli
elini yakaladı ve kendini hazırladı, her kası gerginlikle
katılaştı; sonra yavaşça, santim santim akıntının gücünü yenerek,
adamı ve köpeği güvenliğe çekti ve bir an sonra kıyıda yüzüstü yatarken üzerlerine eğildi.

Atherton'ın gözleri kapalıydı; nefesi hızlı, düzensiz soluklarla geliyordu.
"İyi misin?" diye bağırdı ve o doğrudan bir cevap vermese de, yanındaki sürüklenen sarı kürk yumağına doğru belirsiz bir hareket yaptı. "Dikkat et--yavru," diye söylemeyi başardı ve
güneşin etrafında göz kamaştırıcı bir şekilde
döner ve şaşkın nehir ayaklarının dibinden kükrerken hareketsiz yatmaktan memnundu.

Ama köpeğin pek yardıma ihtiyacı yoktu. Sinir şoku--eğer yavrular sinir şoklarına maruz kalıyorsa--onu rahatsız eden tek şeymiş gibi görünüyordu ve hemen
çok ıslak ve biraz sersemlemiş bir şekilde, şimdi kıyıyı yıkarak gelen çocukları selamlamak için doğruldu, üzüntüleri aniden vahşi bir
sevinceye dönüştü. Küçük kızlar için köpek tek önemli şeydi; ve
onu, sırılsıklam olmasına rağmen, kollarına alıp, okşamalara ve sevgi dolu sözlere boğdular ve Atherton'ı hiç düşünmeden,
onu eve doğru götürdüler. Fakat bir kahramana tapan kadar yaşlı olan çocuk, Atherton sonunda doğrulup
giysilerinden suyu sıkmaya başladığında hayranlıkla bakmaya devam etti. "Söyleyin, bayım," diye gönüllü oldu, "bunu ustalıkla yaptınız," ve kendi sesinin sesinden utanarak, çiftlik evindeki olayın yeterince
açıklandığından emin olmak için aceleyle ayrıldı. Ve böylece Helen ve Atherton yalnız kaldılar.

Azar azar, Atherton'ın soğukkanlılığı geri geldi. Dünya dönmeyi bıraktı; kalp atışları sabitlendi; ve hemen kızın cesaretinin ve becerisinin
hayranlıkla farkına vardı. Böylece, hemen, kılık değiştirme çabalarını
bir anlığına unutarak, tüm samimiyetiyle haykırdı, "Bunu nasıl yaptığınızı anlamıyorum! Hayatımı
kurtardınız, hiç şüphem yok!"

Ama kız belli ki kurtarmada kendi payını düşünmüyordu. "Eğer yaptıysam," diye cevapladı, "sevinirim. Ama çok cesurdunuz.
Bir köpek için alınması gereken büyük bir riskti."

"Ben köpekleri her zaman sevdim," diye yalvardı bahane olarak, "ve o da kurnaz bir haylazdı. Orada, suyun içinde çok minik ve çaresiz görünüyordu; bu pek de adil görünmüyordu."

Sessizlik vardı. Atherton için dünya aniden yeni ve daha parlak renklere bürünmüştü, çünkü kızın ifadesi açıkça onun
hareketine hayranlığını gösteriyordu. Ve sonunda, tüm cesaretini toplayarak, "Sana doğru bir soru sorsam, bana doğru bir cevap verir misin?" diye sordu.

Gözlerinin derinliklerinde bir neşe parıltısı parlıyordu, ama bunun dışında yüzü oldukça ciddiydi, "Elbette." Ve zamirde mümkün olan en ufak bir vurguyla, "_Ben_ her zaman doğrucuyum." diye ekledi.

Ama o, imayı fark etmeyi seçmedi. "O zaman," diye sordu,
"dün gece beni gördüğünde, sıradan, günlük bir şoför gibi mi göründüm yoksa - nasıl adlandırsam - zor durumda olan bir beyefendinin herhangi bir belirtisini fark ettin mi?"

"Zor durumda olanlara gelince," diye hemen cevapladı, "Bunu hiç düşünmedim ama bir beyefendi olduğunuzu
düşünmek, evet, kesinlikle aklıma geldi. Ve gerçekten, Bay Atherton--" yine, ama yine de çok hafif bir şekilde, "Bay"ı vurguladı--"Korkarım tiyatro sizin mesleğiniz değil. Sizin anlayışınız--kelimenin anlamı bu, değil mi--şoför rolüne ilişkin anlayışınız gerçekten çok kaba. Bir sahne İngiliz'i ile bir vodvil uşağının oldukça korkutucu bir birleşimi."

Yüzü düştü. "Şimdi bu çok kötü değil mi!" diye haykırdı pişmanlıkla, "ve ben bunu
çok iyi yaptığımı düşünüyordum. Çok cesaretim kırıldı."

"Ah, ama buna gerek yok," diye yanıtladı. "Oyuncu olmak güzel bir şey, ama daha da iyi şeyler var. Örneğin, bir cankurtaran olmak sonsuz derecede daha asil."

Şakayla ciddiyet arasında bir şeyler söyledi ve Atherton, eğilmesinden
bu yana ilk kez güldü. "Yavru köpeğin boyutunu düşünürsek," diye yanıtladı, "unvan çok büyük. Ama yine de gururumu
kurtarmak için kabul edeceğim. Ve eğer sakıncası yoksa, şoförlük işini
açıklamak istiyorum," ve çok kısa bir şekilde ve isim vermeden, önceki günün maceralarını ve talihsizliklerini
anlattı. "Ve böylece," diye bitirdi, "görebilirsiniz ki
her şeyi oldukça berbat ettim. Ama keşke--isterdim--" çaresizce
debelenmeye başladı, sonra kendini bir kez daha toparladı ve kararlı bir şekilde devam etti, "Bunu söylediğim için korkunç bir kaçık olduğumu düşüneceksiniz, ama muhtemelen
başka bir şansım
olmayacak ve az önce yaptığım gibi şeylerin sınırına bu kadar yaklaşmak hayatı çok daha gerçek kılıyor. Sadece şunu söylemek istiyorum; size çok hayranım ve keşke hayatımdaki tüm olasılıkları
karıştırmadan önce sizinle tanışma şansım olsaydı."

Ve şimdi, sözünü söyledikten sonra, aniden kendi cüretkarlığına şaşırdı ve ona bakmaya cesaret edemedi, ta ki uzun süre sessiz kalırken, yüzüne gizlice bir bakış atmaya cesaret edene ve onun hoşnutsuz görünmediğini
keşfedene kadar. O, nehrin dönen girdaplarına doğru bakıyordu ve
hemen başını çevirip ona cevap verdi ve bunu yaparken, o, onun tavrındaki sade çekicilik ve doğrudanlık karşısında yeniden etkilendi. "Eğer bana hayransanız," dedi, "çok memnun olurum ve size bunun tamamen karşılıklı olduğunu temin ederim. Bir erkeğin cesur olmasını severim ve daha da fazlası, sanırım, onun nazik olmasını severim. Ve talihsizliklerinize gelince, bence pişman olmamalısınız. Görüyorsunuz, hisse senetleri ve
piyasa hakkında bir şeyler biliyorum -babamla her zaman çok iyi arkadaş olduk- ve eminim ki
oyun mumun kıymetini bilmez. Muhtemelen yapabilen her erkeğin biraz zor, dürüst bir iş yapması gerektiğinden eminim -bir şekilde sayılacak bir iş- ve hisse senedi kumarı kesinlikle sayılmıyor. Bu yüzden kayıplarınızın gizli bir lütuf olduğuna inanıyorum."

Onun gerçeği söylediğini biliyordu ve bunu kabul etmek için acele etti. "Haklısın," diye itiraf etti, "ama bazen pervasız bir geçmişi geride bırakmak zor oluyor. Yeni bir başlangıç ​​kadar hoşuma giden bir şey yok ama bunu başarabilir miyim? Kolay olacağını sanmıyorum."

Meditasyon yaptı. "Soru şu," dedi yavaşça, "en iyi ne yapabilirsin?" Ve biraz yaramazlık yaparak ekledi, "Sahneyi atlayacağız ama dünyanın geri kalanı kalacak."

Hafifçe kasvetli bir şekilde gülümsedi. "Kötü donanımlıyım, biliyorum," diye yanıtladı.
"Her zamanki üniversite eğitimi ve hepsi bu. Ama iyi bir tamirciyim. Özellikle motorlar. Onları her zaman sevdim ve bazen diğer insanların yapamadığı şeyleri onlara yaptırabiliyorum. İnanıyorum ki, otomobil işinde bir şansım
olursa, başarılı olabilirim."

Tekrar düşündü. "Bir yol görüyorum," dedi uzun uzun. "Babam, belki
bildiğiniz gibi, geniş ilgi alanlarına sahip bir adamdır. Diğer şeylerin yanı sıra, o ve arkadaşları iki veya üç büyük motor şirketini yeni devraldılar ve
bunları birleştirecekler. Bu gece için bir görüşme ayarlayacağım; babanıza hikayenizi anlatabilirsiniz ve belki o da size yardımcı olur.
Her neyse, ona bu sabah ne yaptığınızı anlatacağım; bu ona
cesaretinizin olduğunu ve kararınızı nasıl vereceğinizi bildiğinizi gösterecektir."

Atherton baktı. Kadında, Marshall Hamilton'ın gerçek bir kızı olduğunu fark etmesini sağlayan iş gibi bir doğrudanlık vardı.
"Çok iyisiniz," diye yanıtladı minnettarlıkla. "Böyle bir şanstan daha çok istediğim hiçbir şey yoktur."

"Yardım etmekten mutluluk duyarım," dedi ve ayağa kalkarken ekledi,
"Ve şimdi, eğer iyileştiyseniz, gitmemiz gerekiyor. Kaçırmamam gereken bir öğle yemeği
vereceğim."

Hemen ayağa fırladı, dizleri hala biraz dengesizdi, ama kalbi tüy kadar hafifti ve motora doğru geri dönerken, köpeğin suya düşmesinin tüm talihini değiştirmeye
yeterli olduğunu hissediyordu. O gece, saat sekizde, Marshall Hamilton'ın çalışma odasına kabul edildi ve yirmi dakika boyunca hızlı bir soru ateşine maruz bırakıldı, araştırıcı ama düşmanca olmayan ve Atherton'ın işvereninin neden başarılı bir adam olduğunu anlamasını ve takdir etmesini sağlayan bir beceriyle hedef alındı. Hisse senedi kayıpları konusuna Bay Hamilton birden fazla kez geri döndü, ama görünüşe göre bu dikkatsizliği affetmeye istekliydi, çünkü konuşmalarının sonunda Atherton'ın pazartesi gecesine kadar şoför olarak devam etmesi ve daha sonra yeni şirketin fabrikalarından birinde, bu kadar kaba bir şekilde yerinden edildiği merdivenden tekrar çıkıp çıkamayacağını görmek için bir şans verilmesi kararlaştırıldı. Böylece fırsatı ayağına gelmişti ve evden çıkıp ahırlara doğru
yol alırken, geleceğe dair parlak vizyonlar beynini doldurdu ve genç adamların zamanın başlangıcından beri
gördüğü gibi, gençlik hayalleri, şöhret hayalleri ve
her şeyden önce aşk hayalleri tekrar tekrar hayal kurdu.

BÖLÜM XII

Bellingham'ın Uçuşu

Atherton odasının dışındaki dar balkonda tek başına
karanlıkta oturmuş, gecenin ihtişamına bakıyordu. Üstünde
göklerin kadifemsi karanlığı uzanıyordu, parlak ve ışıldayan yıldızlarla
mücevherlenmişti; uzak ormandan, durmaksızın tekrarlanan
çalıkuşu müziği duyuluyordu; çayırlardan ise, tarlaların kokusunu taşıyan güney rüzgarı, ahır duvarlarındaki sarmaşıkları
hareketlendiriyor ve uyuyan çamların dalları arasında gece melodisi
mırıldanıyordu. Her yerde, yeryüzünde ve gökyüzünde güzellik; Atherton'a, beynini
dolduran düşüncelerle
mükemmel bir uyum içindeydi.

"Yeniden doğacaksın." Uzun zamandır unutulmuş olan eski İncil ifadesi, zihninde yankılanıp duruyordu. Ve onun durumunda, bunun doğru olduğunu biliyordu; son üç gündeki olaylar, varlığının tüm akışını değiştirmişti. Zaten eski hayat -
titreşimli saatler, kumarbaz kalabalığı, müşteri odasının kapalı, bayat havası, ışıkların parıltısı ve göz kamaştırıcılığı--tüm bunlar
başka bir dünyanın parçası ve parselleri gibi görünüyordu. Şimdi onlar gitmişti,
ve o korkunç nokta ve kesirlere, çeyreklere ve sekizliklere odaklanma da gitmişti; Atherton'a, gecenin sakin ve sessiz ihtişamına bakarken,
bu gibi zamanlarda
yaşamış olabileceği inanılmaz görünüyordu.

Zihninin ortasında, o geçmiş cehennemle bu şimdiki cennet arasında,
Blagden ve Mills ile olan görüşmesinin anısı yatıyordu. Ve bir kez daha, o akşamı hatırladığında,
yaptıkları anlaşmaya taraf olabilmesi ona imkansız gibi geliyordu. Bir sefahatten sonra ancak yarı yarıya ayık kalmış bir ayyaş gibi, şimdi farkında olmasa da
hala
piyasanın büyüsü altında, yenilmiş bir kumarbaz, yine de oyunun cazibesi ve şehvetinin pençesinde olduğunu biliyordu. Yine de bu anlaşma onda gerçek bir huzursuzluk yaratmıyordu, çünkü o zamanlar Blagden'ın çekiciliği ve hazırcevaplığı
söylediklerinin hepsini makul ve mantıklı göstermiş olsa da, şimdi, bu mesafeden bakıldığında,
parası ve nüfuzu olmayan üç genç adamın
dünyaya meydan okumak için ciddi bir şekilde bir araya gelme fikri oldukça çocukça ve saçma görünüyordu. Ve yine de, kendisi açısından, Blagden'ın yargısının belirli bir konuda kesinlikle doğru olduğunu kabul etmek zorundaydı; onu gerçek bir macera bekliyordu. Mills ve Blagden'ın nasıl olduğunu merak ediyordu. Tubby'yi çok melodramatik bir rolde hayal etmek zordu, ancak Blagden, güzel tanıdığıyla tanıştıktan sonra, kaçınılmaz olarak bir tür
romantizm veya entrikayla karşılaşmaya mahkûm görünüyordu. Ve Atherton, kafedeki kadını, muhteşem güzelliğiyle böylesine gösterişli bir şekilde satışa sunulan kadını düşündükçe, aklından aniden bir dizi
karşılaştırma ve zıtlık geçti.
İşte,
çalışan adamın
sağduyulu ve sağlıklı hayatıyla karşılaştırıldığında,
boş ve anlamsız, ateşli, büyüleyici, verimsiz bir hayat vardı. Ve aynı şekilde, yasadışı aşkın bu trafiği ve pazarlığı vardı, hastalıklı, egzotik, duyularüstü, gerçek aşkla karşılaştırıldığında titrek bir utanca dönüşen, dünyevi ve yine de göksel, tutkulu ve yine de uhrevi, şaşırtıcı ve büyüleyici bir şeydi ki uyumasına izin vermiyordu, ama onu burada karanlıkta tutuyordu, saatler on ikiyi, buçuğu ve birini vururken--

Evi çevreleyen gölgeler arasında ince bir
dönüşüm meydana geldi--yarı ses, yarı hareket ve o kadar belirsiz ve geçici bir değişim ki, hâlâ kısmen rüya aleminde ve etrafındaki gerçek dünyanın sadece yarı bilincinde olan Atherton, gerçek öneminin farkında olmadan, meraksızca baktı. Fakat bir an sonra, gölgelerden birinin diğerlerinden ayrıldığını ve ihtiyatlı ve sessiz bir şekilde ahıra doğru hareket etmeye başladığını gördüğünde tamamen uyandı. Atherton ilgiyle baktı. "Şimdi kim olabilir," diye merak etti, "bu herif? Ve neyin peşinde? Bu, bir adamın sağlığı için yürüyüşe çıkması için neşeli bir saat."

Figürün genel tavrı, gerçekten de, daha da uğursuz bir şey olmasa da, gizliliği ima ediyordu. Yavaşça ve temkinli bir şekilde ilerledi, ama ahır açıkça hedefi değildi, çünkü evin önündeki devasa çamı geçerken yavaş yavaş yaklaştı, ta ki
en sonunda bu gececi avcının gölgesi kaybolup ağacın alt dallarına karışana kadar. Atherton'ın merakı hemen
arttı. "Buna bir baksam iyi olur," diye karar verdi ve odasına
girerek tabancasını cebine koydu, sessizce merdivenlerden aşağı
indi ve ağaca doğru yürümeye başladı. Yeri süpüren alt dallarının kenarında durup dinledi,
ve yukarıda bu gece yarısı yağmacının ağaca
çıktığını gösteren hafif sesler duydu. Tamamen şaşkına dönmüş bir şekilde
elleri ve dizleri üzerine çöktü ve içeriye doğru sürünürken, ara sıra inen bir dal veya ağaç kabuğu parçası varsayımının doğru olduğunu açıkça gösteriyordu.

Atherton'ın şaşkınlığı arttı. "Deli olmalı," ilk düşüncesiydi ama bu pek mümkün görünmüyordu. O zaman, diye düşündü,
bir insan neden gecenin bu saatinde bir ağaca tırmanmak istesin? İşaret vermek için mi?
Ne amaçla ve kime? Bir tür nöbet tutmak veya gözetlemek için mi? Bu daha olası görünüyordu. Adam bir hırsız olabilir miydi ve evde bir
işbirlikçisi mi çalışıyordu? "Arkasından yukarı çıkarsam," diye düşündü,
"beni kesinlikle duyacak veya görecektir. Ve aşağı indiğinde onu selamlarsam,
muhtemelen hemen başım derde girer. Eğer o bir hırsızsa,
şüphesiz iyi bir nişancı ve hızlı bir nişancıdır. Sanırım bu konuda
güvenli oynayacağım." Ve yerden yaklaşık sekiz veya on fit yukarı tırmanarak, iki büyük dalın birbirine yakın büyüdüğü bir yer buldu ve ağacın gövdesinden olabildiğince uzağa
çalışarak, kendini
tam boy uzattı ve bekledi. Ara sıra yukarıdan gelen hafif sesler
ulaştı ve hemen ardından figür tekrar aşağı indi, o kadar
yakınından geçti ki Atherton karanlıkta bile adamın ince yapılı olduğu izlenimini edindi, bir şekilde Martin'in yeni asistanının kimliğini belirsiz bir şekilde ima etti. Güvenli görünene kadar
bekleyen Atherton, sırayla yere kaydı ve gölgenin verandada bir kez daha
kaybolduğunu görmek için tam zamanında dalların çevresine ulaştı. O zaman, adamın bir hırsız değil, evin bir sakini olduğu varsayılabilir.

Ama ağaca hangi amaçla tırmanmıştı? "Sanırım," diye sonuca vardı Atherton, "ben kendim tırmanacağım. Başka bir şey değilse bile, zorba bir görüş olmalı."

Buna göre, daha yükseğe ve daha yükseğe tırmanırken çocukluğundaki benzer tırmanışların anıları canlı bir şekilde aklına geldi. Yolculuğunun ilk kısmı o kadar derin bir karanlıkta geçti ki gözlem için
hiçbir olası şans yoktu, ancak zirveye giden yolun yaklaşık üçte ikisine ulaştığında dallar hızla kısalmaya başladı, böylece hemen bir yandan ahırı, diğer yandan evi görebildiğini fark etti. Ahır tamamen karanlıktı, ancak dikkatini eve çevirdiğinde
bir pencerenin parlak bir şekilde
aydınlandığını fark etti ve kalbi bu manzara karşısında hızlandı, çünkü artık gizemin en azından olası bir açıklaması vardı. Odanın kimin olduğunu sordu kendi kendine ve
evin iç düzenlemesine tamamen yabancı olmasına rağmen, sekreterin hikayesini göz önünde bulundurarak her şeyin
Bellingham'ı sakini olarak gösterdiğini hissetti. Tekrar yukarı doğru yürümeye başladı, ama
artık odanın bir görüntüsünü elde edip edemeyeceği sorusu ortaya çıktı, çünkü çamın gövdesinin tehlikeli bir şekilde küçüldüğü bir rakıma ulaşmıştı, öyle ki her rüzgar esintisi onu
sersemletici bir şekilde bir o yana bir bu yana sallıyordu. Şüphesiz, selefinin daha hafif olması
bir avantajdı, ama Atherton'ın merakı iyice uyanmıştı ve
dişlerini sıkarak adım adım ilerledi, ta ki sonunda, bir koluyla çamın gövdesini sıkıca kavramış halde,
açık pencereden odanın içini görebileceği bir yüksekliğe ulaşana kadar.

Beklediği gibi, Bellingham'ın dairesiydi. Gözlerinin üstünde yeşil bir gölge olan sekreter, masasında oturmuş, önündeki kağıtlar üzerinde yoğun bir şekilde çalışıyordu. Sağında ve solunda, ilk bakışta beyaz kurdele şeritleri gibi görünen, ancak Atherton'ın hemen ardından borsanın günlük işlemlerinin kaydedildiği kağıt "bant" olduğunu anladığı şeyler odanın etrafına dağılmıştı. Atherton kendi kendine, "Her zaman yaptıkları gibi gizlice çalışan bir grafik tutkunu," diye düşündü, "Ama neden birileri onu gözetliyor; kendisinden başka kimseye zarar veremez. Acaba bu mümkün mü--"

Ancak bu noktada alışılmadık derecede şiddetli bir rüzgar esintisi düşüncelerini böldü, onu öylesine başı dönerek ileri geri salladı ki, dindiğinde havadar irtifasından inişine başlamak için yeterince mutlu oldu. Güvenli bir şekilde yere indiğinde, düşünmek için durdu. İlk dürtüsü odasına geri dönmek ve Bellingham'a olanları bildirmeden önce sabaha kadar beklemekti. Ancak ikinci kez düşününce çeşitli koşullar bir araya gelerek acele etmeyi zorunlu kılıyordu. Bir kere, sekreterin hareket etme biçimi vardı; bir diğeri, çağrısının açıkça içtenliği vardı;
ve korkularına renk katmak için, geceleyin yaptığı işlerin
gözlemlenmesi vardı. Elbette, sıradan hiçbir hizmetçi bu tehlikeli tırmanışı yapma isteğine, cesaretine veya becerisine sahip olmazdı ve buna ek olarak, bu ağaçsı casusun New York'un mali liderlerinden biri olan
Marshall Hamilton'ın hizmetinde olduğu gerçeği de vardı. Sonuç olarak, mesele ciddi boyutlara ulaştı. Ancak, sabahın bu saatinde Bellingham'ın odasına nasıl gidecekti? Kapılar ve pencereler kilitliydi; duvarlarda su borusu veya
sağlam asma yoktu. "Bir yay ve ok," diye düşündü kendi kendine, "işe yarayabilir." Ve böyle bir silah
mevcut olmasa da, fikir başka bir silahı akla getirdi ve ahıra geri dönerken, odasına bitişik çatı katında eski, atılmış bir tenis takımı buldu ve üç topu çıkarıp odasına döndü,
bir bıçakla kesti ve aceleyle üç not yazdı, "Bir adam
çam ağacının tepesinden seni izliyor. Eğer gidersen, yarın akşam saat sekizde
verilen adreste buluşalım." Sonra, bunlardan birini, köşesi çıkıntılı olarak, her bir füzesine yerleştirerek, bir kez daha eve doğru adımlarını geri çekti.

Mümkünse, denemesini yerden yapmayı tercih ederdi, ancak Bellingham'ın odasının yüksekliği açıyı o kadar zorlaştırıyordu ki, bu iletişim yöntemini denemenin bir faydası olmayacağına akıllıca karar verdi. "Bütün gece ateş edebilirim," diye düşündü, "ve pencereye hiç isabet etmem. Başka bir
tırmanış yapmam gerekecek." Ve buna göre, çevresine aşinalık sayesinde kazandığı ek hızla seyahat ederek, kısa süre sonra çamın tepesine
kadar ulaştı.

Rahatlayarak, pencere hala açıktı ve sekreter hala çalışmalarına devam ediyordu. "Bu," diye düşündü Atherton,
"birini 'oynatmanın' zamanı" ve toplardan birini cebinden çıkarıp, rüzgarın biraz dinmesini bekledi ve
elinden geldiğince, gereken yüksekliği hesaplayarak, o kadar iyi bir nişanla fırlattı ki
top pencere pervazına çarptı, sekti ve
odanın içinde kayboldu.

Atherton hemen sekreterin irkildiğini, şaşkınlıkla etrafına baktığını ve sonra aceleyle oturduğu yerden kalktığını gördü. Birkaç
dakika sonra pencerede tekrar belirdi, dehşet ve dehşetin her türlü kanıtıyla
çam ağacına doğru bakıyordu; sonra aniden pencereyi kapattı ve gölgeliği indirdi. Atherton bir an için onun odada aceleyle hareket ettiğini görebildi;
sonra ışık aniden söndü, Bellingham'ın dairesi
evin kara kütlesi tarafından yutuldu; ve Atherton,
gücünün yettiği her şeyi yaptığını hissederek tekrar aşağı indi ve
odasına doğru yürüdü, gecenin olaylarının sonucunun ne olacağını çok merak ediyordu.

BÖLÜM XIII

Büyük Sır

Motorlu araçta beklenmedik bir yolculuk Atherton'ın şehre gitmesini geciktirmişti ve saat dokuzu geçmişti, Blagden'ın odasına çıkan merdivenlerden hızla yukarı koştu, Bellingham'ı orada, önünde bulacağını güvenle bekliyordu. Sabah doğmuştu, sekreterden eser yoktu ve Atherton köydeki bir görevi fırsat bilerek Blagden'ı arayıp saat sekiz civarında kaçağı gözetlemesini söyledi. Ama şimdi, hayal kırıklığına uğrayarak, Blagden ve Mills'i yalnız bulmak için odaya girdi, Blagden kanepede yatıyordu, gözleri yarı kapalı, piposu ağzında, Mills rahat koltukta uzanmış, Blagden'ın gitarından tarifsiz bir melankoli minör akorları çıkarıyordu. İkisi de açıkça sıkılmıştı ve öfkelerini Atherton'a
çıkarma şansına sahip oldukları için mutluydular.

"Sen bir aptalsın," diye gözlemledi Blagden. "Bu arkadaşın nerede? Saat yediden beri buradayız."

"Evet," diye ekledi Mills. "Akşam yemeğimizi de aceleyle hazırladık. Bir erkek için dünyadaki en kötü şey. Telefon etmelerinden bunun önemli olması gerektiğini düşündük."

Uykusuzluktan bitkin düşen Atherton bir sandalyeye çöktü. "Eh, önemli olduğunu
sanırım," diye karşılık verdi. "Burada olacak, eminim.
Tabii--" diye ekledi düşünceli bir şekilde, "başına bir şey gelmiş olabilir.
Eğer sorun buysa çok şaşırmam. Ama siz
arkadaşlar bunun hakkında bu kadar tartışmaya gerek yok. Size hiçbir zararı olmadı.
Zaten bu gece buluşmamız gerekiyordu."

Mills gitarı bir kenara bıraktı. "Haklısın," diye onayladı, "bu deneyim toplantısı olacaktı. Ve sen tüm bu
şeyin yaratıcısı olduğun için, Blagden, sen başlasan iyi olur. Bu güzel hanımla
nasıl geçindin? Gerçek bir macera mıydı?"

Blagden düşünceli bir şekilde piposunu tüttürdü. "Evet," diye cevapladı sonunda,
"Kesinlikle öyleydi. Bu güzel hanım hisse senetleriyle ilgileniyor ve
-bu gibi durumlarda teknik kelime nedir--bir arkadaşı var, değil mi?
Beyefendi bir arkadaş mı? Evet, o. Piyasayla ilgili ipuçları veren
ve--" dramatik bir şekilde durakladı--"ipuçları her zaman doğru olan
bir beyefendi arkadaşı var. Asla kaybetmiyor ve _her zaman_ kazanıyor."

İki dinleyicisi de güldü. "O akşam kafede 'Binbir Gece Masalları'ndan bahsettin," diye alay etti Mills. Ve Atherton ekledi, "Bu tam bir kadın gibi. Neden dünyadaki tek imkansız hikayeyi seçti? Başka bir şeye inanırdım, güzelliğine iltifat etmek için. Ama borsayı yenen bir arkadaş. Asla. Bu
inanılmaz."

"Evet," diye itiraf etti Blagden, "genel prensipler açısından sana katılıyorum.
Yine de hikayesinin çok ikna edici olduğunu söylemeliyim. Yaşadığı evi gördüm; arkadaşının yerleştirdiği, hayat kadar büyük kâğıtları gördüm; pamuk, tahıl ve hisse senetleriyle ilgili altı aylık ticaretin kaydını ve her işlemin kârını gösteren, tertemiz bir sayfa olan çok zarif küçük hesap defterini gördüm."

Bunu sessizlik izledi. Sonra Atherton, hâlâ inanmayarak sordu, "Ama
neden sana güveniyor? Eğer bu kadar iyi bir şeye sahipse -bahşişler, yani beyefendi arkadaş değil- neden tatmin olmuyor? Neden sana sorunlarını anlatıyor?"

Mills güldü. "Bu onun kişisel cazibesi," diye gönüllü oldu. "Kadınlarla her zaman
hesaplaşıyor. Ona her şeyi söylerler."

"Ah, kes sesini, Tubby," diye karşılık verdi Blagden, "bu ciddi bir konu." Ve
sonra Atherton'a, "Cevap Mavi Sakal'ın zamanı kadar eski, Havva ve yılan kadar
eski. Merak, bu benim sevimli arkadaşımın sorunu. Görünüşe göre o sadece para kazanmakla
tatmin olmuyor; peşinde olduğu şey parayı kazanmanın sırrı. Ve hayırseveri
bunu ona söylemiyor. Onun piyasada bir çocuk
oyuncakla oynar gibi oynamasına izin veriyor ve hepsi bu."

"Ama o," diye sordu Mills, "bir sır olduğunu nereden biliyor? Bu
şanstan başka bir şey olmayabilir."

"Evet, bu mümkün," diye itiraf etti Blagden, "ama bizim deneyimimize göre, bu çok düşük bir ihtimal. Hiçbir adamın şansı üç piyasada da altı ay boyunca kesintisiz devam edemez. Ayrıca, o yeterince zeki ve onun düzenli bir sistemle oynadığına ikna olmuş durumda. Onun teorisine göre, hisse senetlerinin günün belirli saatlerinde satışa çıkarılıp diğerlerinde satışa çıkarıldığı bir tür iç manipülasyon var;
sık sık, diyor, bir işlem yapmadan önce saatine bakıyor.
Oldukça yaratıcı bir fikir."

"Hımm," diye bağırdı Mills, "Öyle olduğunu söylemeliyim. Bana oldukça
makul geliyor. İlk defa duydum."

"Şey," diye itiraz etti Blagden, "bu neredeyse mümkün değil ama bundan şüpheliyim. Aslında, tüm hikayeyi pek ciddiye almıyorum. Ve yine de--ilginç. Ama her halükarda, ona pek yardımcı olmadığımdan korkuyorum. Eğer bir sır varsa, çözülmesi kolay bir sır değil."

Sessizdi. "Başka bir şey?" diye sordu Atherton, bir duraklamadan sonra.

"Hayır," diye cevapladı Blagden, "tüm hikaye bu. Ve şimdi siz arkadaşlar
sorunlarınızı anlatabilirsiniz. Peki ya sen, Tubby? Herhangi bir macera?"

Mills bu anıyı hatırlayınca kıkırdadı. "Ah, daha doğrusu," diye cevapladı. "Ben de bir hanımla tanıştım ama o sizinkiyle aynı sınıfta değildi. Ama o, o zamanlar oldukça küçük bir cilveliydi ve beni
acıklı bir hikayeyle evine çektikten sonra, kendisi ve aday arkadaşı, Stoat adında çok
kötü görünümlü bir birey, beni eski porsuk oyunuyla oyalamaya çalıştılar."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Blagden, "Bu şaka değildi, Tubby. Eski bir oyun olabilir ama her zamanki kadar tehlikeli. Korkmadın mı?"

"Elbette korktun," diye itiraf etti Mills. "Daha fazla korkamazdım ama Doğa
bana sakin bir dış görünüş bahşettiği için, onların
farkına varmadan idare etmeyi başardım. Ve sonunda harika arkadaşlar olduk; hayatımda hiç böyle bir
suç işlememiştim. Aslında, oldukça tanınmış bir suçlu gibi görünen iyi yaşlı Stoat, bana oracıkta bir ortaklık teklif etti. Anlayabildiğim kadarıyla, bana saygın
görünüşümle çekilmişti. Tekrarlamak bana kendini beğenmişlik gibi geliyor ama bana uygun eğitimle
en başarılı suçlular için gereken tüm niteliklere sahip olduğumu söyledi."

Atherton güldü. "Ne güzel bir iltifat," diye yorumladı kuru bir şekilde ama Blagden haberi
mükemmel bir ciddiyetle duydu. "Sanırım haklıydı, Tubby," diye bağırdı. "Eğer oldukça iyi bir teklif gibi görünüyorsa, neden
sen onunla birlikte gitmiyorsun? Büyük bir şey yakalayabiliriz, hem de hiçbir
risk olmadan."

"Ah, teşekkürler," diye karşılık verdi Mills alışılmadık bir sertlikle, "neden sen
denemiyorsun? Seni memnuniyetle tanıştırırım. Ama
benim için Jesse James'le ilgili hiçbir şey, lütfen. Hapishaneler ve elektrikli sandalyeler
hiçbir zaman bana hiç çekici gelmedi."

Blagden sırıttı. "Ah, senin tuhaf yüz ve vücut güzelliğine sahip değilim," diye karşılık verdi. "Eminim ki arkadaşına yakışmam. Harika bir
fırsatı kaçırıyorsun, Tubby; yeniden düşünsen iyi olur."

"Hayatın pahasına," diye cevapladı Mills inançla, "ama eğer bir gün
birinci sınıf bir soyguncunun, ikinci kat bir adamın ve
cesaret edip katilin
hizmetlerine ihtiyaç duyarsan, o bana nazikçe adını ve adresini verdi ve ben
bu kadar uyumlu iki ruhu bir araya getirmekten mutluluk duyarım."

"Tamam; bunu hatırlayacağım," dedi Blagden. Sonra
Atherton'a dönerek, "Ya sen? Bir şey yapıyor musun?" diye sordu.

Atherton gülümsedi. "Neden," diye özür dilercesine cevapladı, "senin ve Tubby'nin
tüm bu spot ışığı melodramından sonra, korkarım ki deneyimim
oldukça sıradan gelecek. Aslında, gerçeği öğrendiğinde,
beni Birleşik Beyefendi Maceracılar
tarikatından ihraç edebilirsin. Bu
utanç verici bir itiraf ama ben geçimimi sağlamak için çalışıyorum. Ben--" duyuruyu vurgulamak için bir an durakladı--"bir şoförüm."

İki dinleyicisi de kahkahalarla bağırdı. "Oh, tamam!" diye haykırdı Blagden,
"Bu şimdiye kadarki en iyisi. Hadi. Bize detayları ver. Bahse girerim
bir hanım için çalışıyorsun. Umarım zengin yaşlı bir bekar. Seni evlat edinebilir."

"Hayır," diye cevapladı Atherton, "burada hiç hanım yok. Ama
duymuş olabileceğin
bir adam için çalışıyorum. Adı Marshall Hamilton."

Dinleyicileri aniden ayıldı. "İblis!" diye haykırdı Mills ve Blagden
ekledi, "Eh, piyasada gerçek ipuçları alma şansı var.
Belki de sende vardır."

"Hayır, öyle bir şans yok," diye cevapladı Atherton, "ama borsayla ilgili
ilginç bir şeyle karşılaştım. Bay Hamilton'ın Bellingham adında bir sekreteri var, gerçekten çok iyi bir adam --bu sabah seni aradığım kişi oydu. Şimdi Bellingham'ın bir
grafik tutkunu veya buna benzer bir şey olduğu anlaşılıyor; kaseti ona gönderiyor
ve geceleri bunun üzerinde çalışıyor, kendi sistemini bulmaya çalışıyor.
Ama tuhaf olan şey, tespit edilmekten ölümcül bir şekilde korkuyor olması; onunla tanıştığım ilk gece yakınlaştık ve bana tüm
korkularını anlattı ve eğer atlayışta ayrılmak zorunda kalırsa gidebileceği güvenli bir adres sordu. Ve dün gece tam da korktuğu şey oldu; biri onu gözetliyordu; bunu duydum ve
ona bildirdim ve bu gece buraya gelmesini söyledim. Böylece sabahın
şafağında, arkadaşı Bellingham ortadan kaybolmuştu ve bu yüzden onu burada bekliyorum."

Bir an sessizlik oldu. Sonra Blagden zaferle haykırdı,
"Size gerçeği söylemedim mi arkadaşlar? Dünyada macera için yeterince girişimimiz varsa,
eğer dışarı çıkıp aramaya yetecek kadar macera varsa,
borsanın üzerinde durgunlaştığımızı söylememiş miydim?
Ve sadece ilk birkaç günde ne keşfettiğimize bir bakalım."

"Evet, bu doğru," diye kabul etti Atherton. "Bunun için sana kredi vereceğiz.
Ama bize kanıtlamadığın başka bir şey daha olduğunu unutma.
Bir şekilde deneyimlerimizi karşılıklı avantajımıza
birleştirebileceğimizi iddia ettin ve bunu nasıl
yapacağımızı pek göremiyorum. Borsayı nasıl yeneceğini bilen bir hanımla tanıştın; Mills uzman bir suçluyu tanıyor;
ve ben araba kullanıyorum. Ama bütün bunlar bizi nasıl zengin edecek?
Bunu bize açıkla, Blagden."

"Ah, peki," diye karşılık verdi Blagden, "ne bekliyordun? Servetlerin bir gecede
kazanıldığını mı? Elbette hayır. Bize bir şans ver. İlerledikçe daha fazla bilgi
biriktireceğiz ve şu anda kazanan bir
kombinasyon
yapacağız. Başımıza gelenleri bir düşünün. Neden, eğer bu yürüyüşü
devam ettirebilirsek, maceralarımızı
takip etmek için bir kart kataloğuna ihtiyacımız olacak. Mantıksızsın, Atherton; bir başlangıç ​​yaptık ve
önemli olan bu."

Konuşmasını bitirdiğinde, sanki sözlerini vurgulamak istercesine zil
keskin bir şekilde çaldı. Atherton ayağa fırladı. "Bellingham," diye bağırdı ve
hızla metroya doğru yürüdü. "Kim o?" diye sordu ve beklediği gibi, cevap alçak ama telaşlı bir tonla geldi. "Benim;
Bellingham. Beni içeri al, Atherton, çabuk!"

Atherton düğmeye bastı, kapıyı açtı ve bir an sonra
merdivenlerden hızlı ayak sesleri duyuldu ve Bellingham odaya girdi, kapıyı kapatıp kilitlemek için eşiğin üzerinde durdu, sanki takip edilmekten korkuyormuş gibi. Sekreterin görünümü
çok daha kötüye gitmişti. Yüzü solgundu; koyu halkalar
gözlerini çevreliyordu ve Atherton'ın diğerlerine
tanıtımını başıyla onaylayarak, tamamen bitkin ve bitkin bir adamın havasıyla
bir sandalyeye çöktü. Blagden bir an ona dikkatle baktı,
sonra ayağa kalktı, büfeye doğru yürüdü, bir bardağa biraz brendi
doldurdu ve ona uzattı. Bellingham bardağı bitirdi ve neredeyse
hemen yanaklarına kırmızılık geri dönmeye başladı. "Teşekkürler," dedi, "bu daha iyi," ve Atherton'a dönerek ekledi, "Korkunç bir
gün geçirdim. Takip edildim; bundan eminim. Ama yaklaşık bir saat önce
onları atlatmayı başardım. Gitmeden önce seni görmek istedim."

Atherton sözlerini nasıl yorumlayacağını bilemedi. "Gitmeden önce mi?" diye tekrarladı. "Buna karar verdin mi?"

"Evet," diye cevapladı Bellingham, "yapabileceğim tek şey bu. Bir
risk aldım. Büyük bahisler oynadım ve kaybettim. Burada kalırsam, bir yirmi dört saat daha yaşayamam. Güney Amerika'ya gitmek için bilet aldım;
vapur yarın sabah saat yedide kalkıyor; ve bu gece gemiye binip kamaramın kapısını arkamdan kilitleyene kadar kendimi rahat hissetmeyeceğim. O zaman bir şansım olduğuna inanıyorum. Ama eğer
güvenli bir şekilde kaçabilirsem, hayatımı sana borçluyum ve seni görüp bunu sana söylemek istedim."

"Ama bunu riske atmamalıydın," diye haykırdı Atherton. "Buna değmezdi. Zaten hiçbir teşekkürü hak etmiyorum; anlık bir dürtüyle hareket ettim; hepsi bu."

Bellingham, sanki sözlerine pek kulak asmıyormuş gibi, dalgın dalgın ona baktı. "Zaman kısa," dedi, "ve söyleyecek çok şeyim var. Hızlı düşünmeliyiz." Sonra, Mills ve Blagden'a bir bakış atarak, "Siz üç adamın servetlerini birleştirdiğinizi anlıyorum. Birine söylediğimi herkese söyleyebilirim." diye ekledi.

"Bu doğru," diye onayladı Atherton ve sekreter devam etti,
"O zaman hikaye şu. Tamamen tesadüf eseri, büyük bir sırrı, dünyadaki en büyük sırrı keşfettim. Finansal olarak konuşursak, bunun önemini abartamazsınız. Eğer bir adam bunu çözebilirse, istediği kadar para kazanabilir - onu hiçbir şey durduramaz. Ama çözdüğü öğrenilirse veya bu girişimde yakalanırsa, kendi ölüm fermanını yazmış gibi olabilir. Sizin için doğru olanı yapmak istiyorum; eğer bunu yapmamı isterseniz, size bildiklerimi
söylerim. Ya da, diğer yandan, kaderi kışkırtmak istemiyorsanız,
iyi ve güzel; size söyleyerek size sadece
kötü bir şey yapacağımı söyleyebilirim. Seçiminizi yapın; karar vermeyi size bırakıyorum."

Sekreterin yüzünden hiç ayrılmayan Blagden ilk konuşan oldu. "Bir şans vereceğiz," diye soğukkanlılıkla cevapladı. "Öyle değil mi çocuklar?"

"Elbette," diye onayladı Mills, ancak Atherton hemen
cevap vermedi. Üç gün önce tereddüt etmezdi, ancak Helen Hamilton'la
görüşmesi parayla ilgili tüm meseleleri ikinci plana atmıştı ve yaşanacak çok şey varken hayatın kendisi artık
riske atılmayacak kadar değerli bir mülk gibi görünüyordu. Yine de Bellingham'ın sözlerini ciddiye almak zordu; abartıyor olmalıydı. Ve sonunda merak terazinin kefesini çevirdi ve kısaca, "Tamam; devam et," diye cevapladı.

Bellingham sandalyesinde öne doğru eğildi, gözleri parlıyordu, içki
dilini gevşetiyordu. "O zaman hikaye şu," diye bağırdı. "Yıllardır,
herkes borsanın yenilmez bir oyun olduğunu iddia etti. Adam
ardı ardına denedi; iyimser, kendine güvenen bir şekilde girdi; ve
parası ve ruhu kırık bir şekilde çıktı. Öyle değil mi?"

Bir onay mırıltısı duyuldu. "Ve neden böyle olduğu," diye devam etti Bellingham,
"bir gizem. Tüm insanların aptal olduğunu söyleyemezsiniz. Değiller.
Diğer alanlarda parlak bir şekilde başarılı olmuş, hayatlarında hiç başarısız olmamış adamlar borsada oynuyorlar, ancak borsa
herhangi bir acemiyi yendiği gibi onları da yener. Sanırım bu konuda beni doğrulayacaksınız."

Dinleyicileri yine onaylarını belirttiler ve Bellingham sesini alçaltarak devam etti, "O zaman cevap nedir? Hayatım boyunca Borsa atmosferinde yaşadım; hayatım boyunca onu çevreleyen efsaneleri ve söylentileri duydum; ama üç gün öncesine kadar gerçeği hiç
şüphelenmedim. Bu bilgiye nasıl
geldiğimi anlatmama gerek yok;
kazara keşfedilen bir makalenin daha önce bildiklerimdeki boşlukları o kadar doldurduğunu söylemem yeterli ki
şimdi Borsa'nın gerçek gizemi hakkında bir tahminden daha fazlasını yapabilirim. Ve bildiğim şey bu. Kırk yıl önce, dört adam -günlerinin en zengin, en yetenekli ve en kurnaz adamları- bir araya geldiler ve dünyadaki en harika gizli düzeni kurdular.
Planları şuydu: o kadar güçlü bir örgüt kurmak ve mükemmelleştirmek ki
bunun sayesinde borsanın gidişatını yönetebileceklerdi--aslında veya istedikleri gibi daha düşük fiyatlar. "

Sürekli artan bir dikkatle dinleyen Blagden,
şimdi, diğerlerinden çok kendi kendine, "Tam da dediğim gibi.
Birleşim; işbirliği; tek yol bu."

Bellingham ona döndü. "Kesinlikle!" diye haykırdı. "Peki planları için ilk
gereklilik neydi? Elbette para; sınırsız para; bizim anladığımız gibi
yüzlerce ve binlerce para değil, milyonlarca,
on milyonlarca, milyarlarca para. Ve bu dört adamın,
kaynakları ve bağlantılarıyla başardıkları şey buydu.
Emrinde neredeyse tükenmez bir altın rezervi olan şeyi hazırlayana kadar çalıştılar. Bu ilk adımdı. Sonraki adım,
bu mali savaşı sürdürecek adamlardan oluşan orduyu mükemmelleştirmekti.
Başında, bahsettiğim dört kişi olmak üzere yedi başkomutan vardı ve bunların dışında İngiltere'de bir ve Kıta'da iki kişi vardı. Bunlar
gerçek içeridekiler, sırrın tek sahipleriydi,
kendileri ve görevdeki halefleri hariç
tüm dünyadan korumak için en ciddi yeminlerle yemin etmişlerdi. Liderlerdi, ancak
altlarında albaylar, yüzbaşılar ve erler vardı, her biri kanıtlanmış yeteneklere sahipti ve her biri yerine getirmesi gereken özel bir görevi vardı. Ve
böylece, adamlar ve mühimmatla donatılmış olarak, sahaya çıkmaya hazırdılar."

Mills ona kocaman gözlerle, sekreterin hikayesine dalmış bir şekilde bakıyordu. Artık kendini daha fazla tutamadı. "Çok umursamıyorum," diye haykırdı, "benzetmeniz için. Sürekli savaştan bahsediyorsunuz. Ben buna
katliam demeliyim. Dünyadaki paranın çoğu arkanızdayken,
diğer adamı nasıl alt edebilirsiniz ki. Savaş! Bir boa yılanı ile bir tavşan arasındaki bir savaştan mı bahsediyorsunuz?"

"Haklısın," diye onayladı sekreter. "Kesinlikle haklısın. Ve mecazları tamamen bırakacağım. Bu adamlar her şeyi hazırladığında, soğukkanlı ve sistematik bir şekilde insanları soymaya başladılar. Bir kere, dünyanın en iyi tanıtım
departmanına sahiplerdi ve hala da öyleler. Bu departmanın başkanları insan doğasının tüm zayıflıklarını, sözde ortalama insanın psikolojisinin her ayrıntısını biliyorlar. Piyasaya olan ilgisini nasıl uyandıracaklarını, spekülasyon iştahını nasıl kabartacaklarını, parasını nasıl yatıracaklarını ve en önemlisi, bir ayı veya boğa olarak taraf tuttuğunda, son kuruşunu bile kaybedebileceği son doları çıkarana kadar pozisyonuna sadık kalmasını sağlayacak tahminleri ve bilgileri nasıl yayınlayacaklarını biliyorlar. Reklamcılık departmanının yapabileceği şey budur ve onlara her zaman yardım ve yataklık edenler, şık ve gülümseyen brokerlardır - finansal fahişeler - cana yakın, neşeli adamlar, ofislerinin sıcaklığına, ışığına ve lüksüne hoş geldiniz diyorlar; sizinle şakalaşıyorlar, size tavsiyelerde bulunuyorlar, çılgın fikirlerinizi ve spekülasyon teorilerinizi hoş karşılıyorlar, komisyonlarını maaşları olarak topluyorlar ve kalplerinin derinliklerinde, bir kez onların pençesine düştüğünüzde, adınıza bir kuruş varken kaçamayacağınızı biliyorlar. Bu ortalama bir brokerdir - lisanslı bir hırsız, kötü şöhretli bir adam, spekülatif bir fahişe." 

Bir anlık sessizlik oldu. Sonra Atherton, "Söylediklerinizin doğruluğundan şüphem yok. Ama öyle olduğunu kabul etmene rağmen, yine de bize
bir adamın bazen neden kazanamayacağını göstermedin."

"Ama ben kazandım!" diye haykırdı Bellingham, "ya da kazanmadıysam, kendimi
açıkça ifade edemediğimdendir. Anlamıyor musun? Bu, soygundan başka bir şey değil. İçeridekiler halka karşı oynuyor; içeridekiler
gözleri açık, halk gözleri bağlı. Ya da, şekli değiştirmek için, içeridekiler kartlarını ellerinde tutarken, halk
kartlarını masaya açık şekilde koyuyor. Tek bir sonuç var. Açık ve kapalı -- net ve kesin. Neden, günün herhangi bir anında bu adamlar Amerika'daki herhangi bir bankanın veya herhangi bir aracı kurumun defterlerine erişebiliyorlar;
bir saniye içinde, halkın ne kadarının hisse senetlerinin uzun, ne kadarının kısa olduğunu söyleyebilirler. Piyasadaki her spekülatörün adını, ticaretini ve sicilini bilirler; kaynaklarını, taahhütlerini bilirler; ve eğer bir adamı 'yakalamak' isterlerse, bu tıpkı bir milyonerin özel balık havuzuna bir ağla inip akşam yemeği için özellikle tombul balıklar seçmesi gibidir. Aslında, çok az sayıda kişi yeterince başarılıdır, böylece onları takip etmeye değer, ancak içeridekiler bunu yapmaya karar verirse, neden --çat-- ve her şey biter; yüzeye tek bir dalga bile çıkmaz. Ve eğer yutmaya karar verdikleri bir havuzsa --birdenbire zengin olan aptal milyonerlerin bir kombinasyonu--o zaman çok güzel bir oyuna dönüşür, tıpkı atıcılık veya balıkçılık veya boğa güreşi veya tüm olasılıkların tek bir yönde olduğu herhangi bir sözde spor gibi. Biraz daha uzun sürer - ölüm mücadelesi daha uzun sürer - bazen bir veya iki kabarcık yüzeye çıkar - ama sonuç her zaman aynıdır. Bunu şimdi görmelisiniz; eminim görüyorsunuzdur. Bu, sadeliğin mutlak özüdür."

Atherton bir an sessizce oturdu; sonra, sekreterin hikayesinin gerçek önemi
aklına dank edince, kendi kendine yavaşça ve sonsuz bir anlamla mırıldandı, "Aman Tanrım!"

Bellingham saatine baktı; sonra cebinden bir deste kağıt ve mühürlü bir zarf çıkarıp Atherton'a uzattı. "Daha fazla kalamam," dedi, "ama hikayemin kanıtı burada; kağıtlar deneylerimin sonuçları; zarf, kutsalların kutsalı, tüm gizemin
anahtarını içeriyor. Şimdi size konunun özünü
verebilirim. Tüm bu harika
sistemlerindeki en büyük başarı, planlarını iletme yöntemleridir. Bunun ne kadar gerekli olduğunu görebilirsiniz; panik zamanlarında koyun gibi birbirlerini takip eden histerik bir halkla uğraşıyorlar. Bu nedenle, beklenmedik bir olay meydana geldiğinde - Kuzey Pasifik köşesi, savaş, herhangi bir felaket - bu adamlar neredeyse anında bir araya gelemezlerse, kendileri kadar güçlü kişiler için bile yıkımla karşı karşıya kalabilirler. Peki
nasıl iletişim kuracaklar? Kabloyla mı? Telgrafla mı? Telefonla mı? Çok
hantal. Mesajları idare edecek çok fazla insan. Bir
kod, bir şifreden çok daha basit, böylece
kayıtlı sıradan bir işlem gibi görünen şey, gerçekte
piyasanın ve onun iniş çıkışlarının sırrını boş yere anlamaya çalışan binlerce kişinin kaderini şekillendiren bir bilgi parçası haline geliyor. Bunları yayınlamak tek bir adamın özel görevidir. Bunların hepsinin doğru olduğunu biliyorum ve korkuyorum ki
benim bu bilgiye sahip olduğumdan şüpheleniyorlar. Her durumda, oyun
benim için çok
büyük; Ölü bir aslan olmaktansa canlı bir köpek olmayı tercih ederim."

Bir an durakladı, ancak yüzüne eğilmiş üç yüz gergin ve heyecanla kaskatı olmasına rağmen, kimse konuşmadı ve hemen
devam etti, "Ama en büyük güçleri olmasının yanı sıra, bu harika sistemin aynı zamanda en büyük zayıflıkları da olabileceğini görebilirsiniz. Ve
bunu söylerken, sistemin keşfedilme olasılığından bahsediyorum. Şimdi, bu planın yaratıcıları zeki ve yetenekli insanlardı; bu tehlikeyi ve sırlarını mümkün olan her şekilde korumanın gerekliliğini görmüş olmalılar. Ve bunu yaptılar. Ancak
Kader insandan daha güçlüdür ve Kaderin bir oyunuyla
bulundular."

Konuşmasını bitirdiğinde yerinden kalktı. "Daha fazla kalmaya
cesaret edemiyorum," dedi, "ve üçünüzün de iyiliği için, bu evden doğrudan sokağa
gitmeyi tercih etmiyorum. Blagden, çatılar boyunca ilerleyip başka bir çıkıştan aşağı inebileceğim bir yol yok mu?"

"Evet," diye kabul etti Blagden, "bunu yapabiliriz." Ve bir el sıkışmayla sekreter, Mills ve Atherton'dan ayrıldı ve Blagden'ı takip etti, merdivenden yukarı, baca tepeleri boyunca, bloğun sonundaki açık bir çatı penceresi onlara fırsat verene kadar ve merdivenlerin dibinde Bellingham, dikkatlice keşif yaptıktan sonra, ayrılmaya hazırlandı. "Seni tekrar görmem gerekirse," diye fısıldadı Blagden, "senin teknen ne ve ne zaman yelken açıyor?"

"Pernambuco," diye cevapladı Bellingham. "Yarın sabah saat yedide kalkıyor. Hoşça kal ve iyi şanslar." Ve bir sonraki anda sokağa
çıkmış ve gözden kaybolmuştu.

BÖLÜM XIV

Üçlü Keşif

Blagden geldiği gibi geri döndü, pansiyonun merdivenlerini hızla tekrar
çıktı, merdiveni tırmandı ve çatıları geçti ve sonunda, bir rahatlama hissiyle, kendi evine
tırmandı ve dairesine tekrar girdiğinde Mills ve Atherton'ı masada oturmuş, Bellingham'ın geride bıraktığı belgeleri
incelerken buldu.

"Hadi," dedi Blagden sertçe, "o kağıtları bir dakika yalnız bırak; daha sonra onlar için yeterince zaman var. Ama önce şu soruyu çözmemiz gerekiyor. Hayatımda duyduğum en
lanet olası hikayeyi dinliyoruz. Ve bilmek istediğim şey şu. Siz buna inanıyor musunuz, inanmıyor musunuz?"

"Ben inanmıyorum," diye hemen cevapladı Mills. "Bir dakika bile. Bellingham
çok iyi bir adam gibi görünüyordu ama aklı başında olduğunu düşünmüyorum. Bence bu konuda
çıldırdı. Yutulması çok zor bir hikaye."

Blagden gülümsedi. "Tubby," diye karşılık verdi, "sen doğuştan şüphecisin. Başka
kusurların da olabilir ama hayal gücün asla seni mahvetmeyecek; bundan eminim. Ne diyorsun, Atherton? İnanıyor musun?"

"Evet, öyle," diye hemen karşılık verdi Atherton. "Görüyorsun ya, Tubby," diye ekledi, Mills'e dönerek, "Bellingham'ı daha önce tanımanın avantajına sahiptim, izlendiğini biliyordu ve o zamanlar senin görmek isteyeceğin kadar aklı başında bir adamdı. Elbette şimdi sinirli bir vaziyette, ama kim öyle olmaz ki? Tazılar peşindeyken kendini bir tavşan gibi hissediyor olmalı. Umarım
kurtulur."

"Ah, saçmalık!" diye haykırdı Mills inanmaz bir şekilde, "kurtulur. Takip edildiğine hiç inanmıyorum."

"Eh, inanıyorum," diye karşılık verdi Atherton. "Onun peşinde olan adamın sıradan bir dedektif olmadığına bahse girebilirsiniz ve eğer Bellingham'daki malları almak için sabahın ikisinde çam ağaçlarına tırmanmaya cesareti varsa, onun kaçmasına izin vereceğine inanmıyorum. Sizin fikriniz nedir?" diye sordu Blagden'a, şöminenin yanında durmuş, öfkeyle sigara içiyor, kaşları çatık bir şekilde az önce dinledikleri inanılmaz hikayeyi düşünüyordu.

Blagden piposunu bir kenara bıraktı ve odada aşağı yukarı yürümeye başladı. "Açıkçası, Atherton," diye itiraf etti, "kafam karıştı. Her şeyin doğru olduğuna inanmaya yarı yarıya meyilliyim; bu, bizi uzun süredir şaşkına çeviren
piyasayla ilgili hemen hemen her şeyi açıklar. Ve
yine de bu o kadar romantik, imkansız bir hikaye ki kendimi buna ikna edemiyorum; en azından, daha fazla kanıt olmadan. Ama bir şeyden eminim; dünyadaki tüm özenle araştırmalıyız; bu belki de hayatımızın fırsatı olabilir. Onun rakamlarından bir şey çıkarabiliyor musun?" Ve masadaki kağıtları işaret etti.

"Pek de önemli değil," diye cevapladı Atherton. "Hala deneysel aşamada olduğunu söylemeliyim; farklı teoriler tahmin ediyor ve sonra bunların gerçeklere nasıl uyduğunu görüyor. Ama tabii ki, tüm
kod parmaklarınızın ucunda değilse,
kayıttaki iniş çıkışları akıllıca takip etmeyi bekleyemezsiniz. O bir başlangıç ​​yaptı;
bize onu tamamlamaya çalışmak kaldı."

"Peki bahsettiği diğer kağıt neydi?" diye sordu Blagden. "Ne
adını vermişti? 'Kutsalların kutsalı' mı?"

Atherton cebinden çıkarmaya başladı; sonra, özür dileyen bir şekilde
yarım ağızla tekrar geri itti, kapıya yürüdü ve dikkatlice
keşif yaptı. Ama görünürde kimse yoktu ve buna göre arkadaşlarına katıldı, zarfı tekrar durduğu yerden çekti, bu sırada Mills ve Blagden hevesle omzunun üzerinden baktılar. İlk zarfta ikinci bir zarf vardı; ikincide üçüncü bir zarf. "Nisan şakası," diye mırıldandı Mills. "Sana deli olduğunu söylemiştim," ama Atherton üçüncü zarftan solmuş ve yaşla sararmış kağıdı, Bellingham'ın kasada bulduğu ve içinde sekreterin çözebildiği kadarıyla içeriğini açıklayan daktilo edilmiş bir kopyayı çıkarırken aniden sessizleşti. Okurken odanın sessizliğini en ufak bir ses bile bozmadı ve bitirdikleri zaman hareketsiz kaldılar, birbirlerine baktılar, yüzlerindeki hafiflik veya inanmazlık izleri aniden kayboldu. Sonra Mills, trans halinden uyanan bir adam gibi, elini alnında yavaşça gezdirdi. "O kağıdı
sahte yapmış olamaz," diye mırıldandı. "Gerçek olan bu."

Ama diğerleri onu zar zor duydu. "O zaman bu _doğru_," dedi Atherton sonunda. "Duyduğumuz ve tahmin ettiğimiz ama asla dürüstçe inanmadığımız her şey. Bir 'Para Güveni' var, bir 'Sistem' var. Aman Tanrım,
bir rüya gibi!"

"Bir kabus," diye cevapladı Blagden sertçe. "Kazanamamamıza şaşmamalı.
Ve şimdi vakit ayıralım ve tekrar gözden geçirelim. 'Kutsalların kutsalı'nın haklı olduğunu söylemeliyim; bu kağıt parçasının dünyadaki en önemli
belge olduğuna inanıyorum."

Yan yana masaya oturdular ve kelime kelime
gizemli tılsımı incelemeye başladılar. Atherton yarı yolda
durdu. "Şimdiye kadar her şey yolunda," diye belirtti. "Bellingham'ın bize söylediği gibi,
bu en basitliktir. Halkı iyi haberlerle beslerler, onları boğa ipuçlarıyla yemlerler ve sonra yeterli sayıda kişi zirveye ulaştığında piyasayı ve bu arada yakalanan aptalları da kırarlar. Sonra kötü haber kampanyası başlar - kıtlık, salgın hastalık ve ani ölüm - sonra ayı ipuçları gelir ve tüm uzunlar kovulduğunda ve yeni bir aptal grubu dipte kısa kaldığında, sonra Para Tanrıları tarafından birikim başlar ve piyasa yükselir ve onları en tepeden satın almadıkları sürece asla satın almayacak bir sonraki aptal grubuna satarlar, hisse senetleri on puandan yirmi puana çıktıktan sonra. Ama bunların hiçbiri bize pek yardımcı olmaz,
tabi en dip ve en tepenin ne olduğunu söyleyemezsek. Bilmek istediğimiz şey bu sinyaller hakkında. Banttaki sinyaller. Ne kadar
harika bir
plan! Bellingham bu kağıdı bulduğunda,
sanki "Bir ton dinamite rastlamıştı."

"Dinamit," dedi Blagden, "çok mutlu edici bir kelime. Bu makalenin gerçekliğini
kanıtlayabilirsek, bu eski ülkeyi
göklere
patlatabiliriz. Amerika'daki tüm borsaları kapatabilir ve
Para Tanrılarını sağlıkları için sürgüne gönderebiliriz. Ah, 'dinamit' çok hafif bir kelime; bu ondan daha yüksek bir patlayıcı olurdu."

Konuşmasını bitirdiğinde, Atherton aniden bir dehşet ürpertisinin farkına vardı. Haklı veya haksız, Helen Hamilton'ın babasına zarar gelmesini istemiyordu ve Mills'in "Evet, ama biz böyle bir şey yapmak istemiyoruz. Reformcu olmak için tek zaman, kullanabileceğimiz tüm parayı kazandığımız zamandır. Biz de bizimkini istiyoruz, Blagden, bu yüzden Tanrı aşkına, bir şansımız olana kadar bu işi mahvetmeyi düşünme."

Blagden, şişman adamın samimiyetine gülümsedi. "Ah, endişelenme," diye güvence verdi ona. "Ben sadece makalenin önemini vurguluyordum.
Kesinlikle haklısın, Tubby; Para Tanrıları yaşasın ve şişmanlasın. Tek istediğimiz, efendinin masasından düşen birkaç kırıntı."

"Elbette," diye rahatlayarak onayladı Atherton, "hepimiz bu konuda hemfikiriz. Şimdi de makalenin geri kalanını inceleyelim. Sinyallerin kendisi; bizi ilgilendiren bu."

Bir kez daha görevlerine koyuldular. "Nöbette," diye okudu Mills, "bu sinyaller için. Şimdi bunun anlamı ne? Elbette onlar için nöbette olacaklardı. Bunu yapmamak aptallık olurdu."

Fakat aniden Blagden şaşkınlıkla bağırdı ve ona bakan arkadaşları yüzünün bembeyaz olduğunu ve sonra da kıpkırmızı olduğunu gördüler. Ayağa fırladı. "Buldum," diye haykırdı, heyecandan yarı tutarsız bir şekilde. "Görmüyor musun? _Saatte!_ Saatte _olmak_ anlamına gelmiyor; saatin kendisi anlamına geliyor. Anlamı bozan eksik
kelimeler. Bu bir fiil değil; bir isim. _A_ saat. Bir
erkeğin cebinde taşıdığı saat. Şifrenin anahtarı orada ve
daha iyi bir yer olamazdı. Kimse bundan şüphelenmez ve
her zaman el altında. Kız bana bunu söyledi; hatırlamıyor musun?
Her zaman saatine bakardı, onu saatin tik taklarıyla gözetlediğinde.
Haklı. Arkadaşı bu adamlardan biri. Bir düşün.
Her zaman kazanmasına şaşmamalı. Ve bunun bizim için ne anlama geldiğini gör. Monte Cristo
içinde değildi. Elimizde bir servet var."

Durakladı, gözleri parlıyordu, tüm yüzü heyecanla gergindi. Sonra büfeye gidip, Bellingham için hazırladığından daha sert bir içki koydu ve aceleyle
bir dikişte içti. "Buna ihtiyacım vardı," dedi. "Bu gece biraz heyecan. Bu muhtemelen
parlak genç hayatlarımızın en çılgın günü."

Atherton hâlâ önündeki kağıda odaklanmış bir şekilde oturmaya devam etti.
"Sakin ol, Blagden," diye itiraz etti. "Sonuçlara atlıyorsun. Bunların hepsi
tesadüf olabilir. Ama teorin çok yaratıcı. Ve eğer
_haklı_ olursan--"

Cümlesini bitirmedi, hayal gücünün geleceğin
olasılıkları üzerinde durmasına izin verdi.

"Eğer _haklı_ olursam," diye yankıladı Blagden sitemle. "Aman Tanrım, tabii ki haklıyım. Tubby benden şüphe etseydi, onu affedebilirdim, ama sen bu işi bir araya getirmek için vizyona sahip olmalısın. Aman Tanrım--" tekrar parladı, "ne kadar da zorba bir dünya. Damalı ama asla sıkıcı değil. İki gün önce buradaydık, patlak bir
lastik gibi patladık ve şimdi Aladdin'in lambası dokunuşumuzu bekliyor. Ve hepsi--"
birdenbire ekledi, "çünkü işbirliği yaptık. Heyecandan bunu
unutmuştum. Sanırım ben orijinal küçük işbirlikçiyim, tamam.
Bize ne olacağını bir düşünün, çocuklar. Buharlı yatlar, motorlar, kadınlar--"

Dudaklarını şapırdattı, ama pratik olan Mills şimdi sordu, "Evet,
ama bu seçkin ama hata yapan finansörün saatini almaya ne dersin?
Günün saatini sormak için yanına mı gideceksin, sonra da kap
ve kaç? Ne yapacak? Doğal olarak genç bir
tavuk değil."

"Oh," diye güvenle cevapladı Blagden, "bu sadece
bir ayrıntı meselesi. Adamın kim olduğunu öğrendiğimizde, saati alacağız. Sadece
avantajımıza
bak. Onun neye sahip olduğunu biliyoruz ve o bizim bildiğimizi
bilmiyor. Bu bize hemen kırbaç elini veriyor. Aslında, hanımın bize
yardımcı olabileceğini söyleyebilirim."

Mills neşelendi. "Bu iyi bir fikir," diye kabul etti. "Panel oyunu gibi bir şey. Bunun işe yarayacağına inanıyorum."

"Ama bir şey var," diye önerdi Atherton, "ihmal etmememiz gereken bir şey var. Bellingham ülkeyi terk etmeyi ve asla geri dönmemeyi düşünüyorsa,
onun bildiği her şeye sahip olduğumuzdan emin olmalıyız. Şimdi
bu kağıtlarını gözden geçirelim ve anlamadığımız her şeyin bir listesini yapalım. Sabah onu görüp, yelken açmadan önce onunla son bir konuşma yapabiliriz."

"Haklısın," diye haykırdı Blagden, "ama önce bir dakika bekle. Görmek istediğim başka bir şey daha var."

Yatak odasına kayboldu, oradan da telefonunun şıngırtısını duydular. Kısa süre sonra geri döndü. "Şimdi," dedi
çabuk bir şekilde, "şans hala bizimle. Kızı aradım, yarın akşam onu ​​görmek istiyormuş gibi yaptım ve bana nişanlı olduğunu ve kesinlikle evine gelmemem gerektiğini söyledi. Bu, elbette, tek bir şey ifade ediyor. Sen, Atherton, yarın akşam saat sekizde Hillcrest İstasyonu'nda buluşalım ve biraz dedektiflik
yapalım. Ve sen, Tubby, yarın sabah beş buçukta kalk ve şimdi hazırlayacağımız bir soru listesiyle _Pernambuco_'ya git. Her şey yolunda giderken vakit kaybetmeyeceğiz. "

Bir saat veya daha fazla çalıştılar ve sonunda dağıldılar, Mills odasına gidip
çalar saatini kurdu ve sonra, beyni heyecanla
ateşlenerek, gecenin geri kalanında,
yüzlerce çılgın rüya ve vizyonun dinlenmesini bozduğu
huzursuzca dönüp durdu.
Çaldığı ilk
çalar sesiyle yataktan kalktı ve bir fincan kahve ve bir rulo ekmekle Bellingham'dan son bilgileri almak için
çıktı. Önceki günün güzel havası kaybolmuştu; sabah yoğun ve sisliydi ve Mills rıhtımlara yaklaşırken, yarı rüzgarın soğuğundan, yarı önceki gecenin aşırı heyecanından titremeye meyilli olduğunu fark etti. Gemiyi
sorunsuz buldu, büyük, eski moda, biraz karanlık bir tekneydi ve
bir veya iki soruyla Bellingham'ın kamarasına kolayca ulaştı.
Ancak, kapıyı çalması bir cevap getirmedi ve bir an sonra tereddüt
kapıyı denedi, kilidi açık buldu ve içeri girdi. Sekreterin
çanta masanın üzerinde açık duruyordu, içindekiler şaşkınlıkla savrulmuştu ve
sekreterin kendisi ranzasında derin uykudaydı. "Yorgun," diye düşündü Mills ve kabini geçerek elini uzattı
Bellingham'ı uyandırmak için ve bunu yaparken parmaklarıyla
uyuyan adamın yanağına istemeden dokundu. Dokunduğu et, mermer kadar soğuktu ve o anda boğazını aniden bir korku sardı,
kendisini bu çileye hazırlayıp
yatak örtüsünü yavaşça Bellingham'ın yüzünden çekti.

Bunun ardından korkunç bir an geldi ve kendini kabinin
karşısına sendeleyerek geri dönerken buldu, baygın ve dehşetten hasta bir haldeydi ve gözlerinin önünde kıpkırmızı lekeler parlıyor ve dönüyordu. Sonra, kontrolünü yeniden kazanmak için güçlü bir çabayla, bir rüyadaki adam gibi, güverteye, iskeleye ve böylece kıyıya doğru yol aldı, hala kara ve denizi saran sis bulutu için
Cennete şükretti. Bir
suçlu gibi, gizlice evine geri döndü ve avlanan bir
kaçak gibi, bütün gün odalarında kaldı, bu görünmeyen düşmanların
kendisi ve arkadaşlarıyla eşitsiz bir savaş
açmaya cesaret ettikleri
bu düşmanların
hünerini ve gücünü düşünürken yüreğinde büyük bir korku vardı.

Ve böylece uzun gün karanlık ve alçalarak, ara sıra
yağmur
fışkırarak geçti. Fakat gün batımına doğru rüzgar batıya doğru döndü,
bulutları gökyüzüne dağıttı, güneş ışınları yarıklardan süzüldü ve Atherton ile Blagden istasyonda buluştuklarında, tepelerinde berrak yıldızlar parlıyordu ve hilal
güzel havanın geleceğine dair bir vaatte bulunuyordu.

"Kaçmakta zorluk çektin mi?" diye sordu Blagden, dar ve ıssız yolda ilerlerken.

"Hayır," diye cevapladı Atherton, "bütün gün boyunca her şey sakindi ve bu gece Bay Hamilton şehre iş için çağrıldı ve benim için şans eseri trenle gitmeye karar verdi, bu yüzden beni alıkoyacak hiçbir şey yoktu. Ama sana söylemekten çekinmiyorum, Blagden," diye ekledi, "bu işin tamamından hiç hoşlanmadığımı. Kulak misafiri olmak en iyi ihtimalle hoş bir iş değil ve eğer yakalanırsak, bu aşağılayıcı bir deneyim olurdu."

"Korkmuyorum," diye cevapladı Blagden. "Evin etrafında bir alayı saklayacak kadar kalın bir çit var. Eve giden patikanın her iki yanından gizlice gireceğiz ve sokağın karşısında adamımıza bakmamızı kolaylaştıracak bir elektrik ışığı var. Daha sonra onu takip etmek daha zor olabilir ama ben öyle düşünmüyorum. Doğal olarak şüphelenmeyecektir ve bu bizim lehimize bir nokta. İşte buradayız, hemen önümüzde. Yola ulaşmadan hemen önce çite dal, ben yanından geçip diğer tarafta da aynısını yapacağım. Aramızda ona bir bakış atacağız ve eğer yapabilirsek onu takip edeceğiz."

Beş dakika sonra, Atherton saklandığı yere rahatça yerleşmişti ve yorucu bir nöbete başlamıştı. Saat on geldi ve geçti, on buçuk ve sonra, sonunda, açılan bir kapının sesi, loş ışıklı salonda bir erkek ve kadının bir anlığına görünmesi, vedalaşma kucaklaşması, kapı kapandı ve bir adamın silueti
rahatça patikada ilerledi.

Atherton, çarpan kalbiyle, gözlerini adamın geçmesi gereken
noktaya dikti. Şimdi ayak sesleri yaklaşıyordu, daha da yaklaşıyordu;
şimdi adamın silueti ışığın parlaklığında açıkça görülebiliyordu;
ve birdenbire Atherton şaşkınlık ve dehşet dolu bir nefesi bastırmakta zorluk çekti. Çünkü adamın yüzü iyi tanıdığı bir yüzdü.
Mareşal Hamilton'ın yüzüydü.

BÖLÜM XV

İtme ve Savuşturma

Blagden'ın odasının atmosferi belirsizlikle gergindi. Bir fırtına
yaklaşıyor gibiydi; hava tehlike sinyalleriyle doluydu. Blagden'ın kendisi, sinirsel enerjinin timsali, sürekli bir ileri bir geri gidip geliyordu; Atherton masada oturmuş, önündeki bloknotta amaçsız figürleri mekanik olarak çiziyordu; Mills ise, her zamanki gibi rahat sandalyede uzanmak yerine, dimdik oturmuş, sandalyenin kenarında dengede duruyordu, ifadesi kaygıyı dile getiriyordu. Geçici sessizlik patlayıcı bir şekilde bozuldu. "Kahretsin, Atherton," diye haykırdı Blagden, "böyle bir şeyin bir daha asla olmayacağını göremiyor musun?
Bir kural olarak, dindar değilim ama sana şunu söyleyeyim ki, bu, bizim İlahi Takdir'in araçları olarak seçildiğimize inanmamı sağladı. Cennette olduğu gibi dünyada da bir 'sistem' olduğuna inanıyorum ve Yüce Tanrı'nın bizi, Para Tanrılarının gücünü sonsuza dek kırmak için seçtiğine inanıyorum."

Atherton, biraz yorgun bir şekilde gülümsedi. "Kader senin tarafında olduğunda," diye cevapladı, "ve önünde milyonları görebiliyorsan, o zaman Tanrı'ya inanmak kolay bir iştir."

"Ama kim inanmaz ki," diye ısrar etti Blagden. "Bir haftadan daha kısa bir süre önce üç parasız maceracı bir kafede buluşur ve körü körüne macera aramaya başlar. Her biri, görünüşe göre diğer ikisinden
oldukça bağımsız olan ayrı bir olay örgüsünü takip eder, ta ki aniden, sihir gibi, üç örgü bir araya gelip birleşene kadar. Şimdi, tüm
hikayeyi biliyoruz. Bellingham'ın bize anlattıklarıyla bile, neredeyse yeterince şey biliyorduk ve dün gece gördüklerimiz bize tüm meselenin anahtarını veriyor.
İşte adamımız, büyük piyasa operatörümüz, üzerinde kodun nihai şifresini taşıyor. Tek yapmamız gereken, bir şekilde saatini ele geçirmek ve
dünya var olduğu sürece bir daha asla üç adama gelmeyecek bir şansa sahip olacağız. Bu yüzden,
yoluna çıkma, Atherton; centilmen ol."

"Basit bir mesele," diye cevapladı Atherton, "saatini ele geçir" demek, ama gizli bir düzenekle korunan ve onları açmaya çalışanların ölümü anlamına gelen hazine sandıklarıyla ilgili hikayeler okumadın mı? Karşı karşıya olduğumuz şey tam da bu tür bir şey. Bellingham gizemi çözmeye çalıştı ve Bellingham öldü. Ve eğer onun hikayesi doğruysa -eğer bu adamlar onun söylediği güce sahipse- sırlarına karışıp yara almadan kaçacağımızı mı sanıyorsun? Eğer öyle düşünüyorsan, hayatında hiç bu kadar yanılmamışsındır. Neden, senin istediğin gibi devam etmek yerine, ağzımda yanan bir pipo ve sert esen rüzgarla bir barut fabrikasına girme şansımı denerim." Mills ciddiyetle başını salladı. Hayat onun için değerli bir şeydi; sakin yıllar boyunca önünde birçok zevk uzanıyordu. "Haklısın,
Atherton," diye kabul etti. "Çok cazip, ama bu kafanı aslanın çenesine
götürmek tehlikeli bir oyun; eğer
kapatırsa, neden--elveda."

Dinamik Blagden tekrar patladı. "Ah, pes edenler!" diye bağırdı, "bu çeteye neden bu kadar hayranlık duyuyorsunuz. Size söylüyorum
onlar sadece insan. Ne kadar büyüklerse, o kadar sert düşerler.
Normal
şartlar altında, hiçbir gösteriye sahip olamayacağımızı kabul ediyorum. Ama
Kaderin bizim için neler yaptığını görün. İşte Atherton, Marshall Hamilton'ın hizmetinde. İşte Mills, New York'taki en iyi küçük hırsız olduğunu iddia eden ünlü Stoat'ın arkadaşları. Atherton'ın bir pencereyi açık bırakmasından, Stoat'ın eve gizlice girmesinden, Hamilton'ın yatak odasına girmesinden ve saate sahip olmasından daha kolay ne olabilir? Kolay mı? Çocuk oyuncağı olurdu."

"Ama bu," diye itiraz etti Mills, "sadece başlangıç ​​olurdu. Saati aldığımızı varsayarak bile, kaçırdığımız anda ödeme yapacak şeytan olurdu. Ülkedeki her spekülatör işaretlenmiş bir adam olurdu. Bilgimiz olabilir ama kullanmaya cesaret edebilir miyiz?"

"Tubby," diye sertçe karşılık verdi Blagden, "beni yoruyorsun. Tüm olasılıkları düşündüm ve başarılı olmamız için tek bir yol olduğuna karar verdim. Stoat saati almalı, şifreyi kopyalamalı
ve kaçırılmadan önce tekrar geri vermeli. Bu şekilde kimseye
zarar vermeyeceğiz ve kesinlikle güvende olacağız. Hiç kimse
en ufak bir şüpheye
sahip olamaz."

"Ah, bu farklı," diye onayladı Mills. "Bunu yapabilseydik, her şey
iyi olurdu." Fakat Atherton hemen itiraz etti. "Blagden," dedi kararlı bir şekilde,
"bu meseledeki pozisyonumun
değiştiğini anlamalısın. Bay Hamilton için çalışıyorum; bana iyi davrandı; ve
bunun gibi bir plan için sana
yardımcı olamam. Bu
doğru bir şey olmazdı."

"Ah, doğrunun zerresi," diye karşılık verdi Blagden hararetle. "Bu macera
planına bizimle birlikte girdin; birlikte kalmayı kabul ettik; ve şimdi
şansımız gerçekten geldiğine göre, bundan faydalanmayı reddediyorsun. Atherton, bizimle dürüstçe oynadığını düşünmüyorum."

Atherton'ın gözleri parladı. "Hadi canım," diye itiraz etti, "Ben bu tür konuşmalarda
yavaş giderdim. Senin dediğin gibi, buna birlikte girdik, ama
bu, hangi koşullar ortaya çıkarsa çıksın, zor zamanlarda bile devam edeceğimiz anlamına gelmiyor. Ne diyorsun,
Tubby? Bu, her şeyi mantığın ötesine taşımak değil mi?"

"Elbette," diye kabul etti Mills, "bir yerde bir sınır var. Ama
Marshall Hamilton için neden endişelenmen gerektiğini anlayamıyorum. Görünüşe göre, o
sıradan, sıradan bir soyguncudan başka bir şey değil; onunla
diğer suçlular arasındaki tek fark, daha büyük ölçekte hareket etmesi. Onun
nerede olduğunu hiç anlamıyorum. Ve Blagden'ın dediği gibi, ona zarar veriyormuşuz gibi değil. Diyelim ki istediğimizi elde ettik. Tek istediğimiz
servetimizi yapana kadar yalnız bırakılmak; sonra kalabalığı ifşa edip
etmeyeceğimize karar verebiliriz. Ama şimdilik Hamilton'a hiçbir zarar
gelmiyor."

"Bunun olmayacağını nereden biliyorsun?" diye ısrar etti Atherton. "Her şeyin
planladığın gibi sonuçlanacağını varsayıyorsun. Ama bunu bilemezsin.
Stoat için bile, onun bizim düşündüğümüz kadar becerikli olduğunu kabul etse bile, bu hassas bir iş olacak. Diyelim ki Hamilton'ın yatak odasına kadar başarılı bir şekilde ilerliyor ve sonra Hamilton uyanıyor,
bir kavga çıkıyor ve Hamilton öldürülüyor. O zaman biz neyiz?
Katil, değil miyiz? Yasal olarak değil belki ama ahlaki olarak."

"Ah, çürük!" diye bağırdı Blagden küçümseyerek, "bu tartışmanın adil bir yolu değil. Diyelim ki - diyelim ki - neden, bir kere başladıktan sonra,
istediğin her şeyi varsayabilirsin. Olasılıkları değil, olasılıkları düşünmeliyiz. Ve bana şunu söyle, Atherton. Haklı olduğunu bir an bile kabul etmiyorum, ama haklı olduğunu varsayarsak - olabilecek en kötü şeyi varsayarsak - neden Marshall Hamilton için bu kadar endişelisin? Onun hayatı senin için ne? Saygınlık tarafından korunuyor, hepsi bu. Bunun dışında, o bir soyguncu, sıradan bir yağmacı;
senin paranı, Tubby'nin parasını ve benim paramı aldı. Mesleğinin risklerini alıyor; şikayet edemez. O yüzden sana tekrar soruyorum, neden
onun zarar görmesinden bu kadar korkuyorsun?"

Atherton tereddüt etti. Doğal olarak dürüst ve açık sözlüydü, gerçek nedenlerinin ne olduğunu kendi zihninde gayet iyi biliyordu - onu etkileyen şey, işverenine olan ilgi değil, Helen'in kendisini üzecek bir şey olabileceği korkusuydu. Yine de bunu kabul etmek istemiyordu, ta ki zeki Blagden, onun
kafasının karıştığını fark edip, aniden doğru sonuca atlayana kadar.

"Buldum!" diye bağırdı. "Bu Marshall Hamilton değil; onun bununla
hiçbir ilgisi yok. Bu onun kızı." Ve Atherton'ın ifadesi tahminini doğrularken, vahşice ekledi, "Bak,
adam, ne kadar da ikiyüzlüsün. Burada bir ahlakçı gibi davranıyorsun ve
bütün bu süre boyunca Hamilton'ın kızıyla evlenmeyi, hayat boyu bağımsız olmayı ve sonra da Tubby ile beni ortada bırakmayı planlıyorsun. Bu
çok
iyi bir numara."

Tamamen öfkelenmişti ve çoğu öfkeli adam gibi, çok ileri gitmişti.

Atherton ayağa fırladı. "Bırakın şunu," diye bağırdı, uğursuz bir sakinlikle.
"Hemen bırakın şunu. Söylediklerinin hepsi saçmalık, her kelimesi."

"Her kelimesi," diye tekrarladı Blagden. "Bayan Hamilton ile evlenmek
istediğini inkar mı ediyorsun?"

Atherton şimdi tereddüt etmedi. "Kimseyle evlenmek söz konusu değil," diye cevapladı. "Mali olarak evliliği düşünecek durumda değilim. Bana Bayan Hamilton'a aşık olup olmadığımı sorarsan,
kesinlikle aşık olduğumu söylerim. Ama
evlenmekten ve bağımsız olmaktan bahsettiğinde ve benim sana ve Tubby'ye
geri dönmemden bahsettiğinde, o zaman sadece doğru olmayan şeyler hakkında
söylemiş oluyorsun."

Bir duraklama oldu, ikisi güreşmek üzere olan güreşçiler gibi birbirlerine baktılar, uyum aşığı Mills ise bu ani anlaşmazlık karşısında sıkıntı içinde birinden diğerine
acı içinde baktı.

"Pekala," dedi Blagden uzun uzadıya, "Nedenlerinizin bir fark yarattığını görmüyorum zaten; onları tartışmaya dahil ettiğimde bir hata yaptım. Ama pratik sonuç şu ki, bu planla bize yardım etmeyi
reddediyorsunuz. Uzun lafın kısası bu değil mi?"

"Evet," diye itiraf etti Atherton, "öyle. Çok riskli ve suç teşkil ediyor,
ve genel olarak içine karışmak için kötü bir oyun. Eminim ki onu kendi haline bıraksak daha iyi olur."

"Ve bir sonraki adımda," diye devam etti Blagden, "siz bir ahlakçı olarak şüphesiz onaylayacağınız İncil dilini kullanmak için, eğer bizimle değilseniz, bize karşı mısınız? Tarafsız kalıp Tubby ve benim bu planı kendimiz yapmamıza izin verecek misiniz?"

Atherton başını iki yana salladı. "Hayır," diye cevapladı, "eğer bu sadece bir soygun vakası olsaydı, sanırım, tüm koşullar altında, buna itiraz etmem, ancak sorun şu ki, nerede duracağınızı bilemiyorsunuz. Bu nedenle, önerdiğiniz herhangi bir girişime karşıyım."

"Pekala," dedi Blagden, "şimdi nerede durduğumuzu biliyoruz. Sadece lütfen
bu kalabalığın tüm beyinlerinin tekelinde olduğunuzu düşünmeyin,
çünkü öyle değil. Ve şimdi size başka bir soru soracağım.
Dün geceki olayların durumla bir ilgisi olabileceği hiç aklınıza geldi mi saf ve genç zihninizden?"

Atherton irkildi. Böyle bir olasılık aklına gelmemişti. "Bununla ne demek istiyorsunuz?" diye sordu.

"Sadece bu," diye karşılık verdi Blagden. "Eğer daha kötüsü olursa, arkadaşımız Hamilton'a karısına bu küçük ilişkisini bildirerek veda
etmek istiyorum. Karısı ve kızı."

Atherton'ın yüreği sızladı. "Ama dinle, Blagden," diye haykırdı, "bunu
yapmazsın. Neden, bu iğrenç, sinsi bir şantaj olurdu. Hiçbir beyefendi
bunu yapmaya tenezzül edemez."

Blagden sırıttı. "O zaman ben bir beyefendi değilim," diye alay etti. "Bu
ayrımlar ne kadar da
ilginç. Müstakbel kayınpederiniz bir
hırsız ve karısına sadakatsiz, ama yine de bir beyefendi.
Bu oldukça esnek bir terim. Ama gurur duymuyorum. Ünvanımı kaybedip beyefendi olacağım. Ama beyefendi olun ya da olmayın, eğer planlarıma
karışacağınızı söylerseniz, Hamilton ailesinde her şeyi vızıldatırım."

"Ama Bayan Hamilton," diye itiraz etti Atherton, "sakat. Bu tür haberler
onu kolayca öldürebilir. Ona acı çektirmeye hakkın yok."

"Ah, o benim gözetleme yerim değil," diye haykırdı Blagden neşeyle. "Kocasını, Kaderi veya başka birini suçla, ama beni değil. Yani genel olarak,
Atherton, muhalefetini geri çekmenin ve
bizim devam etmemize izin vermenin daha iyi olacağını düşünmüyor musun?"

Atherton, pozisyonunun zorluğunu fark ederek cevap vermedi.
Karısı ve kızının Marshall Hamilton'ın çifte hayatını öğrenmesine izin vermek
akla gelmezdi; öyle görünüyordu ki, bankacının saatini çalmaya teşebbüs etme tehlikesini göze almak çok daha iyiydi. Ama düşünürken, aniden, şaşkınlığa
dönüşerek, Blagden'ın tüm tavrı tamamen değişti ve
kahkahalara boğuldu.

"Aman Tanrım, dostum, ama sen her şeyi ciddiye alıyorsun!" diye bağırdı. "Söylediklerimi kastetmedim. Sadece argümanı ne kadar ileri götürebileceğimi görüyordum.
Kesinlikle haklısın; riske giremezdik. Tüm bu işi bırakacağız ve daha iyi bir fırsat bekleyeceğiz."

Atherton rahatlamış ama yine de inanmaz bir şekilde ona baktı. Mills de bu ani cephe değişiminin simüle mi yoksa samimi mi olduğuna inanması gerektiğini bilmiyor gibiydi.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı, "şimdi mi duracaksın?
Bunca şeyden sonra? Bu sana benzemiyor, Blagden;
sen asla pes eden biri olmadın."

Blagden ona örtülü bir anlamla baktı. "Ah, mecbur kaldığımda pes etmekten
rahat ediyorum," diye cevapladı. "Atherton haklı ve bu meseleyi halleder." Konuşurken odanın karşısına geçti ve en
kazanan tavrıyla elini Atherton'ın omzuna koydu. "Ama itiraf etmelisin, ihtiyar," dedi, "bana çok şey borçlusun. Şu anda dalganın
tepesinde görünüyorsun, ama seni kıyıdan kimin
bıraktığını unutma. Mutlu bir şekilde evlenip yerleştiğinde, arka kapıya gelip ihtiyacım olursa soğuk bir yemek bekleyeceğim."

Atherton hemen yumuşadı. "Her şeyin farkındayım," diye yanıtladı, "ve eğer
senin enerjin olmasaydı, şimdi ne yapmam gerektiğini bilmiyorum. Nankör görünmek istemiyorum ama zor bir durumda olduğumu görebilirsin. Eğer yapabilirsem, herkese karşı doğru olanı yapmak istiyorum."

"Doğru," diye içtenlikle kabul etti Blagden, "ve yakında başka bir şey daha çıkacak. İstersem sana nereden ulaşabilirim? Şoför olarak
ne kadar kalacaksın?"

"Sadece pazartesiye kadar," diye yanıtladı Atherton. "Ondan sonra, bana Standard Motor Works'ten yaz, başka bir duyuruya kadar. Ve şimdi eve gitmeliyim; bir sonrakini kaçırırsam iki saat boyunca tren yok. Hiç
kırgınlık yok mu, Blagden?"

"Hiçbir şekilde," diye cevapladı Blagden. "Tamamen haklısın. İlk başta seninle
aynı fikirde değildim, ama şimdi aynı fikirdeyim. Hoşça kalın ve iyi şanslar."

Tonu samimiyetin ta kendisiydi, ancak sokağa geri döndüğünde,
Atherton arkadaşının gerçeği söyleyip söylemediğini merak etmeye başladı. Mills'in beceriksizce ifade ettiği gibi, Blagden'a "benzemiyordu"; Blagden cesur, inatçı ve cüretkardı. "Hiçbir riske girmeyeceğim," diye düşündü, "söylediği gibi ona çok şey borçluyum, ancak
hâlâ gözlerimi açık tutabiliyorum." Ve az önce
çıktığı odaya geri dönüp bakabilseydi ve Blagden'ın dudaklarından akan küfür selini duyabilseydi, kararlılığının
bilgeliğini fark ederdi.

XVI. BÖLÜM

Son Çaba

Köydeki saat ikiyi vurdu ve Atherton, çimenlikteki çalılıkların arasında karanlıkta çömelmiş bir şekilde, şafak vaktinin
uzakta gelmesini rahat bir şekilde selamladı.

Düşündükten sonra, Blagden'ın samimiyetine güvenerek, Pazartesi günü Bay Hamilton'ın hizmetinden ayrılmıştı, ancak fabrikada çalışmaya başlamadan önce üç günlük izin istemiş ve almıştı. Ve şimdi, üst üste üçüncü akşam, Blagden planını uygulamaya çalışırsa, en azından evdekilere zarar verme tehlikesini önleyebileceğine güvenerek nöbet tutmaya gelmişti. Gece yarısı ile sabahın üçü arasında; böyle bir girişim için zamanın bu olacağına karar vermişti, çünkü gece yarısından önce, ev uykuya dalmak için henüz yerleşmemişti ve üçten sonra yaz ortası şafağının ilk soluk ışığı gökyüzünde parlamaya başlamıştı. İlk iki gece olaysız geçmişti ve bundan, üçüncü ve sonuncusundan geriye sadece bir saat kalmıştı; yine de Atherton nöbetinin gerginliğinden hiçbir rahatlama hissi yaşamadı, çünkü eğer yargılama yapılacaksa, şimdi ona uygun zaman gibi görünüyordu. Gece bulutluydu; güneyden taze, nemli bir rüzgar esiyordu; ve örtülü bir ay ve uçan bulut kümeleri yağmur habercisiydi. "Eğer bir hırsız olsaydım," diye düşündü Atherton, "buna şansım derdim. Bu gece bir adamı, tam tepenize gelene kadar göremezsiniz - Tanrım, bu da ne?"

Ondan yirmi fit uzakta, gölgeli bir figür, çalılıkların arasından hayalet gibi süzülüyordu, eğilmiş ve o kadar hızlı hareket ediyordu ki, Atherton duyularını toparlamak için yeterince zaman bulamadan, adamın şekli karanlıkta tekrar görünmez oldu. Atherton'ın kalp atışları hızlandı. Bunun Stoat olduğundan hiç şüphesi yoktu ve şimdi, ilk kez, görevinin zorluklarını fark etti - New York'taki en iyi profesyonel hırsızlardan birini gölgelemeye çalışan beceriksiz bir amatör. Yine de hoşuna gitsin ya da gitmesin, harekete geçme zamanı gelmişti ve hareketlerinin beceriksizliğinin fazlasıyla farkında olarak, selefinin peşinden olabildiğince gizlice ilerledi. Verandadaki açık bir pencere, hırsızın girdiği yeri gösterdi ve Atherton da aynı şeyi yaptı ve elindeki otomatik silahla dikkatlice ikinci kata çıkan merdivenleri tırmandı ve merdivenlerin başında çömeldi, dinledi, salonun gölgesinde. Marshall Hamilton'ın odası soldaydı. Helen'in odası tam merdivenin karşısındaydı ve Bayan Hamilton'ın uyuduğu sağdan, boğuk nefes sesleri ve ara sıra onun hastalığının en kötü durumda olduğunu söyleyen alçak bir inleme sesi duyabiliyordu. Uzakta, koridorun sonunda, tek bir ışık loş bir şekilde yanıyordu ve hemen ardından, en ufak bir ses duymadan, hırsızın
uğursuz ve gölgeli şeklinin aynı hızlı
kayma hareketiyle gizlice koridordan aşağı merdivenlere doğru geldiğini gördü. Atherton, Stoat'ın görevinin ilk bölümünü güvenle tamamladığını ve rahatlama hissi yaşamaya yeni başlamışken, birdenbire, dehşete düşürerek, korktuğu ses geldi, Bayan Hamilton'ın odasını kızının odasına bağlayan ve yaşlı kadının küçüğünü yardımına çağırmaya alışkın olduğu zilin hafif şıngırtısı. Stoat da duymuş olmalıydı ki, anında durdu ve birkaç nefes nefese an boyunca her şey sessizliğe gömüldü. Sonra gölgeli şekil bir kez daha ilerledi ve merdivenlerin başına neredeyse ulaşmıştı ki Helen'in odasının kapısı aniden açıldı ve kız, cübbesine bürünmüş bir şekilde
hızla salona adım attı.

Bunun ardından olanlar şimşek hızıyla gerçekleşti. Aynı anda
kız hırsızın varlığını fark etti ve Stoat kolunu kaldırarak öne doğru sıçradı; ve bir sonraki saniyenin kesrinde - revolverini kullanmasına izin vermeyecek kadar kısa bir süre - Atherton da sıçradı ve Helen'e yönelik blackjack darbesi kafasına çarpıp onu sendeleyerek yere düşürdü, bu sırada Stoat baş döndürücü bir hızla merdivenlerden aşağı koştu. Yine de cezasız kaçamayacaktı, çünkü onu kör eden sisin içinden ve acının verdiği acıya rağmen Atherton tek dirseği üzerinde doğrulmayı başardı ve güçlü bir çabayla kendini sabitleyerek, kaçağın ardından merdivenlerden aşağı bir el ateş etti. Sonra gözlerinin önünde çakan ışıklar
geri çekilip soluklaştı; karanlık
dünyaya çöktü; ve bilincini kaybetti, hırsızın darbesinin gücüne tanıklık eden kırmızı bir damlama.

Bu arada, yolun dönemecindeki ağaçlarda, Blagden ve Mills
endişeli bir şekilde beklediler, gökyüzüne karşı belirsizce
görünen evin ana hatlarına bakıyorlardı. İşte sonunda maceralarının doruk noktası gelmişti;
Stoat ününe uygun yaşarsa, başarı neredeyse
ellerinin altındaydı. Ve böylece, gece ılık olmasına rağmen, Blagden heyecandan titrediğinin farkındaydı ve hatta soğukkanlı Mills bile her zamanki sakinliğinin ötesine geçti ve anlar geçtikçe huzursuzca kıpırdandı.

Suç ortaklarından hala haber yoktu ve sonunda Blagden
saatinin kadranındaki el fenerini çevirdi. "Yirmi dakikadır yok," diye mırıldandı. "Artık neredeyse zamanı geldi."

"Evet," diye onayladı Mills, "hızlı bir iş yapmayı düşündüğünü söyledi. Ama sanırım her şey saate bağlı; onu alıp alamayacağına ve üzerinde ne kadar para olduğuna. _Aman Tanrım!_"

Gecenin sessizliğinde, keskin, kesin, uğursuz bir tabanca sesi duyuldu. Blagden bir küfür savurdu. "Kahretsin," diye haykırdı, "onu yakaladılar."

"Belki de kendini ateşledi," diye önerdi Mills.

"İnanmıyorum," diye karşılık verdi Blagden. "Ona ateş etmemesini söyledim,
son çare dışında. Dinle. Bu ne?"

Duraksadılar, tüm sinirleri tetikteydi, ama Blagden yanılmıştı,
ve birkaç dakika hiçbir şey duymadılar. Sonra, sonunda, yolun çok uzağında, sessizliğin içinden hızlı ayak sesleri duyuldu. "Kaçtı," diye haykırdı Mills. "Tanrıya şükür."

"Onun umurunda bile değilim," diye karşılık verdi Blagden acımasızca, "sadece istediğimizi elde ederse. Hazır olsak iyi olur. Onun peşinde olacaklar."

Ayak sesleri giderek daha belirginleşti ve hemen karanlık bir
şekil belirdi. Mills çalılıklardan uzaklaştı, ama Blagden elini onun koluna koydu. "Dikkatli ol," diye uyardı. "Emin olalım ki Stoat."

Ama bir anda onun suç ortağı olduğu ortaya çıktı. Ve
açıkçası, ya incinmişti ya da koşmaktan bitkin düşmüştü, çünkü
aceleci, soluk soluğa nefeslerini ayırt edebiliyorlardı ve onun
amaçsızca ilerlediğini, yolun bir tarafından diğerine zikzaklar çizdiğini görebiliyorlardı.

Blagden öne çıktı, "Buraya," diye sertçe seslendi, "bu taraftan." Ve sesini
duyduğunda Stoat dönüp sendeleyerek onlara doğru yürüdü. Çok
sıkıntılıydı. Başı, yarışta bitkin düşmüş ve sadece iradesinin çabasıyla işine devam eden bir atletinki gibi ileri geri sallanıyordu. Blagden hemen kolunu onun omzuna doladı ve yarı çekti, yarı
çalılara doğru taşıdı, ama temas anında hırsız inlemesini
tutamadı. "Beni--yakaladılar," diye fısıldadı duraksayarak. "Tamamen
içindeyim. Tahmin et--öleceğim."

Blagden, bu sözcükleri söylerken, aniden yükünün kavrayışında gevşediğini hissetti ve adamı bedeniyle kucaklayarak ormanın daha da içine doğru geri çekildi ve onu yere yatırdı. Sonra, onu el feneriyle inceleyerek, ceketini ve yeleğini yırttı ve gömleğinin kanla
lekelendiğini gördü. "İşte bir karmaşa," diye mırıldandı ve Mills'e geri döndü. "İyi bir gözetleme yap," diye emretti ve
yaprak ve yosun yatağında sessizce veya hareketsiz yatan Stoat'a döndü.

"Bitti," diye düşündü Blagden. Ama onu rahatsız eden Stoat'ın durumu değildi; aklı tamamen görevinin
başarısı veya başarısızlığına odaklanmıştı. Ve buna göre eğildi, parmaklarını hızla hırsızın üzerinde gezdirdi, yeleğinin ceplerinden birinde bir şey hissetti ve titreyen parmaklarıyla içgüdüsel olarak aradığı saatten başkası olamayacağını hissettiği eski moda bir saat çıkardı. Bir saniye bile kaybetmeden kutuyu açtı ve ezici bir hayal kırıklığı korkusuyla bakmaya cesaret edemeden, yukarı veya aşağıyı işaret eden oklarla serpiştirilmiş, sıra sıra minik figürler gördü. Bellingham'ın kağıtları arasında sabırla araştırma yapması onu semboller teorisine aşina hale getirmişti ve anında, burada, basılı metin kadar açık bir şekilde, tüm engin gizemin değerli anahtarının yattığını fark etti. Ve sonra, bir anda, Kader'in onların
ellerine ne kadar
harika bir oyun oynadığını fark etti ve her an
değerli olmasına rağmen, kumarbazın içgüdüsüyle,
ek bir risk alması gerektiğinden emin oldu ve bir kez daha Mills'in
yanına geri döndü. "Birinin geldiğini duyarsan," diye fısıldadı, "hemen bana haber ver.
Aksi takdirde ben dönene kadar sessiz kal." Ve bir kez daha hırsızın tarafını tutarak cebinden bir not defteri çıkardı ve titizlikle rakamlar tablosunu kasadan çıkardı. Bunu başardıktan sonra, saati yaralı adamın cebine koydu
ve Stoat'ın ölmüş veya ölmekte olduğu umuduyla üzerine eğilerek, "Nasıl hissediyorsun?" diye sordu.

Fakat hırsızın dehşetine rağmen, harika bir canlılık ve yaşam direnci gösterdi. "Daha iyi," diye soludu. "Eğer beni
bir yere bırakırsan, yürüyebileceğime inanıyorum."

Blagden, çelik gibi bir kalple geleceği hesaplayarak, önündeki görev için kendini hazırladı. "Tamam," diye yatıştırıcı bir şekilde cevapladı, "Sana yardım
edeceğim. Bir dakika kıpırdamadan yat." Sonra, Stoat'ı tamamen hazırlıksız yakalayan, düşünceden daha hızlı bir hareketle, bir eliyle ağzını kapatıp diğeriyle burun deliklerini demir bir tokayla kavrayarak, hırsızın vücudunun üzerinden atladı. Hayata dönen hırsız, içgüdüsel kendini koruma çabasıyla, bir an umutsuzca mücadele etti, korkunç boğuk soluklar boğazında boğuluyordu, ancak yaralanması, zayıflığı ve Blagden'ın korkunç tutuşu karşılaşmayı fazlasıyla eşitsiz hale getirdi ve hemen ardından hızlı bir çöküş oldu ve kıvranmaları durdu. Blagden dizlerinin üzerine kalktı ve Stoat'ın kollarından birini kaldırdı. Kol gevşekçe geriye düştü. Sonra, iğrenmeyle titreyerek, cesedi kollarına aldı ve hızla yola doğru taşıdı. Mills'i bıraktığı yerde, dikkatle dinlerken buldu. "Sanırım geliyorlar," diye fısıldadı.

"Daha iyi," diye cevapladı Blagden sertçe. Ve çalılıklardan ilerleyerek, ölü adamın cesedini yüzü aşağı bakacak şekilde yola koydu,
ve kulakları yaklaşan bir motorun sesini duyduğunda,
sığınağa geri sıçradı ve arkadaşını kolundan yakaladı. "Hadi!" diye bağırdı. "Buradan olabildiğince çabuk uzaklaşmalıyız."

Ormanın derinliklerine kaybolduktan bir iki dakika sonra,
yavaş hızda çalışan bir motorun farları yolu aydınlattı,
ve hemen bir adamın sesi sertçe bağırdı, "İşte orada. Tam önümüzde."

Marshall Hamilton hemen arabadan atladı, öne doğru koştu ve
tam da Blagden'ın yaptığı gibi, aceleyle Stoat'ın
giysilerini incelemeye başladı. Parmakları hemen aradığı nesneye kenetlendi ve
bir rahatlama nefesiyle onu çekip kendi
cebine koydu. Sonra, hırsıza bakmadan, "Kurtulduk," diye mırıldandı. "Tanrıya şükür."

BÖLÜM XVII

Güç ve Şan

Mills ikinci fincan kahvesini bitirdi, bir sigara yaktı ve ayağa kalkıp
pencereye doğru yürüdü ve meydana baktı. "Komik
küçük bir kasaba," diye gözlemledi, yarı Blagden'a yarı da kendine. "Binalar alçak ve vatandaşların kaşları yüksek - ya da öyle olması gerekiyordu." Sonra, dönerek devam etti, "Blagden, tüm bunlarda şüphesiz bir mizah var. İşte buradayız, Boston'un en seçkin otelinde özel bir odada kahvaltı ediyoruz, tıpkı bir çift milyoner gibi,
ve yalvarıp borç aldıktan, tırmıkladıktan ve kazıdıktan sonra, servetimizin toplamı sadece altı bin dolara ulaşıyor. Ben buna
ya hep ya hiç diyorum."

"Yap ya da boz," diye onayladı Blagden, "doğrudur. Ama endişelenmiyorum.
State Street'e bu dünyada iki kişinin sahip olduğu en iyi şansla iniyoruz. Ve bundan
sıyrılacağımıza inanıyorum."

"Umarım," dedi Mills biraz kuşkulu bir şekilde, "ama biraz daha beklememiz gerekmez mi? Peşinden gittiğimiz şeyi elde etmemizin üzerinden sadece üç gün geçti. Her şey dağılana kadar, yani bize hiçbir şüphe yapışmayacak kadar uzun süre, gizli kalmanın daha güvenli olabileceğini düşünüyorum."

"Hayır," diye cevapladı Blagden, "kesinlikle hayır. İlk olarak, her şey bizim için tam yerinde bozuldu. Stoat'ı cebinde saatle bulmuş olmalılar ve bu, saatle kaçmaya
çalıştığının ve başaramadığının kesin kanıtı. Bizi onunla nasıl bağlayabilirler?"

"Elbette Atherton aracılığıyla," diye yanıtladı Mills.

"Doğru," diye kabul etti Blagden, "Atherton'ın şüphelerini Hamilton'a iletebileceği doğru, ancak bahis tamamen tersi yönde. Öncelikle, Atherton bizi suçlarsa, bilmesi gerekenden çok daha fazlasını bildiğini itiraf etmek zorunda ve Bellingham'ın başına gelenleri göz önünde bulundurarak, bunun ani ve tatsız bir ölüme eşdeğer olabileceğini düşünüyorum. Şimdi eğer Hamilton'ın kızına aşıksa, bu yapacağı son şey olur. Ayrıca, ne kazanır? Hiçbir şey. Ve kendini tehlikeden uzak tutabilse bile, şantaj tehdidimizi saklı tutarken bize zarar vermeye çalışmanın çok riskli olduğunu fark etmelidir. Hayır, Atherton'dan korkacak hiçbir şeyimiz yok ve geri kalanına gelince, bir an bile düşünülmemiz için güneşin altında hiçbir sebep yok."

"Sanırım haklısın," diye itiraf etti Mills. "Ama sistemimizin gerçekten işe yaradığını

bulursak kendimi daha iyi hissedeceğim."

"Hiç şüphem yok," diye iddia etti Blagden, "ama yakında öğreneceğiz. Her halükarda, kodu ezbere biliyoruz. Bunu ileri geri; yukarı aşağı söyleyebilirim."

"Ben de yapabilirim," diye cevapladı Mills. "Nerede işlem yapacağını söylemiştin?"

"Tam da orayı buldum," diye cevapladı Blagden. "Floyd ve Meredith, Borsa Binası'nda. Tamamen güvenilirler ve ofis tam olarak doğru büyüklükte. Dikkat çekmeyeceğimiz kadar büyük - ofiste ortalama olarak belki on beş veya yirmi müşteri var. Ve yeterince küçük, böylece her zaman
borsaya bir yerimiz olabilir ve eşyalarımızı geldiği gibi görebiliriz."

Mills güneşe baktı. "Ve hangi büyüklükteki lotları takas edeceksiniz?" diye sordu.

"Hiçbir risk almayacağım," diye cevapladı Blagden. "Fazla temkinli olacağım, çünkü bu sefer bir şey olursa, bu kesinlikle bizim
sonumuz olacak. Her biri yüz hisselik üç lotta oynayacağım, bu da bize her lotta yirmi puanlık bir marj sağlayacak. Bu
muhafazakarca, değil mi?"

"Elbette," diye sırıttı Mills. "Çaldığım bazı ayakkabı bağı marjlarından sonra, yirmi puan İngiltere Bankası'na benziyor, Broadway'in belirli
kısımları da dahil. Ve ister satın alın ister satın, sanırım
bir ölçekte olacak, yukarı veya aşağı."

"Kesinlikle," diye onayladı Blagden. "Büyük adamlar bunu böyle yapar; artık
kesin olarak biliyoruz. Ve onlar için yeterince iyi olan şey
bizim için de yeterince iyidir."

Bir an sessizlik oldu; sonra Blagden ciddiyetle devam etti,
"Tubby, eğer haklıysak, bunun ne anlama geleceğini hayal edebiliyor musun?
Bir düşün. Gerçekten kazanmak, kaybetmek yerine.
Ani çıkıntıların veya düşüşlerin korkusu yok.
Azalan marjların kabusları yok.
Tutulan durdurma emirlerinin ve silinen hesapların acısı yok.
İstediğimiz her şeye sahip olana kadar, sürekli, aralıksız altın biriktirmeyi düşünmek.
Dürüst olmak gerekirse, gerçek olamayacak kadar iyi görünüyor."

Mills içini çekti. "Korktuğum şey bu," diye karşılık verdi. "Uzun zamandır bir
kuzuyum -ya da bir keçi, hangisini seçerseniz seçin- ki
piyasadan para çekebileceğimize kendimi inandıramıyorum.
Ama bir teselli var; daha önce hep kaybettik, bu yüzden bu sefer tekrar kaybedersek
yeni bir deneyim olmayacak ve gerçekten
şikayet
edemeyiz."

Blagden oturduğu yerden kalktı. "Şimdi korkak olmamalıyız!" diye haykırdı. "Son on günde çok şey yaşadık, yoksa
sinirlerimiz daha iyi durumda olurdu. Hadi, State Street'e inelim ve bitirelim. Dediğiniz gibi, kaybetmekten fazlasını yapamayız."

Yarım saat sonra, Borsa Binası'na girdiler, Floyd & Meredith'in ofisine çıktılar ve Farwell, cana yakın, kel kafalı ve zararsız müşteri temsilcisi tarafından içtenlikle karşılandılar. Hala on dakikaya birkaç dakika vardı; bir düzine spekülatör, her türden mektup, telgraf ve finansal belgedeki "uyuşturucuyu" konuşuyor, okuyor veya inceliyordu.
Havada düşüş eğilimi vardı. "Bunlar bir satış." Her dudaktaki slogan buydu; her basılı
sayfadaki açık veya örtük mesaj buydu. Şirketin New York'taki muhabirlerinden "Onları çıkıntılarda sat; hiçbir fiyattan satın alma." ifadesi geldi.

Blagden, Farwell'in durduğu yere doğru yürüdü. "Burada çok fazla boğa kalabalığı yok," diye gözlemledi.

"Haklısın, değiller," diye yanıtladı müşterilerin adamı. "Hepsi artık ayı. Ve haklı olduklarına inanıyorum. Bence bu pazar tamamen açılacak."

"Satılacak iyi bir hisse senedi hangisi?" diye sordu Blagden.

"Bence," diye yanıtladı Farwell, "demiryolları en savunmasız olanlar olacak. Şimdi Union Pacific'i ele alalım. Geçtiğimiz ayların kazançları çok zayıftı ve işçi sorunları konuşuluyor; ciddi bir durumla karşı karşıya olduklarını anlıyorum. Sanayiciler de düşmeli. Aslında, bence tüm pazar bir satış ama en çok rayların düşeceğine inanıyorum."

Blagden, Mills'in oturduğu yere doğru yürüdü ve "Boston Haber Bülteni"ni okudu. "Peki," diye sordu, "büyük fikir ne gibi görünüyor?"

Mills, okuduklarından başını kaldırdı. "Fikir," diye cevapladı, "ülkenin
kötü bir durumda olması. Burada Union Pacific'te bir makale var;
büyük olasılıkla temettünün kesileceğini söylüyor. Eğer
eski günler olsaydı, Blagden ve ben kendi yargıma
güvenseydim, ne yapacağımı çok iyi bilirdim. Kafamı satardım. Kısa taraf çocuk oyuncağı gibi görünüyor."

"Evet," diye kabul etti Blagden, "öyle. Yine de, bildiğimiz kadarıyla, şüphelenmek için tam zamanı değil mi?" Konuşurken döndü ve hisse senedinin etrafındaki küçük kumarbaz düğümünü işaret etti. "Şimdi," diye devam etti sesini alçaltarak, "Farwell'in bana söylediğine göre, oradaki hemen hemen her adam piyasadan eksik. Ve sanırım bu ofis, diğer pek çok ofisin sadece bir örneği; sanırım tüccarların çoğunun şu anda eksik olduğunu tahmin etmek adil olur. Sonra soru geliyor: Kazanacaklar mı? Ve eğer görünüşler bir gösterge ise, bence kazanmayacaklar." 

Mills gruba baktı. "Blagden," diye itiraf etti, "Sanırım
büyük bir ışık görmeye başlıyorum. Daha önce hiç bir spekülatör grubunu incelememiştim;
kendi sorunlarımla o kadar meşguldüm ki
başka hiç kimseyi düşünmedim. Ama tam da dediğin gibi; o adamlar oldukça boşuna görünen bir kalabalık. İçlerinden hiçbiri gerçek bir
yeteneğe sahipmiş gibi görünmüyor.
Yargısına güvenebileceğin
biri yok. Benzersiz bir deneyim yaşadığımıza inanıyorum.
Oyunun içeriden oynandığını görüyoruz."

Saat on oldu. Tik tak sesi duyuldu; kalabalık
bantın etrafında daha da yaklaştı; ve hemen Mills ve Blagden gelip diğerlerinin yanına gittiler. Farwell yaklaşırken yukarı baktı ve
eğilimi belirtmek için işaret parmağını aşağı doğru uzattı.

"Zayıflar," dedi onlara. "Çok zayıf. Onları hemen
burada satabilirsin. Ve Union'a baskı var, tamam. Bir buçuk puan düştü."

"Sanırım biraz satmam gerekecek, o zaman," dedi Blagden ve
izlediği kaseti okuyabileceği bir yere
yerleşerek, dışarıdan sakin ama
içten içe dünyanın en büyük maçını izleyen adama gelen heyecanın heyecanını
yaşadı. Piyasa hareketliydi.
Meşgul makineden alıntı üstüne alıntı vızıldayarak geldi,
ve sonra, birdenbire, ağır bir Union Pacific bloğu belirdi, rakamlar
öğrendikleri sembollerle tam olarak uyuşuyordu. Blagden
esnedi, tabeladan uzaklaştı ve pencereye doğru yürüdü.
Şu anda Mills onu takip etti. "Gördün mü?" diye fısıldadı Blagden.

"Elbette," diye cevapladı Mills. "Alıyorlar ve sen gittikten sonra tekrar Reading'i ve sonra Southern Railway'i satın almak için yanıp söndüler."

"Pekala," dedi Blagden, "beklemenin bir faydası yok. İşte battığımız veya
yüzdüğümüz yer." Ve pazardan yüz Union Pacific satın almak için bir emir yazarak, ofisin karşısındaki emir memuruna yürüdü, ona kağıt parçasını verdi ve banttaki yerine geri döndü.

Yine de pazar düşmeye devam etti ve tüccar kalabalığı
coşkulu hale geldi. Gözler parladı, diller çözüldü ve kağıt kârları gözlerinin önünde büyüdükçe, birden fazla spekülatör, geçici bir yükselişten yararlanarak, satış için daha fazla emir yazdı ve verdi. Son derece aktif bir gündü ve aynı zamanda belirgin bir zayıflıktı. Bir saat içinde, Union Pacific iki puan daha kaybetti ve sonra, ikinci bir flaş belirdiğinde, Blagden ikinci bir lot satın aldı ve saat iki civarında, tüm piyasa keskin bir şekilde yarı panik durumuna geçtiğinde, üçüncü ve son lot olan yüz hisseyi satın aldı. "Ve şimdi," dedi Mills'e yeniden katılırken, "elimizden gelenin en iyisini yaptık. Anladığımız kadarıyla, büyük adamların yaptığını yaptık, bu yüzden şimdi kazanmazsak, asla kazanamayız." "Sadece bir şey var," diye düşünceli bir şekilde karşılık verdi Mills, "kazanacağımızı düşündürüyor. Ve bu da şu. Bu adamları bütün gün izliyorum ve fark ettim ki, hepsi kağıt üzerinde önde olsa da, aslında para kazanan tek bir adam yok. Herkes piyasanın daha da düşeceğini söylüyor; herkes buna inanıyor; bazıları şu anki seviyesinden on, yirmi, otuz puan daha düşük olduğunu iddia ediyor. Büyük bir gün oldu - neredeyse iki milyon hisse - ve kendime şu soruyu soruyorum: Eğer bu adamlar ve onlar gibiler satıyorsa, o zaman kim alıyor?"

Blagden başını salladı. "Tubby," diye cevapladı, "Ben de aynı şeyi düşünüyordum. Ama tek merak ettiğim, ne kadar daha düşecekleri? Bizim marjımızla, uzun bir süre daha güvende olmalıyız, ama bence
piyasa çok yakında sabitlenecek." 

Ve gerçekten de, kapanıştan yaklaşık yirmi dakika önce, düşüş durdu
ve kısa bir belirsizlik döneminden sonra, fiyatlar aslında iyileşmeye başladı. "Sadece bir yükseliş," diye haykırıyordu hisse senedinin etrafındaki çığlık. "Ayı piyasasında bir yükseliş." Ama Mills ve Blagden için, kaseti her şeyi bilen gözle izleyenler için, her işaret ve sembol "Al! Al! Al!" şeklinde yazıyordu. Ve
kapanış saatine doğru piyasanın tonu o kadar belirgin bir şekilde değişmişti ki
ayıların coşkusu huzursuzluğa dönüşmüştü, yine de insan zihni hâlâ o kadar sıkı bir şekilde değer verdiği umutlarına ve hayallerine tutunuyordu ki,
sabahın ne getireceğini görmek için hiçbir adam örtünmeden, kararsız ve kararsız bir şekilde bekliyordu.

Böylece gün sona erdi. Ve Mills ve Blagden için
hevesli bir beklenti akşamı ve uykusuz bir gece izledi. Tüm gazetelerin tonu
hala ayı ve karamsardı; tüm vurgu düşüşe,
hiçbiri toparlanmaya değildi. Ancak saat on civarına gelindiğinde ve piyasa açıldığında, kasetin kendisi çok farklı bir hikaye anlatıyordu ve Mills ve Blagden satır aralarını büyülenmiş bir şekilde okuyarak
bir sihirbazın elinin güçlü dokunuşunu görebiliyorlardı. Başlangıçtaki saldırı cesur, doğrudan ve keskindi. Hisse senetleri her yerde iki ila üç puan
yükseldi. Sonra bir tepki geldi; piyasa "zayıf" görünmeye zorlandı;
ve ayılar cesaretlerini yeniden kazandılar; ve yeni kısa pozisyonlar açtılar;
ardından fiyatların sabit kaldığı karşılaştırmalı bir hareketsizlik dönemi geldi ve sonunda, öğle vakti, tüccarların çoğu öğle yemeğine gittiğinde, teklifleri günün yeni yüksek seviyelerine taşıyan ani bir yükseliş oldu. Sonra, ayılar güvenli bir şekilde sıkıştırıldığında, gelen denizin süpürmesi gibi karşı konulamaz, istikrarlı, durmaksızın bir ilerleme başladı. Çeyrek yukarı, sekizde bir geri; bir çeyrek daha yukarı, bir sekizde bir geri; ilerleme böyle devam etti. Ve tam kapanışta, yeni boğalar satın almak için hücum ederken ve korkmuş ayılar güvenlik için çırpınırken, piyasa heyecanla kaynarken, aniden, Blagden'in izleyen gözlerinin önünde, satış için bir flaş belirdi ve bir anda, kârını beklemektense, bir ölçekte satmayı düşünerek, Union'ın üç yüz hissesini piyasaya sürdü ve onları günün en yüksek fiyatından sattı. O gece, icat edebilecekleri en pahalı akşam yemeğinde, mutluluktan tutarsız olan ikili, günün deneyimlerini gözden geçirdi ve yarın için planlarını yaptı. "Bin yedi yüz dolar, Tubby," diye tekrarladı Blagden, tekrar tekrar. "Anlayabiliyor musun? İki günde bin yedi yüz dolar. Ve bu sadece bir tat; sadece ilk kan. Şimdi eksiğiz ve o aşağı inecek; sonra tekrar yükleyeceğiz. Bir altın seli, Tubby. İncil ne diyor? 'Dünya bizim ve onun doluluğu.'"

Ve kırmızı yüzü her zamankinden daha da kırmızı olan Tubby, şampanya ve onu bekleyen zevkler hakkında düşüncelerle duygusallaştı, ta ki sonunda keder onu ele geçirene kadar ve neredeyse ağlayacaktı, tüm çağların yakınmasını dile getirirken, "Yaşamak ne kadar eğlenceli, öleceğimizi düşünmek utanç verici."

BÖLÜM XVIII

Kader Değişkendir

Yazın erken şafak vaktinin loş ışığında, Marshall Hamilton çalışma
yerinde huzursuzca bir ileri bir geri yürüyordu. Stoat'ı takip etmekten döndüğünde Helen'in yerel doktor olan Doktor Rowland'ı çağırdığını ve Atherton'ın cesedinin Bellingham'ın boş bıraktığı odaya taşınmasını bizzat denetlediğini gördü. Kısa bir süre sonra doktor geldi ve ilk yüzeysel muayenede başını tehditkar bir şekilde sallasa da şimdi hastanın yaralarını daha dikkatli bir şekilde incelemekle meşguldü, insan becerisinin eski şoförün göğsünde dönüşümlü olarak titreyen ve sonra sönen alevi yeniden canlandırıp canlandıramayacağını görmek istiyordu. Ancak Marshall Hamilton'ın düşündüğü yaralı adam değildi, çünkü kızının hayatını Atherton'ın cesaretine borçlu olduğunu anlasa da yüksek finans ortamında geçirdiği uzun yıllar onu dünyayı uçsuz bucaksız bir şekilde görmeye o kadar alıştırmıştı ki kendi yakın ailesinin dışında giderek hiçbir duygusu olmayan bir adam olmuştu. Ona göre insanlık artık 
yalnız birey değil, büyük, kaynaşan bir alışkanlıklar, gelenekler, eğilimler yığını anlamına geliyordu; toplu olarak incelendiğinde ilginç; tek bir mikrokozmosa indirgendiğinde yorucu ve önemsizdi. Ve Atherton, bu nedenle, oyundaki diğer piyonlardan daha fazla değildi; bu piyon, Kraliçesini kurtarmıştı ve hepsi buydu.

Ancak, bankacının kendi işlerine gelince, bu gizemli olaylar dizisi tarafından
bu kadar garip bir şekilde rahatsız edilmişti, ki bu da onun başkanı olduğu sistemi tehdit ediyordu,
burada durum son derece rahatsız ediciydi. Daha önce sadece bir kez, yirmi yıllık liderliğinde,
sırrının tehlikede olduğuna dair bir şüpheye yer olmuştu,
ve sonra, bu şüphelerin yerinde olup olmadığını keşfetmeyi beklemeden, onlara vesile olan adam
aniden ortadan kaybolmuştu ve her şey eskisi gibi devam etmişti. Ancak bu son olaylar zinciri çok daha endişe vericiydi, çünkü aralarında tek bir kişinin gelişigüzel el yordamıyla aramalarını değil, cesur ve zeki bir grup adamın ortak çabasını gösteren bir uyum vardı. Elbette McKay'in şoförünün işverenini takip etme girişimi onlarda büyük bir endişeye neden olmamıştı. Elbette önlemler alınmıştı; diğerlerinin yanı sıra McKay ve Hamilton'un evlerine dedektifler yerleştirilmişti; ancak daha fazla sorun yaşanması beklenmiyordu ve dedektiflerden birinin Bellingham'ın gizlice bant üzerinde çalıştığını keşfetmesi hoş olmayan bir şok etkisi yaratmıştı, çünkü şoför olayı ve sekreterin çalışmaları zaman açısından o kadar yakından bağlantılıydı ki bunların sadece bir tesadüf olması pek olası görünmüyordu. Ve Bellingham'ın durumunda, daha ileri bir araştırma belki de sekreterin birçok zararsız "harita müptelasından" biri olduğunu ve kaseti incelemesinde uğursuz hiçbir şey olmadığını gösterebilirdi, ancak bu olasılık Bellingham'ın ülkeden ayrılmasının hemen arifesinde öldürülmesini gerektiren bir olay olan ani kaçışıyla büyük ölçüde ortadan kalktı. Ve burada, bu çifte trajediyle, bankacı, neredeyse inanılmaz bir cesaretle, gecenin olaylarını ve borsanın görünüşte amaçsız dalgalanmalarının anahtarını tutan şifreyi ele geçirme çabasını takip eden rahatsızlığın sona ermesini güvenle beklemişti. Bu yüzden bankacı en derinden rahatsız olmuştu. Sırrın nasıl anlaşılabileceği - kırk yıllık aşılmaz savunmanın nasıl birdenbire yıkıldığı - tamamen anlaşılmazdı. Ve yine de, durum ne kadar ciddi olursa olsun, hala şükredilecek çok şey vardı. Çünkü eğer Atherton'ın kurşunu hedefine ulaşmasaydı ve yağmacı saatle birlikte kaçsaydı, ülkeyi bir uçtan bir uca sarsacak bir skandal kolayca ortaya çıkabilirdi. Ama
olduğu gibi, çok dar bir farkla da olsa kaçmayı başarmış gibi görünüyorlardı ve bir sonraki görevleri daha fazla girişimde bulunulup bulunulmayacağını veya bunun, en çok
sevgiyle umduğu gibi, son girişim olup olmayacağını görmek için tetikte olmaktı.

Kapıya vurulması onu uyandırdı ve sarsılmaz Martin, gri saçlı, hafifçe kambur ama yine de
sağlıklı ve güçlü bir adam olan Doktor Howland'ı içeri almak için kenara çekildi.

"Peki," diye sordu Bay Hamilton, "onu nasıl buldunuz?"

"Çok kötü durumda," diye cevapladı doktor. "Buna şüphe yok.
Hala bilinçsiz ve kalp atışları belirgin şekilde
olumsuz. Aslında, Bay Hamilton, açıkça söylemek gerekirse,
ölüm noktasında olduğunu söylemeliyim. Kızınız hala onunla; o
çok yardımcı oldu; ama hemen gelecek bir hemşire çağırdım.
Elimizden geleni yapacağız ve tabii ki, eğer siz söylerseniz,
danışmak için arayabileceğiniz başka adamlar da var.
Örneğin, Charles Carrington bu vakalarda harikalar yarattı ve Kennedy iyi,
ayrıca, ikisi arasında Carrington'ın daha becerikli olduğuna inanıyorum."

Bankacı başını salladı. "Anlıyorum," diye kısaca yanıtladı. "Evet, bence
elimizden geleni yapmalıyız. Elbette,
Carrington'ı çağırsam iyi olur."

Doktor bir kağıt parçasına bir sayı karaladı, finansçıya uzattı ve odadan çıkmak üzereyken Helen Hamilton, yüzü ölüm kadar solgun bir şekilde eşikte onunla karşılaştı. "Çabuk olun doktor," diye bağırdı, "o sayıklıyor ve ayağa kalkmaya çalışıyor. Martin'i onunla bıraktım." Ve derin bir nefes alarak yalvarırcasına ekledi, "Ah,
yapabileceğiniz hiçbir şey yok mu?"

Doktor cevap vermeden hızla merdivenlerden yukarı çıktı, bankacı da peşinden geliyordu, Helen ise bir sandalyeye çöküp gözyaşlarını tutmaya çalışırken, sevdiği adamın hayatı için yalvararak Cennet'e dua etti.

Atherton'ı huzursuzca bir yandan bir yana dönerken buldular, gözleri kocaman açık ve cam gibiydi, yanaklarında ateş kırmızısı bir ifade vardı. Martin yanındaydı, ancak içeri girdiklerinde zil sertçe çaldı ve uşak odadan çıktı, Marshall Hamilton ve Doktor'u yaralı adamla baş başa bıraktı.

Atherton artık şiddet yanlısı değildi, ancak son birkaç haftanın olayları düzensiz beyninden kaos içinde geçiyordu, çünkü kendi kendine durmadan mırıldanıyordu ve kısa süre sonra sesi güçlendikçe, söylediklerini açıkça anlayabiliyorlardı,
ancak kelimeler ironik bir şekilde önemsiz görünüyordu. "Köpekleri severim," diye fısıldadı gizlice. "O iyi bir köpek yavrusu. İyi olduğuna sevindim."

Martin tekrar odaya girdi. "Doktor Rowland'a bir telefon mesajı," diye duyurdu. "Hemen Bayan Horton'a gelmesini istiyorlar."

Doktor finansçıya döndü. "Bir doğum vakası," diye açıkladı. "Gitmeliyim ve aslında burada yapabileceğim çok az şey var. Hemşire her an gelebilir; ona
yapılması gereken her şeyi anlattım. Carrington'ı getirsen iyi olur." Ve o
aceleyle odadan çıktı.

"Burada mı kalayım, efendim?" diye sordu uşak, ama Hamilton başını iki yana salladı. "Hayır, alt kattaki işlere bak," diye cevapladı ve
Martin geri çekilerek bankacıyı bilinçsiz
Atherton'la baş başa bıraktı.

Mırıldanmalar durdu; sonra tekrar başladı; ve hemen ardından, oldukça
açık bir şekilde ve ses tonunda bir şaşkınlıkla, hasta adam
"Marshall Hamilton!" diye haykırdı.

Bankacı irkildi. İlk düşüncesi Atherton'ın aniden
bilincini kazandığı oldu ve istemsizce yatağa doğru
bir adım attı, ancak Atherton hala dik dik önüne bakıyordu, dik dik bakan gözlerinde hiçbir tanıma belirtisi yoktu ve bankacının adının telaffuzuna neden olan her neyse, birkaç kısa
saniye içinde sayısız mil uzayı ve sayısız saati
aştığı açıktı, çünkü şimdi başka biriyle ciddi bir şekilde konuşuyordu, sesi tiz ve endişeyle
huysuzdu.

"Bunu yapamazsın, Blagden!" diye bağırdı. "Bu şantaj. Ve
karısının sakat olduğunu unutma. Eğer bilseydi onu öldürebilirdi." Sonra
sessizlik ve sonra tekrar, "Sana yapamayacağını söylüyorum, Blagden; bunu Mills'e bırakacağım. Ne dersin, Tubby; sen bunu yapmazdın?"

Yine sessizlik. Nefes nefese şaşkınlıkla, Marshall Hamilton yataktaki yere serilmiş figüre bakarak duruyordu. Kelimelerin anlamını yanlış anlayamıyordu; bu mesaj onaydı; uzun zamandır gizli tuttuğu günahı onu bulmuştu. Ama düşünüp harekete geçmeden önce,
vahşi hayaletlerin başka bir kısmı bulanık beyninde parladı ve
Atherton, kendini yastıktan kaldırmaya çalışarak,
hevesle haykırdı, "Dikkat et; bu sinyallere dikkat et. Haklısın,
Blagden, bütün mesele bu: fiil mi, isim mi!"

Yıllar sonra ilk kez, bankacı
kendini tamamen kaybetti; Kalbi aniden kasılmış gibiydi ve içgüdüsel olarak destek almak için yanındaki sandalyeye tutundu. Dehşet üstüne dehşet yığılıyordu. Tüm hayatı açık bir kitap mıydı? Tüm dünya sırrını biliyor muydu? Yılların katı önlemlerinden sonra kendisi ve ortakları nasıl böyle ihanet
etmişlerdi veya ihanete
uğramışlardı?

Atherton, bitkin bir halde, şimdi hareketsiz yatıyordu, hızlı ve zayıf bir şekilde nefes alıyordu ve hemen, bankacının bakışı elindeki uzmanın numarasını içeren kağıda düştüğünde, sanki cansız bir nesneden intikam almaya çalışıyormuş gibi, aniden
hareketle onu buruşturup cebine koydu. Bu adam kızının hayatını kurtarmıştı ve kaçan hırsızı düşüren kurşunuydu, ama çok fazla şey biliyordu ve bu yüzden ölmesi daha iyiydi.

Tekrar koridorda ayak sesleri duyuldu; Martin hemşireyi içeri aldı;
ve bankacı, böylece rahatlamış bir şekilde, yavaşça merdivenlerden aşağı, çalışma odasına indi, zihni endişe ve gerçek korkuyla çalkalanıyordu. Helen, eşikte onu bekliyordu. "Daha iyi mi?" diye bağırdı. "Bir
umut
var mı?"

Düşünceleri başka şeylere odaklanmış Hamilton için bile, onun tonunun yoğunluğunu yanlış anlamak mümkün değildi. Ve kızını gerçekten sevdiği için, cevapladı. "Aynı durumda."

Sonra, kelime israf etmeden, "Neden? Ona değer veriyor musun?" diye ekledi.

Kadın, ona ciddi bir şekilde baktı ve sahte bir utanç izi olmadan, basitçe, "Dünyadaki herkesten daha fazla. Onsuz yaşayamam. Ah, baba, o _iyileşmeli_." diye cevapladı.

Marshall Hamilton tereddüt etti. Baştan sona, büyük işler
yapan bir adam olarak, uzun yıllar önce ettiği yemini iyi biliyordu; Atherton'ın ağzının
adil veya kötü yollarla sonsuza dek kapalı olmasını
görmenin onun görevi olduğunu biliyordu. Yine de tüm bunları bilmesine rağmen, tek
kızı burada, acı içinde, yalvararak duruyordu. Bir an gergin bir sessizlik oldu;
sonra bankacı döndü ve elektrikli zile bastı. "Elimizden geleni yapacağız, canım," dedi ve Martin, tertemiz, telaşsız ve
zarif bir şekilde çağrısını yanıtladığında, ona buruşuk bir kağıt parçası uzattı.
"Hemen Doktor Carrington'ı çağır," diye emretti. "Ona masrafların önemli olmadığını söyle; onu hemen buraya getirmeliyim. Ona bunun bir ölüm kalım meselesi olduğunu söyle. "

BÖLÜM XIX

Rüzgarın Ekicileri

Bütün gece ve sabahın erken saatlerinde bir yaz kuzeydoğu rüzgarı
şehir sokaklarını kırbaçlamıştı; kaldırımlar nemle parlıyordu; acele eden
yağmur bulutları güneşi gizliyordu. Fakat şimdi, gün ilerledikçe,
rüzgar kuzeye döndü ve hemen mavi gökyüzü parçaları belirdi ve odanın perdelerinden içeri giren bir güneş ışığı,
ağır nefesler
alarak yatan, ağzı açık ve yanaklarının benekli kırmızı ve beyazı son iki haftanın aşırılıklarına tanıklık ederken, uyuyan Mills'in yüzüne düştü.

Şu anda, güneş ışığı gözlerinin seviyesine ulaştığında, seğirdi
ve huzursuzca kıpırdandı ve sonunda uyanarak, esnemeyle inleme arasında bir sesle
doğruldu ve bacaklarını yatağın kenarından uzatarak hareketsiz kaldı, ağrıyan başını destekledi elleri. Sonra, Blagden'in hala uyuduğunu fark ederek bir yastık aldı
ve öyle kesin bir şekilde fırlattı ki, bu şekilde kaba bir şekilde uyanan arkadaşı, kasılarak
kanepesinden fırladı ve uyanmasının nedenini anlayınca vahşice kaşlarını çattı, "Ah, lanet olası bir çocuk gibi
davranma" diye homurdandı ve daha fazla uyumak için kendini toparlamaya çalıştı.
Ama şok etkili olmuştu ve sonunda, girişimin
boşuna olduğunu fark ederek, Mills'in işgal ettiği aynı pozisyonu aldı ve ağır gözlerle ve kırpıştırarak, çift odanın karşısında birbirlerine bakarak oturdu.

"Blagden," dedi Mills ciddiyetle, "genel olarak hayat hakkındaki gerçek, samimi fikrimi bilmek ister misin?"

Blagden hafifçe sırıttı. "Eğer benim gibi hissediyorsan," diye cevapladı, "hemen tahmin edebilirim. Ama eğer bunu aklından çıkarmak seni neşelendirecekse, neden devam
edesin ki."

Mills'in daha fazla cesaretlendirmeye ihtiyacı yoktu. "Hayat," diye gözlemledi, "bir
sahte; çirkin, çürümüş bir sahte. İçinde eğlence yok; içinde iyi bir şey yok; zevk yok; tatmin yok. Toz ve kül,
ve ben bundan bıktım ve usandım."

Blagden'ın gülümsemesi genişledi. "Eh, bütün bu nankörlüklere," diye karşılık verdi. "İlk temizliğimizi yaptığımızda, iki hafta önce, bana hayatın hayal edilebilecek en muhteşem, en harika, en harika şey olduğunu söylemiştin. O zamandan beri her şey aleyhimize dönmüş olsaydı, şikayet edebilirdin ama olmadı; başımıza gelebilecek her şey başımıza geldi. Sistem mükemmel; altı bin dolarımız varken şimdi on beş binimiz var; ve bir yıl içinde özel bir emanet kasası kiralamamız gerekecek. Bu arada koyduğumuz hızı düşünün. Biz ılımlılık savunucuları, İncil vaizleri, kadınlardan nefret edenler miydik? Cevap; Hayır, kesin ve kesin bir şekilde, Hayır. Yaklaşık iki hafta oldu; mutlu küçük bir iki hafta, Tubby, oğlum." 

Mills homurdandı. "Sorun bu işte," diye şikayet etti. "Hayatım boyunca,
maliyete hiç aldırmadan istediğim kadar hızlı seyahat edebileceğim zamanı dört gözle bekledim. Ve şimdi bunu
yaptığımda, ne kadar da berbat oldu.
Yaşadığım sürece bir daha ne yemek ne de içmek istiyorum ve kadınlara gelince--" ürperdi--"Aman Tanrım, Blagden,
onların düşüncesine dayanamıyorum. Ağızları kocaman açılmış, 'Ver, ver, ver!' diye bağıran et parçaları. Canavarlar, hepsi bu; çirkin, sürünen canavarlar; hepsiyle birlikte lanet olsun."

Titrek elini gözlerinin üzerinden geçirdi, orada asılı duran örümcek
ağı tabakasını temizlemeye çalışıyordu. Ama eli içinden geçti ve
tabii tabaka kaldı.

Blagden ona merakla baktı. "Biraz daha çeksen iyi olur, Tubby," diye uyardı. "D.Ts ile bir seans istemiyorsun. Nasıl hissettiğini çok iyi biliyorum, ama banyo yapıp bir destek alana kadar bekle, o zaman
tekrar iyi olacaksın. Aslında, tekrar iyi olmalısın; bu gece, güneyden gelen kızlarla bir süre Danforth'a gideceğiz. Unuttun mu?"

"Aman Tanrım, unutmuşum," diye kabul etti Mills. Ama Danforth'u ve onlara gösterdiği resimleri düşününce, tıka basa doymuş ve doymuş şehvetin közleri tekrar parlamaya başladı. "Şey," dedi daha neşeli bir şekilde, "bu her zamanki şeyden biraz farklı olacak. Bunun dışında, kırsalda olacağız. Şehir ne kadar da lanet bir yer. Biliyor musun, Blagden," diye devam etti gizlice, önüne bakarak, "son zamanlarda bazen kendimi daha önce hiç yapmadığım bir şey yaparken yakalıyorum; çocukluğuma dönüp duruyorum. Sanırım bu yaşlandığımın bir işareti.
Neden, lanet olsun, eskiden sahip olduğum odayı, küçük beyaz yatağı ve cırcır böceklerinin ay ışığında dışarıda şarkı söylediği uzun yaz gecelerini hatırlıyorum ve orada uyanık yatardım, her neyse, her şeyin ne olduğunu merak ederdim ve büyüyüp bir adam olmanın ne kadar güzel olacağını düşünürdüm. Ve şimdi--"

Sesi kesildi. "Aynı fikre sahipsin," diye gözlemledi Blagden, "kırsal çocuğun şehre gelip hayatının sonunda geri dönüp tekrar kırsalda yaşayabilmek için
tüm günlerini çalışarak
çalıştığını söyleyen adamla aynı fikirdesin."

"Ve haklıydı!" diye haykırdı Mills. "Bu mutlak gerçek. Bu
para oyunu tamamen çürümüş. Ben kırsalı tekrar istiyorum. Çimenler,
dereler ve ağaçlar, kuşların şarkıları,
tepelerin üzerinden geçen gökyüzü, gün doğumu ve gün batımı--Aman Tanrım--Aman Tanrım--"

Bir kez daha elini yanan gözlerinin üzerinden geçirdi. Blagden ayağa kalkıp
yürüdü ve elini omzuna koydu. "Hadi, hadi," dedi
kaba bir şekilde değil, "_senin_ sinirli olduğunu hiç bilmiyordum. Seni
bir haftalığına göndersek iyi olur; buradaki işlere ben bakarım."

Mills çabalayarak kendini yeniden kontrol altına aldı. "Her şeyi mahvet," diye haykırdı, "Böyle davranmak için kötü durumda olmalıyım. Affedersin,
Blagden, şimdi iyiyim." Sonra, aklına başka bir düşünce gelince,
ekledi, "Ama bu kadar sıkı fıkı olduğumuz şu Danforth'u düşün. Buna nasıl dayanıyor? O bir atlet değil; benim yarım kadar bile değil.
Ama iki haftadır bizimle birlikte; içkiye içki; kıza kız. Ve yemin ederim ki başladığımız zamanki kadar dinç. Bunu nasıl açıklıyorsun?"

"Bu Danforth adlı adam," diye cevapladı Blagden, "küçük eski New York'un bir ürünü. Ve bu da işin yarısı. Ama yine de harika.
Çelik olmayan her şeyi kırbaç ipi ve balina kemiğinden oluşuyor ve midesinin olması gereken yerde bakır perçinli bir kazan taşıyor. Kısacası, o bir
ayı ve bir kuş ve her açıdan bir fenomen ve fiziksel bir
örnek olarak ona şapkamı çıkarıyorum. Ama bir spekülatör olarak, Tubby, gördüğüm
en kötüsü. Su gibi para kaybediyor."

"Biliyorum," diye cevapladı Mills. "Ve bu da bir utanç, çünkü o
çok iyi bir çocuk. Geçen gün ona haber vermekten kendimi alamadım. Piyasanın tamamen açılacağı bir
yerde hisse senetlerinin uzun vadeli bir kısmı vardı ve ona çıkmasını söyledim. O da öyle yaptı ve tam zamanında. Onu bir katliamdan kurtardım."

Blagden sıkıntılı görünüyordu. "Dikkatli ol, Tubby," diye uyardı. "Para kazanma ününe sahip olmak istemiyoruz; şu anki tek tehlikemiz bu. Sanki kaybediyormuşuz gibi davranmayı tercih ederim; aslında, izlerimizi örtmek için ara sıra kaybetmemiz gerektiğini düşünüyorum. Ancak, sanırım hiçbir zararı yok. Danforth zararsız ve bu gece bize ayıracağı zaman için ona bir şeyler borçluyuz."

Bir saat sonra, üç saatlik uykudan sonra düğme iliğinde çiçek, ladin
ve gülümseyen Danforth'u keşfettiler, Floyd & Meredith'in müşterilerine ofis katının ortasında yeni bir
kanat-ve-kanat basamağı gösteriyordu. Ancak arkadaşlarını selamlamaktan vazgeçti. "Her şey yolunda," dedi onlara gizlice, "Kızlar bu sabah geldiler ve
bu gece harika ve görkemli bir zaman olacak. Onlar hanımlar, anlıyor musunuz; herhangi bir yerde karşılaşmak isteyebileceğiniz kadar iyi kızlar; ama
şeytanla dolu ve arada sırada, sessizce - yani, anlıyor musunuz. Fairview için beş buçuğa binin; sizinle istasyonda
buluşurum. Zil orada; Steel'im eksik ve o bana doğru geliyor. Sonra görüşürüz." Ve teybe atladı. O öğleden sonra Mills ve Blagden beyzbol maçında vakit geçirdiler, ancak trene zamanında ulaşmayı başardılar ve Danforth onları varış yerlerinde karşılayarak, onları motoruyla çam korularının arasından, bereketli çayırların yanından ve gün batımının su birikintilerini kan kırmızısı boyadığı bataklıklardan geçen kıvrımlı kırsal yollardan geçirdi. "Yalnız," dedi Danforth, "ama hoşuma gidiyor. Ve özellikle böyle bir
zaman için. İşte buradayız, güvende ve sağlam."

Motor, sade eski kır evinin önüne yanaştı ve rehberlerini takip ederek salona girerken, açık bir kapıdan gümüş ve ketenle
parlak bir şekilde altı kişilik masayı görebiliyorlardı. "Kızlar," diye açıkladı Danforth, "günü Eastfield'da geçiriyorlardı. Motorla geliyorlar; her an burada olabilirler. Sadece
odanızı göstereyim."

Onu yukarı kata kadar takip ettiler ve üst koridordan evin arkasına kadar gittiler, orada misafir odasının kapısını açtı ve içeri girmeleri için geri çekildi. "İşte," dedi içtenlikle, "kendinizi evinizdeymiş gibi hissedin. Ben sadece bir dakika mutfağa gidip her şeyin yolunda olup olmadığını kontrol edeceğim ve hemen geri döneceğim."

Arkasından kapıyı kapatarak ayrıldı ve Mills kendini rahat bir koltuğa
atarak onaylayarak etrafına baktı. Oda
eski moda ve alçak çivili, ancak rahat döşenmişti ve
çekilmiş perdeler ve masadaki lambadan gelen yumuşak ışık birleşerek hem ev gibi hem de davetkar bir görünüm kazandırıyordu. Blagden, benzer takdir edici bir bakıştan sonra, Mills'in örneğini izledi ve ikisi de, günlerdir süren gergin heyecanın ardından, çılgınca eğlence dolu gecelerin ardından yorgun bir şekilde, keyifli bir sessizlik içinde oturdular, düşünceleri gelecek zevk vizyonlarıyla meşguldü.

Şu anda dışarıda bir motorun zonkladığını duydular. "Hanımlar geliyor," diye cesaretlendirdi Mills, ama sefihliğin verdiği aşırılıktan sonra, güzel arkadaşlarına sandalyesinden kalkma iltifatını etmedi.
Blagden da kıpırdamadı. Yine de motorun sesini dikkatle dinledi ve aniden, "O araba gelmiyordu, Tubby; gidiyordu. Bunun ne anlama geldiğini düşünüyorsun?" dedi.

"Bilmiyorum ve umursamıyorum," diye esnedi Mills, kocaman kollarını başının üzerinde lüks bir şekilde uzatarak, "ama Danforth'un zevkinde
bulacağım bir kusur var. Havalandırmaya karşı bir önyargısı var gibi görünüyor.
Burası korkutucu derecede yakın."

Blagden yüzünde çok hafif bir endişe gölgesiyle ayağa kalktı.
"Haklısın," diye kabul etti. "Biraz hava alalım."

Konuşurken pencereye doğru yürüdü, perdeyi çekti ve
sonra o kadar keskin ve o kadar endişe dolu bir çığlık attı ki Mills
istemeden yerinden fırladı ve bembeyaz yanaklarıyla bir pencere olması gereken yere, ama bunun yerine
sağlam çelik bir levhayla barikat kurulmuş yere baktı. Mills,
kendisine rağmen, damarlarındaki kanın
akmayı bıraktığını hissetti ve bağırırken sesi kalın ve gergin geliyordu, "Bu ne?
Bir tür aptalca şaka mı?"

Blagden, tek kelime etmeden diğer pencereye koştu, ancak
benzer bir bariyerle karşılaştı. Ve sonra aniden, heyecanının ortasında bile, odada rahatsız edici bir şekilde
içeren bir kokunun farkına vardı. "Tubby," diye bağırdı, "bu gaz; zehirli gaz! Bizi öldürmeye çalışıyor.
Nereden geliyor?"

Ama aramaya vakit yoktu. Zaten garip bir baş dönmesi, kulaklarda bir şarkı ve uzuvlarında uyuşuk bir
ağırlık hissetmeye başlamışlardı. Mills kapıyı denedi, kilitli olduğunu gördü ve
korkmuş ve titreyerek içgüdüsel olarak liderine döndü.
"Blagden," diye soluk soluğa kaldı, "ne yapabiliriz?" Ama cevap gelmedi ve
yoldaşının yere düştüğünü ve hareketsiz bir şekilde yerde yattığını gördü.
Böylece kendi kaynaklarına bırakılmış bir halde, umutsuzluk onu ele geçirdi ve
dostları olarak güvendikleri adamın ihanetine karşı kör bir öfkeye kapıldı.
Aceleyle odayı geçti ve futbol sahasındaki eski vahşi tatbikatı
aklında tutarak, tüm hızıyla koştu ve kendini kapıya
vurdu. O müthiş darbeden önce, tahta parçalandı ve
parçalandı ve Mills, çılgınca, yırtık parmaklarıyla, böylece açılan deliği
açmayı başardı - sadece lamba ışığında tekrar parıldayan cilalı çeliğin parıltısını görmek için. Ve şimdi umutsuzluk, acımasız
ve amansız, kalbini kavradı. Hayatı bu kadar
ateşle seven ve onu bu kadar
boş yaşayan ona, Ölüm'ün gölgesi göründü.
Sendeleyerek, çaresizce, burnundan ve ağzından kan sızarak, bir kez daha
geri çekildi; yine, son bir enerji titreşimiyle, çelik kapıya
saldırdı; ona tüm gücüyle vurdu; dizlerinin üzerine sendeleyerek düştü;
ayağa kalkmaya çalıştı, sendeledi ve sonra, yavaşça, ormancının baltasının altındaki dev bir ağaç gibi, baş aşağı düştü ve hareketsiz kaldı.

BÖLÜM XX

Son

Sabahın ihtişamı dünyayı altına çevirdi ve kısa süre sonra
Atherton uyandı, güçlendi ve tazelendi ve kazadan beri ilk kez
kendisinin gerçekten kendisi olduğunu hissetti.
Bilinci veya daha doğrusu yarı bilinci bir hafta önce geri gelmişti
ve o zamandan beri keyifli bir iyileşme
halindeydi, uyuyor, yiyor, tekrar uyuyordu, vücudu yavaş yavaş
ateşin tahribatıyla yok olan enerjisini geri kazanıyordu. Konuşması yasaklanmıştı ve aslında ilk başta beyni o kadar meraklıydı ki
düştüğü gecenin olaylarını fazla merak
edemeyecek kadar.

Helen kendisi güvendeydi çünkü sık sık hemşireyi rahatlatmak ve onun yanında oturmak için gelmişti, o ise yarı kapalı gözlerle onu izleme zevki için bilerek uyuyormuş gibi yapmıştı. Ve Bay Hamilton
zarar görmemişti çünkü o da ara sıra hasta odasına ziyaretler yapmak için zaman bulmuştu. Ve bu nedenle Stoat'ın görevinin başarısı veya başarısızlığı ona ilk başta nispeten önemsiz görünmüştü. Fakat şimdi, gücü geri geldikçe, tüm meseleye olan ilgisi de geri geldi ve Stoat'ın peşinde olduğu şeyi başardığını umduğunu fark etti, çünkü bunun Hamilton ailesini tehlikeden kurtarmanın en kesin yolu olacağını hissediyordu. Ve eğer başarılı olurlarsa, Mills ve Blagden'ın anlatılmamış zenginlikler elde etme konusundaki saçma sapan planlarında nasıl ilerlediklerini merak ediyordu.

Merakı kısa sürede giderilecekti, çünkü o öğleden sonra, doktor ziyaretini yaptıktan sonra, Marshall Hamilton odaya girdi ve yatağın yanına bir sandalye çekti.

"Doktor Carrington bana," diye başladı, "her türlü tehlikeden uzak olduğunuzu ve iyileşme yolunda olduğunuzu söylüyor."

Atherton içgüdüsel olarak kelimelerin arkasında bir şeyler olduğunu ve bunların göründükleri gibi sıradan şeyler olmadığını hissetti. "Evet,
gerçekten," diye cevapladı. "Kendimi çok formda hissediyorum. Neredeyse her zamanki gibi."

"Bu iyi," diye cevapladı bankacı, "ve iki kat daha mutluyum, çünkü
şimdi önemli bir konuşma yapmamız gerekiyor."

Yaklaşıyordu, o zaman. Atherton kendini bu çileye zihinsel olarak hazırladı.
"Hazırım," dedi.

Sessizlik oldu. Sonra, "İki arkadaşın vardı," dedi Marshall Hamilton, "adları Blagden ve Mills."

Atherton ona hızlıca bir bakış attı, ancak finansçının yüzü
anlaşılmazdı. Yine de Atherton, "vardı"nın dil sürçmesi olmadığından emindi ve kelimenin önemi onun için kaybolmamıştı.
"Evet," diye cevapladı, "öyle."

"Öldüler," dedi Marshall Hamilton.

Atherton hızlı bir nefes aldı ve garip bir şekilde karışık duygularla duymasına rağmen yüreğinde üzüntü vardı. Blagden'la
aynı fikirde değildi ve Blagden ona yalan söylemişti, yine de adamın cesaretine, enerjisine, coşkusuna hayran kalmıştı, Mills'e gelince,
zavallı yaşlı Tubby her zaman neşeli, nazik bir çocuk olmuştu. Ve finansör devam ederken gözlerinde nem ve boğazında bir sıkışma vardı, "Ateşle oynadılar ve alev onları tüketti. Yine de
kendi hataları olmadan. Yüksek bir bahis için cesurca oynadılar ve
iyi oynadılar. Cesur, yaratıcı, kurnaz olmalılar--"

Durakladı; sonra yavaşça ve düşünceli bir şekilde devam etti, "Elli yıldan fazla bir süredir yaşıyorum. Bu dünyanın tadını çıkardım. Hem kendimi hem de diğer insanları gözlemlemeye ve incelemeye çalıştım. Ama benim için hayattaki en büyüleyici şey Kader'in hepimizle oyununu oynamasını izlemek oldu. Tanrı'ya inanıyor musun?"

Atherton tereddüt etti. "Hayır," diye cevapladı, "Bence inanmıyorum."

"Benim inancım," dedi bankacı, "bir Tanrı'ya, ama İncil'in Tanrısı'na değil. Romancı Moore, onu her zaman hayran olduğum bir ifadeyle tanımladı: 'Büyük Aristophanes.' Bu mükemmel değil mi? O, Kutsal Yazılar'ın kusursuz, hatasız Tanrısı değil, ama sonsuz derecede daha insani. O bir mizahçı; bazen de kasvetli. Şüphesiz size
gezgin gibi görünüyorum, ama değilim. İşte mesele bu. Bu Büyük
Aristophanes hepimizle oynadı - seninle ve arkadaşlarınla,
benimle ve arkadaşlarımla, ailemle ve sekreterim Bellingham ile - hepimizi garip, fantastik bir ağa ördü ve son ana kadar her zaman arkadaşlarının yanında oldu. Ve sonra - aniden bir
mizah duygusu onu ele geçirdi - taraf değiştirdi ve kafana bir darbe indirmesine izin verdi. Hasta oluyorsun - çılgına dönüyorsun - ve sayıklamalarında uzun zamandır kafamı kurcalayan tüm gizemi açığa vuruyorsun ve bu arada,
kendi hatan olmadan, arkadaşlarının ölüm fermanını imzalıyorsun."

Atherton, bunalmış bir şekilde sessiz kaldı. "O zaman," dedi sonunda,
"hırsızlığın ne için olduğunu biliyorsun?"

Cevap olarak, bankacı saatini çıkardı, Atherton'ın gözlerinin önünde tuttu ve cebine geri koydu. "Her şeyi biliyorum," dedi. "Bu, yarı önlemlerin zamanı değildi. Haklı veya haksız, eşyalarınız
araştırıldı ve tüm olayı
açıklayan kağıdı buldum."

Duraklama uzadı. Görünüşe göre, bankacı Atherton'a bu haberi sindirmesi için zaman veriyormuş gibi geldi ve kesinlikle buna ihtiyacı vardı.
Ve düşündükçe, pozisyonunun
ne olabileceğine dair merakı giderek arttı. Mills ve Blagden'a bilgileri
için ölüm verilmişti. Neden kaçmalıydı? İçgüdüsel olarak finansçıya
sanki düşüncelerini okuyormuş gibi baktı ve sanki bakışı anlıyormuş gibi--aslında, sanki bunu bekliyormuş gibi--Hamilton konuştu.

"Belki de," dedi, "size karşı tavrım hakkında merak ediyorsunuz."

"İşte," diye yanıtladı Atherton, "tam da bilmek istediğim şey bu."

"Ben," diye yanıtladı bankacı, "çok şaşkındım, ama bana öyle geldi ki bir anlığına çok gizli bir
konuşma yapalım. Ve ben," diye ekledi sertçe, "gizlilik
taahhüdünü zorla almaya gitmiyorum. Bellingham, Mills ve Blagden'in kaderini bilerek, neden bunu gereksiz bulduğumu anlayacaksınız."

Kendine rağmen, Atherton ürperdi. Kendini zayıf, güçsüz hissetti, sanki devasa bir yıkım makinesinin
yolunda bağlı yatıyormuş gibi.

"Bildiğiniz bu sistem," diye devam etti finansçı,
"gerçekten var. Bizim politikamız bunu inkar etmek, ancak sizin için bu pek işe yaramaz. Var. Kırk yıldır var. Kapsamı uluslararasıdır ve ara sıra bununla ilgili belirsiz söylentiler duyulsa da ve zaman zaman şüpheyle karşılansa da,
şimdiye kadar sırlarımız o kadar iyi korundu ve bizi gözetleyenlere veya hatta hakkımızda konuşanlara verilen ceza o kadar ezici oldu ki,
zaptedilemez bir savunmayı sürdürdük. Sistem eleştiriye açık; bunu inkar etmiyorum. Birçok
erkek ve kadına felaket, yıkım ve hatta ölüm getirdi. Yine de
borsada kumar oynamak zorunda kalacak şekilde yaratılmış insanlar,
başka ne yaparlarsa yapsınlar, muhtemelen
başarısız olacaklardır;
dünyanın zayıflarıdırlar ve kayıpları dünya için pek bir şey ifade etmez. Dahası, birileri bu ülkeyi yönetmeli; bu bizim gerçek
savunmamızdır. Demokrasi bir saçmalık, bir başarısızlık, boş bir hayaldir. Herhangi bir ülkede,
bir beyin aristokrasisi olmalıdır. Bu nedenle biz yönetiyoruz ve genel olarak, bence, akıllıca yönetiyoruz. Her yere nüfuz ediyoruz; her şeye hükmediyoruz; Politika, Ticaret, Ticaretin tüm alanı, hepsi bizim; Ülkenin taçsız krallarıyız. Dolayısıyla pazar, en önemli kaynağımız olmasına rağmen, gelirimizin sadece bir kaynağıdır. Biz olmadan, bir kaos durumu var olurdu. Kırk yıldır, panikleri önledik; ülkeyi krizden krize sürükledik; işlevimiz gerçekten de güçlü bir denge çarkı. Kısacası, nihai iyilik gelsin diye
kötülük yapıyoruz. Kendimi açıkça ifade edebiliyor muyum?"

Atherton büyülenmiş bir şekilde dinlemişti. Sonunda şüphe kesinliğe dönüşmüştü; resim tamamlanmıştı. "Evet," diye cevapladı, "anlıyorum."

"Ve şimdi," diye devam etti Hamilton, "pozisyonunuza gelince. Oyunun tüm kurallarına göre, iki hafta önce bizi rahatsız etmeyi bırakmış olmanız gerekirdi. Bir şey sizi kurtardı. Benim için talihsiz bir şekilde, kızımın sizinle ilgilendiği anlaşılıyor. Ama neden," diye ekledi şakacı bir şekilde, "başka birine aşık olamayacağını, göremediğim kadar çok şey var."

Atherton kızardı. "Biliyorum," diye başladı, "ona hiç layık değilim--" Ama bankacı sözünü kesti. "Hadi, hadi," dedi, "Gerçekten ciddi değildim. Senin temiz ve onurlu bir genç adam olduğuna inanıyorum--bunu birçok şekilde gösterdin--ve sanırım sana bir seçenek
sunabilirim. Örgütümüzde ikincil bir yer alabilirsin. Birçok
çekiciliği olacak. Başarılı olacaksın; para kazanacaksın;
eğer yeteneğin varsa,
en büyük zirvelere bile yükselebilirsin.
Ama bölünmemiş sadakatini vereceksin.
Tüm acıma duygularından kurtulacaksın. Kuzuların kırkılmaya götürüldüğünü göreceksin;
onları oraya götürmeye yardım edeceksin. Ama sen onurlu bir yer edineceksin ve insanların gözünde şan kazanacaksın."

Atherton'ın gözleri kaynayan komisyonculuk ofislerini, hevesli kalabalığı, vızıldayan, tıkırdayan tik takları, asla gerçekleşmeye mahkum hayallerin hayalperestlerini görmeden önce. Ve tereddüt etmeden cevap verdi, "Bay Hamilton, bir daha asla, yaşadığım sürece, bir komisyoncu ofisinin içini görmek istemiyorum; bir daha asla
açılış zilini duymak, kasetin yalan hikayesini anlatmaya
başlamasını görmek istemiyorum. Hayatım boyunca fakir bir adam olmama izin ver; ama bir makinede cıvata veya çivi çıkarmaktan başka bir şey olmasa bile, biraz dürüst iş yapmama izin ver. Bana teklif ettiğin şey dışında dünyadaki her şey."

Bankacı ona baktı, görünüşe göre hoşnutsuz değildi. "Akılsız olduğunuzu söylemeyeceğim,"
cevap verdi, "Biz harika bir oyun oynuyoruz, ama tehlikeli bir oyun. Talihimiz patlama noktasına kadar yükselir; emek bekler ve tehdit eder; halk kör değildir; bu kendi
tedavisini getirebilecek bir durumdur. Devrim, ölüm ve yıkım gelebilir - kimse bilemez. Bu nedenle, belki de fabrikayı ve kendi çabalarınızla yükselme şansını seçmeniz akıllıcadır. Ve bunun sizin seçiminiz olduğunu düşünüyorum."

"Daha çok hoşuma gidecek hiçbir şey yok," diye cevapladı Atherton, "."

"Tamam," diye cevapladı bankacı, "ama şunu unutmayın." Ve konuşurken sesi alçak ve sertleşti. "Bana birden fazla iyilik yaptın; şimdi ben de sana bir iyilik yapıyorum. Ama bunu yaparak,
tamam, hatta fazlasıyla tamam olduğumuzu düşünüyorum. Gördüklerinizi, duyduklarınızı,
bildiklerinizi unutun. Bunu havaya karışan bir rüya olarak düşünün. Çünkü
eğer
gelecekte öğrendiklerin hakkında tek bir kelime, tek bir fısıltı
söylersen, o an ölü bir adamsın ve benimki seni
yıkmak için kaldırılan ilk el olacak."

Atherton, gözünü bile kırpmadan bakışlarını ona çevirdi, bu kadar
demir bir elle hükmeden bu muazzam düzenin gücünü daha önce hiç olmadığı kadar fark etti ve ayrıca kendi önemsizliğini, tam çaresizliğini, itaat etmekten başka bir şey yapamadığını da fark etti. "Sana söz veriyorum," diye cevapladı. "Bildiklerim unutuldu."

Bankacı ayağa kalktı. "O zaman bütün olay," dedi, "kapandı. Sana acil şifalar diliyorum ve şimdi seni
görmeyi bekleyen başka bir ziyaretçi olduğunu düşünüyorum, şüphesiz sabırsızlıkla."

Odadan çıktı ve yorgun Atherton bir an için gözlerini kapattı. Güneşin ihtişamı dışarıdaki dünyayı doldurdu; sallanan karaağaçtaki bir sarıasma kuşu havayı şarkıyla doldurdu. Her şey gençlikten, yaşamdan ve neşeden bahsediyordu.

O kadar yumuşak bir şekilde içeri girdi ki, odanın karşısına geçtiğini duymadı ve ancak gözlerini tekrar açtığında rüya ve gerçekliğin bir olduğunu ve önlerinde kendisinin ve sevdiği kızın yan yana geçeceği uzun, parlak yılların uzandığını anladı.

Ellery H. Clark'ın The Money Gods adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MONEY GODS ***

***** This file should be named 38472.txt or 38472.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/8/4/7/38472/

Produced by Charles Bowen, from page scans provided by Google Books

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
