*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Freedmen's Book (Freedmen'in kitabı)
Yazar: Lydia Maria Child
Yayın Tarihi: January 3, 2012 [EBook #38479]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/38479
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Freedmen's Book, by Lydia Maria Child

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Freedmen's Book

Author: Lydia Maria Child

Release Date: January 3, 2012 [EBook #38479]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE FREEDMEN'S BOOK ***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Shell, Henry Flower ve The Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Dosya cömertçe kullanıma sunulan görüntülerden üretildi
İnternet Arşivi/Amerikan Kütüphaneleri tarafından.)









    .

    Freedmen'in kitabı.

    L. Maria Child.


    Ey karanlık, üzgün milyonlar,-sabırla ve aptal
    Tanrı'yı ​​Beklemek,-Sonunda saatin geldi,
            Ve Özgürlük Şarkısı
    Yanlış gecenizin uzun sessizliğini kırıyor.

                        John G. Whittier.

    [İllüstrasyon]

    Boston:
    Ticknor ve Fields.
    1865.




    Kongre Yasası'na göre, 1865 yılında,
    L. Maria Child,
    İlçe Bölge Mahkemesi Katip Ofisinde
    Massachusetts.


    Üniversite Yayınları: Welch, Bigelow, & co.,
    CAMBRİDGE.




    _İLE_

    Sadık ve cesur

    Kaptan Robert Small,

    _Hero Steamboat ekici_,

    Bu cilt saygıyla adanmıştır.

    L. Maria Child.




Freedmenlere.


Bu kitabı sizin için açıkça hazırladım,
Okuyabilecek sizler başkalarına yüksek sesle okuyacaksınız ve hepiniz
Renkli olanın bu gerçek kaydından taze güç ve cesaret elde edin
Erkekler büyük dezavantajlar altında başardılar.

Size şöyle vermek için tüm biyografileri tekrar yazdım
En az kelimede mümkün olduğunca çok bilgi. Benim için hiçbir şey almıyorum
hizmetler; Ve kitap size kağıt, baskı pahasına satıldı,
ve bağlayıcı. Herhangi bir cilt için ne olursa olsun ne olursa olsun
Freedmenlere çeşitli olarak gönderilecek diğer ciltlere hemen yatırım yaptı
Ülkenin bazı bölümleri, aynı şartlarla; Ve ne olursa olsun
Ellerim, kitap satmayı bıraktığında, serbest adamlara verilecek
Siz ve çocuklarınız için okullarda harcanacak yardım derneği.

    Eski arkadaşın
                    L. Maria Child.




İçerik.


                                          YAZAR.                SAYFA

  Ignatius Sancho _l. Maria Child_ 1

  Onuncu Mezmur 12'den alıntı

  Önyargılı _lydia H. Sigourney_ 13

  Benjamin Banneker _l. Maria Child_ 14

  Etiyopya _frances E.W. Harper_* 24

  Özgürlük Saati _William Lloyd Garrison_ 25

  William Boen _l. Maria Child_ 26

  General Washington 31 fıkrası

  Köle Duası _bernard Barton_ 32

  Toussaint l'oVerture _l. Maria Child_ 33

  Mingo _mingo'nun istekleri, bir köle_* 84

  Beni özgür bir araziye gömmek _frances E.W. Harper_* 85

  Phillis Wheatley _l. Maria Child_ 86

  İlgili bir soru _frederick douglass_* 93

  Providence eserleri _phillis wheatley_* 94

  Ölmekte olan Hıristiyan _frances E.W. Harper_* 96

  Hayvanlara nezaket _l. Maria Child_ 97

  James Forten _l. Maria Child_ 101

  Bataklık toplantısı _l. Maria Child_ 104

  Makul bir istek _peter williams_* 110

  Köle Şair _George Horton, bir köle_* 111

  Ratie _mattie griffith_ 114

  Mesih Krallığı _James Montgomery_ 123

  Kurtuluşun ilerlemesi
  İngiliz Batı Hint Adaları _l. Maria Child_ 124

  Köleliğin son gecesi _James Montgomery_ 146

  Madison Washington _l. Maria Child_ 147

  Virginia Haklar Billinden alıntı 154

  Yaratılış Övgü _George Horton_* 155

  Frederick Douglass _l. Maria Child_ 156

  İyi iş nasıl gidiyor 176

  Adanmışlık ilahi _j. M. Whitefield_* 177

  Bir Dua _John G. Whittier_ 178

  William ve Ellen Crafts _l. Maria Child_ 179

  Bahar _George Horton_* 205

  İyi büyükanne _HARRIET JACOBS_* 206

  Renkli Annenin Duası 219

  William Costin 220

  Çocukların eğitimi _l. Maria Child_ 221

  Küçük Çocuklar İçin Şükürler olsun _frances E.W. Harper_* 226

  Sam ve Andy _Harriet Beecher Stowe_ 227

  John Brown _l. Maria Child_ 241

  Özgürlük Havası _frances E.W. Harper_* 243

  Bölgede Kurtuluş
  Columbia _James Madison Bell_* 244

  Sağlık Yasaları _l. Maria Child_ 246

  Başkan Lincoln'ün Bildirisi
  Kurtuluş _frances E.W. Harper_* 250

  Adalarda Yeni Yıl Günü
  Güney Carolina _charlotte L. forten_* 251

  Negro kayıkçılarının şarkısı
  Port Royal, S.C. _John G. Whittier_ 257

  Konuşmadan Renklere Çıkar
  Charleston _hon'daki insanlar. Henry Wilson_ 259

  Konuşmadan Renklere Çıkar
  Charleston _hon'daki insanlar. Yargıç Kelly_ 261

  Black Tom _a Yankee Soldier_ 263

  Freedman'dan mektup _jourdon anderson_* 265

  Albay Robert G. Shaw _eliza B. Sedgwick_ 268

  Eski bir arkadaşın tavsiyesi _l. Maria Child_ 269

  Jubilee Günü _a. G. Duncan_ 277

* Renkli yazarların adları yıldız işareti ile işaretlenmiştir.




Freedmen'in kitabı.




Ignatius Sancho.

L. Maria Child.


Bu, çok heyecanlı olan olağanüstü bir Afrikalı'nın adı
gününe ilgi. Babası ve annesi Afrika'dan çalındı ​​ve
1729'da yüz otuz altı olan bir köle gemisine koyun
Yıllar önce. Geçit sırasında doğdu ve gemi geldiğinde
Carthagena'da, Güney Amerika'da, adıyla vaftiz edildi.
Ignatius. Annesi kısa bir süre sonra öldü ve babası hiçbir araç görmüyor
Kölelikten kaçtı, kendini umutsuzlukla öldürdü. Adam kim
Küçük yetime sahip oldu ve onun efendisi olduğunu iddia etti,
onu İngiltere'ye taşıdı ve onu üç evli kız kardeşe verdi
Greenwich'te yaşadı. O zaman yaklaşık iki yaşındaydı, parlak, canlı,
Komik küçük yaratık. Yaşlandıkça böyle bir meraklı gösterdi
Zihin, çok fazla şey söyledi ve o kadar yaramazlık doluydu ki
Bayanlar, ünlü bir yaşlıdaki çok komik bir karakterden sonra ona Sancho adını verdi
İspanyol romanı. Bilgi arayışında çok hevesliydi; Ama bu
Övgüye değer eğilim bayanlar tarafından onaylanmadı. Düşündüler
Bir siyah hizmetçinin bilmesi gereken tek şey, emirlere nasıl itaat edileceğini,
ve okumayı öğrenmesinin gerekli veya uygun olmadığını ve
yazmak. Ama doğa Ignatius'a çok canlı bir zihin vermişti ve
Duyarlı kalp ve ikisi de sessiz tutulamaz. O erken
Aşk işlerine daldı ve her zaman eğlence ile abartılıyordu ve
Frolic. Şüphesiz, saygın kızlık bayanlar için büyük bir yargılandı,
onu bir hizmetçi için eğiten; Ve o, kendi adına düşündü
Çok ekşi, şiddetli ve anlaşılmaz. Bazen kızgın olduklarında
Onunla birlikte, bir köle olduğunu hatırlattılar ve tehdit ettiler
Onu tekrar köleliğe gönder. Aklındaki bu heyecanlı huzursuzluk ve
Kütlekli kızgınlık.

Montagu Dükü mahallede yaşıyordu ve dikkati
Siyah çocuğun parlak, Frank yüzünden çekildi. O girdi
Ara sıra onunla sohbet etti ve çok fazla vuruldu
istihbarat ve zekâ, bayanlara hizmetkarlarının bir
olağanüstü delikanlı, ve zihnini geliştirme arzusunun
memnun olun. Bilgilerin çok
Siyah bir hizmetçi için uygunsuz ve tehlikeli bir şey. Ama dük
onu Düşes ile tanıştırdı ve ikisi de öğrenmeye teşvik etti
Oku ve yazın. Ona kitap ödünç verdiler ve onun tarafından büyük ölçüde eğlendiler
Ne okuduğuna ilişkin parlak sözler.

Dost Dük öldüğünde Ignatius için büyük bir kederdi. O
Düşesi onu hizmetine almak için kuşattı ve rıza gösterdi.
Yaşadığı sürece evinde kaldı. Ölümünde o
Ona yılda yaklaşık yüz elli dolarlık bir yıllık gelir bıraktı; Ve
Üç yüz elli dolar vardı,
ücretler. Bu toplamı rahat bir şekilde yapmış olabilir
Küçük mülk. Fakat doğa onu çok eğlence ve eğlence dolu yapmıştı. O
O kadar canlı görgü yaptı ve o kadar hoş şaka yaptı ki, onun
Şirket çok arandı. Bu çok güçlü bir cazibeyi kanıtladı
o. Taverns'e gitmek için davetiyeleri kabul etti ve burada kumar oynadı.
kazanç. Tiyatroya gitmek için büyük bir tutkusu vardı; Ve onun
Kadınlarla ilgili davranışlar doğru olmaktan çok uzaktı.

Ancak kısa süre sonra yollarının hatasını gördü ve reform yapmaya karar verdi. O gitti
Montagu evinin papazına ve ona alınması için yalvardı
Birkaç ay kaldığı hizmet. Eski onun torunları
Arkadaş, Dük, onu iyi kararlarında ısrar etmeye teşvik etti;
Ve genç dük ayık ve çalışkan devam ettiğini görünce
onu istihdamına aldı. Cennetteki Baba'nın kutsamasıyla,
Başka bir tasarruf etkisi, erdem yollarına yardımcı olmak için geldi. O
Batı'dan çok değerli bir genç kadın için ciddi bir bağ kurdu
Kısa süre sonra evlendiği indies. İstihdamda kaldı
Montagu Dükü yaklaşık kırk dört yaşına kadar. Sık
gut saldırıları ve bir kalıtsaldan kaynaklanan sakarlık
Corpulence eğilimi, hizmete devam etmek için uygunsuz hale getirdi.
uzun zamandır alışmıştı. İyi arkadaşı ve patronu
Duke, bakkaliye için küçük bir dükkan kurmasına yardım etti. Ekonomi ile
Ve endüstri, o ve iyi karısı,
çok sayıda çocuk ailesi.

Her zaman öğrenme sevgisini korudu ve çok gayretli bir okuyucuydu,
o zamanın mevcut literatürünü iyi tanıdığını. O
birçok akıllı ve eğitimli tarafından saygı ve dikkatle muamele edildi
insanlar. Genç günlerinde olduğu kadar eğlenceli olmasa da, onun
Konuşma eğlenceliydi. Çeşitli kişilere yazdığı mektuplar
iyi bir anlamda bol ve çok sevecen olduğunu ve
bir koca ve baba olarak adanmış. Karısını açıkça gördü
hayatının en iyi kutsama. Bir arkadaşına mektuplarından birinde şöyle diyor:
"Sıcak hava Bayan Sancho ile arkadaş değil, ama zaman olacak, umarım.
Gerçek değer, acı ve hastalıktan muafiyeti savunabilirse,
Doğru ilahi olarak, en iyi sağlığın tadını çıkarın. "Başka bir durumda o
şöyle yazıyor: "Onu bir elmas kadar düzgün bir şekilde karşılaştırabilirim
kir. Ama arkadaşım, bu servetin hatası, benim değil; çünkü ben
Güç, onu altına alacağım. "Yıllar sonra şöyle yazıyor:" Dame Sancho
Daha az önemseseydi sağlıkta daha iyi olurdu. Ben onun barometresiyim. Eğer
İç çekim benden kaçıyor, gözündeki bir gözyaşı ile cevaplanıyor. Sık sık varsayıyorum
Gayyety sevgili duyarlılığını bir gülümsemeyle aydınlatacak, yirmi yıldır
önce neredeyse beni büyüledi ve hala en yüksek olanı oluşturan
zevk. Senin çok olsun dostum. Friends daha ne isteyebilir?
Bir doğuştan bir partnerle zaman akışını kaydırmaktan ziyade
görünüşü hassasiyet ve
duygusallık."

Şiddetli bir hastalıktan sonra bir arkadaşına yazdı: "Acı çeken acılarım vardı
Ve büyük sabır eksikliği. Bayan Sancho'nun bir haftası vardı. Gut yapmadı
Öfkemi tatlandır. Haftada yıkama yapıyordu ve dükkana katılmak zorunda kaldı.
Tanrı onu korusun ve ödüllendir. O iyi; Kalpte iyi, iyi
İlke, alışkanlık ile iyi. "

Çocuklar kalbinin keyfi gibi görünüyor. O aradı
Onları "Sanchonettas", bu çok az şey söylemenin İtalyan yolu olurdu
Sanchos. Küçük kazanan yollarını tanımlamaktan asla yorulmadı. -Den
arkadaşlarından birine mektubun sonu yazdı: "Lydia
şaşırtıcı; Ve Kitty, bu ekle onu taklit eder.
Bir maymun olarak yaramaz. "Ama en küçüğü Little William
Açıkçası evcil hayvanı. Arkadaşlarından bir başkasına şöyle yazdı: "Yapamazsın
Little Billy'nin bana ne aldığını hayal et. Büyüyor, her biri
Gün yeni bir şey öğrenir. Rogue beni aşmaya seviyor. Onun tarafından
İyi niyet her zaman benimle dükkanda olacaktı. Küçük maymun! O
Bacaklarımın etrafında yapışıyor; Ve eğer onu boğarsam veya ekşi görünürsem, onu tutar
Beni öpmek için küçük bir ağız. "

Ignatius Sancho'nun çok nazik bir kalbi vardı. Duygularını çok incitti
işkence gören herhangi bir hayvanı görün. Önlemek için bazı yasaları geçmeye çalıştı
zalim pazar adamları eşeklerini kötüye kullanmaktan; Ve her zaman bir
sıkıntı içinde olan herkesin arkadaşı. Mektuplarından birinde şöyle diyor:
"Verme ve mutlu etme sevinci neredeyse bir tanrının niteliğidir.
Bir hak yaparak duyulara aktarılan çok tatlılık var
Çerçevemizin tutarlı bir şekilde dayanabileceği gibi iyi huylu tapu. "

Böyle bir eğilim dikkat çekici bir akıldan daha iyidir. Ama vardı
Hızlı akıl da ve genellikle şeylerin mantıklı görüşlerini aldı.
Biraz vahşi olan genç renkli bir arkadaşa yazıyor, o
Diyor ki:-

"Neredeyse tüm talihsizlerimizin sefil kaderine bak
renk. Bkz. Cehalete eklendi. Çok saygısızlık
İşçilerimizden zenginleşen sefiller. Kötü yetiştirilenleri duy,
Cahil kaba olan kalbi bozan istismar. Eğer ihtiyatlı davranırsan
En katı doğruluk size rehberlik edebileceğinden, bundan muzdarip olmalısınız. Ancak
Eğer gerçek ve bilinçli bir bütünlükle silahlıysanız,
iyiliğin öngörülmesi ve karşısında.

"Sen mutlu bir delikanlısın.
Saygı ile bakın ve size güç vermesi için her Yüce Yüce yalvarır
onları iyi yaparken taklit etmek. Parçalarınız çoğu erkek kadar hızlı. Eğer
Hızınızı, sahip olduğunuz aynı gayretle erdem yarışında teşvik ediyorsunuz
Hatalı sergilenen, asilinizin memnuniyetine göre iyileşeceksiniz
patronlar ve kendinizin ihtişamına.

"İsmini unuttuğum bazı filozoflar, onun içinde bir pencere diledi
Meme, dünyanın kalbini görebileceği. Onu sana tavsiye ediyorum
taklit. Vice bir korkaktır. Gerçekten cesur olmak için, bir adam gerçekten olmalı
iyi. Korkaklık adından nefret edersiniz; Sonra bir yalandan yoksun ve yalancılardan kaçın.
İntikamın üstünde olun. Başkaları da suçluluğunuzdan veya
Sıkıntınız, onları sadece affetme ile cezalandırın; Ve eğer hizmet edebilirsen
Onları gelecekte, yap.

"Seni tövbe ettiğin için içtenlikle tebrik ediyorum. Bu senin doğum günün
gerçek mutluluğa. "

Ona karşılık gelmeyi seven beyaz beylerden birine, o
yazdı:-

"İnanılmaz derecede büyük ve düşünmede etkileyen bir şey var
İlahi mimarın eserleri, ya ahlaki veya
Entelektüel dünya, sanırım haklı olarak buna samimi diyebilir
Ruh, gurur ve hoşnutsuzluğa karşı en iyi panzehir. Dostça
O muhteşem gezegenin sıcaklığı güneş, havanın hoşgörü,
Atmosferin neşeli parıltısı, beni istemeden ağlat, 'Tanrım, ne
Adam, sen, sen, merhametin içinde, sanatın ona çok dikkat ettin mi? veya nedir
İnsanın oğlu, onun için o kadar parent olarak o kadar carest misin? '

"Bazen, düşüncelerimi içe döndürmeye çalıştığımda,
Tüm bilgelik babanın bana verdiği hoşgörülü güçler veya mülkler
Merakla ve huşu ile vuruldum; benim gibi fakir, önemsiz solucan
Benim gibi ölümlü olan üstün varlıklarla karşılaştırıldığında. Başında
Zenginliklerimiz yansıma gücünü düşünüyorum. Nerede yalan söylüyor? Aramak
Her üye, ayak parmağından buruna,-hepsi eyleme hazır,
Ama hepsi düşünmek için öldü. O hayatın nefesi
Kutsal Mimar, ilk insanın burun deliklerine nefes aldı. Hissediyoruz
Ve bunu kabul edin, ancak tanımın gücünü oldukça aşıyor. Daha sonra
hiç bitmeyen varoluş vaadini düşünmek! Belki de yükselmek
Gezegenden Gezegene Düzenli İlerleme, harikaları görmek
muazzamlık, iyilikten daha iyiye geçmek, iyilikte artmak,
Bilgi, aşık. Kurtarıcımızda ihtişam, kendimiz için sevinç, olmak
eski zamanların peygamberleri, bilgeleri, kahramanları ve şairleri ile tanışır ve
Meleklerle senfoniye katılın. "

Hindistan'da bir durum alan beyaz bir genç arkadaşa
yazdı:-

"Kazançlı bir kuruluşunuz olduğunu duyduğum samimi bir zevkle.
İyi duygunuz doğal olarak sizi uygun bir ekonomiye götürecektir.
Heedless savurganlık gibi soğuk parsimony. Olabileceğiniz gibi
Rekreasyon için biraz zaman, kötü tavsiyelerimi obtrude etmek için izin ver. BEN
Şanslı maceracılardan bir kereden fazla gözlemledim,
Eve çanta açısından zengin geliyorlar, ama akılda sefil bir şekilde çorak. Benim
Sevgili Jack, Zihin karnın yanı sıra yiyecek istiyor. Öyleyse neden
Bilgiyi ve parada artırmak istemiyor mu? Şair
Young diyor,-

    'Kitaplar adil Virtue'un savunucuları ve arkadaşlarıdır.'

Sana tavsiyem, her yıl biraz satın almak için bir şeyden uzanmak
kütüphane. Güçlü doğal parçalar için Tanrı'ya teşekkür etmelisiniz; Senin bir
duygu, insancıl kalp; Sen duyu ve anlayışla yazıyorsunuz. Geliştirmek
Kendin, sevgili Jack. O zaman seni geri vermek için Tanrı'yı ​​memnun etmeliyse
Bir servetle arkadaşlarınız, zihninizin süslemeleri her zaman
Zenginliklerinizden çok daha üstün olarak kabul edilir ve sadece
Kalbinin iyiliği. Bu iyi bir eski atasözü: 'Birkaç kitap ve birkaç
arkadaşlar ve iyi seçilenler. '"

Aynı genç arkadaşım babasına Bombay'dan bir mektup yazdı.
Hindistan şöyle yazdı: "Buradaki sakinler, esasen siyah olan,
bir dizi canting, aldatıcı insanlar
Dikkat."

Ignatius Sancho her zaman umutsuz olanı savunmaya hazırdı ve
ezildi ve onun sempatisi, eğer onlar olsaydı
kendi renk. Bir keresinde genç arkadaşına yazdı:-

"Babanıza mektuplarınızdan birinde, dürüstçe konuşuyorsun
Hindistan yerlilerinin ihaneti ve şıklığının öfkesi. Benim
İyi dostum, bu mengeneleri kim öğrendiklerini hatırlamalısın. .
Hıristiyan ülkelerden ilk ziyaretçiler onları basit, zararsız buldu
insanlar. Ancak servet için lanetlenmiş bir avidite, bu ilk ziyaretçileri çağırdı,
Ve bu tür aldatma eylemlerine ve ahlaksız olan tüm bunlar
Zulüm, fakir, cahil yerlilerin yakında knavish'lerini öğrendikleri
ve onları öğretmenlerine çevirdi. Bir sakini olarak
Ülke, Eski İngiltere, onu seviyorum. Özgürlüğü için seviyorum. Birçoğu için
İçinde zevk aldığım nimetler, en sıcak dileklerime sahip olacak,
dualar ve kutsamalar. Ama gözlemlemeliyim ve bunu söylüyorum
Ülkenizin davranışının tekdüze kötü olduğu konusunda isteksizlik
Doğu Hint Adaları, Batı Hint Adaları ve Gine sahilinde. .
İngiliz gezginlerin ve gerçekten de tüm gezginlerin büyük nesnesi
Hıristiyan ülkeler, para, para, para oldu. Ticaret kastedildi
Dünyanın çeşitli mallarını yaymak için tanrının iyiliği
her parça; insanlığı kardeş sevginin mübarek bağlarıyla birleştirmek
ve karşılıklı bağımlılık. Aydınlanmış Hıristiyanlar zenginlikleri yaymalı
kendi emtialarıyla birlikte barış müjdesinin
topraklar. Ticaretin katı dürüstlük ve dine katıldıysa
Arkadaşlar, dokunduğu her kıyı için bir nimet olurdu.

"Zavallı sefil Afrikalılar en verimli bir şekilde kutsanmıştır.
bereketli toprak; Ama Providence'ın ne anlama geldiğiyle sefil hale getiriliyorlar
bir nimet için. Kölelerdeki iğrenç trafik ve korkunç zulüm
Ve küçük kralların ihanetleri, Hıristiyanları tarafından teşvik ediliyor
Müşteriler. Onlara güçlü likörler, toz ve kötü ateş silahları taşırlar.
onları deliliğe algılayın ve onları cehennem aracı ile sağlamak için
öldürme ve kaçırma. Kanımı ekleyen bir konudur. Ben bahsediyorum
Bu şeyler arkadaşımın kınamak için çok aceleci olmasını korumak için
Hıristiyan ziyaretçileri tarafından çok daha kötüleşen insanlar.

"Nerede olursanız olun, insan doğasını çalıştırın. Ne olursa olsun
Din veya erkeklerin ten rengi kalplerini inceleyin. İzin vermek
Basitlik, nezaket ve hayır kurumu rehberlerdir; Ve bunlarla bile
Tanrı sizi kutsasın, vahşiler size saygı duyacak. "

İngiltere'de yaşayan Rev. Laurence Sterne'nin yazıları
O zaman, insanlığa hayvanlara ilham vermek için iyi hesaplandı ve
Nazikçe fakirlere karşı duygular. Bu yazılar çok popülerdi ve
İçlerinde göze çarpan iki karakter, Amca Toby ve
Onbaşı trim, halkla büyük favorilerdi. Ignatius Sancho
özellikle Sterne'nin yazılarından memnun; Ve 1776'da,
Yaklaşık kırk yedi yaşında, ona şu şekilde bir mektup ele aldı:-

     "Rahip Efendim,-belki de bir hakaret gibi görünebilir
     Aldığım özgürlük için özür dilemek. Ben biriyim
     Kabul ve liberaleral 'negurs' olarak adlandırılan insanlar. Birincisi
     Bir aileye yerleştirildiğim için hayatımın bir kısmı oldukça şanssızdı
     Cehaletin itaat için en iyi ve tek güvenlik olduğuna karar verildi. İle
     İnfazsız Uygulama Biraz okuma ve yazım aldım. Başından sonuna kadar
     Tanrı'nın kutsaması, hayatımın ikinci kısmı gerçekten
     şanslı, çünkü en iyilerinden birinin hizmetinde geçirdim
     Krallık'ta aileler. Benim ana zevkim kitap oldu. Ne kadar
     Çok iyi efendim, milyonlarca arasında, size borçlu muyum
     Sevimli amcanın karakteri Toby! On yürüyeceğimi beyan ediyorum
     Dürüst Onbaşı ile el sıkışmak için köpek günlerinde mil. Senin
     Vaazlar beni kalbe dokundu ve umarım değiştirmişti.
     Onuncu söyleminizde bu çok etkili pasajı buluyorum:
     'Türlerimizin bir kısmının her yaştan ne kadar büyük olduğunu düşünün
     Bu, zalim ve kaprisli ayakların altında tutuldu
     ne çığlıklarını duymayan tiranlar ne de acıma
     sıkıntılar. Köleliği düşünün, ne kadar acı bir taslak ve nasıl
     Birçok milyonlarca içmek için yapıldı. '

     "Eminim, biraz vermen için beni affedersem beni affedeceksin
     Batı'da bu gün uygulandığı gibi köleliğe dikkat
     İndies. Çarpıcı bir şekilde ele alınan bu konu
     Belki birçoğunun boyunduruğunu kolaylaştırın; Ama sadece bir tanesi varsa, ne için bir ziyafet
     Yardımsever bir kalp! Ve elbette ben, sen bir epikürelisin [1]
     hayırseverlik. Evrensel olarak okunan ve evrensel olarak
     hayran kaldı, başarısız olamadı. Sevgili efendim, içimde bak
     Binlerce kardeşim Moors'un canlandırılmış elleri. Acımasızca
     Kederin etkili olduğunu gözlemleyin. Kendinize tutumlarını düşünün,
     Onların dile getirilerini duyun ve reddedemezsiniz. "

Bay Sterne aşağıdaki cevabı yazdı:-

                                                 "27 Temmuz 1766. "Garip bir tesadüf var, Sancho, küçük olaylarda
     Bu dünya ve büyük dünya. Bir ihale yazıyordum
     fakir, dostsuz bir negro kızın üzüntülerinin hikayesi ve gözlerimin
     kıttı, mektubunuz ne zaman,
     Kardeşlerinin ve kız kardeşlerinin çoğu bana geldi. Ama neden _her_
     BRETHREN VEYA _YOUR_ BRETHREN, Sancho, _mine_'den daha fazla? Tarafından
     en iyi renk tonları ve en duyarsız dereceler, bu doğa
     En adil yüzden en yumuşak ten rengine iner. Hangi
     Bu renk tonlarından duracak kan bağları mı? ve kaç ton
     Ölçekte daha düşük inmeliyiz, merhametle kaybolmaktır
     onlara?

     "Dünyanın yarısı için bu nadir bir şey değil, iyi Sancho'm
     Diğer yarısını Brutes gibi _use_ ve sonra _make_
     Onlar öyle. Benim açımdan, dalgındayken asla batıya bakmam
     ruh hali, kardeşlerimizin
     orada taşıma. Bir onsdan omuzlarını hafifletebilirsem
     Onları, bu saatin hacca yola çıkacağını beyan ediyorum
     Sakes için Mekke. Dünyaya üzücü bir gölge atıyor, öyle
     Büyük bir kısmı, uzun zamandır, zincirlere bağlı
     Karanlık ve sefalet zincirleri. Sana saygı duyamam ama
     seni yakalayın, bu kadar övgüye değer gayretle kırdınız
     Karanlığın zincirleri ve eline düşerek
     İyi ve merhametli bir aile, Providence tarafından kurtarıldınız
     sefalet zincirlerinden.

     "Ve böylece, iyi kalpli Sancho, Adieu. İnan bana, unutmayacağım
     Mektubunuz.

            "Senin,
                      "Laurence Sterne."

Ignatius Sancho'nun son hastalığı çok acı vericiydi, ama o
İyi karısı tarafından şefkatle baktı. O elli iki yaşındaydı
ölü. Ölümünden sonra, bir sayı içeren küçük bir cilt yayınlandı
Mektuplarından, gazeteler için yazdığı bazı makaleler ve
Çok parlak ve iyi huylu görünen oyulmuş benzerliği. .
Kitap, çok sayıda
İngiliz asaleti ve bazı seçkin edebi adamlar katıldı.

DİPNOT:

[1] Epicureans, antik Yunanistan'da bir filozofun takipçileriydi.
Zevkin hayattaki en büyük nesne olduğunu öğretti-mükemmel bir
Doktrin, en yüksek zevkle sınırlıysa,
iyi yapmak.




Onuncu Mezmurdan alıntı.

"Gururunda kötü olanlar fakirlere zulüm. Dedi.
Kalp, Tanrı unutuldu; Yüzünü saklıyor; Asla görmeyecek.
Sen gördün; En yaramazlık ve kınama, talep etmek için
Elinle. Yoksullar kendisini sana komisyonlar; Sen sanatsın
Babasız Yardımcı. Tanrım, arzusunu duydun
mütevazı. Kulağının duymasına neden olacaksın; Kalbini hazırlayacaksın
Babasız ve ezilenleri yargılamak için, dünyanın adamı olabilir
artık baskı yok. "




Önyargı yeniden düzenlendi.

Lydia H. Sigourney tarafından.


    Tanrı Afrika'nın oğullarına verdi
      Sable boya kaş;
    Ve doğumlarının ülkesini yaymak
      Yanan bir gökyüzünün altında.

    Bir zeytin yanağıyla yaptı
      Küçük Hindoo çocuğu;
    Ve orman kabilelerini karanlık olarak boyandı,
      Batı vahşi doğası.

    Bana bir form verdi
      Daha adil, beyaz kil;
    Ama bu yüzden onun görüşünde miyim,
      Onlardan daha fazla saygı duyuyorlar mı?

    Hayır;-'_Deeds_ ve _thoughts_ tonu
      Kitabında izler;
    '_Heart_ ten rengi
      Bakmaya tenezzül ediyor.

    Renkli yanak tarafından değil,
      Bu çok hızlı kayboluyor
    Ama _soul_ rengiyle,
      Sonunda yargılanacağız.




Benjamin Banneker.

L. Maria Child.


Bu olağanüstü adam Ellicott Mills köyünün yakınında doğdu,
1732'de Baltimore İlçesi, Maryland. Bu yüzdü ve
Otuz üç yıl önce, çok az okul ve çok az
Bu ülkedeki kitaplar ve şimdi olduğu kadar kolay olmadığında
Beyaz insanlar tolere edilebilir bir eğitim almak için. Ailesi ikisi de
Siyah ve özgür olsalar da, çok şey yapmak için çok fakirdiler
parlak çocukları. Onu mahalledeki bir okula gönderdiler,
Okuma ve yazma ve biraz aritmetik öğrendi.

Babası evliliği sırasında köleydi, ama karısı
özgür kadın; Ve o kadar enerjik ve çalışkantı ki yakında
Özgürlüğünü satın alacak kadar para kazandı. Sonra birlikte çalıştılar ve
Birkaç dönüm arazi alacak ve küçük bir kabin inşa edecek kadar kazanıldı.

Benjamin, evdeyken gayretle emanet etmek zorunda kaldı.
Okul, ama yakalayabileceği her boş anı şifreliyordu ve
bir şeyler nasıl yapacağınızı planlamak. Ailesi yaşlandıkça çalışmak zorunda kaldı
erken ve geç, kendini desteklemek ve onlara yardım etmek için. Annesi her zaman
Kapı içi çalışmayı yapacak kadar aktif. Yetmiş yaşındayken
Yaşındaki, bir tavuk yakalamak istiyorsa onu koştururdu
Yorgun görünmeden. Yer ince halktı ve birkaç
Komşular Benjamin hakkında özel bir haber vermediler, ancak
Parlak, çalışkan bir delikanlı olmanın adı. Elleri çok çalıştı ama
Beyni her zaman meşguldü. Özellikle aritmetiğe düşkündü ve
her zaman kafasında meblağlar üzerinde çalışıyordu. Her şeyi fark etti
etrafında, her şeyin nasıl yapıldığını gözlemledi ve asla tek kelimeyi unutmadı
Okulda öğrendiklerinin. Bu şekilde daha fazlasına sahip oldu
Beyaz komşularının çoğundan daha fazla bilgi; Ve birine söylemeye başladılar
Bir diğeri, "O Black Ben akıllı bir adam. Belirlediği her şeyi yapabilir
dışarı; Ve ne kadar biliyor! Hepsini nereden aldığını merak ediyorum. "

Otuz yaşında, mükemmel bir saat yaptı, bu da
saat. Hiç bir saat görmemişti, çünkü o bölgedeki hiç kimse böyle değildi
bir makale; Ama bir saat görmüştü ve düşüncelerini çok işgal etti
fazla. Ona öyle meraklı bir küçük makine gibi görünüyordu ki çok
Böyle bir şey yapmak arzu. Saat altından yapılmıştı ve
gümüş ve çelik; Ama Benjamin Banneker'in sadece malzeme için odun vardı ve
Çalışmak için en kaba araç türü. Ondan önce uzun zaman geçti
saatleri işaretleyen eli ve işaret eden eli yapabilir
dakikalar ve saniyeleri işaretleyen el, tam olarak
hareketleri; Ama azimle başarılı oldu. O zamandı
Yaklaşık otuz yaşında. Bu şimdiye kadar yapılmış ilk saatti
ülke. Tam olarak zaman tuttu ve insanlar bunun hakkında bir
Bir erkeğin talimatsız yapması harika bir şey. Bir süre sonra
Değirmenlere sahip olan Ellicott ailesi onu duydu ve görmeye gitti.
Baltimore'da bir tüccar olan Bay Elias Ellicott çok ilgilendi
kendi kendini yetiştirmiş makinistte. Ona bir dizi kitap ödünç verdi.
Astronomi üzerine bazıları-güneş, ay ve
yıldızlar. Banneker bu yeni bilgiyle o kadar ilgiliydi ki
Başka hiçbir şey düşünmeyin. Bütün gece gezegenleri izlemek için oturdu ve
Hareketleri hakkında hesaplamalar yapın. Bay Ellicott onu görmeye gitti
İçinde bulunan hesaplamalar için bazı tabloların nasıl kullanılacağını ona açıklayın
Kitaplarda ona ödünç vermişti; Ama büyük sürprizine göre,
ciddi öğrenci hepsini kendi kendine incelemiş ve gerek yoktur
yardım. Güneş veya ayın ne zaman hesaplanması çok uzun sürmedi
tutulacaktı ve her yıldız ne zaman yükselecek ve ayarlanacaktı. O
astronomiklerinin hiçbirinde bir hata yapmadığı asla bilinmiyordu
hesaplamalar; Ve o kadar kesin hale geldi ki iki hataya dikkat çekti
Avrupa'daki ünlü gökbilimciler tarafından yapılmıştır.

En sevdiği çalışmalarını kesintisiz olarak takip etmek için sattı
ailesinin onu terk ettiği arazi ve
doğduğu küçük kabinde yaşadığı para. O öyleydi
O kadar ılıman ve tutumlu ki, onu desteklemek için çok az şey ihtiyacı vardı; Ve
Rantinden daha fazlasına sahip olmak gerektiğinde, her zaman
işe giderek bir şeyler kazanın. Ama artık görülmediği için
Alanlar geç ve erken, cahil beyaz komşuları konuşmaya başladı
ona karşı. Kabinine baktılar ve onu uyurken gördüler
gündüz. Bütün gece uyanık olduğunu bilmiyorlardı
yıldızlar ve hesaplamalarını şifreliyor. Aslında bilmiyorlardı
gezegenlerin hiç hareket ettiğini; Ve eğer onlara yapabileceğini söylemiş olsaydı
Hareketlerini tam olarak hesaplarlar, sadece ona gülürlerdi.
Sanırım ona karşı kötü niyet hissettiler çünkü siyahtı ve
Yine de yaptıklarından çok daha fazlasını biliyordu; Ve belki de kıskançlıklarını heyecanlandırdı
Ellicott ailesi ve diğer eğitimli beylerin gitmeyi sevdiği
Kabini ve onunla çalışmaları ve gözlemleri hakkında konuşuyor.

Ancak Banneker, herhangi bir kavgaya girmeyecek kadar akıllıydı çünkü onlar
Ona tembel, hiçbir şey için iyi bir adam dedi. İçinde yaşamaya çalıştı
Öyle bir şekilde ona saygı duymaya yardımcı olamayacakları bir şekilde. O her zaman nazikti
ve cömert, herkesi mecbur bırakmaya hazır ve hiç meyilli değil
üstünlüğünden övünür.

Elli dokuz yaşındayken bir almanak yaptı. Bu çok
ayın değişiklikleri hakkında her şeyi hesaplamak zor iş ve
Gelgitlerin yükselmesi ve büyümesi ve ne zaman güneş doğar ve
Her gün, tüm yıl boyunca ayarlayın; Ve bu çok daha zor bir işti
Sonra şimdi olduğundan; Çünkü şimdi büyük bir gelişme var
astronomik kitaplar ve enstrümanlar. Ama Banneker'in
Sınırlı araçlar ve yetersiz eğitim, mükemmel bir almanak yaptı. Oldu
Goddard ve Angell of Baltimore tarafından yayınlanmıştır. Bir önsözde diyorlar ki:
"Halka sunma fırsatına sahip olduğumuz için memnun hissediyoruz,
Basınımız aracılığıyla, olağanüstü bir çaba olarak düşünülmelidir
Genius,-1792 yılı için eksiksiz ve doğru bir Ephemeris [2],
Afrika'nın samur bir oğlu tarafından hesaplanmıştır. Onayını karşıladı
Amerika'nın en seçkin gökbilimcilerinden bazıları; Ve umarım
Hayırsever halk sadece işe destek verecek, sadece
içsel değerini hesaba katmak, ancak
Siyahlara karşı köklü bir iliberal önyargı. "

Bu, bu ülkede yapılan ilk Almanak'dı. Çok içeriyordu
Genel nitelikte yararlı bilgiler ve ilginç seçimler
düzyazı ve ayet. Basılmadan önce Banneker bir el yazması gönderdi
Kendi el yazısında, Thomas Jefferson'a, sonra sekreteri
Eyalet ve daha sonra Amerika Birleşik Devletleri Başkanı. Özür dilerim
Özgürlük için, istasyonu şimdiye kadar olan bir kişiye hitap etmek için aldı
Kendi üstünde, diyor ki:-

     "Cildiminkiler uzun zamandır oldukça kaba kabul edildi
     insandan daha,-neredeyse hiç zihinsel bağışlar yapamaz. Ama içinde
     Bana ulaşan raporların sonucu, umarım
     Güvenli bir şekilde, ölçülebilir bir şekilde samimi ve iyi disipli olduğunuzu itiraf edin
     bize doğru. Birini düşünürken benimle aynı fikirde olduğuna inanıyorum
     Evrensel baba hepimize varlık verildi; sadece değil
     Bizi tek bir et yaptı, ama aynı zamanda kısmi olmadan da
     hepimize aynı hisleri verdi ve hepimizi donattı
     aynı fakülteler; Ve bu, ancak çeşitli ancak toplumda olabiliriz veya
     Din, durum veya renkte çeşitlendirilmişse de, hepimiz
     Aynı aile ve hepsi onunla aynı ilişkide duruyor. Şimdi,
     Efendim, eğer bu gerçekte kurulmuşsa, kolayca olacağınızı düşünüyorum
     Saçma ve yanlış fikirleri ortadan kaldırmak için her fırsatı kucaklayın
     ve genel olarak bize göre hakim olan görüşler. "Sıkışın, efendim, zihninizi hatırlamak için, zulme ne zaman
     İngiliz tacı sizi kulluk için azaltmak için uygulandı,
     nefret çok heyecanlıydı, halka açık tuttun
     Bu gerçek ve paha biçilmez doktrin, kaydedilmeye değer ve
     sonraki çağlarda hatırladım: 'Bu gerçekleri tutuyoruz
     tüm erkeklerin eşit yaratıldığı ve bunların
     Yaratıcıları tarafından belirli devredilemez haklarla donatılmış; O
     Bunlar arasında yaşam, özgürlük ve mutluluk arayışı var. '

     "Kendinize olan ihale duygularınız, böylece ilan etmeniz için uğraştı.
     Daha sonra, büyük değerinin uygun fikirlerinden etkilendiniz.
     Özgürlük ve sizin için bu nimetlerin özgür mülkiyeti
     doğa tarafından hak kazandı. Ama efendim, yansıtmak ne kadar acımasız
     Bu, hayırseverliğine bu kadar ikna olmanıza rağmen
     insanlığın babası ve eşit ve tarafsız dağılımı
     onlara verdiği bu haklar ve ayrıcalıklar,
     aynı zamanda merhametlerine karşı koymalısın
     Dolandırıcılık ve şiddete göre gözaltına alınmak, çok sayıda kardeşimin bir kısmı
     esaret ve acımasız baskı altında; yapmalısın
     Aynı zaman, bu en suç eyleminden suçlu bulunabilir
     kendinize göre başkalarında engellendi.

     "Efendim, özgürce ve en neşeyle olduğumu kabul ediyorum
     Afrika ırkı; Ve onlar için doğal olan o renkte ben
     en derin boya. Ancak, en derin şükran duygusu ile
     Evrenin en yüksek hükümdarı, altında olmadığımı itiraf ediyorum
     Bu zalim thraldom ve insanlık dışı esaret durumu
     Kardeşlerimin çoğu mahkum. Bunlardan bolca tattım
     Bu özgür ve eşsiz özgürlükten ilerleyen nimetler
     hangi tercih ediyorsun.

     "Efendim, sanırım kardeşlerimin durumu hakkındaki bilginiz
     Burada bir resitale ihtiyaç duyması için çok geniş. Ben de
     rahatlatılabilecekleri yöntemleri reçete etmeyi varsayalım,
     Aksi takdirde size ve başkalarına kendinizi sütten kesmeyi tavsiye etmekten ziyade
     onlarla ilgili olarak emdiğiniz dar önyargılardan,
     ve işin arkadaşlarına önerdiği gibi yapmak,-'
     _Their_ Souls 'Stead.' Böylece kalpleriniz genişletilecek
     onlara karşı nezaket ve hayırseverlik ve hiçbirine ihtiyacınız olacak
     kendimin ve başkalarının yönü nasıl ilerleyecek.

     "Bir hediye olarak size yönlendirmek için kalemimi aldım.
     Almanac sonraki yıl için hesapladım. Umarım umuyorum
     Seçim ve cömertliğinizin benim adıma yalvaracağı.
     Kardeşlerim için sempati ve sevgi genişlememe neden oldu
     şimdiye kadar; Başlangıçta benim tasarımım değildi.

     "Almanak, zorlu çalışmamın üretimi. Uzun zamandır
     doğanın sırları ile tanışma arzuları,
     Ve buradaki merakımı kendi başıma tatmin etmek zorunda kaldım
     astronomik çalışmaya yapışkan uygulama; İhtiyacım yok
     Sahip olduğum birçok zorluk ve dezavantajı anlat
     karşılaşmak için. En çok kendimi abone ederek sonuçlandırıyorum
     derin saygı, en alçakgönüllü hizmetçiniz,

                                      "B. Banneker."

Bu mektuba Jefferson aşağıdaki cevabı yaptı:-

     "Efendim,-Mektubunuz ve Almanak için içtenlikle teşekkür ederim
     İçerdi. Kimse benden daha fazlasını istemiyor, bu tür kanıtları görmek için
     Doğanın siyah kardeş yeteneklerimize verdiğini sergiliyorsunuz
     erkeklerin diğer renklerine eşit ve görünüşe eşit
     bir isteği sadece onların bozulmuş durumuna borçludur
     hem Afrika hem de Amerika'da varlık. Doğruyu ekleyebilirim
     Kimse iyi bir sistemin başladığını görmek için daha zorlu bir şekilde istemez.
     hem bedenlerinin hem de zihinlerinin durumunu ne kadar yükseltmek
     şimdiki varlıklarının embecilitesi kadar hızlı olması gerekir,
     ve ihmal edilemeyen diğer koşullar kabul edecektir. BEN
     Almanacınızı Mösyö'ye gönderme özgürlüğünü aldı
     Condorcet, Paris Bilimler Akademisi Sekreteri ve
     hayırsever toplumun üyeleri, çünkü bunu bir
     tüm rengin hakkı olan belge,
     eğlenen şüphelere karşı gerekçe
     onlara. Ben büyük bir saygıyla, efendim, en itaatkar hizmetçiniz,

                                      "Thomas Jefferson."

1803'te Bay Jefferson, gökbilimciyi onu ziyaret etmeye davet etti.
Monticello, ancak artan yaş sakatlıkları bunu yapamayan
Yolculuğu üstlenin. Almanakları on yıl iyi satıldı ve
Gelir, yıllık gelire ek olarak ona çok rahat bir destek verdi; Ve
Ona daha büyük bir memnuniyet olan şey, bilinciydi
kanıtlayarak ezilen insanların nedenine yardımcı olacak bir şeyler yapmak
Doğanın onlara iyi kapasitelerle donattığı dünya.

1802'den sonra kendini daha fazla almanak hesaplamak için çok yaşlı buldu, ancak
Yaşadığı sürece, çeşitlileriyle derinden ilgilenmeye devam etti.
çalışmalar.

Aritmetik dışında birçok konu hakkında iyi bilgilendirildi ve
astronomi. Tarihin büyük bir okuyucusuydu; Ve bir günlük tuttu,
bu da sebze dünyasının yakın bir gözlemcisi olduğunu gösterir
Böcek alışkanlıkları ve genel olarak doğanın operasyonları. O
Meşgul zihin, gözlemlediği şeyden çıkarımlar çizdi.
dergisine girişin ardından:-

"Günümüzde kapımda dururken, bir silahın deşarjını duydum ve dörtte
ya da beş saniye zaman, küçük çekimler benim hakkımda çıngırak geldi,
Açıkça sesin hızının daha büyük olduğunu göstermektedir.
ortak bir mermi. "

Amerika Birleşik Devletleri Anayasası kabul edildikten sonra, 1789'da,
Bölgenin sınırlarını belirlemek için komisyon üyeleri atandı
Columbia. Banneker'i mevcut olmaya ve onlara yardım etmeye davet ettiler
çizgileri çalıştırmak; ve onlar tarafından onlar tarafından muamele edildi
Eğer kendi renklerinde olsaydı. Almanakları tarafından çok övüldü
bilimsel adamlar ve sık sık onu mütevazi küçük kabininde ziyaret ettiler.
Ama bu dikkatler onu asla pert ve boşuna yapmadı. Ona sevindi
Yetenekler ve satın almalar, çünkü yükseltmeye yardımcı olabileceklerini düşündü
ezilen kardeşlerinin durumu; Ama her zaman mütevazı kaldı
ve görgü kurallarında göze çarpmadı.

1804'te yaşının yetmiş saniyesinde öldü. Arkadaşı Bay
Benjamin H. Ellicott, onunla ilgili çeşitli gerçekler topladı,
yayınlandı. Bu konuda bir mektupta, Bay Ellicott şöyle diyor: "Sırasında
Saygın bir şekilde yaşadığı uzun ömürünün tamamı ve çok saygılıydı
onunla tanışan herkes tarafından; daha çok özellikle
dehasını ve edinimlerinin kapsamını tam olarak takdir edebilirdi.
Yaşam şekli son derece düzenli ve emekliydi. Asla
Evli, yalnız yaşadı, kendi mağdurlarını pişirdi ve kendi
kıyafetler. Evde neredeyse hiç yoktu, ama hiçbir şey yoktu
karakterinde yanlış. Onu tanıyan bir beyefendi ondan bahsediyor
Böylece: 'Onu iyi hatırlıyorum. O cesur görünümlü, hoş bir adamdı,
Görünüşünde çok asil bir şey. Zihni açıkça çok
hesaplamalarına dalmıştı, ancak ziyaretleri almaktan mutluluk duyuyordu
genellikle ona ödedi. ' Bir diğeri şöyle yazıyor: 'Ben çocukken çok fazla oldum
onunla ilgileniyor. Onun görgü mükemmel bir beyefendiydi. O öyleydi
kibar, cömert, misafirperver, insancıl, onurlu ve hoş. O bol
Günün çeşitli konuları ve olayları hakkında bilgi içinde
Çok mütevazı ve alçakgönüllü ve kendi evinde toplumda memnun. Gündüz veya gece sürdüğünde oraya gidin, sürekli olarak
Zeminin ortasında kitap ve kağıtlarla kaplı büyük bir masa. O gibi
seçkin bir matematikçiydi, sürekli olarak yazışıyordu
Bu ülkedeki bir kavşak olan diğer matematikçiler
zor çözüm soruları. Başı kalınla kaplıydı
Beyaz saçlar, ona saygıdeğer bir görünüm verdi. Onun elbisesi
Bir ovanın eski tarzında yapılan süper yüzey sıkıcı browloth'un eşit derecede
Boğaz yakası, uzun bir yelek ve geniş kenarlı bir şapka ile kaplayın. Onun
Renk jet siyahı değil, kesinlikle negro idi. Boyut ve Kişisel
Görünüş O, Benjamin heykeline güçlü bir benzerlik taşıyordu
Franklin, Philadelphia'daki kütüphanede. ''

Banneker'in renkli kardeşlerinin nedenine yaptığı iyi
hayatıyla dur. Abbe Gregoire, kurtuluş için yalvardığında
Fransa ve Wilberforce daha sonra aynı nedenden dolayı çalıştığında
İngiltere, siyah astronomun yetenekleri ve karakteri
ırkının köleliğine karşı bir tartışma olarak öne çıktı; Ve,
O günden buna, Özgürlük Dostları onu her yerde alıntıladı
Afrikalıların zihinsel kapasitesinin bir kanıtı olarak.

       * * * * * *

    "Onlar onlar köleler! Ama o unvanı kim _gave_?
    Doğa Tanrısı asla bir köle oluşturmadı!
    Dolandırıcılık veya kuvvet bir ustanın adı edinse de,
    Doğa ve adalet aynı kalmalıdır;-
    Gördüğümüz What'er üzerine doğa izleri
    İçinde bir kalp ve hayat var, özgür ol! "

                                      Cowper.

DİPNOT:

[2] Gezegenlerin Eyaleti Günlük Dergisi.




ETİYOPYA.

Frances E.W. Harper.


    Evet, Etiyopya henüz gerilecek
      Yurtdışında kanama elleri;
    Acı çığlığı ulaşacak
      Tanrı'nın tahtına kadar.

    Tyrant'ın boynundan boyunduruğu,
      Onun ruhundan prangalar,
    Tanrı'nın güçlü eli kırılacak,
      Ve taban kontrolünü devirdi.

    Tozdan kurtarıldı ve zincirlerden kurtuldu,
      Oğulları gözlerini kaldıracak;
    Bulut kapağı tepeleri ve yemyeşil ovalardan
      Zafer artışı bağıracaklar.

    Karanlık, umutsuz kaşları üzerine
      Barış gülümsemesi oynayacak;
    Çünkü Tanrı onun kederine eğilecek,
      Ve üzüntülerini durdurun.

    'Sığınak sarmaşıkları ve görkemli avuç içi
      Gülen çocuklar oynayacak,
    Ve neşeli Mezmurlarla Yaşlı Sires
      Her gün memnun kalacak.

    Geceleri güvenli ve gündüz körük,
      Mutlu saatlerini geçecek;
    Ne de insan kaplanları av için avlanıyor
      Huzurlu bowers içinde.

    Sonra Etiyopya, streç, o streç
      Yurtdışında kanama elleri!
    Acı ağlamanın ulaşacağı
      Ve Tanrı'dan tazminat bulun.




Özgürlük Saati. [3]

William Lloyd Garrison tarafından.


    Özgürlük saati! gel gerekir.
      Ey acele et, merhamette, cennet!
    Tozda büyüyen herkes
      Dik duracak, prangaları riven;

    Görkemli Özgürlük Kazandığında
      Her kast, ten, clime tarafından;
    Zulüm ne zaman o'erthrown olacak,
      Ve _color_ _crime_ olmayı bırakın.



DİPNOT:

[3] 1832'de yazılmıştır.




William Boen.

L. Maria Child.


William Boen, yüz otuz yıl önce 1735'te doğdu. O öyleydi
New Jersey'de Holly Dağı yakınlarında yaşayan bir adamın kölesi. Üstat
ve komşuların çoğu genellikle arkadaşlar topluluğuna aitti
Quakers denir. Bu toplum, üyelerinin hiçbirinin hiçbiri olmadığı bir kural yaptı
bir köle tutmalı, başka bir mezhebe sahip insanlar
köleliğin yanlış olduğuna ikna oldu. Ama o sırada William Boen doğdu
Bazı Quaker'lar köleler tuttu, ancak üyelerinin çoğu
buna karşı vaaz vermek.

Çok samimi ve vicdanlı insanlardı ve William büyüdükçe
Aralarında doğal olarak fikirlerinin çoğunu emdi. Ancak,
Çoğu erkek, din hakkında çok ciddi düşünmüyordu,
Bunun önemi, aşağıdakiler tarafından zihninden etkilendi
durum. Eski Fransız savaşı zamanında, sadece bir delikanlı,
Efendisi onu ağaçları kesmek için ormana gönderdi. Kızılderililer
Fransızların yanında savaşıyorlar ve sık sık Amerikalıları öldürdüler.
Bazıları Holly Dağı mahallesine geldi; Ve gittiğinde
Geceleri ev, günün ormandaki çalışmasından sonra, sık sık duyardı
Hintlilerin mahallede gizlendiği ve bu
Birisi keskin oklarıyla vurulmuştu. Bu onu çok yaptı
Ormanda yalnız çalışmaktan korkuyor. Her zaman Hintlilerin olduğunu düşünüyordu
çalılar arasında gizlenebilir; Ve eğer bir kuş yuvasından uçursa
bir okun fısıldaması gibi ona geliyordu. Çok hala
orman ve uzun boylu gökyüzüne bakmak çok ciddi görünüyordu
ağaçlar. William kendi kendine düşündü, "Ya Kızılderililer beni öldürmeli
Bunu düşünmek için hiç vaktim olmadan önce? Ölmeye uygun muyum? "Diye düşündü
Ölmeye uygun değildi ve ne yapması gerektiğini bilmeyi ciddiyetle özlemişti
ölmek için uygun olmak için yap. Quakers'ın bir ışık hakkında konuştuğunu duymuştu
İnsanlara neyin yanlış olduğunu göstermek için Tanrı'nın ruha yerleştirdiği. Ve o
Aklından geçtiğini söyledi "alevli bir kılıç gibi"
ölmek için uygun ol, bu içe doğru ışığı her özel olarak takip etmelidir, hatta
en önemsiz şeylerde. Bu yüzden çok düşünceli olmaya başladı
hayatının her eylemi; Ve eğer herhangi bir şey hakkında huzursuz hissettiyse
Yapmaya cazipken, kendi kendine, "Bu içe doğru ışık, bana gösteriyor
bu yanlış. Yapmayacağım. "Bu kursu takip ederek, o
ruhuna barış getirmeyen hiçbir şey yapmaya dikkat etti;
Ve ruh Tanrı'ya itaat etmediğinde asla huzurlu olamayacağı için
Bunu içe doğru takip etmeye çalışırken sürekli olarak Zion'a doğru seyahat ediyor
ruhunda ışık; Ve onu daha alçakgönüllü bir şekilde takip etmeye çalıştı,
Işık daha net oldu. Her zaman düz bir yolda kalmadı.
Bazen yanlış bir şey yaptı veya söyledi; Sonra barış ondan uzaklaştı
akıl. Ama günahını Tanrı'nın önünde itiraf etti ve güç için dua etmedi
Artık yanlış yapmak. Alçakgönüllülük ve itaatle yine yolu buldu
barış. Din, insan ruhlarına birçok farklı şekilde gelir. Bu
William Boen'a geldiği gibi.

Onu tanıyan herkes dini hissinin derin ve samimi olduğunu gördü,
çünkü günlük hayatında meyve getirdi. Başkalarını asla yapmadı
Öfkenin ucubelerini şımartarak mutsuz. Son derece ılımandı
titizlikle dürüst ve hiçbir şey söylememeye çok dikkatli
kesin gerçek. Karakteri o kadar mükemmeldi ki tüm komşular
saygı duydu ve ona güvendi. Birçoğu onu içeride tutmanın bir utanç olduğunu söyledi
Kölelik ve efendisi bu konuda tedirgin oldu. İnsanlar ona dedi ki
Zaman zaman, "William, efendiniz seni özgür bırakmasından bahsediyor." O
O kadar sık ​​duydu, eski bir hikaye haline geldi ve hiçbir şey düşünmedi
hiç gelirdi. Ama bir gün efendisi onunla yürüyordu
Tarlalardaki çalışmalarına gitti ve aniden sordu
özgür olmak isterim. William bir süre sessiz kaldı ve sonra
Yapacağı iş hakkında konuşun. Ama soru aklına baktı ve
umutlarını heyecanlandırdı. Arkadaşlarından birine bunu anlattı ve ne zaman
"Ne dedin, William?" Diye sordu. "Ben söylemedim
herhangi bir şey; Çünkü onun _know_ özgür olmak istiyorum. "

Yaklaşık yirmi sekiz yaşındayken efendisi bir
Özgürlüğünü elde edebileceği onunla sözleşme. Yakında oldu
Değerli bir genç kadınla evlendikten sonra ve endüstri ve katı
Ekonomi Birkaç yıl içinde birkaç dönüm arazi satın alabildiler ve
rahat bir ev inşa edin. Huzurlu ve gayretli bir hayat sürdü,
Yapabildiği zaman başkalarına iyi ve kimseye zarar vermiyor. Vicdanı
son derece ihale. Asla üretilen şekerden yapılmış hiçbir şey yemeyecekti
köleler tarafından ve asla yetiştirilen pamuktan yapılmış giysiler giymez
köle emeği. Köleliğin o kadar yanlış olduğunu düşündü ki, kolay hissetmedi
Kendini en uzak derecede bile onunla bağlamak için.

Gerçeği anlatma konusunda eşit derecede titizdi. Onlardan biri
Zengin beyaz bir adam olan komşular, ödünç alma alışkanlığındaydı.
aletler. Bir gün, öğütme taşını kullanırken ona teşekkür etti
bunun için, William geleneksel bir şekilde, "Sanat hoş geldiniz" diye cevap verdi.
Ama yakında kendine sormaya başladı, "Bu tam gerçek miydi?" Zihni
bu konuda şüphelerden rahatsız oldu ve sonunda komşusuna gitti,
ve "Sana hoş geldiniz söylediğimde, sadece konuştum
Gümrük'e göre ücretsiz kelimeler; Gerçek şu ki, yapıyorum
Dürüst olmak gerekirse, kendi öğütme taşına sahip olabileceğinizi düşünüyorum,
benden daha. "

Ayrıca, hakları konusunda çok güzel bir adalet duygusu vardı.
mülk. Hiçbir şey onu bir başkasına ait olanı kullanmaya teşvik etmez
önce izin almadan kişi. Bir gün, içinde biçerken
Meadows, tırpanıyla yanlışlıkla bir şişman keklik öldürdü. .
Diğer işçiler, karısının kızartması için eve götürmesini tavsiye etti. Ama o
"Hayır, keklik bana ait değil,
Meadow'un sahibi. "Buna göre işverenine taşıdı.
zaman, ormanda başkalarıyla çalışırken, boş bir
Kabin, burada hükümlerini istiflediler ve iki hafta boyunca yerleştirdiler,
keresteyi kesmeyi bitirene kadar. William eve döndükten sonra
Kabinin sahibine sahip olduklarını söylemek için erken bir fırsat yakaladı.
ve konaklama için ödeme yapmak.

Quaker toplantılarına sürekli katıldı ve tuhaflarını takip etti
elbise ve dilde gelenekler; Ama tam olarak kabul edilmedi
Yaklaşık seksen yıla kadar o dini topluma üyelik
Eski, ancak otuz yıl önce katılmak için başvuruda bulunmuştu.

Kişisinde titizlikle temizdi. Ketenleri her zaman çok
Beyaz ve açık donuk renkli giysileri hiçbir kir lekesi göstermedi. O
Sakalını uzun süre giydi ve yaşlandıkça çok beyaz oldu; Kıvırcık
Saç da kar gibi beyazdı. Karanlık yüzü çok göze çarpıyordu
Tüm bu beyazlığın ortası ve ona garip bir görünüm verdi. Ama vardı
Bu kadar samimi, hoş bir yüz ifadesi ve öyle
Görgü kurallarında çok mütevazı haysiyet, saygıya ilham verdi. Bir Yabancı
Bir keresinde zengin komşularından birine, "Acaba erkek ve sersem
Genç insanlar o yaşlı siyah adamı, elbisesini ve görünüşünü alay etmiyor
çok tuhaf. "Komşu yanıtladı," William Boen bir
dindar adam ve herkes ona saygı duyar. Hafif fikirli çok fazla
tanınmış karakterinden etkilendi,
tekil görünüşüyle ​​dalga geçiyor. "

Dokuzuncu yılında öldü; herhangi bir hastalıktan değil, sadece
Yaşlılığın zayıflığı. Fakülteleri açıktı ve zihni sakin ve
sonuna kadar neşeli. Yaklaşan ölümünden bahsetti
en büyük soğukkanlılık; onun tarzı hakkında hiçbir dileği olmadığını söylemek
Bu hayattan çık, hepsinde ilahi iradeye istifa edildi
şeyler.

Söylediği son şeylerden biri, "Bu duyguyu gördüğüme sevindim
Köleliğe karşı Dostlar Derneği arasında büyüyor. Bir kez hissettim
Eğer bu kötü sisteme karşı ifademde yalnız olsaydım. "

Ölümünden sonra, Holly Dağı'ndaki Dostlar Derneği bir anıt yazdı
Yıllık toplantılarında okunan karakteri ile ilgili. BT
Sonuç olarak: "Erken yaşamda endişeliydi" adil bir şekilde, aşk
merhamet ve tanrısıyla alçakgönüllü bir şekilde yürü. ' Işığına yakından dikkat ederek
Mesih içeride, sadece pek çok değerli olmakla kalmadı
Günlerinin sonuna kadar, aynı zamanda ortaya çıkacak şekilde tanıklıklar
Tanrı'nın ihtişamına ve
ruhun kurtuluşu. O yaşarken, öldü,-nadir bir desen
Mesih'in kendini inkar eden takipçisi. Mükemmel adamı işaretleyin ve bak
dik; O adamın sonunda barış. '"




General Washington fıkrası. Devrim Savaşı sırasında Primus Hall,
Albay Pickering, General Washington'un sık sık uzun süre tuttuğu
istişareler. Bir gece, geç saatlere kadar nişanlanmaları gerektiğini bulmak, o
Bir yedek olması koşuluyla, albay çadırında uyumayı önerdi
battaniye ve saman. Her zaman mecbur olmak için istekli olan primus
Başkomutan, "bol miktarda saman ve battaniye" dedi.

Uzun konferans sona erdiğinde, iki memur dinlenmek için yatıyordu
Hazırladığı yataklar. Uyuduklarını görünce oturdu
Kendini bir kutuda ve başını eline yaslayarak,
Yapabildiği gibi rahat bir şekerleme. General Washington gece uyandı ve
Orada başını salladığını görmek, "Primus!" Hizmetçi
Ayakları ve "Ne istiyorsun, general?"

"Bana bol miktarda saman ve battaniyenin olduğunu söyledin," diye yanıtladı Washington;
"Ama görüyorum, bana vermek için bütün gece oturuyorsun
yatak."

"Benim için önemli değil," diye tekrarladı Primus.

"Evet, öyle," diye yanıtladı General Washington. "Bizden biri oturmak zorunda kalırsa, ben
Benim sıram alacağım. Ama buna gerek yok. Battaniye geniş
İki için yeterli. Gel ve benimle uzan. "

Başkomutan'ı başka ölümlü yapmadığı için saygı duyan Primus,
buna karşı protesto etti. Ama Washington battaniyeyi açtı ve dedi ki,
"Gel ve uzan, sana söylüyorum! Her ikisi için de yeterli yer var ve ben
ısrarla. "

Ton, daha fazla Parley ve General'i kabul etmek için çok kararlıydı
Ve renkli arkadaşı aynı battaniyenin altında rahatça uyudu
Sabah.




Köle duası.

Bernard Barton.


    Ey insan ırkının babası!
      Beyaz, siyah, bağ, özgür,
    Cennet Grace'in armağanı için teşekkürler,
      İsa Mesih aracılığıyla bana kefil oldu.

    Bu, 'orta baskı her yanlış
      Batan ruhlarımı doğurdu;
    Keder'i neşeli, zayıflık güçlü yaptı,
      Ve tatlandırılmış köleliğin acı bardağı.

    Bir kurtarıcının ölme saati değil
      Thaldom Light'ın boyunduruğu yaptı mı?
    Kutsal Ruh'un gücü değil
      Esaret özgürlüğü yaptı mı? Karanlık parlak mı?

    Teşekkürler o baba! Hediye için
      Hangi müjde verdiğin için,
    Böylece tahvillerden ve topraklardan kaldırabilir
      Özgürlük ve cennetin ruhu.

    Ama utançlarını daha az yas tutmuyorum,
      Kim, zahmetli iradenden akılsızca,
    Kutsal Babanın adını arayın,
      Yine de kardeşlerini hala tutun.

    Onları affet, Tanrım! İsa aşkına;
      Ve köle bağlandığında,
    Zorunlu molayı bağlayan zincirler!
      Böylece aşkın son zaferi taçlandırılmış.




Toussaint l'oVerture.

          "Adın her yerde olacak
    Renkli bayramdan kurtuldu;
    Ve erkekler senden bahsetmeyi öğrenecek
    Dünya'nın büyük ruhlarından biri olarak, doğdu
    Kölelikte ve küçümsemede emzirilmiş,
    Yorgun ağırlığı bir kenara bırakmak
    Ve düşük mülkünün prangaları,
    O güçlü ruh içinde
    Renk, dil veya clime bilmeyen,
    Hala taban kontrolünü attı
          Tüm zamanlar boyunca zalimlerin. "

                        John G. Whittier.


Afrika'nın batı kıyısında, Arradas adlı bir kabilenin
zeka ve gücündeki diğer kabilelerin çoğundan daha üstün olmak
irade. Şeflerinin oğlu, Gaou-Guinou adlı bir
Bir gün avlanırken köle tüccarlarının göz gezdiren grubu. O öyleydi
Bir Avrupa gemisinin tutuşunda, çok sayıda başka
talihsiz kurbanlar ve satılacak Hayti adasına taşındı. Bu
Batı Hindistan Adaları'nın en büyüğünden biridir ve Küba arasında yatar
ve Porto Riko. İlk olarak onu bulan İspanyollar tarafından keşfedildi
Hafif huylu Kızılderililerin yaşadığı, çok basit ve mutlu bir
hayat. Bu yerliler adlarını dili olarak adlandırdı.
bir dağ ülkesi ifade etti. Yüce bir dağ sırtının karşısına geçiyor
ve uzaktan görüldüğünde ciddi, kasvetli bir görünüm verir. Ama çok güzel ve verimli bir adadır. Yüksek, kayalık
Acatises, birbiri üzerine yığılmış, geniş çiçekli ovalara bak,
su ile akıyor ve tropikal meyvelerle yüklendi. İspanyollar
Orada bir koloni kurdu, şeker ekimini tanıttılar,
Avrupa pazarlarını tedarik etmek için pamuk ve kahve. Zorladılar
Yerli Kızılderililer o kadar çok çalışacak ve onlara o kadar kötü davrandılar ki yoksullar
Yaratıklar çok hızlı öldü. Sonra gemilerdeki erkekleri Afrika'ya gönderdiler
Onlar için çalışmak için negroes çal. Doğu bölümünde bir şehir kurdular
adanın ve ona St. Domingo adını verdi; Ve tüm ada geldi
Avrupa ülkeleri tarafından bu isimle çağrıldı.

Fransızlar daha sonra adanın batı kesimine sahipti.
Başlıca şehirleri Cap Francois olarak adlandırıldı, yani Fransız Cape.
Afrikalı Prens Gaou-Guinou o şehrin pazarında satıldı. O
genellikle kölelerden daha şanslıydı. O tarafından satın alındı
Bir Fransız asilgemine ait bir şeker plantasyonunun yöneticisi,
Kont de Breda. İyi kalpliydi ve hiçbirini kullanmaya çok dikkat ediyordu
Ama insancıl adamlar işçilerinin sorumluluğunu üstleniyor. Durumu
Genç Afrikalı da bu nedenle olduğundan daha az ıssızdı
Arradas Kabilesinin birkaç üyesi Breda Estate hakkındaki bulguları,
Onun gibi, evlerinden çalınmıştı. Bir kerede tanıdılar
Krallarının oğlu olarak ve ona azami saygı duydu.
Zamanla, siyah bir köle ile evlendi,
yakışıklı ve erdemli. Roma Katolik Kilisesi'ne katıldılar.
Fransa ve Fransız Adaları'nın yerleşik dini. Onların
Sekiz çocuk, en yaşlı, 1743 doğumlu, yüz yirmi iki
Yıllar önce Toussaint olarak adlandırıldı. Doğum günü kesinlikle değil
bilinen. 20 Mayıs'ta olduğu söyleniyor. Ama ondan
İsim, 1 Kasım'da olması daha olası görünüyor. İçinde
Katolik ülkeler, yılın neredeyse her günü
biraz aziz ibadet; ve herhangi bir günde doğan bir çocuk
Saint o günden itibaren adını almaya çok yatkın. İlki
Kasım, All Saints 'Günü olarak adlandırılan kilisenin bir festivalidir; Ve
Toussaint, Fransızca dilinde, tüm aziz anlamına gelir.

Gaou-Guinou mahallesinde çok dürüst, dini bir yaşlı yaşadı
Siyah adam, Pierre Baptiste adında. Cizvit hizmetindeydi
misyonerler ve orada okumayı ve yazmayı öğrenmişti
geometri. Katolik dua kitabının yardımıyla bazı dualar öğrendi
Latin, ve anlamlarını Fransızca buldular. Bu adam vaftiz babası durdu
Vaftizinde toussaint için ve çocuk yaşlandıkça onun
Ona ne bildiğini öğretmek zevk. Dili
Arradas kabilesi her zaman Gaou-Guinou ailesinde konuşuldu, ancak
Vaftiz babası Toussaint, tolere edilebilir derecede iyi Fransızca konuşmayı öğrendi,
St. Domingo'nun batı kesiminde beyazların dili idi. Öyle
Gaou-Guinou'nun küçük bir toprak yaması yetiştirmesine izin verildiğini söyledi
ailesi için ve bazı kölelerinin bazılarının
Ona ara sıra yardım edin. Bu hoşgörü, iyi durduğunu gösterir
efendisinin görüşü. Ancak, diğer kölelerle ortak olarak, olası
kendisi ve karısının tarlalarda erken ve geç kaldığı veya
şeker evi ve ailelerinin de bir kulübede bir araya geldiğini
Temizlik veya tevazu yasalarını gözlemlemelerine izin vermek için küçük.

Birkaç yıl boyunca Toussaint o kadar zayıf ve inceydi ki ailesi
"Küçük Çöp" anlamına gelen bir isimle çağırdı. Ama kazandı
büyüdükçe güç; Ve on iki yaşındayken o
Tüm çocukları koşarken, atlayabilir ve sıçradı.

Sürüleri ve sürüleri eğlendirmek genç kölelerin işiydi. Onlar
genellikle bakım altındaki yaratıkları ihmal etti ve istismar etti, çünkü
Kendileri sert tedaviye alışmışlardı. Ama Toussaint
nazikçe bir eğilim ve efendisinin daha az şiddet vardı
başka yerlerden daha plantasyon. Mahallede o
dikkatli ve nazik muamelesinde diğer erkeklerden farklıydı
bakımı altında hayvanlar. Doğal olarak sessiz ve düşünceli bir çocuktu,
Ve muhtemelen bu eğilim çok yalnız kalarak arttı
Büyük Vadilerin durgunluğunda göz atma sığırları. Belki de
Dağların ve gökyüzünün varlığı onu ciddi hissettirdi ve
ciddi. Dindar vaftiz babası ona Katolik azizlerin efsanelerini söyledi.
Misyonerler arasında duymuştu. Tüm bunlar vermek için birleşti
Çocukluğunda bile dini bir zihin dönüşü. Kendi babasından
Afrika ve hüküm süren gelenekler hakkında çok şey öğrendi.
büyükbabasının kabilesi, Arradas Kralı; ayrıca tıbbi
Daha sonra onun için çok yararlı olduğunu kanıtlayan birçok bitkinin nitelikleri.
Onun ahlaki ve entelektüel karakterinin hiçbir şeyi kaydedilmez.
baba; Ama Toussaint ona her zaman çok saygı duydu ve
Kendisi, onu eğitmiş olan iyi bir ebeveyn olarak konuştuğu yaşlı bir adam
Şeref ve erdem dersleri ile.

Toussaint Breda, aradığı gibi,
Çalıştı, erken istihbarat, itiraz ve
sanayi. Mülkün yöneticisi M. Bayou de Libertas çok fazlaydı
Onun davranışından ve onu koçu yaptığından memnun oldum,
Köleler tarafından çok daha kolay ve hoş olmak için çok sevilen durum
görevlerinin çoğundan. Hayvanlara olan nezaketi onu için
atların bakımı ve bu yeni işte o kadar sadık bulundu
sürü boyu iken olmuştu. Daha sonra bir ofise terfi etti
daha fazla güven, şeker evinin yönetimi.

Erkekliğe vardıktan sonra, kendi evini istemeye başladı. Çoğu
Köleler herhangi bir evlilik olmadan bir araya geldi,
kölelikten büyüyen kötü geleneklerin. Ama Toussaint
dini ve vicdanını o kötü içinde yaşamak rahatsız ederdi
yol. Küçük bir tane olan Suzan adında bir dul kadına bağlı olmuştu
Oğul plaide çağırdı. Yakışıklı değildi, ama onun iyiliği için onu sevdi
duyu, iyi öfke ve mütevazı görgü kuralları. Onlara göre evlendiler
Katolik Kilisesi'nin törenleri. Küçük oğlunu kabul etti ve
Onu kendi çocukları kadar şefkatle gündeme getirdi. Yönetici
ona sebze için küçük bir toprak yaması ve tüm saatler
Kendisi ve karısına adanmış plantasyon işçilerinden kopabilirlerdi.
Küçük bahçelerinin yetiştirilmesi. M. Bayou de Libertas böyle bir
İnsancıl ve düşünceli bir adam, hizmetindeki hayatın
kölelerin durumu kadar mutlu olabilir. Uzun zaman sonra, Toussaint,
Hayatının bu döneminden bahsetmişken, "Eşim ve ben içeri girdik
tarlalarda emeğe el. Yorgunların farkında değildik
günün. Cennet her zaman bizim zahmetimizi kutsadı. Bolluğu vardı
kendimiz ve buna ihtiyaç duyan diğer siyahlara vermenin zevkini. Açık
Pazar ve festival günleri eşim, ailem ve ben gittim
kilise. Yazlıkımıza dönerek hoş bir yemek yedik, geçti
Aile ilişkisinde günün geri kalanı ve dua ile kapattı
hepsi katıldı. "

Böylece mütevazı istasyonunda memnun ve sadakatle gerçekleştiriyor
Görevler, hem siyahların hem de beyazların saygısını ve güvenini kazandı.
Fransız kolonilerindeki kölelerin çoğu,
köleliğin nerede olursa olsun her zaman durum. Toussaint kaçınamadı
İnsanlara çok fazla yanlış ve acı çeken
renk ve o onun partisinin çok fazla olduğu için Tanrı'ya şüphesiz minnettardı
onlarınkinden daha iyi. Ama çok zeki ve düşünceli değildi
Kendi zihninde neden ya esaret içinde tutulmaları gerektiğini soruyor
sadece Tanrı'nın vermesini memnun ettiği cilt nedeniyle
onlara. Okumaya düşkündü ve M. Bayou de Libertas, aksine
Her zamanki gelenek, kitaplarının kullanılmasına izin verdi. Bir cilt okudu
zaman ve iyice anlamaya çalıştı. Her yedekte adadı
anında ve işteyken ne olduğunu düşünüyordu
Okumuştu. O zaman için ruhunun tamamen bulundurulmasını sağladı ve
Haftalardan sonra onlardan arkadaşlarına özleri tekrarlayacaktı. İçinde
Bu ciddi yol, eski tarihin birkaç kitabını okuması, biyografi,
ve ahlak ve bir dizi askeri kitap. Bir Fransız yazar vardı
Köleliğe çok karşı olan Abbe Raynal'ı aradı. Bir şekilde veya
diğeri, kitaplarından biri Toussaint Breda'nın eline düştü ve
onun üzerinde derin bir izlenim. Aşağıdaki cümleyi içeriyordu: "
köleliği devirmek için yapılacak mı? Kişisel çıkarlar tek başına kralları yönetir
ve uluslar. Başka bir yere bakmalıyız. Cesur bir şef hepsi
Zencilerin ihtiyacı var. O nerede? Doğanın borçlu olduğu o büyük adam nerede
Sıkıntılı, ezilen ve işkence gören çocukları mı? Şüphesiz görünecek.
Gelecek ve kutsal özgürlük standardını yükseltecek. Bu
Saygıdeğer sinyal, arkadaşlarının talihsizlik içinde etrafında toplanacak.
Torrentlerden daha aceleci, her yerde ayrılacaklar
Sadece kızgınlıklarının silinmez izleri. Her yerde insanlar kutsasın
Haklarının haklarını yeniden kuracak olan kahramanın adı
insan ırkı. "

Abbe Raynal bu peygamberlik sözlerini yazdığında, öngörmedi
Aradığı adamın gözüyle karşılaşacaklarını; ve
Mütevazı köle, onları okuduğunda, onların sesini duymadı
kendi kaderi.

İnsancıl ustaları için özenle çalışırken ve ele geçirirken
Küçük bilgi stoğunu, ada artırmak için her fırsat
Aziz Domingo, tarım ve ticaret ile çok zengin büyüyordu. .
Ekiciler muazzam bir servet kazandı, muhteşem evler inşa etti ve yaşadı
Yoksul ödenmemiş olanların zorlanması üzerine lüks, tembellik ve dağılma
Zenciler. Afrika'dan her yıl yirmi bin köle ithal edildi.
aşırı zahmetler tarafından öldürülenlerin eksikliğini oluşturun ve
Zalim muamele. Bu yeni kurbanlar, erkekler ve kadınlar,
Alıcı, göğüs kemiklerinde kırmızı sıcak demir ile markalaştı.

Fakat insanlar acı çekmeden Tanrı'nın yasalarını asla ihlal etmez
Sonuçlar, er ya da geç. Kölelik doğal meyvelerini üretiyordu
zulüm ve nefret, zulüm ve umutsuzluk. Barbarlık raporları
Bir taraf ve diğer tarafta acı çeken Avrupa'da dikkat çekti; Ve
hayırsever ve sadece erkekler konuşmaya ve köleliğe karşı yazmaya başladılar
Kötü ve tehlikeli kurum. Abbe Gregoire, insancıl bir piskopos
Katolik Kilisesi, Fransızlara ajite edici soruyu tanıttı
Meclis, Kongremize benzer bir organ. Ayrıca bir toplum kurdu
"Siyahların Dostları" anlamına gelen _les amis de noirs_. İle ilgili
Tabii ki, bu, Fransız kolonilerindeki köle sahipleri için çok can sıkıcıydı.
Kölelik gerçekleri bilinirse, her
İyi adam buna karşı ağlardı. Siyasi partiler St.'de kuruldu.
Domingo. Bazı yetiştiriciler Fransa'dan ayrılmak istedi ve
bağımsız bir hükümet. Diğerleri siyasilerini artırmak istedi
adada bir sömürge montajı kurarak güç
bunlardan esas olarak kendi endişelerini seçtikleri gibi yönetebilirler. İçin
Bu amaç Fransa'ya milletvekilleri gönderdiler. Ama istekleri arttı
böyle bir üye olma hakkına sahip olması gereken soruya
Toplantı; Ve aşağıdaki nedenlerden dolayı, bu soru çok
Aziz Domingo'nun kibirli köle sahiplerine can sıkıcı.

Amerika Birleşik Devletleri'nde köle sahipleri "çocuk
_mother_ "'nin durumunu takip edecektir; sonuç olarak, her çocuk
Bir köle-kadın bir köle olarak doğdu, ancak ten renginin
olmak. Bu, isteyen beyaz babalar için çok uygun bir düzenlemeydi
kendi çocuklarını satmak. Fransız kolonilerinde yasa, "
Çocuk _father_ durumunu izleyecektir. "Sonuç,
St. Domingo'nun ekicilerinin köleleri tarafından sahip olduğu tüm çocukların
özgür doğdu. Bu elbette çok sayıda sınıftı. Aslında, onların
Sayılar beyazların üçte ikisi kadar büyüktü. Vardı
O zaman St. Domingo Otuz Bin Beyaz, Yirmi Bin Özgür
Malato ve beş yüz bin siyah köle. Titiz bir şekilde değil
Beyaz ekiciler Mulatto çocuklarını gibi eğitilmek için Fransa'ya gönderdi.
Beyler. Birçoğu büyük bir servet kazandı ve çok sayıda köle tuttu.
Ama onlar kendi başlarına bir sınıftılar. Ancak zengin ve eğitimli onlar
Olabilir, bozulmuş ve tahriş edici bir şekilde ezildiler
sadece renkleri nedeniyle konum. Zenci hor gördüler
annenin tarafına indikleri köleler; Ve içeri giriyorlar
Sıraları, çocukları oldukları beyazlar tarafından hor görüldü.
Çünkü renkleri onları köleleştirilmiş ırkla bağladı. Değiller
doktor, avukat veya rahip olmasına izin verildi; Halka sahip olamazlar
ofis; adını veya mülkünü miras alamadılar
Babalar; Beyaz erkeklerle okula gidemediler ya da beyaz bir şekilde oturamadılar
adamın masası veya bir kilisenin aynı kısmını onunla işgal edin veya
aynı mezarlığa gömüldü. Beyazlar tarafından sürekli hakaret edildi,
Ancak karşılığında bir darbe vermeye cesaret ederserse, ceza
sağ el kesildi. Bu ücretsiz melez sınıfı, olduğunu iddia etti
çok sayıda ve varlıklı ve vergilerin mükellefleri gönderme hakları vardı
İlgi alanlarına bakmak için Sömürge Meclisi temsilcileri.
Bu noktayı kazanmak için daha fazla umutları vardı, çünkü harika bir
O zaman Fransa'da devrim devam ediyordu ve Özgürlük Dostları ve
Eşitlik günlük günde güçleniyordu. Beyaz ekiciler gönderdiğinde
Fransa'ya milletvekilleri olan Mulattoes, milletvekilleri de gönderdi.
bir milyondan fazla dolar ve beşinci kısmı ipotek etme teklifi
Fransız ulusal borcunun ödenmesine yönelik tüm mülkleri. Tüm
Karşılığında, yasanın onları eşitliğe sokması gerektiğini sordular
beyaz adamlarla. Köle sahibi olmak, aynı bencilliği tezahür ettirdiler
O beyaz köle sahipleri yaptı. Onlar sorduklarını ilan ettiler
Sadece ezilen _freemen_ için şikayetler; değişmek istedikleri
köle olan Zencilerin durumu.

Bu dilekçe 1790'da hazırlandı ve zengin bir şekilde Paris'e gönderildi
Oge adlı renkli adam. Ulusal'da canlı tartışma heyecanlı
Fransa Meclisi. Büyük sahibi Lamoth adlı üyelerden biri
Domingo'daki mülkler, "Ben en büyük mülk sahiplerinden biriyim
o ada; Ama orada sahip olduğum her şeyi kaybederdim
Adalet ve insanlığın kutsadığı ilkeler. Ben değilim
Sadece renk adamlarını sömürge meclislerine kabul etmek lehine,
Ama aynı zamanda Negro kölelerinin kurtuluşuna da gidiyorum. "Animasyondan sonra
tartışma, Mulatto milletvekilleri tarafından alınan cevap
Meclis Başkanı: "Fransız ulusunun hiçbir kısmı
Boşuna, haklarını Fransız halkının temsilcilerinden talep ediyor. "

St. Domingo'nun beyaz ekicileri bunu duyduğunda,
Gazap ile. Tek bir yerde, tek suçu olan Lacombe adında bir Mulatto
Dilekçeyi imzaladığını, ele geçirilip asıldığını. Başka bir yerde,
Mob, saygın bir eski beyaz sulh yargıcı ele geçirdi ve onu kesti.
Kafa, çünkü Malfonlar için çok ılımlı bir dilekçe hazırlamıştı,
sahip oldukları bazı zorluklardan serbest bırakılmaya yalvarıyor
çok uzun süre acı çekti. Renkli Oge yardımcısı Fransa'dan döndüğünde ve
Malatoların vatandaşlık haklarına sahip olmasını istedi.
Fransız Meclisi tarafından kendilerine karar verildi, askerler yakalamak için gönderildi
O ve tüm uzuvlarının bir tekerleğe kırılması mahkum edildi ve
Sonra başının kesilmesi için. Konuştuğum sınıfların yanı sıra başka bir sınıf daha vardı
St. Domingo, _petit blancs_ adlı, yani küçük beyazlar anlamına gelir. Onlar
Onları büyük toprak sahiplerinden ayırt etmek için çağrıldı. Onlar
"Zavallı Beyazlar" olarak bilinen sınıfın aksine bir pozisyonu işgal etti
Amerika Birleşik Devletleri'nin köle sahasında. Hazırdılar
Çileden çıkmış ekicilerin intikamını gerçekleştirmek için araçlar. Onlar
özgür melezlere hakaret etmek ve vermek için her fırsatı ele geçirdi
Zenci kölelerinde zulüm ve öfke. Devriye olarak gittiler,
plantasyonları geçmek ve her zaman negro kulübelere patlamak
Gece, ayaklanmayı planladıkları iddiası altında. Zavallı
Cahil köleler tüm bu mafyaların ve cinayetin ne olduğunu anlamadılar
içindi; ama kendilerini çok şüpheli ve istismar etmek olmadan bulmak
Çünkü hayatlarından bıkmışlardı. Birçoğu intihar etti, diğerleri
işkencecilerini zehirlemeye çalıştı. Port Au Prince'te bir girişimde bulunuldu
bir ayaklanmaya başlamak için. Bağlantılı olduğundan şüphelenilen elli köle
Onunla, başı kesildi ve direklere sıkışmış başları tarafından kuruldu.
Arka arkaya çitler.

Ateş böylece ayaklarının altında çırındırırken beyaz ekiciler
Fransız hükümetinin açık bir şekilde meydan okudu ve almayı reddetti
bağlılık yemini. İngilizceyi yardım için aradılar ve teklif ettiler
Adayı Büyük Britanya'ya götürmek için. Malatolar doluydu
Dezavantaj, Fransız hükümeti için tek umut vardı. Şimdiye kadar vardı
Zencilerden uzak tutuldu; Ama şimdi, engelleme gerekliliğini görmek
Beyaz ekicilerin gücü, tüm tehlikelerle,
Zaten bıkkın köleler bu olumlu kargaşa anını ele geçirmek için
ve efendilerine karşı yükselir. 22 Ağustos'ta yükseldiler,
1791. Hepsi yanan evlerin yansımasıyla gökyüzü kırmızı
ve kamış alanları. Tanık oldukları veya acı çektikleri zulümler,
Şimdi, sırayla beyaz erkeklere, kadınlara ve çocuklara veriliyorlar. BT
korkunç bir sahneydi.

Toussaint, Breda mülkünde her zamanki gibi çalışıyordu,
Ekiciler İngilizcenin yardımını çağırmıştı ve
Binlerce Zenci ayaklanmaya yükselmişti. Onun büyük olduğunu gösterdi
Evlerin yok edilmesini önlemek için kölelerine etkilenen kölelerle etkileniyor
ve breda arazisinde kamış alanları. Bir ay boyunca isyancıları tuttu
Körfezde, M. Bayou de Libertas'ın bir kargo şeker aktarmasına yardım ederken
Ailesinin desteği için bir Baltimore gemisinde ve ona yardım etti
Metres Bu tür değer makaleleri toplamak için uygun bir şekilde olabileceği gibi
taşındı. Sonra gizlice aynı gemiye aktardı; Ve o
uzaklaştıklarını görünce kalbinde ifade edilemez bir rahatlama oldu,
Amerika Birleşik Devletleri kıyılarına bağlı.

Silahlı Zenciler sayılarda arttı ve kendilerini altüst etti
Jean Francois adında akıllı bir lider. Fransız valisi
St. Domingo onları kollarını, liderlerini bırakmaya çağırdı
Onlar için cevap verdi: "Saygıyla başarısız olmayı hiç düşünmedik ve
Görev Fransa Kralı temsilcilerine borçluyuz. Kral var
bizim partimizi şaşırttı ve zincirlerimizi kırdı. Ama kanıtlaması gerekenler
Bize babalar zalimler, canavarlar, değersiz meyvelerimiz
işçiler. Koyunlardan kendilerini çenelerine atmalarını mı istiyorsunuz?
kurt? Sizi kanıtlamak için mükemmel efendim, senin kadar acımasız olmadığımızı
Düşünebilir, sizi tüm ruhlarımızla barış istediğimizi garanti ederiz; Ancak
Tüm beyazların, tek bir istisna olmadan,
Cape. Altınlarını ve mücevherlerini yanlarında taşımalarına izin verin. Tüm aradığımız
özgürlüğümüzdür. Tanrı, onu dökmeden elde edebileceğimizi kabul edin
kan. Bize inan, bunu almış olmak çok pahalıya mal oldu
kurs. Fakat zafer ya da özgürlük ölümü, inanç mesleğimizdir;
Ve bunu kanımızın son damlasına tutacağız. "

Zenciler, Louis XVI olduğunu varsayarak yanılmıştı. , Fransa Kralı,
Zincirlerini kırmıştı, ya da kralın Partisi, kraliyetçiler olarak adlandırıldı,
özgürlükleri için her şeyi yapmaya çalışıyorlardı. Devrimciydi
Fransa'da parti, kendilerini ilan eden Cumhuriyetçiler olarak adlandırılan
Zenci köleleri özgürleştirmenin ve özgür melezleri vermenin lehine
Sivil hakları. Zencilerin ana gövdesi
en düşük cehalet ve elbette durumunu anlayamadı
siyasi partiler. Dünya Fransız doktrinleriyle çalıyordu
özgürlük ve eşitlik, her renkten erkeklere uygulanacak; Ve yapabilirlerdi
evrensel olarak konuşulan şeylerin duyulmasına yardımcı olmayın. .
St. Domingo'nun doğu kesimindeki İspanyollar, Fransızların müttefikleriydi
Kral ve Zencilerin Fransızlarla savaşmalarına yardım etmelerini istediler
Kral'a karşı isyan eden ekiciler. Onları vermek için
Bunu yapmak için güçlü bir neden, onlara XVI. Louis olduğunu söylediler. olmuştu
Fransa'da hapse atıldı ve onu öldüreceklerdi,
Çünkü kolonilerindeki köleleri özgürleştirmek istedi. Kolayca
öyle olduğuna inanıyorlardı, çünkü efendilerini kollarında gördüler
kral. Bu nedenle alaylarını "kralın kendisi" olarak adlandırdılar ve
üzerine yazılan bayraklar, "Long Live the King"
Eski hükümet sistemi. "

Köle sahipleri İngiliz Cockade'i monte etti ve ittifaka girdi
Büyük Britanya ile isyan eden köleleri İspanyollara katıldı. .
Savaş her iki tarafta da korkunç bir şekilde arttı. Jean Francois nazikti
eğilim ve merhametli olmak için elden çıkarıldı; Ama diğer iki lideri
Jeannot ve Biassou olarak adlandırılan Zenciler, intikamın canavarlarıydı ve
zulüm. Beyaz adamların kanayan kafaları kamplarını çevreledi ve
Siyah adamların cesetleri, ekicilerin kamplarının etrafında ağaçlara asıldı.

Bu durum Toussaint Breda'nın ruhunu şok etti. O kadar
Kendi ırkının özgürlüğünü istedi, bir
İşletme pek çok zulüm tarafından işaretlendi. Vicdan onu askere almasını yasakladı
köle sahiplerinin yanında ve memnuniyetle kalırdı
doğal; Ama kendi rengindeki adamların ondan şüphelendiğini buldu,
Çünkü M. Bayou de Libertas'a bu kadar sadakatle uymuştu. O katıldı
Siyah isyancılar; Ancak, onların içinde yer almamaya karar verildi
barbarlıklar, yaralıları iyileştirmekle kendini işgal etti-bir ofis
ihale eğilimi ve bilgisi tarafından iyi nitelendirildiği için
tıbbi bitkiler.

Ancak bir süre sonra, Zenciler
Beyaz birliklerin üstün disiplini; ve ihtiyacı büyük hissetmek
Akıllı memurlar, toussaint aide-de-camp yapmaktan ısrar ettiler
Tuğgeneral başlığı altında Biassou'ya. Her şeyden önce istedi,
düşmanlıkların durması gerekir, Zenciler
iş ve yetiştiricilerin ezilmeden vazgeçmeyi kabul etmeleri gerektiğini
onlara. Çok az adalet ve nezaket,
isyan eden köleler; Ama köle sahipleri öfke ve gururla doluydu,
Bir köle efendisine dönmeye çalışırsa, samimi olsa da
Olabilir, anında ölümüne konuldu. Üç komisyon üyesi geldi
Fransa, muhalif partiler arasında bir barış müzakere etmeye çalışmak. .
Siyahlar, Fransızlara yardım etmek için sömürge meclisine milletvekilleri gönderdi
bu iyi çalışmada komisyon üyeleri; Ama ekiciler onlara davrandılar
kibir ve hor görme ile uğraşır.

Toussaint'in barış umutlarının yok olduğunu görünce ağladığı söyleniyor.
Halkının zalimlerine direnmesi ya da sonsuza dek olması gerektiği açıktı
umutsuzca ezildi. O zaman elli yaşındaydı,
bedensel ve zihinsel güç. Lider olarak olabileceğini hissetti
cahil kitleleri koruyun ve atılanları
zulüm. Belki de Abbe Raynal'ın tahminini hatırladı ve
atanan teslimatçı olduğunu düşündüm,-ikinci bir Musa, tarafından gönderildi
Tanrı halkını esaretten çıkaracak. O zamandan beri o
ırkı için özgürlüğü fethetmeyi hayatının işi yaptı; Ancak
Asla kana susamış bir ruh içinde.

Biassou, onların
Milletvekilleri tedavi edildi, tüm aşağı indirme emri verdi
Kamplarında beyaz mahkumlar. Ama Toussaint yeniden yapılandırıldı ve
hayatlarını kurtarmayı başardı. Üstün zekası ona verdi
Büyük etki ve her zaman onu insanlığın yanına uyguladı. O
Ayrıca çok zor olan olağanüstü cesaret ve sagaklık gösterdi
yerleştirildiği pozisyon. Çatışarak çevriliydi
partiler, birbirlerine karşı savaşan, sadece bir şeyde kabul etmek ve
Bu Zenciler için düşmanlıktı; Hepsi en adil olmaya hazır
vaat ediyor ve nesnelerini kazanır kazanmaz kırmak.
Fransa devrimci bir karışıklık durumundaydı ve söylentiler çok
çelişkili. Kesin olan bir şey vardı,-eski ustaları
Fransa Kralı'na karşı savaşmak; ve içgüdü onları almalarını sağladı
diğer taraf. Toussaint, koruması altında kalmanın en akıllıca olduğunu düşündü
İspanyol müttefikleri ve kralın partisi için onlarla savaşıyorlar. Bir
Savaşların ardışıklığı, birkaç ilçeye sahip oldu
Dağlar, güçlerini güçlü bir şekilde yerleşti ve getirmeye çalıştı
onları düzenli askeri disiplin altında. Çok katıydı ve izin verildi
Emirlere itaatsizlik yok. Askerlerinin devam etmesini yasakladı
Yağma veya geçmiş yaralanmaları yeniden canlandırma. Sloganı, "Hayır
Misilleme, "-Erkekler tarafından tamamen göz ardı edilen asil, Hıristiyan bir slogan
Aydınlanmış eğitim fırsatları bin kez olan
ondan daha büyük. Dağ bölgelerinde kendini güvende hissettiğinde,
O bölgenin beyaz ekicilerini geri dönmeye ve geliştirmeye davet etti.
terörlerinde terk ettikleri mülkler. Onlara söz verdi
Kişileri ve mülkleri korunmalıdır; Ve sadakatle tuttu
onun sözü. Onun dilinde ve eylemlerinde her zaman söylüyordu
Beyazlar, "Bizi neden savaşmaya zorlayacaksın?
Sen. Tek istediğim ırkımın özgürlüğü. "Onun enerjisi ve yaratıcılığı
her kaynaktan yararlanmak ve her eksikliği sağlamak
Gerçekten harika. Bir keresinde büyük ölçüde bir harita gerekliydi.
Bazı önemli kampanyalar planlayın ve hiçbir harita temin edilemez. Toussaint,
iyi tanışan çeşitli kişilerin gayretli soruşturmalarını yapmış olmak
Ülkenin geçilmesi gereken kısmı,
harita. Ona vaftiz babası tarafından öğretilen küçük geometrinin yardımıyla,
bir harita öngördü ve önemli kasabaları, dağları ve
nehirler, aralarındaki mesafeler.

Toussaint Breda karakterinde hiçbir özellik ondan daha güçlü değildi.
Yurtiçi Sevgiler. Karısına ve çocuklarına özverili bir şekilde bağlıydı,
Ve onları yedi ay boyunca görmemişti. Sonunda bir sessizlik aralığı
nereden göndermiş olsaydı, adanın İspanyol kısmını ziyaret etmesini sağladı
onları güvenlik için. İspanyol yetkilileri,
Hizmetler, onu en büyük ayrımla aldı. Toussaint teşekkür etti
ama başarılarını alçakgönüllü bir şekilde yönetici bir Providence'a atfetti.
Her zaman dini gözlemlerde katı, sunmak için kiliseye gitti
dualar. General, İspanyol Marquis Hermona, onu diz çöktüğünü görüyor
Komünyonun Mekanı, "Bu Aşağı Dünya'da Tanrı'yı ​​Ziyaret Etmez
ondan daha ruh. "

Ancak İspanyollar,
Zenciler. Onları yardımlarına ihtiyaç duyduklarında kullandılar ve
Kendi çıkarlarına hizmet ettiğinde onları ezmeye hazır. Haberler geldi
Fransa Cumhuriyetçi partinin muzaffer olduğu ve kralın
başı kesildi. İspanyolların yapıştırarak başka hiçbir şeyi yoktu
Yenilen Kraliyetçi Partisi. Buna göre, İspanya ve Büyük Britanya
Aziz Domingo adasını aralarında bölmek için bir lige girdi,
ve köleliği restore. Aksine, Fransa'daki Cumhuriyetçi Parti,
Şubat 1794'te Paris'te toplantıda toplandı,
tüm Fransız kolonilerindeki köleler; Ve hükümet şimdi içinde olduğu gibi
elleri, bunları koruma güçlerine sahip olduklarından şüphe yoktu
özgürleşmişlerdi. Bu koşullar altında, bir tane vardı
Toussaint'in alması için kurs. İspanyollardan ayrıldı ve Fransızlara katıldı
Acclaming ile aldığı güçler. Onun kaba grupları
Öğretmeyen Zenciler şimdi iyi disiplinli bir ordu haline gelmişti. Gurur duyuyorlardı
komutanlarının ve neredeyse ona ibadet ettiler. Onun rehberliği altında,
harikalar yarattı, kendilerini dünyadaki herhangi bir birliklere eşit kanıtladı.
Toussaint gece gündüz at sırtında idi. Sanki o asla
uyudu. Nereye ihtiyaç duyulursa, aniden ortaya çıktı; Ve göründüğü gibi
Aynı anda yirmi yerde aranmak, takipçileri biraz olduğunu düşündü
Ona yardım etme büyücülüğünün güçleri. Ancak büyücülük
Üstün zeka, dikkat çekici faaliyeti, demir anayasası,
Ve demir iradesi. Kalbi asla demir değildi. Sabitin ortasında
Savaş, ürünlerin yetiştirilmesine dikkat etti; Ve eğer kadın
ve siyah veya beyaz çocuklar açlıkla acı çekiyordu, onlara neden oldu
yiyecek ile birlikte verilecek. O ve onun cesur subayları ve birlikleri
Her yerde İngilizceyi onlardan önce sürdü. Fransız General Laveaux
onu komuta olarak kendisine ikinci olarak atadı; Ve onun ilanında
Bu etki, "Bu, Abbe Raynal'ın önceden haber verdiği adam
ezilen ırkının kurtarıcı olacaktı. "

Bir gün, önemli bir avantaj elde ettiğinde, bir beyaz subay
diye bağırdı, "General Toussaint her yerde bir açılış yapıyor." Siyahı
Birlikler sözleri duydular ve bir açılış yaptığını hissederek
_them_, köleliğin zindanından özgürlüğün güneş ışığına kadar,
bağırdı, "_l'ouverture_," "_l'ouverture_"; hangisi, tercüme edilmek
İngilizce, açılış anlamına gelir. O günden sonra ona çağrıldı
Toussaint l'oVerture.

İngiliz General Maitland, onu çok zorlu bulan, sahip olmak istedi
Konaklama şartlarını müzakere etmek için onunla bir konferans. İstek
verildi; Ve böyleydi, siyah şefe olan güveniydi
Miless Country boyunca sadece üç görevlisiyle kampına gitti
Silahlı Zenciler dolu. Fransız subaylardan biri General'e yazdı
İngilizceyi almak için mükemmel bir fırsat olacağını toussaint
Komutan Mahkum. General Maitland, o iken bu konuda bilgilendirildi
Yolda; Ama dedi ki, "General Toussaint'e güveneceğim. Asla
Sözünü kırıyor. "O geldiğinde General Toussaint ona ikisini uzattı
Mektuplar, "Aldığım bir mektup var, bana
Sizi mahkum olarak gözaltına alın; Ve benim cevabım var. Onları okumanı dilerim
İşe devam etmeden önce, bu türden aciz olduğumu bilebilirsiniz.
Bir temel eylem. "Yazdığı cevap," Bunun söz verdim
İngiliz korumam ve sahip olacak. "

İngilizler, onu zorla fethetme ihtimalini çok az görüyor veya
Stratagem tarafından onu geride bırakarak, ona ilgilerine rüşvet vermeye çalıştı. Onlar
onu St. Domingo'nun kralı yapmayı teklif etti,
Yeterli deniz kuvveti ve eğer gelirse siyahlara özgürlük verin
onların tarafına. Ama İngilizler hala komşuda köleler tutuyordu
adalar, Fransızlar tüm onların içinde kurtuluş ilan etmişti
Koloniler. Fransa Cumhuriyeti hükümetine minnettar hissetti ve
Yanında durmaya karar verdi. Sevdiği tek taç,
onun ırkı. İngilizleri şiddetle takip etti, onları sürünceye kadar
ada. Yine de onlara zarar verme arzusu yoktu,
halkının korunması için kaçınılmaz. Bir İngiliz deniz subayı,
Rainsford olarak adlandırılan, St. Domingo sahilinde şiddet içeren bir
Storm, casus olarak tutuklandı. General
Christophe, General Toussaint'in yokluğunda başkanlık etti. Rainsford
hüküm giymiş ve ölüme mahkum edildi. Beklemek için bir zindana konuldu
Cümle General Toussaint tarafından imzalandı. Adanın kadınları
yabancıyı çukurlaştırdı ve sık sık ona meyve ve tatlılar gönderdi. Ne zaman
Toussaint geri döndü, davayı inceledi ve dedi ki: "Duruşma
Kurallara göre adil ve cümle sadece cümle
savaşın. Ama neden bu yabancıyı yürütmeliyiz? O yalnız ve yapabilir
Bize zarar yok. Ölümü annesinin kalbini kıracaktı. Hadi Sahip Olalım
ona şefkat. Onu eve gönderelim, İngilizceye söyleyebilir
Ne tür insanlar olduğumuz ve bizi azaltmaya çalışmamalarını tavsiye ediyoruz
köleliğe. "

Yabancı düşmanlar adasını temizleyen Toussaint,
refahı geri yükleme yetenekleri. Büyük bir kısmını taburcu etti
düzenli birlikler ve onları toprağa kadar gönderdi. O zaman erkekler
acil, koşulsuz kurtuluşa güvenmekten korkuyor; yapmadılar
daha sonra deney tarafından en akıllı politika ve
en gerçek adalet. Toussaint, eski kölelerin
ordudan dağıldıkları tembellik ve mengene gireceklerdi ve böylece
özgürlüğün adının kötü konuşulmasına neden olur. Bu nedenle, görünümle
Kamu ahlakını korumak için bir çeşit çıraklık kurdu. O
Üstatları için beş yıl çalışmaları gerektiğine karar verdi
ürünün dörtte birini alma koşulu, maliyetin
geçimleri karşılanacaktı. Düzenlemeler yapıldı
İşçiler toprağın bir çeşit mülk sahibi oldular; Ama bilmiyorum
Şartlar nelerdi. Tarım teşvik etmek için her şeyi yaptı ve
Siyahların zihinlerini etkilemeye çalıştı
Özgürlük, sahip oldukları ve
arazi kültivatörleri. Herkesin erkeklerine genel bir af ilan etti
İngilizce ile savaşanlara bile renkler ve tüm partiler
kendi ülkelerine karşı. Tüm kaçakların dönüşünü davet etti
iyi vatandaş olmaya istekliydiler ve kamuoyu söylemleri ve
Bildiriler onlara geçmiş için af ve koruma sözü verdi
gelecek. Herhangi bir önemli önlem infaz edilmeden önce
tüm insanları kiliseye çağırdı, burada dualar teklif edildikten sonra,
Cumhuriyetin beklentileri ve ne
gelecekteki barış ve refahı için gerekli kabul edilir. Sipariş verdi
Alayların başında gece gündüz söylenecek dualar. .
Ordunun disiplini o kadar katıydı ki, bazıları onu ciddiyetle suçladı.
Ama askerler neredeyse onu putlaştırdı, bence olmayacaklardı
Yaptılarsa, onlara olduğu kadar katı olduğunu kanıtlamasaydı.
Bu kadar uzun bir yabancı ve iç savaş döneminden sonra,
Düzen ve güvenliği geri yüklemek için sağlam ve mantıklı el. Birlikleri bir kez
Yassız ve vahşi, düzenlemeleri altında mükemmel bir şekilde düzenli hale gelmişti.
Tarlalarda hırsızlık yapmadılar ve
şehirler. Tüm uluslara St. ile sınırsız bir ticaret açtı.
Domingo; Ve dünyada ilk hükümdar olma onuruna sahip
bir serbest ticaret sistemi tanıttı. Ofislerin dağılımında,
Cil için en iyi takılan erkekleri aradı.
Birçok şeyde beyazları siyahlardan daha fazla tercih ediyor gibiydi;
Muhtemelen tarafsız olma korkusundan; belki de
Çünkü beyazların ona güvensiz olduğunu ve uzlaştırılması gerektiğini biliyordu,
Kendi rengindeki insanlar ona güven duyuyorlardı. Ama en çok
İnatçı önyargılar, bilgelikten önce yavaş yavaş yol verdi ve
hükümetinin dikliği. Alışık olan beyaz ekiciler
Ondan isyan eden bir köle ve kanunsuz bir tugand olarak konuşmak için
Onun vicdanlı bir adam ve bilge bir yasa koyucu olduğunu kabul edin. A
genel güvenlik hissi hüküm sürdü, iş dünyasında faaliyet
Geri yüklendi ve servet eski kanallarından akmaya başladı. Ancak, evrensel uzlaşma konusundaki tüm ihtiyatlılığı ve çabalarıyla, o
Bir kerede bu kadar uzun süren eski düşmanları iyileştiremedi
erkeklerin göğüsleri. İade edilen Fransız yetiştiricilerin bazıları,
Eski kibir ve Zencilere karşı hor görme alışkanlıkları. Bazıları
Hem beyaz hem de siyah, zengin büyümek için acelelerde,
işçilerini fazla çalıştırdı; Ve bu nedenlere ek olarak
tahriş, beyazların etkilediği fısıldadı
Fransız hükümeti köleliği restore etmek için. Kuzey bölgelerinden birinde
Siyah birlikleri dağıtmak için önerildi. Bu heyecanlı
Şüphe ve isyanda yükseldiler. Binalar ateşlendi ve üç
Yüz beyaz katledildi. Toussaint, eylem mahalline acele etti,
ve güvenceler ve tehditlerle kargaşayı bastırdı. Bunun komutu
Bölge, Toussaint'in oğlu General Moyse'nin elindeydi
Kardeş Paul. Uzlaşma sistemini sevmedi
beyazlar ve görüşlerini olduğundan daha az saygılı olarak ifade etmişti
amcasının yaşı ve karakterinden bir adama doğru. Tarımsal
Bölgesinden geri dönüşler, diğer kısımlarından daha küçüktü.
ada; ve Toussaint bunu ihmal ettiği için onunla yeniden inşa edildiğinde
Departman, "Yaşlı amcam ne yapmak için uygun ne olursa olsun, ben
Yarışımın cellatı olmaya rıza gösteremeyecek, onların
Ölüm için çalıştı. Tüm siparişleriniz Fransa adına verilmiştir. Ama
Fransa hizmeti beyazların çıkarlarına hizmet etmektir; Ve asla yapmayacağım
Beyazları beni savaşta kaybettiğim gözü geri verene kadar seviyorum. "Ne zaman
Tehlike, bölgesinde, akrabalarında
Katledilen Beyazlar, General Toussaint'e yeğeninin sahip olduğu şikayet etti
isyanı bırakmak için herhangi bir etkili önlem alınmamıştır; Ve siyah
İsyancılar General Moyse'nin onayladığını söyleyerek kendilerini mazur gördüler.
yükseliyor. Bir mahkeme savaşı yapıldı ve General Moyse ve birkaç
Ringleaders vurulmaya mahkum edildi. Bu cümlenin yürütülmesi
Toussaint'e doğru kötü bir duygudan heyecan duydum. O yüksek sesle
Beyazları kendi renginden daha fazla tercih etmekle suçlandı; ve
Bu gün adada ona karşı hatırlanıyor. Kesinlikle
Toussaint l'overture kaydedilen en sert eylem. Ama olmalı
Beyazları geri dönmeye davet ettiğini ve verdiğini hatırladı
Onlar koruma vaat ediyor, çünkü barış ve refahı düşündü
Adanın en iyi şekilde bu şekilde terfi etmesi olabilir; Ve bunu yaptıktan sonra
hayatlarının ve mülklerinin korunduğunu görmek onun göreviydi.
Dahası, ırkının özgürlüğünün iyiliğine bağlı olduğunu biliyordu.
kurtulduktan sonra davranış ve bu ayaklanmalar
Fransız hükümetini onları azaltmak için bir bahane sağlamak
Yine kölelik. Eğer ringleader'lardan herhangi birini ölümle cezalandırırsa,
kısmi olmadan, kendi yeğenini affetemedi
aynı mahkeme savaşı tarafından kınandı. Bu konuda yargılamak adil
Genel karakterine göre toussaint ve bu şüphe etmek için yer bırakmaz
Bu ciddiyet onun için acı vericiydi ve ona başvurduğunda
kamu yararına güdülerle harekete geçirildi.

Kendisine karşı suçları affedebileceği, onun tarafından gösterildi
Adada sorun çıkaran zayıflıkların tedavisi
aynı zamanda. Siyah kölelerden birini görmekten hiç memnun olmadılar,
kim her zaman hor görüyorlardı, onu böyle yapan bir duruma yerleştirdiler
kendilerinden çok daha üstün. Onların tezahür ettiler
çeşitli şekillerde memnuniyetsizlik. Artırmak için elinden geleni yaptılar
Beyazlara kısmi gösterdiği hissi. Birkaç
Hayatını almak için örnek denemeler yapıldı. Bir zamanlar tüy
Askeri kapağında vuruldu. Başka bir vesileyle, toplar geçti
arabası aracılığıyla ve koçu öldürüldü; Ama o oldu
At sırtında başka bir yönde binmek. Bu düşmanca duygu Led
Milattoes, isyanı heyecanlandırmak için kapsamlı bir komploya dönüşüyor
Hükümeti. Toussaint bundan haberdar edildi ve girişimde bulunuldu
aşağı. Liderlerin 11'i Cape'e taşındı ve hapsedildi.
Toussaint, sivil ve askeri yetkililerin toplantısını çağırdı ve
Mulatto iken binanın siyah birliklerle çevrili olmasını emretti
Mahkumlar nöbet tutuldu. Son derece kederli görünüyorlardı
ölümden başka bir şey beklemiyor. Ama onlara bunu,
bir Hıristiyan görevinin affedilmesi, sahip olduklarını affetti
ona karşı yapmaya çalıştı. Onlara karşı koymaları için onlara para verdi
seyahat masrafları, onlara geri dönme özgürlüğünde olduklarını söyledi
evler ve yolda korunmaları gerektiği emirleri verdi. O gibi
Binadan geçti, kafasında nimetler duş aldılar ve
Hava, "Long Live Toussaint l'Overture" diye bağırdı.

Eski nefretlerin bu sonucuları yerel ve kısa ömürlü idi. .
Toussaint'in iyiliğine ve yeteneğine olan güven neredeyse evrenseldi; Ve
Popülerliği tüm sınıflarda o kadar harikaydı ki,
Kendisi İmparator, eğer yaparsa. Ama Fransa'daki tüm değişiklikler sayesinde
Fransız hükümetine sadık kalmıştı; Ve şimdi alışkanlığa
Sadakat ilan ettiği için o hükümete şükran eklendi
ırkına özgürlük. Halkının özgürleşmesinin yanında aradı
Fransa'nın çıkarlarına hizmet etmek. Kişisel hırs onu asla cazip hale getirmedi
Görev yolundan. Koloninin işleri göründüğünde
Güvenli bir şekilde düzenlenmiş, istifa etme isteğini ortaya koydu.
çok bilgelik ve tarafsızlık ile kullandığı otorite. O
İçinde dediği bir bildiri yayınladı:-

"Rabbimizin duasında ortaya konan olana nüfuz etti," Affet
Bize karşı çıkanları affettiğimiz için, '
genel bir af vermişlerdir. Diğer vatandaşlar, daha az cömert değil
Kendim, geçmişini unutmaya çalış. Yanlış Kardeşler Alın
açık kollarla ve gelecekte onlara karşı koruyucu olmalarına izin verin
Kötü adamların tuzakları. Sivil ve askeri yetkililer, benim görevim
başarılı. Artık uyumun artık olmadığına dikkat etmek sana ait
rahatsız. Kimsenin yoldan sapanları kınamasına izin ver, ama şimdi
görevlerine döndü. Ancak, af bildirimime rağmen,
Kötü adamları yakından izleyin ve rahatsızlığı heyecanlandırırlarsa onları ayırmayın.
Bir onur duygusu hepinize rehberlik etmelidir. Gerçek, güvenen barış
Ülkenin refahı için gerekli. Senin işin olmalı
Böyle bir barış kurun. Bunu başarana kadar dinlenmeyin. "

İnsanlar "arkadaşlarının istifasını kabul etmeyi reddetti ve
hayırsever, "onu şekillendirirken.
Sivil işlerin idaresi, dayanacak sağlam bir kayam olmalı;
Ve bu kaya anayasal bir hükümet olmalı. "
kanun ve düzenlemelerin gerekliliği, değişen duruma uygun
Ülke, tüm bölgelerden milletvekillerinin toplantısını taslak olarak çağırdı
bir anayasa. Bu dokuz milletvekili sekiz ve bir
Mulatto. Öğrenmeleri ve yetenekleri için seçildiler. Büyük olasılıkla
Toussaint'in alışkanlığı uyarısı onu iki sınıftan erkekleri seçmeye itti
Bu ona düşmandı, söylemek için bir bahane olmayabilir
İstediği herhangi bir önlemi taşımak için Siyahlarla olan popülaritesini kullandı.

Diğer şeylerin yanı sıra, bu anayasa, köleliğin asla
St. Domingo'da daha fazlası var; orada doğan herkes özgürdü
Fransız Cumhuriyeti vatandaşları. Ayrıca ofislerin
renk bakmadan erdem ve yeteneğe göre dağıtılmalıdır.
Ada, beş yıl boyunca atanan bir vali tarafından yönetilecekti,
terimin iyilik için bir ödül olarak uzatılabileceği bir şartıyla
yönetmek. Ancak "
General Toussaint l'oVerture tarafından Ülke, "
Halefini atama gücüyle hayat. Bu yazın erkendi
1800'ün. Toussaint tarafından onaylanan ve yayınlanan Anayasa
ciddi formaliteleri ve gösterileri olan insanlar tarafından kabul edildi
neşe. Bu yeni sömürge hükümeti faaliyete geçecekti
Geçici olarak, yetkililerin yaptırımını alana kadar
Fransa'da.

General Napolyon Bonaparte o zaman Fransızların başındaydı
Hükümet, Birinci Konsolos unvanı altında. Vali Toussaint yazdı
O, yasaların yokluğunda, St. Domingo'daki devrimden sonra,
Bir anayasa hazırlamak en iyisi olarak kabul edilmişti. Ekledi: "
onayınız için önünüze koyun ve yaptırım için
hizmet ettiğim hükümet. Buradaki tüm vatandaş sınıfları bunu karşıladı
yaptırımla geri gönderildiğinde yenilenecek olan sevinçle
Fransız Hükümeti. "

Bazı yazarlar Toussaint'i kişisel hırsla suçladı çünkü o
Yaşam valisi olmaya razı oldu. Kendisi olduğunu söyledi çünkü
Koşullar ona birleştirmek için uygulayabileceği etki vermişti
bölünmüş insanlar; ve yönetim değişikliklerinin olabileceğini düşündüğünü
Yeni işlerin emri daha yerleşene kadar zarar verici.

Befiting olarak kabul edilen tüm dış stili üstlendi
Vali ve Başkomutan rütbesi. Zarif bir arabası vardı ve
Bir dizi yakışıklı at. Dışarı çıktığında onu izledi
Parlak askeri elbiseli görevliler ve kendisi zengin giydi
üniforma. Belirtilen günlerde,
Sulh hakimleri, askeri subaylar, seçkin yabancılar ve etkili
Vatandaşlar davet edildi. Elbiselerde iyi bir ihtişam vardı
bu tür durumlarda; Ama her zaman basit soyunma üniformasında ortaya çıktı
genel bir memur. Bu partilerde, beyazlar, siyahlar ve melezler
Karşılıklı nezaketle bir araya geldi ve stilin
Görgü kolay ve zarifti. Vali girdiğinde hepsi yükseldi ve
Hiçbiri oturana kadar kendilerini oturtmadı. Bu garipti
Eskiden bir köle olan siyah bir adam için deneyim; Ve öyleydi
Tanrı'nın kutsaması altında, sadece güç ve
kendi karakterinin mükemmelliği. Tüm önyargılar ondan önce
nadir zeka, iyi denenmiş erdemler ve saygılı haysiyet
biçim.

Her akşam aramayı seçen tüm insanlara ücretsiz izleyici verdi.
Elbisesi, toprak sahibi genellikle giydiği gibiydi. Ancak yorgun
Olabilir, odaların devresini yaptı ve bir şeyler söyledi
her biri konularda onları ilgilendirmesi muhtemeldir. O konuştu
anneler çocukları hakkında ve onlara büyük önemi çağırdı
onlara dini öğretim vermek. Tuhaf bir şekilde inceledi
Kateşizmlerinde çocuklar ve birkaç kelime babası tavsiye verdi
genç millet.

Ekipmanında çok fazla pomp aldığı için vanity ile suçlandı
ve elbisesinde naziklik. Kuşkusuz biraz kibir vardı. İnsan yok
ondan kurtulur. Ama inanıyorum ki, çok az erkek, herhangi bir renkte olabilir,
olduğu gibi olağanüstü değişikliklerden geçti ve onları korudu
çok iyi denge. Stilde muhtemelen biraz olduğunu varsaydı
politika güdülerinden etkilenir. Birçoğunu almak zorunda kaldı
seçkin Fransız beyler ve harika bağladıklarını biliyordu
Kıyafet ve donanım için önem. Siyahlar da ihtişamla düşkündü,
Ve büyük şeflerinin prenste göründüğünü görmek onları memnun etti
stil. Ortalama doğumunu hor gören özgür melezler
Dış görünümleri ihmal etmiş olsaydı, alaycı olmadı; Ve
kendine özgü durumunda, her birine saygı göstermek önemliydi
yol. Kişisinin de olabileceği her ödünç alınan avantaja ihtiyacı vardı
elde etmek. Figürü kısa ve zayıftı ve özellikleri sade,
Parlak, nüfuz eden gözleri yüzüne bir ifadesi vermesine rağmen
animasyon ve zeka. Bu dezavantajlarla ve bir eksiklik
kusurlu dilbilgisi tarafından ihanete uğrayan eğitim, nasıl o harika
Onlara hitap ettiğinde erkeklerin meclislerini salladı. Giz
onun büyük ciddiyeti. Ne derse desin, bütün ruhuyla söyledi,
ve bu yüzden başkalarının ruhlarına sahip oldu.

Kamuoyunda dış gösteriye çok fazla dikkat etmesine rağmen, kendi
Kişisel alışkanlıklar son derece basit ve tutumlu idi. Büyük bir
Cumhuriyetin Oteli olarak adlandırılan Cape'de Halk Evi
Beyazlar ve siyahlar, memurlar ve ayrıcalıklar tarafından. Toussaint l'Overture sık sık
Boş olan herhangi bir sandalyede masada oturdu. Eğer varsa
Biri ona daha yüksek bir koltuk sunmak için yükseldi, nazikçe eğilirdi ve
Cevap, "Ayrımlar sadece kamusal durumlarda gözlemlenmelidir." Onun
Yiyecekler sebze preparatlarından oluşuyordu ve sadece su içti. O
Uykusuz yapmak için harika bir kapasiteye sahipti. Yıllar boyunca
Pek çok kamuoyu bakımı ona indi, nadiren daha fazla uyuduğu söyleniyor
Yirmi dörtten iki saatten fazla. Konuştuğundan daha fazlasını düşündü,
Ve söyledikleri birkaç kelimeyle söylendi. Olduğu gibi çevrili
meraklı ve hain insanlar, bu rezerv alışkanlığı büyüktü
ona kullan. Düşmanlar onu aldatıcı olmakla suçladı. Ücret
Muhtemelen kendi sırlarını nasıl koruyacağını bildiği gerçeğine dayanıyordu;
Çünkü gerçekte dürüst ve samimi olduğuna dair birçok kanıt var. BT
her zaman safsızlık bulaşmasından nasıl kaçtı
köleliğin var olduğu toplumu kirletir. Ama onun saygısı ve sevgisi
Karısı çok sabitti ve görgü kurallarında her zaman temizdi ve
onun dili. Resepsiyon partilerinden birinde renkli bir bayan ortaya çıktı
Hakim Parisli'ye göre boynunda çok alçak giyinmiş
moda. Onu selamladığında, ona bir mendil koydu
omuzlar ve düşük bir sesle "Tevazu en büyük süs.
kadın."

Bir devlet adamı olarak yeteneği ve enerjisi,
Askeri lider olarak cesaret ve beceri. Yaşlanıyordu ve öyleydi
birçok savaşta alınan yaraların yara izleri ile kaplı; Ama o
harika bir hızla seyahat ettim, her şeyi onunla inceleyerek
kendi gözleri ve sulh hakimlerinin davranışını kişisel olarak incelemek ve
memurlar. Genellikle, bir arabada biraz mesafe sürdükten sonra,
Hızlı bir at monte edin ve koçken başka bir yöne binerken
devam etti. Bu şekilde, aniden yerlerde görünüşünü yapardı
Beklenmediği yerde ve işlerin nasıl yaşandığını tespit et
yokluk. Yüzden geçmek onunla yaygın bir uygulamaydı
Günde yüz elli mil. Akşam izleyicisini verdikten sonra
İnsanlara, gecenin geç saatlerine kadar oturdu.
Günde en az yüzden en az almamıştı. Beşte dikte etti
Aynı anda sekreterler, hepsini yordu; Ve inceledi
bittiğinde her mektup, dikte etmediğinden emin olabilir
yanlış anlaşıldı.

Adanın doğu kısmı antlaşma ile Fransızlara verilmişti,
Ama hala orada köleleri tutan İspanyollar tarafından asla vazgeçilmemişti.
İspanyolların şikayetleri General Toussaint'e getirildi
Adanın batı kesiminden hem siyahları hem de melezleri kaçırdı,
hepsi özgürdü ve onları köle tüccarlarına satmak için onları taşıdı.
Ada boyunca köleliği, kök ve dalı yok etmeye karar verildi
Ocak 1801, onun başında İspanyol topraklarına yürüdü
bin asker. İspanyol Siyahlar Fransızca'nın altına girme arzusuydu
Dominion, özgürlüklerini güvence altına almak için ve beyazlar teklif etti ama
hafif direnç. Adı bölgeye sahip olmak
Fransız Cumhuriyeti'nden, ilan ettiği bir bildiri yayınladı.
tüm geçmiş suçların unutulması ve refah ve
İspanyolların ve Fransızların mutluluğu eşit derecede korunmalıdır. O
Sonra birliklerini kiliselerde topladı ve dualarına neden oldu
Şükran Günü, işletmelerinin başarısı için teklif edilecek, neredeyse
kan dökülmeden. Zengin İspanyol köle sahiplerinin çoğu yapılmış
Küba'ya ve diğer komşu adalara ayrılmak için düzenlemeler. Ama
İnsanların ana bedeni en büyük olan genel toussaint aldı
ayrım. Başlıca kasabalardan geçerken her yerdeydi
Topçu gök gürültüsü, çan çalma ve yüksek sesle karşılandı
Nüfusun Acclam'ları.

Bilge ve dikkatli yönetim altında tüm sınıflar korundu,
Ve ülkenin tüm bölümleri müreffeh oldu. DeSolations
Yıllarca süren savaş tarafından hızla onarıldı. Kilise
yeniden inşa edildi, okullar kuruldu, atık topraklar altına getirildi
Yetiştirme ve yeni ve mükemmel yollarla kısalılan mesafeler. .
Fransız komiseri Roume, planlarına hayran kaldı ve
onu "bir filozof, bir yasa koyucu, bir general ve iyi
Vatandaş. "Onunla iyi tanışan Fransız, Lavoque ve
İnsanların durumu, Bonaparte'ye, "Sire, işler kalsın
St. Domingo'da olduğu gibi. Hakimiyetlerinizdeki en mutlu nokta. "
Tarihçi Lacroix, siyahlara karşı önyargılı olsa da, "
Ada, sadece bir
Cennetten bir komisyon taşıyor gibi görünen yaşlı negro. "Yabancılar
Ziyaret Edilen St. Domingo, şehirlerin yükseldiğini görme sürprizlerini dile getirdi.
Külleri, hasatlarla sallanan tarlalar ve dolu limanlar
gemiler. Aileleriyle birlikte çeşitli bölgelerine kaçan ekiciler
Dünya, iş faaliyetinin bu kadar iyi hesaplarını duydu ve
Birçoğu şimdiye kadarki tapınaklarını aştığı mülk güvenliği
bir negro tarafından geri dönme izni isteyecek şekilde yönetilecek. Bu
kolayca elde edilir ve vali tarafından hiçbir şey olmadan alındı
Saldırgan aşinalık olarak görebilecekleri kendi tarafında, ancak
aşinalık veya havaları önleyen onurlu nezaket
Yanlarında küçümseme. Her yıl biraz jeton göndermişti
M. Bayou de Libertas'a hatırlama, ardından United'da ikamet ediyor
Devletler. Şimdi onu St. Domingo'ya dönmeye davet etmek için yazdı. .
Davet memnuniyetle kabul edildi. O geldiğinde,
İşaretli nezaket, ancak onurlu rezerv ile. Vali Toussaint
Açıkçası izleyicilerin eski ilişkiyi hatırlatmasını istemedi
aralarında gözetmen ve köle olarak vardı. "Dön
plantasyon, "dedi" ve eski iyi olanların çıkarlarına dikkat et
usta. Siyahların görevlerini yaptığını görün. Sağlam ol ama sadece. Olacaksın
böylece kendi refahınızı ilerletin ve aynı zamanda arttırın
Koloninin refahı. "

Eski köle sahiplerinin bu dönüşü,
Siyah işçiler. Ama onlarla sık sık konuşan Toussaint
benzetmeler, birkaç tane pirinç serpildi, bir atış gemisine ve
salladı. "Bak," dedi, "
siyah."

O zaman General Napolyon Bonaparte onun tarafından çok ünlü olmuştu
ve yakın zamanda Fransa'nın hükümdarı olmuştu. Çok vardı
kariyeri ve St.'nin kahramanı arasındaki benzerlik noktaları
Domingo; Ve insanların "Napolyon
Beyazların ilki ve Toussaint l'Ouverture,
"General Toussaint Napolyon'un gerçek karakterini bilseydi,
Böyle bir bencilce ile karşılaştırılarak gurur duymazdı,
Zalim ve hain adam. Ama dünyanın geri kalanı gibi
parlak itibarı ile göz kamaştırdı ve bunun büyük bir onur olduğunu hissetti
"Kara Napolyon" olarak adlandırılacak. "En boş olan şey
Bonaparte'ye olan resmi mektuplarından birinde onu kaydetti
"Beyazların birincisine, siyahların ilkinden." BT
her zamanki haysiyet alışkanlıklarından ayrıldı ve aynı zamanda fakirdi
politika; Çünkü Bonaparte büyük başarısıyla boşuna yapılmıştı ve
St. Domingo'dan aristokrat ekicilerin etkisi altındaydı,
kimleri birleştirmek için büyük bir hakaret olarak görürdü
bir zenci. General Toussaint'in yakında olduğundan şüphelenmek için bir nedeni vardı
çok fazla olan ünlü adamın karakterinde yanılıyor
hayran kaldı. Bonaparte'ye yetkiliye birkaç erteleme mektubu yazdı.
işletme; Ancak ilk konsolos asla cevap vermek için küçümsemedi. BT
yakında yurtdışında söylentiler St. Domingo'daki mülk sahiplerinin,
Fransa'da ikamet ederek, onu St. Domingo'ya bir ordu göndermeye çağırıyorlardı.
Siyahları tekrar köleliğe indirin. Vali Toussaint inanamadı
Fransız hükümetinin ciddiyeti kırmaya ikna edileceğini
Koloniye verdiği sözler. Ama General Vincent'ı gönderdiğinde
Paris, Bonaparte'nin yeni Anayasa'ya yaptırımını, kötü
Şemanın hızlı bir ilerleme kaydettiği bulundu. Boşuna General Vincent
Zalim ve tehlikeli bir önlem olarak ona karşı çıkarıldı. Boşuna
Adanın memnun, mutlu ve müreffeh durumunu temsil etti. İçinde
boşuna, Paris'te birçok akıllıca ve iyi adam böyle bir adımın olacağını söyledi
Kendi içinde haksız ve Fransa için çok utanç verici. İlk Konsolos döndü
St. Domingo'dan kibirli eski ekiciler dışında herkese sağır bir kulak. .
Fransa'da Yasama Meclisi, yine de yüksek sesle konuşuyor
özgürlük ve insanın hakları,
köleliğin ve kolonilerdeki köle ticaretinin restorasyonu; ve
Kötü önlem iki yüz on iki oyla taşındı.
altmış beş. Mayıs 1801'de Bonaparte bu konuda bir kararname yayınladı. Ancak
Daha sonra St. Adaları'nı duyurmanın ihtiyatlı olduğunu düşündü.
Domingo ve Guadaloupe hariç tutulacaktı.

Bu haber St. Domingo'ya ulaştığında, insanlar heyecanlıydı ve endişe duyuyordu.
Birbirlerine endişeyle, "Ne kadar süredir hariç tutulmalıyız?" Diye sordular. Açık
Bu noktada hiçbir güvence verilmedi ve hepsinin Fransızların
Hükümet onlarla ikiyüzlü ve hain bir şekilde uğraşıyordu. .
Toussaint'in ruhu yanıyordu. Eğer oy kullanan erkeklerin isimleri
Köleliğin restorasyonu onun huzurunda belirtildi, gözleri parladı
Ve tüm çerçevesi öfkeyle sallandı. Bir bildiri yayınladı,
Ana ülkeye itaat ettiği sürece
Koşullar, direnişin kaçınılmaz olduğunu açıkça göstermelidir. İçinde
Özel, arkadaşlarına şunları söyledi: "Benim özgürlüğüm için silah aldım
renk. Fransa ilan etti ve bunu geçersiz kılma hakkı yok. Bizim
Özgürlük artık onun elinde değil; KENDİNE KENDİNE. Onu savunacağız
veya yok. "

General Toussaint en büyük iki oğlunu Paris'e eğitilmek için göndermişti.
Aldatma planının bir parçası olarak General Bonaparte, gençleri davet etti
erkekler onu ziyaret edecek. Babalarından büyük bir adam olarak konuştu,
Fransa'ya çok önemli hizmetler sundu. Onlara gideceğini söyledi
Kayınbiraderi General Le Clerc'i St. Domingo'ya birliklerle gönderin;
Ancak onlara düşmanca bir amaç için olmadığından emin oldu; sadece
Adanın savunmasına ekleyin. General Le ile gitmelerini diledi
Clerc ve babalarına ona tüm koruma, ihtişamını istediğini söyle,
ve onur. Ertesi gün Bonaparte'nin Deniz Bakanı gençleri davet etti
Erkekler görkemli bir akşam yemeğine ve ayrılıkta her birini muhteşem bir şekilde sundu
askeri üniforma. Deneyimsiz gençler tamamen göz kamaştırdı ve
aldatılmış.

Ocak 1802'de General Le Clerc altmış gemi ve otuz ile yelken açtı
Bonaparte'nin deneyimli birlikleri. Vali Toussaint
Bir Fransız filosunun göründüğü konusunda haberler aldı,
Sahil yaklaşıyorlardı, onları görmek için. Dehşete düştü,
Ve bir an için cesaret kırıldı. Diye bağırdı, "Tüm Fransa geldi
Enslave St. Domingo. Yok olmalıyız. "Gemisi yoktu ve daha fazlası
Silah altında on altı bin adam. Ama yakında yerli enerjisi
geri döndü. İnsanlar olmak yerine ölme kararlılığı gösterdi
tekrar köleleştirildi. Fransızlara hiçbir saldırı denemeye karar verdi, ancak
Tamamen savunma üzerine hareket edin. Le Clerc'in ordusu Fort Liberty'ye saldırdı,
garnizonun yarısını öldürdü ve adaya iniş zorladı. Toussaint
kendini işgalcileri taciz edebileceği bir pozisyonda yer aldı; Ve
Huzurlu, müreffeh ada yine ateş ve kanla sigara içti. LE
Clerc, hala Bonaparte'nin tasarımlarını ikiyüzlülükle gerçekleştirmeyi hedefliyor,
St. Domingo'nun siyahları arasında dağınık bildiriler
Bu toussaint onları plantasyonlarda bir tür kölelik içinde tuttu, ama
Fransızların onları tamamen özgür bırakmaya gelmiş olması. Bu heyecanlanmadı
provoke etmeyi amaçladığı isyan, ama tohumları ekti
bazılarının zihinlerinde şüphe ve hoşnutsuzluk. Aynı zamanda
Bu hain oyunu oynayarak, Toussaint'in iki oğlunu
Fransız öğretmenlerinin eşlik ettiği baba,
Üç ay önce gönderilmesi gereken ilk konsolos. .
Mektup General Toussaint için çok ücretsizdi; Ama itiraz etti
oluşan ve çok genel bir şekilde konuşulan anayasa
Fransa'nın kontrolü altındaki tüm uluslara verdiği özgürlük hakkında.
General Le Clerc'e sunulmaya danıştı ve cezalandırmayı tehdit etti
itaatsizlik için. Mektubun tonu, görünüşe göre huzurlu ve
General Toussaint'in zihninde dostça, heyecanlı bir güvensizlik
Mektubun ondan çok uzun süre tutulduğu gerçeğiyle arttı.
İç sevgilerinin gücünü bilerek, emirler verilmişti
Teslim olursa, oğulları onunla kalmalı, ama eğer
Fransız kampına rehin olarak döneceklerini reddetti. Olsa da
Kalp, çok uzun süredir yaşadığı çocuklarına doğru özlem duydu
Ayrılmış, öğretmenlerine şunları söyledi: "Bugünden üç ay sonra bana getiriyorsun
General Le Clerc'in eylemi ise barış vaat eden bir mektup
savaş. Burada düzen ve adalet kurmuştum; Şimdi her şey karışıklık ve
sefalet. Oğullarımı geri al. Onları fiyatı olarak alamıyorum
teslim olmak. General Le Clerc düşmanlıklarının bizim tarafımızdan ne zaman sona ereceğini söyle
İstilacı ordusunun ilerlemesini durduruyor. "Oğulları ona nasıl
Lütfen Bonaparte tarafından tedavi edilmişlerdi ve ne vaatleri vermişti?
St. Domingo ile ilgili olarak,-
General Le Clerc tarafından getirilen ilan. Toussaint çok şiddetliydi
Adil kelimelerle kolayca aldatılacak bir deneyim. "Oğullarım,"
Artık çocuk değilsin. Kendinize karar verecek kadar yaşlısın.
Fransa'nın yanında olmak istiyorsanız, bunu yapmakta özgürsünüz. Kalmak
Benimle veya hangisini seçerseniz seçin General Le Clerc'e dön. Herhangi biri
Yol, seni her zaman seveceğim. "En büyük oğlu Isaac öyle olmuştu
övgü ve vaatler tarafından aldatıldı, geri dönme arzusunu ilan etti
Fransız kampına, babasının ikna olacağından çok emin hissediyorum
Bu Bonaparte onların en iyi arkadaşıydı. Ama üvey oğlunu piser, şunları söyledi:
"Babam, seninle kalacağım. Köleliğin restorasyonundan korkuyorum
Ve St. Domingo'nun geleceği konusunda korkuyorum. "
Pang, İshak'ı kucakladığında babanın kalbinden geçti ve ona
veda?

General Le Clerc, devirlerinin olduğunu bulduğunda çok kızgındı.
güvensiz. Toussaint'i almadan önce ele geçireceğine yemin etti
Botlar kapalı. Derhal olarak,
kanun kaçağı. General Toussaint bunu askerlerine okuduğunda,
Bir anlaşma ile "Seninle öleceğiz." Memurlarına şunları söyledi: "Ne zaman
Yağmur mevsimi geliyor, hastalık bizi düşmanlarımızdan kurtaracak. O zamana kadar
Önümüzde alev ve katliam dışında hiçbir şey yok. "Siparişler verildi
Fransız ordusu yaklaşırken kasabaları kovmak ve yıkım yapmak
her yönden üzerlerinde. Ordusunu girişinde bir araya getirdi
dağlar ve cesur generalleri Christophe ve
Dessalines, düşmanla aktif çatışmaya devam etti. Korkunç şeyler
her iki tarafta da yapıldı. Mancenille Körfezi kanıyla kırmızıydı
Zenci mahkumlar Fransızlar tarafından katledildi. Siyahlar,
köleliğin intikamı ve korkusu, beyaz erkekleri, kadınları ve çocukları öldürdü
Merhametsiz. General Dessalines vahşi bir öfke idi ve kışkırtıldı
Birlikleri en vahşi eylemlere.

Ancak Negro karakterinin doğal nezaketi birçok kişi üzerinde tezahür ettirildi
Bu korkunç heyecanın ortasında bile durumlar. Birçok durumda
Eski ustalarını dağlardaki saklanmalara yönlendirdiler veya
ormanlar ve gizlice onlara yiyecek aktardı.

Toussaint, sadece uyumak için bir tahta ve onu örtecek bir pelerin ile
Sürekli planlama saldırıları ve ambuscades ile meşgul ve vaaz
Pazar günleri, ateşli konuşan insanları hatırlamak
özgürlüğün nedeni Tanrı'nın nedenidir. General Le Clerc,
Bu arada, yolda pek çok zorluk bulmaktan hayal kırıklığına uğradı
Kötü projesi. Birlikleri artan sıcaklığın altında soldu
iklim ve mırıldanmaya başladı. Vaat eden bildiriler yayınladı,
en ciddi şekilde, St. Domingo'daki tüm sınıfların özgürlüğü
saygı duyulmalı. Bu güvenceler,
Fransızlara gidin. Toussaint'in kardeşi Paul ve en çok ikisi
Generaller, Bellair ve Maurepas da aynısını yaptı. Yine de
Christophe ve Dessalines'in yardımıyla Başkomutan, şişman tuttu
rezistans. Ancak Fransa'dan yeni birliklerin geldiği haberleri geldi ve
Christophe ve Dessalines, General Le Clerc ile röportaj yaptılar.
ki adil vaatlerle, onları Fransızlara kazanmayı başardı
taraf. Daha sonra bir haberci, general ile bir konferans istemek için gönderildi
Toussaint. Ciddi güvenceler,
Siyahlar korunmalıdır; ve olması gerektiği konusunda bir öneri yapıldı
Adanın hükümetinde General Le Clerc ile meslektaşım ve
memurlarının ordudaki rütbelerini korumaları gerektiğini. İle
Fransa'dan gelen takviyeler ve en iyi generalleri kazandı
Toussaint'in artık işgalcileri yenme umutları yoktu, ancak
Onları rahatsız etmek için çatışanları gönderebilir. Çok az inancı vardı
General Le Clerc'in Ofis Yemini Alma İtirafı Vaatleri
o. Bu nedenle şöyle cevap verdi: "Dağlarda bir tugay kalabilirim,
ve önleme gücünüz kadar sürekli bir savaşla sizi taciz etmek
endişe duyuyor. Ama sadece kan dökülmesi için mücadeleyi küçümsüyorum; Ve içinde
İlk Konsolos'un emirlerine itaat, size veriyorum. Kendim için
Emeklilikte yaşamak istiyorum; Ama elverişli şartlarınızı kabul ediyorum
insanlar ve ordu. "

Dört yüz silahlı atlı ile Cape için yola çıktı.
General Le Clerc ile önerilen konferans. Yolda insanlar,
Özgürlüklerinin fedakarlığı olmadan barışı düşünmek güvence altına alındı.
onu hayırsever olarak selamladı. Kızlar yolunda çiçekleri sokdu ve
Anneler onu kutsamak için çocuklarını tuttu. General Le Clerc aldı
bir topçu selamıyla ve içinde çok fazla konuştu
cesaretini, büyüklüğünü ve iyi niyetini iltifat etti ve bir
Umarım, emeklilikte yaşamayı seçmesine rağmen,
Bilge danışmanlarıyla adanın hükümetine yardım edin. İçinde
Her iki tarafta birliklerin varlığı, çarmıhta yemin etti
Aziz Domingo özgürlüğünü koruyun. Aynı ciddi formalitelerle,
General Toussaint, Barış Antlaşması'nın sadakatle olması gerektiğine söz verdi
gözlemlendi.

Ertesi gün, memurlarına ve askerlerine tam olarak açıkladı
Antlaşmanın şartları ve böyle bir
Yalancılık günahını işlemeden vaat ihlal edilemezdi. O
Altında gösterdikleri cesaret ve sadıklık için hepsine teşekkür etti
onun emrini, memurlarını kucakladı ve onlara sevgi dolu bir
veda. Gözyaşları döktüler ve parçaya en büyük isteksizliği ifade ettiler
onunla; Ama onlara böyle bir kursun en iyi şekilde olacağını söyledi.
kamu huzurunda. Askerler teselli edilemezdi. Onu takip ettiler
En üzücü tonlarda "Bizi terk ettin mi?" Diye cevapladı:
"Hayır, çocuklarım. Huzursuz olma. Memurlarınızın hepsi silah altında,
ve gönderilerinde. "

Breda arazisi üzerinde çalıştığı için on iki yıl geçti ve
evleri ve kamış alanlarını her yöne ateşte görmek,
Karısı, "Köleler yükseldi." O zamandan beri hayatı
Bir heyecan, tehlike, durmak bilmeyen efor ve ezici bir sahne
sorumluluk. St. Ordularının Başkomutanıydı.
Beş yıl boyunca Domingo ve adanın valisi yaklaşık bir yıl.
Şimdi, insanları için endişe dolu bir kalple, ama umutlarla alkışlandı
Yerli mutluluktan, görevlisinin mahallinden uzakta emekli oldu.
ihtişam, Ennery'ye, dağlar arasında güzel bir vadi. Çevrili
Ailesi tarafından, toprağı temizlemekle kendini meşgul etti ve
Portakal, muz ve kahve yetiştirmek. İnsanlar sık ​​sık yuvarlanıyor
Tavsiye için ona geldi ve komşularına özgürce yardım etti
onarım ve iyileştirmeler. Yabancılar sık ​​sık onu ziyaret etti ve sürdüğünde
Yurtdışında her saygı gösterisi ile karşılandı.

Bu arada General Le Clerc yeni ve korkunç bir düşman tarafından saldırıya uğradı.
İklim için kullanılmayan birlikleri, sarı humma ile kesildi,
Biçme çim keser. Bu durumda, Toussaint Siyahları heyecanlandırmıştı
Onlara karşı imha edilmiş olabilirler; Ama yemin etmişti
Antlaşmayı gözlemleyin ve sözünü asla kırdığı bilinmiyordu. .
Kibar kalpli negroes, birçok durumda, acı çeken Fransızlara acıyordu
askerler; Onlara birçok küçük konfor taşıdılar ve hatta aldılar
evlerine ve onları şefkatle emzirdi.

Bu arada General Le Clerc'in zorlukları arttı. Birlikleri
sıcak mevsimin etkisi altında hızlı ölmek; hükümler
kıt olmak; Katılan Zenci birliklerini dağıtmak istedi
O, ama kölelik konusunda çok uyanık ve şüpheliydiler,
Ve onları silahsızlandırmayı teklif etmemeye cesaret edemedi. Kendisi çok haindi
Başkalarının samimiyetine inanamadığını. O her zaman
Toussaint'in yine siyahların komutasını alacağından şüphelenmek
Hastalık tarafından ele geçirilirken ordusunun kalıntısına saldırın.
Bonaparte ayrıca Toussaint'in popülaritesinin çok fazla durduğunu hissetti.
köleliği restore etme tasarımını başarmanın yolu. Oldu
Onu bahane üzerine yoldan çıkarmak arzu edilir. Fransız
Memurlar onu bir dizi küçük hakaretin nesnesi yaptı ve ahlaksızca
gerekçesiyle meyveyi yok etti. Bu yollarla kışkırtmayı umuyorlardı
bir ayaklanmayı heyecanlandırması, bir mazereti olabileceği
onu tutuklamak. Arkadaşları onu bu sürekli hakaretler ve
Yoksullar, yaramazlık öngördü ve göndermemesi gerektiğini
onlara. "Özgürlük olduğunda hayatı ortaya çıkarmak kutsal bir görevdir
Kişinin ülkesinin tehlikede olduğu; ama insanları kendi kurtarmasını engellemek
Hayat iğrenç. "

Kullanımsız özel açıklamaları bulduğunda, Fransızlara bildirdi
Kendisi ve komşularının davranıştan çok rahatsız oldukları
Fransız birliklerinin ve vadideki insanların çok
Kaba görgü kuralları ve mülk üzerindeki depredasyonları ile huzursuz. O
General Brunet'ten çok kibar bir cevap aldı ve onu gelmeye davet ediyor
onunla bağlantılı diğer konularda ona ulaşmak için evine
Kamu huzuru. Mektup şu kelimelerle kapandı: "Yapacaksın
Sizi karşılamak istediğim tüm zevkleri bulamıyorum, ama sen
onurlu bir adamın dürüstlüğünü bulacak, başka bir şey istemeyen
Koloninin mutluluğu ve kendi mutluluğunuz. Madam Toussaint ise,
kiminle tanışmanın en büyük zevkini verecekti,
Sana eşlik edebilirim, memnun olmalıyım. Eğer fırsatları varsa
Atlar, ona benimkini göndereceğim. Asla, general, daha fazlasını bulmayacak mısın
kendimden daha samimi bir arkadaş. "

Kamu barışını korumak için içtenlikle arzu eden Toussaint ve
Treachery'den şüphelenmek için çok dürüst olan bu kadar dostça bir formda gitti
General Brunet'in 10.
Haziran 1802. En büyük saygı ve samimiyetle alındı.
Ev sahibi, koloninin çıkarları konusunda ona danıştı; Ve
General brunet'e kadar haritaları akşama kadar birlikte incelediler
Odadan ayrıldı. Yirmi silahlı adamı olan bir memur, "
Kaptan-General seni tutuklamamı emretti. Görevlileriniz
aşırı güç. Eğer direnirsen, sen ölü bir adamsın. "Toussaint'in ilk
Dürtü kendini savunmaktı; Ama bunun işe yaramaz olacağını görmek
Böyle sayılar, kendisini sert kaderine istifa etti ve "Cennet olacak
davamın intikamını al. "

Kağıtları ele geçirildi, evi yırtıp yakıldı, karısı ve
Çocuklar yakalandı ve gece yarısı hepsi gemide taşındı
Fransız gemi kahramanı, hatta bir değişiklik yapmasına izin verilmeden
kıyafetler. Bilekleri zincirlendi, tarafından korunan bir kabine kilitlendi
sabit süngü olan ve herhangi bir
ailesi ile iletişim. Gemi St.'den uzaklaşırken
Domingo, Toussaint, sonundaki dağlarının ana hatlarına bakıyor
Zaman, "Özgürlük ağacını kesmişlerdi; ama kökler
Birçok ve derin ve tekrar filizlenecek. "

Toussaint l'Overture o zaman bile tabanı hayal edemezdi
ona karşı tasarımlar. Bir şeyle suçlandığını varsaydı,
ve yargılanmak üzere Fransa'ya taşınacaktı. Tekdüze sadakat bilincinde
Fransız hükümeti için, sonuçta hiçbir huzursuzluk hissetmedi, ancak
karşılığında tedavi edildiği ihanet ve şiddet
Büyük hizmetleri onu çok üzdü. Fransa kıyılarına geldi,
Başka bir gemiye kaldırıldı ve sadece birkaç dakika söylemesine izin verdi
karısına ve çocuklarına veda. Onu gözyaşlarıyla kucakladılar ve
Onu her zaman çok seven onları hatırlaması için yalvardı.

Gemiden, yargılanmak üzere Paris'e taşınmak yerine,
Beklenen, bir arabaya acele etti ve ardından güçlü bir
gardiyan, Joux'un kasvetli kalesine, sınırların yakınında taşındı.
İsviçre. O antik kale Jura dağları arasında duruyor
Beş yüz metre yüksekliğinde sağlam bir kaya zirvesi. O bir
Derin, karanlık zindan, suyun damladığı duvarlardan
sürekli. Bu Ağustos 1802'de idi. Ama yaz olmasına rağmen
Başka yerlerde, Toussaint'in kasvetli hücresinde nemli ve soğuktu. Kaleci
ona yiyecek sağlamak için günde yaklaşık dört şilin izin verildi; ve bir
St. Domingo'dan aileye eşlik eden sadık hizmetçi
onunla kalmasına izin verildi.

Ruhları bir süre için günlük beklentilerle devam etti.
duruşmasına katılmak için çağrılmak. Ama zaman geçti ve yapabilir
Fransız hükümetinden veya ailesinden haber almayın. Bir
General Bonaparte'ye mektup, ne olduğunu bildirmesi için onu yalvarıyor
suçlandı ve ona yargılanmak için şunları yazdı:-

"Ülkeme onur, sadakat ve dürüstlükle hizmet ettim. Herkes kim
BENİYORUM BUNU BUNU KABUL ETMEK İÇİN ADALET OLACAĞIDIR. O zaman
Devrim, yaşadığım her şeyi ülkemin hizmetinde geçirdim. Satın aldım
Ama karımı ve ailemi kurmak için küçük bir mülk. BEN
St. Domingo'nun refahı için hiçbir şey ihmal etmedi. Bunu benim görevim yaptım ve
O güzel koloninin tüm kaynaklarını geliştirmek zevk. Benden beri
Cumhuriyetin hizmetine girdim, bir kuruş benim
maaş. Hazine'den sadece kamu kullanımı için para aldım. Eğer ben
bir anayasa oluşturmada yanlıştı, benim büyük arzumla
iyilik yap ve altında olduğum hükümeti memnun edeceğini düşünerek
servis. Hoşnutsuzluğunuza maruz kalma talihsizliğine sahibim; Ama ben
dürüstlük ve sadakat bilincinde güçlü; Ve onaylamaya cesaret ediyorum
devletin tüm hizmetçileri arasında kimse
kendim."

Bu mektup hala var ve bazı kelimeler lekelendi
Soylu esir yazarken düşen gözyaşlarıyla. Bonapar
Bu erkeksi itiraza dikkat etmedi. Yorgun bekledikten sonra Toussaint
Tekrar yazdı:-

"İlk konsolos, senin için bilinmediğim bir talihsizlik. Eğer
St. Domingo'dayken beni iyice tanıyordun, olurdu
Bana daha fazla adalet yaptı. Ben öğrenmedim; Cahilim: ama kalbim
iyi. Babam bana erdem ve onur yolunu gösterdi ve ben çok
Bu konuda vicdanımda güçlü. Eğer bu kadar adanmış olsaydım
Fransız hükümeti burada olmamalıyım. Hayatım boyunca bulunduğum tüm hayatım
Aktif hizmet ve şimdi sefil bir mahkumum, yapacak gücü olmadan
Her şey, keder içinde batırılmış ve sağlık bozukluğu ile. Senden istiyorum
Özgürlük, ailemin desteği için çalışabileceğim. Benim saygınım için
Baba, şimdi yüz beş yaşında, kör olan ve benim
yardım; Benden ayrılan sevilen karım için, ben
korku, onu ezen sıkıntılara katlanın; Ve benim sevgim için
Hayatımın mutluluğunu yapan aile. Ben senin
büyüklük. Bırakın kalbin talihsizliklerimle yumuşatılsın. "

Bu dokunaklı itiraz, birinci ile aynı kaderle karşılaştı. Bonaparte bile
mahkumun bir memurun üniforması giymesini yasaklamak için anlamı vardı.
Giysinin değişimi istediğinde, bir askerin dökülmesi
Ve bir çift eski bot gönderildi. Kasıtlı görünüyordu
Ona hor görme sistemi. GÜNEYİN GEREKEN günlük toplamı
Azalandı ve sonbaharın soğuk rüzgarları onun etrafında ulumaya başladı
zindan. Şüphesiz ki çok yaşlı bir adamın alışkın olduğunu düşündüler
Tropikal sıcaklık ve sevgi dolu bir ailenin bağlılığı,
Yalnızlık, soğuk ve yetersiz yiyeceklerin birleşik etkisi. Ama onun demir
Anayasa şiddetli teste dayanıyordu. Bir sonraki adım onu ​​mahrum etmekti
Sadık hizmetçisi Mars Plaisir. Onu acı ağlayan görmek,
Toussaint ona dedi ki: "Seni bu acımasız altında tutabilir miydim
ayrılma. Sadık hizmetlerinizi asla unutmayacağımdan emin olun. Taşımak
Eşime ve aileme son veda. "

Veda asla onlara ulaşmadı. Mars Plaisir bir başkasına yerleştirildi
hapishane, içinde olan yavaş cinayetten bahsetmesi gerekirse
Joux Kalesi. Toussaint'in yiyecek arzı yavaş yavaş azaldı,
Onu hayatta tutacak kadar zar zor olana kadar-sadece biraz yemek
Kendisine toprak bir sürahide hazırlanmak zorunda olduğu her gün. Duvarlar
Frost ile parıldadı ve zemin buzla kaygandı, hariç
Hemen küçük ateşinin etrafında. Böylece en çok geçti
sefil kış. Bir iskelet gibi zayıftı; Ama yine de ölmedi.
Son çare olarak kale valisi gitti ve anahtarları aldı
onunla zindanın. Üç gün gitmişti; Ve döndüğünde
Toussaint, saman yığınında sert ve soğuk yatıyordu. Doktorlar
Onu incelemeye çağırdı ve apopleksiden öldüğünü onayladılar.
Bu, Nisan 1803'te, sekiz aydan fazla kaldıktan sonra idi.
O korkunç zindan ve altmış yaşından küçükken.
Vücut kalenin altındaki şapelin içine gömüldü. Verildi
ölen mahkumun isyan eden bir köle olduğu dünya
her soygun ve zulüm türünden suçlu; Ve öyle olduğunu
St. Domingo adasını teslim etmek için planlamak için hapse atıldı
İngilizlerin eline.

Toussaint l'Ouvertture ailesi ölümü hakkında bilgilendirildiğinde,
Kederle boğulmuşlardı, ancak korkunç hakkında hiçbir fikirleri yoktu
onunla bağlantılı koşullar. En büyük iki oğul kaçmaya çalıştı
Fransa'dan, ancak ele geçirildi ve hapsedildi. Fransız hükümeti
St. Domingo'ya dönmelerinin sonuçlarından korkuyordu. En genç
Kısa süre sonra oğul tüketimden öldü. Madam Toussaint,
Büyük ızdıraplarının ağırlığı. Sağlığı çok zayıf hale geldi ve
Zihni dolaştı. Bonaparte'nin gücü devrildiğinde ve
Fransa'ya yeni bir hükümet tanıtıldı, onun için bir emeklilik verildi.
destek ve iki oğlu hapishaneden serbest bırakıldı. O onların içinde öldü
1816'da kollar.

       * * * * * *

St. Domingo'da bilindiği zaman büyük bir şaşkınlık vardı
Toussaint l'Overture kaçırılmış ve yapılmıştı. Bir
Siyah askerler arasında isyan denemesi; Ama liderler vuruldu
Fransızlar ve ayaklanma ruhu bir süre bırakıldı. HAYIR
Tidings Toussaint'ten alınabilir ve bir süre sonra
genellikle öldüğüne inanılır. Ancak tahmini yerine getirildi. .
Kesilmiş olan Özgürlük Ağacı tekrar filizlendi. Bonapar
Kesenlerin yerini tedarik etmek için St. Domingo'ya yeni birlikler gönderdi.
sarıhumma. Fransız subaylar, siyah askerleri sık sık maruz bıraktı
kirpik, o zamandan beri onlara hiç verilmemiş bir ceza
kölelik günleri. Diğerine aktif bir köle ticareti yapıldı
Köleliğin restore edildiği Fransız kolonileri ve insanların
Sık sık St. Domingo'dan uzaklaştı ve satıldı. Mulattoes Bulundu
Renklerinden insanların yanı sıra siyahların da satıldığı. Vardı
Eskiden annelerinin ırkına karşı davrandı, daha kötü oldukları için değil
diğer erkeklerden daha, ama aynı insan doğasına sahip oldukları için
erkekler var. Özgür doğmak ve birçoğu eğitimli ve zengin ve
Köle sahipleri de, her zaman köle olan siyahları hor gördüler;
Ancak kölelik insanlara kendi renklerine dokunduğunda,
Beyazlara karşı Zenciler ile hareket edin. Yine de Toussaint'in generalleri
Hala eski rütbelerini orduda tuttular, gittikçe büyüdüler
Fransızlara güvensiz. General Christophe bir
General Le Clerc ile yemek yemeye davet etti, birliklerinin içinde olmasını emretti.
ani bir darbe için hazır olma. Yanında oturan Fransız subayı
Masa onu çok fazla şarap içmeye çağırdı; Ama Christophe onun üzerindeydi
ve onun hakkındaki fikirlerini korudu. Sonunda teklifini itti
Büyük kabalık ile şarap, bunun üzerine Le Clerc, muhafızlarını içinde olmak için çağırdı
hazırlık ve toussaint'i beyazlara ihanetle suçlamaya başladı.
"Hıyanet!" diye bağırdı öfkeli Christophe. "Kırmadın mı
yeminler ve antlaşmalar ve misafirperverliğin kutsal haklarını ihlal etti mi? Onlar
Özgürlüğümüz için kanı akan hapishane, sürgünle ödüllendirilir,
ölüm. Arkadaşlar, askerler, dağlarımızın kahramanları artık etrafta değil
Ben. Toussaint, ırkımızın gururu, düşmanlarımızın terörü,
Dahi bizi kölelikten özgürlüğe götürdü, güzel ile barışı süsleyen
Glory dünyayı dolduran erdemler, en kötü gibi ütüler içine alındı
Suç! "

General Le Clerc, dış soğukkanlılığı korumanın ihtiyatlı olduğunu düşündü, çünkü
General Christophe, birliklerin hazır olduğunu bildirmişti.
onu koru. Ancak hoşnutsuzluğun birçok uğursuz semptomuna rağmen
Siyahlar ve melezler arasında körü körüne devam etti.
Bonaparte'nin acımasız politikası. Köleler Gemi yükleri St.'ye getirildi
Domingo ve açıkça satıldı. Sonra köle sahiplerine yetkilendirme kararnamesi geldi
Siyahlar üzerindeki eski otoritelerine devam edin. Toussaint'in acısı
Memurlar, Fransızların vaatlerine güvendiğinden pişmanlık duyuyor
yetkililer. Aldatılma bilinci ateşini
Özgürlük ruhlarında daha şiddetli bir şekilde yanar. Siyahlar
Her yerde tekrar kölelerden ziyade ölmeye hazır. Kasım 1803'te,
General Christophe, şunları söylediği bir belge yayınladı:-

"St. Domingo'nun bağımsızlığı ilan edildi. Bizi yapan erkeklere karşı
Adalet Kardeş olarak hareket edeceğiz. Ama dinlememek için yemin ettik
Bizimle kölelikten bahseden herkese hantal. Biz kaçınılmaz olacağız
belki de acımasızca, aralarımızda getirmek için Avrupa'dan gelenlere doğru
ölüm ve kölelik. Hiçbir fedakarlık çok pahalı değildir ve tüm araçlar
Yasal, erkekler, tüm nimetlerin en büyüğü olan özgürlüğü bulduğunda
onlardan güreşmek. "

Devrimin kapanış sahneleri tanımlanamayacak kadar korkunçtu.
Ölümünden sonra Fransız ordusuna komuta eden General Rochambeau
General Le Clerc, köle sahiplerinin zalim ve acımasız bir aracıydı.
Her yerde renkli erkekler hukuk biçimleri olmadan ele geçirildi ve idam edildi.
Toussaint'in en seçkin generallerinden biri olan Maurepas,
ayaklanmayı tercih etme şüphesiyle ele geçirildi. Epauletleri
Omuzlarına ani olarak çivilenmiş, avlu kolundan askıya alındı
karısı ve çocukları ve dört yüz siyahı
Askerler, gözlerinin önünde köpekbalıklarına atıldı. Ağaçlar
Zencilerin cesetleriyle asıldı. Bazıları parçalara ayrılmıştı
Bloodhounds amaç için eğitildi; Bazıları canlı yanmıştı. On altı
Toussaint'in en cesur generalleri boyunda bir
Işıksız ada ve orada yok olmak için oraya gitti. Bu kurbanların çoğu
işkencelerinin ortasında firma ve değerli sözle öldü
Dudaklarında özgürlük. Kızları olacak bir anne
idam edildi, onlara dedi ki: "Müteşekkir olun. Olmak için yaşamayacaksın
kölelerin anneleri. "

Tüm beyazların duyguların yoksulluğu olmadığını kaydetmekten mutluluk duyuyorum.
Negroes'i denize alması ve boğulması emredilen bazı deniz kaptanları
onları, dağlara kaçmalarına yardımcı olmaya çalıştı veya
diğer kıyılar.

Çaresizliğe giden siyahlar, zalimleri kadar acımasız hale geldi.
Beyaz erkekleri, kadınları ve çocukları tüm barbarlıkları ziyaret ettiler
Görmüşlerdi ve acı çekiyorlardı. General Paul'un karısı, kardeşi
Toussaint, huzurlu evinden sürüklendi ve Fransızca tarafından boğuldu
askerler. Bu cinayet onu intikamla mükemmel bir şekilde deli etti. Yine de
Doğal olarak hafif bir eğilim, bundan sonra kimseye merhamet etmedi
beyaz ten. Toussaint'ten kurtulan yaşlı babası Gaou-Guinou
Yaklaşık bir yıl, aynı ruhla doluydu ve son sözler
Beyazlar üzerinde bir malediction vardı. Infernal'ın Ruhu
Bölgeler tüm sınıflar boyunca öfkelendi ve hepsi
köleliğin kötülüğü.

Kasım 1803'ün son günü, bir yıldan biraz daha fazla
Toussaint'in kaçırılması, Fransızlar adadan sürüldü, asla
geri dönmek için daha fazlası. Zenginlik kaynağı olabilecek koloni
Toussaint'in planlarını yerine getirmesine izin verilmiş olsaydı,
Sonsuza dek Fransa. St. Domingo, eski adı altında bağımsız hale geldi
Hayti; ve Toussaint kadar olan General Christophe, ama daha fazlası
Hırslı, İmparator ilan edildi. Bir yasa geçti ve hala kaldı
yürürlükte, hiçbir beyaz adamın adada bir ayak toprağına sahip olmamalıdır. Ancak
Beyaz Amerikalılar ve Avrupalılar orada ikamet ediyor ve çeşitli türleri işlemiyor
Eşit yasaların korunması altındaki işletme.

Belki de bazen onun yalnızlığında toussaint gibi görünüyordu
Zindan, sanki ezilenleri için tüm büyük fedakarlıkları ve çabaları
Yarış boşuna olmuştu. Ama boşuna değildi. Tanrı onu yetiştirdi
Sadakatle gerçekleştirdiği harika bir iş yapın; Ve ruhu hala
"Yürüyor." Medeniyette kölelik giderek daha korkunç hale geliyor
dünya ve ulus sonra ulus onu ortadan kaldırır. Ölümden elli yıl sonra
Toussaint'in Fransız kolonilerindeki tüm köleler özgürleşti. Nasıl
Ruhu şimdi Batı Hint Adaları'na bakmak için sevinmeli!

1850'de Toussaint L'Ouverture'un mezarı bazıları tarafından keşfedildi
Mühendisler Joux Kalesi'nde çalışıyor. Kafatası bir rafa yerleştirildi
öldüğü zindanda ve ziyaret eden gezginlere gösterilir
yer. Uzun bir süredir Toussaint'in anısına büyük adaletsizlik yapıldı
L'OUVERTE ve ayrıca direnişte bu kadar şiddetli savaşan siyahlara
kölelik; St. Domingo'nun tarihleri ​​için önyargılı tarafından yazılmıştır
Fransız yazarlar ya da eşit derecede önyargılı melez tarafından. Ama sonunda
Gerçek bilinir. Samimi, iyi bilgilendirilmiş kişiler şimdi
Aziz Domingo'nun Siyahları acımasızca günah işledikleri için acımasızca günah işledi
günah işledi; ve kendi ışığında görülen toussaint l'oVerture
eylemler, en büyük ve en iyi adamlardan biri olduğu kabul edilir.
Dünya şimdiye kadar üretti. Çok seçkin bir İngiliz şair,
Wordsworth, hafızasına takdire şayan bir sonnet yazdı. .
İngiltere'den ünlü Harriet Martineau, onu bir kahraman yaptı.
Güzel roman. Wendell Phillips, en etkili konuşmacılardan biri
Amerika Birleşik Devletleri, anılarını asil bir dersde eulogize etti,
Binlerce ve ülkenin çeşitli bölgelerinde teslim edildi ve
binlerce dinleyici. Ve James Redpath yakın zamanda Boston'da yayınlandı
Toussaint l'oVerture'un biyografisi, saf ve doğru bir şekilde tasvir eden bir biyografi
Şart kahramanının büyük ruhu.

Amerika Birleşik Devletleri Freedmenleri Toussaint ile gurur duyabilir
L'OUVRUTHE, onların için özgürlük açılışını yapan adam olarak
ezilen ırk ve karakterinin ve başarılarının büyüklüğü ile
Siyah erkeklerin yeteneklerini kanıtladı.

       * * * * * *

Yalın bir freeman olmak şişman bir köle olmaktan daha iyidir.-_
Hayti._




Mingo'nun istekleri.


Güney eyaletlerimizden birinde, Mingo adında bir köle
nadir yetenekler. Beyaz bir adam olsaydı, yetenekleri olurdu
ona onurlu bir pozisyon sağladı; Ama renkli olmak, onun harika
İstihbarat onu sadece bir şüphe nesnesi haline getirmeye hizmet etti. O öyleydi
Hapishaneye atıldı, satılacak. Aşağıdaki satırları yazdı
daha sonra bulunan ve kopyalanan duvarlar. Bir Güney Beyefendi gönderildi
onları bir merak olarak Boston'daki bir arkadaşa ve içinde yayınlandılar
Yıllar önce Boston Journal. Mingo onları yazdıktan sonraki gece, o
Köle-Pison'dan kaçtı; Ama izlendi ve yakalandı
Onu o kadar şok edici bir şekilde yırttı ki öldü. İle
Bu korkunç süreç onun büyük ruhu köleliğinden serbest bırakıldı
vücut. Karısı yaşlı bir kadın olarak yaşadı ve birçoğunun olduğu söylendi
elinde şiirleri. İşte onun acı içinde yazdığı çizgiler
Hapishanedeyken:-

    "İyi Tanrım! Ve şimdi onları bırakmalıyım,
    Eşim, çocuklarım, kederli mi?
    'SATILDIĞIMI Söylemek için alaycı!
    Ama bu zincirleri çok soğuk unutuyorum
    Hangi kanama uzuvlarımı; Yüksek olsa da
    Sebebim gökyüzünün üstünde.
    Sevgili eş, gülü satamazlar
    Koynumda sevginin parladığı.
    Unutmayın, gözyaşlarınız başlayabilir,
    Ölümsüz kısmı satamazlar.
    En hafif bağ ve özgür olan güneşin
    Söyle bana, dua ediyorum, özgürlük
    En asil hissedenlerin çoğu,
    Ve Oftest Yehova diz çöküyor mu?
    O zaman söyleyebilirim, ama gururla değil,
    Gelgitin acelelerini hissediyorum
    Akıl ve Eloquence,
    Bu da epektane için çabalıyor ve özlem duyuyor.
    Şimdi bende yüksek erkeklik hissediyorum
    Kaşımda bir ruh zekası;
    Müzik rulosundan heyecan duyuyorum
    Melek harmanlamaları gibi, ruhum aracılığıyla;
    Poesy iken, hışırtı kanatları ile,
    Ruhum üzerine dinlenir ve şarkı söyler.
    _He_ kalbimin derin zonklama lirini süpürüyor,
    Yeşaya'nın dudaklarına ateşle dokundu. "

Tanrı zalimlerini affetsin.




Beni özgür bir toprağa göm.

Frances E.W. Harper.


    Bana bir mezar yap, nereden yapacaksın
    Düşük sade veya yüce bir tepede;
    Dünyanın en alçak mezarları arasında yapın,
    Ama erkeklerin köle olduğu bir ülkede değil.

    Gururlu ve yüksek bir anıt istemiyorum,
    Yoldan geçenlerin bakışlarını tutuklamak;
    Tüm bu özlem ruhumun can atıyor
    Beni bir köle ülkesine gömmek.




Phillis Wheatley.

L. Maria Child. Phillis Wheatley Afrika'da doğdu ve Boston'a getirildi,
Massachusetts, 1761 yılında,-yüz yıldan biraz fazla
evvel. O zaman Massachusetts'teki insanlar köleler tuttu. Karısı
Boston'dan Bay John Wheatley'nin birkaç kölesi vardı; Ama alıyorlardı
Çok aktif olamayacak kadar yaşlı ve genç bir kız satın almak istedi.
Onu iyi bir yerli yapacak şekilde antrenman yapabilirdi. O
Bu amaçla köle pazarına gitti ve orada biraz gördü
Bir parça kirli, düzensiz halı bağlı başka kıyafetleri olmayan kız
onun etrafında. Sanki sağlığı zayıf gibi görünüyordu-muhtemelen
köle gemisindeki acıları ve onun kimseye sahip olmadığı gerçeğine
indikten sonra ona bakmak. Bayan Wheatley bir nazikti, dindardı
kadın; ve çocuğun hasta görünümünü düşünmesine rağmen
itiraz, ifadesinde çok nazik ve mütevazı bir şey vardı
Karanlık yüzü, kalbinin ona doğru çekildiği ve o
Onu daha sağlam görünen birkaç kişiye tercih ederek satın aldı. O
evini şezliye tuttu, banyoya koydu ve onu temiz giydirdi
kıyafetler. İlk başta onu anlayamadılar; çünkü konuştu
Afrika lehçesi, birkaç kelime kırık İngilizce serpildi; Ve ne zaman
Kendini anlayamadı, çeşitli
jestler ve işaretler. Kendi yaşını bilmiyordu, ama onun dökülmesinden
O zamanlar ön dişleri, yaklaşık yedi yıl olması gerekiyordu
eskimiş. Köle tüccarlarının onu yırtmasından bu yana ne kadar sürdüğünü söyleyemedi
ailesinden ne de o zamandan beri nerede olduğu. Zavallı
Küçük yetim muhtemelen çok fazla acı ve terör yaşadı,
ve kendini kimsenin anlamasını sağlayamadı, zihni
geçmişte şaşkına dönmüştü. Yakında konuşmayı öğrendi
İngilizce; Ama Afrika hakkında hiçbir şey hatırlayamadı, ancak
Annesinin yükselen güneşten önce su döktüğünü görürdü. Neredeyse hepsi
Dünyanın eski ulusları, büyük bir ruhun onun
Güneşte yaşıyorlar ve bu ruha çeşitli şekillerde ibadet ettiler.
En yaygın ibadet biçimlerinden biri su veya şarap dökmekti.
Güneşin yükselmesinde ve ruhuna kısa bir dua etmek
O görkemli ışık. Muhtemelen bu eski gelenek verilmişti
Aşağı, yaştan sonra, Afrika'da ve bu şekilde öğretilmeyen anne
Küçük Phillis atalarının Tanrısına ibadet etmeye devam etti. .
Büyük muhteşem kürenin görüşü, gelip ne olduğunu bilmiyordu, yükseliyor
Görünüşe göre tüm dünyayı ışıkla görkemli hale getirmek için tepelerden çıkın,
ve annesinin her dönüşünü selamladığı dindar saygı
Sabah, doğal olarak çocuğun hayal gücünü o kadar derinden etkileyebilir ki
Onunla ilgili her şeyi unuttuktan sonra hatırladı
Yerli toprak.

Küçük, küçük yabancıda harika bir değişiklik gerçekleşti.
bir buçuk yıl. Sadece İngilizce konuşmayı öğrenmedi
Doğru bir şekilde, ancak İncil'in herhangi bir yerinde akıcı bir şekilde okuyabildi.
Açıkçası nadir zekaya ve büyük bir arzuya sahipti
bilgi. Sık sık odun kömürü ile mektup yapmaya çalışırken bulundu
duvarlar ve çitler. Bayan Wheatley'nin kızı, onu algıladı
Öğrenmeye heves, ona okumayı ve yazmayı öğretmeyi üstlendi. O buldu
Bu kolay bir iş, öğrencisi şaşırtıcı çabuklukla öğrendi. -Den
Aynı zamanda böyle sevimli, sevecen bir eğilim gösterdi,
Ailenin tüm üyeleri ona çok bağlı oldu. Minnettarlığı
Türü, annelik metresi sınırsızdı ve en büyük zevkiydi
Onu memnun etmek için bir şey yapmak için.

Yaklaşık on dört yaşındayken şiir yazmaya başladı; Ve o
oldukça iyi bir şiirdi. Bu nadir tezahürler nedeniyle
zeka ve sağlığının inceliklerine göre, asla
Satın alma sırasında amaçlandığı gibi sabit hane halkı çalışması. O
Bayan ile sürekli tutuldu Wheatley ve kızı,
Onlar için hafif ve kolay hizmetler. Şiiri dikkat çekti ve
Bayan Wheatley'nin arkadaşları, harika okuduğu kitaplarını ödünç verdi
heves. Yakında coğrafya, tarih ve iyi bir bilgi edindi.
İngiliz Şiiri; Sondan özellikle düşkündü. Bir süre sonra,
Şimdiye kadar ustalaştığı Latince öğrenmeye çalıştığını buldular.
Anlaşarak okuyabilmek için. Massachusetts'te hiçbir yasa yoktu
Birçoğunda olduğu gibi okumayı ve yazmayı öğrenen kölelere karşı
Devletler; Ve metresi, onu engellemeye çalışmaktan çok
öğrenme sevgisini teşvik etmek için her şey. Her zaman onu aradı
Sevgiyle, "Phillis'im" ve onunla gurur duyuyordu
kendi kızı gibi kazanımlar. Hatta ona izin verdi
Akşam kendi odasında ateş ve ışık tutun,
Ona geldiklerinde düşüncelerini inceleyin ve yazın.

Phillis çok dini bir zihin sırasıydı ve
On altı, ortodoks kilisesine katıldı,
Boston'da eski güney toplantı evi. Karakteri ve sınır dışı edilmesi
öyle ki kilise için bir süs olarak kabul edildi. Din adamları ve
Bayan Wheatley's'i ziyaret eden diğer edebi kişiler iyi bir anlaşma aldı
onu bildirmek. Şiirleri okunmak için öne çıkarıldı.
şirket ve genellikle çok övüldü. Tuhaf bir şekilde davet edilmedi
Ona göstermeyi seven zengin ve seçkin insanların evlerine
bir tür merak olarak. Çoğu genç kızın başları olurdu
Tamamen çok övgü ve dikkatle döndü; Ama ciddiyet ve
Alçakgönüllülük Phillis için doğal görünüyordu. Her zaman aynı şeyi korudu
Bayan Wheatley'nin kalbini kazanan nazik, mütevazı sınır dışı etme
İlk olarak onu köle piyasasında gördü. Bazen yurt dışına gittiğinde
diğer konuklarla masada oturmaya davet edildi; Ama o her zaman mütevazı bir şekilde
reddedildi ve onun için bir tabağın yerleştirilmesini istedi.
yan masa. Ona karşı ortak önyargının iyi farkında olmak
ten, birinin şirketi tarafından rahatsız edilebileceğinden korkuyordu.
yemekleri. Bu kursu takip ederek doğal bir şekilde tezahür ettirdi
Herhangi bir insandan daha gerçekten rafine olduğunu kanıtlayan nezaket
Rengi nedeniyle yanında oturmaya itiraz eden olabilir.

Şefkatle bakılmasına ve herhangi bir yapması gerekmese de
yorucu iş, anayasası asla sahip olduğu şoktan kurtulmadı
Erken çocuklukta alındı. On dokuz yaşındayken,
Sağlık o kadar hızlı başarısız oldu ki doktorlar onun için gerekli olduğunu söyledi
deniz artışı almak için. Bay Wheatley'in bir oğlu İngiltere'ye gidiyordu
Ticari iş ve annesi Phillis'in gitmesi gerektiğini önerdi.
o.

İngiltere'de, verilenden daha fazla ilgi gördü
onun evde. Asaletin birçoğu onu evlerine davet etti; Ve
Şiirleri bir ciltte yayınlandı, oyulmuş bir benzerliği ile
yazar. Bu resimde nazik ve düşünceli görünüyor ve şekil
Kafasının aklını ifade eder. Gravürlerden biri Bayan'a gönderildi.
Bundan memnun olan Wheatley. Akrabalarından biri aradığında,
Ona işaret etti ve "Phillis'ime bak! O değil mi
Benimle konuşacakmış gibi görünüyor mu? "

Yine de genç şiir övgüden dolayı şımarık değildi. Biri
Bayan Wheatley'nin akrabaları bize "O tüm dikkat değil
Alınan, ne de ona yığılmış tüm onurlar vardı
öfkesi ve sınır dışı edilmesi üzerinde en hafif etki. O hala
aynı tek yürekli, sofistike olmayan varlık. "

Ona çok nazik olan Dartmouth Kontu'na bir şiire hitap etti
İngiltere ziyareti sırasında. Devrilme için bir umut ifade ettikten sonra
Zulümden şöyle diyor:-

    "Sen, efendim, şarkımı incelerken,
    Özgürlüğe olan sevgim yayılıyor,-
    Bu tür bu istekleri ortak mal için aktarın,
    Yalnız Kalpler Hissederek En İyi Anlaşıldı,-
    Ben, hayatta genç, zalim kader gibi görünerek,
    Afrika'nın hayal kırıklığına uğramış mutlu devletinden kapandı.
    Ne Pangs zorlayıcısı taciz etmeli,
    Ebeveynimin göğsünde ne gibi emer!
    Steeled o ruhtu ve hiçbir sefalet yoluyla hareket etti,
    Bu bir babadan bebeğini sevdi.
    Benim durumum buydu; Ve o zaman yapabilir miyim ama dua et
    Diğerleri asla zalim hissetmeyebilir. "

Phillis'in İngiliz Dostları onu krallarına sunmak istedi,
Yakında Londra'da beklenen üçüncü George. Ama mektuplar
Amerika ona sevgili hayırsever Bayan Wheatley olduğunu bildirdi.
Sağlığın azaltılmasında ve onu görmek büyük ölçüde istedi. Onur yapamaz
Aklını çocukluğunun arkadaşından ayırın. Boston'a döndü
hemen. İyi bayan kısa bir süre sonra öldü; Bay Wheatley kısa süre sonra takip etti;
Ve gençliğinin nazik eğitmeni olan kızı uzun sürmedi
hayatta kalmak. Oğul evlendi ve İngiltere'ye yerleşti. Kısa bir süre için
Phillis ölen hayırseverliğinin bir arkadaşıyla kaldı; O zaman o
bir oda kiraladı ve kendi başına yaşadı. Onun için üzücü bir değişiklikti.

Amerikan Devrimi Savaşı başladı. 1776 sonbaharında
General Washington merkezini Massachusetts, Cambridge'de bulundu;
Ve Ruh Phillis'i bazı ücretsiz ayetlere hitap etmek için harekete geçirdi.
o. Yanıt olarak, ona şu nazik notu gönderdi:-

     "En çok içtenlikle teşekkür ederim.
     Kapalı zarif çizgiler. Ancak haksız olabilirim
     encomium, stil ve tarz,
     şiirsel yetenekler. Onuruna ve sadece bir haraç olarak
     Sen, şiiri yayınlardım, endişeli olmasaydım
     Bu, sadece dünyaya bu yeni örneği vermek isterken
     Dahası, makyajın itibarını yapmış olabilirim. Bu,
     ve başka hiçbir şey, beni bir yer vermemem için belirlemedi
     kamu baskıları.

     "Eğer Cambridge'e veya genel merkeze yakın gelmeliyseniz, ben
     Muses tarafından bu kadar tercih edilen bir kişiyi [4] ve
     Doğa kiminde bu kadar liberal ve faydalı olmuştu?
     dağıtımlar.

        "Ben büyük saygı ile,
            "İtaatkar, alçakgönüllü hizmetçiniz,
                "George Washington."

Phillis'in ilk arkadaşları öldü ya da yurtdışına dağıldı ve o
dünyada yalnız hissettim. Renkli bir adamla tanıştı
Bir bakkal tutan Peters adıyla. O daha fazlasıydı
Genellikle zeki, akıcı bir şekilde konuştu, kolayca yazdı, iyi giyinmiş ve
Kişisinde yakışıklıdı. Evlilik teklif etti ve kötü bir saatte
onu kabul etti. Tembel, gururlu ve sert huylu olduğunu kanıtladı. O
işini ihmal etti, başarısız oldu ve çok fakir oldu. İsteksiz olsa da
Kendini zorlamak için, karısının bir drukle yapmak istedi. O
Anayasa zayıftı, zorluklara alışık değildi ve
Üç küçük çocuğun annesi, ona yardım edecek kimse yoktu
Hanehalkı işçileri ve bakımları. Ona acıması yoktu ve denemek yerine
Yükünü hafifletmek için kötü öfkesi ile daha ağır hale getirdi. Küçük
hastalar hastalandı ve öldü ve nazik anneleri tamamen kırıldı
Tour ve üzüntü tarafından aşağı. Onun soyundan bazıları ağıt yaktı
Mistress sonunda hastalığını duydu ve onu görmeye gitti. Buldular
Onu, yaşamın ortak konforu için acı çeken bir durumda.
Devrimci savaş hala şiddetliydi. Herkes oğullar için yas tutuyordu
ve kocalar savaşta öldürüldü. Ülke çok fakirdi. Para birimi
o kadar düzensizdi ki bir kaz kırk dolara ve diğer makalelere mal oldu
Oran. Böyle bir şeyde insanlar çok endişeliydi ve
Bir zamanlar sahip oldukları Afrika şiirini düşünmekte sorunlu
onurlandırmaktan mutluluk duyuyor; Ya da onu geçici olarak hatırlarlarsa, aldılar
kocasının ona sağladığı için. Ve böylece oldu
Zengin Bostonlular tarafından korunan ve
İngilizlerin muhteşem arabalarında Londra'dan geçti
Asalet, yalnız ölmek, soğuk, kirli, rahat bir odada yatmak. Bu bir
servetin kederli tersi; Ama sabırlıydı ve istifa etti. O yaptı
Hissel olmayan kocasından şikayet yok; Ama komşular ne zaman
Ona bir sürü odun gönderildi, kendini çok fazla beyefendi hissetti
Görmek için, karısı soğukla ​​titriyor olsa da. Torunları
Bayan Wheatley, isteklerini hafifletmek için ellerinden geleni yaptı.
onun son derece yoksul durumunu keşfetti; Ama neyse ki onun için,
Kısa süre sonra "kötü bir rahatsızlığın durduğu ve nerede
Yorgun dinleniyor. "

Kocası o kadar sevilmedi ki, insanlar ona asla Bayan
Peters. Ona her zaman Phillis Wheatley deniyordu, adı verilen isim
hayırseverliğinin hizmetine ilk girdiğinde ve
Şiir olarak bilinirdi.

DİPNOT:

[4] Eski Yunanlılar, adını verdikleri dokuz tanrıçanın
Muses, insanlara çeşitli şiir türleri yazmaları için ilham verdi.




İlgili bir soru.

Frederick Douglass tarafından.


"Şaşırtıcı değil mi, biz çiftçilik yaparken, ekim ve
her türlü mekanik aracı kullanmak, evleri inşa etmek ve
Köprüler inşa etmek, gemiler inşa etmek, pirinç metallerde çalışmak, demir,
ve bakır, gümüş ve altın; biz okurken, yazarken ve
Aramızda sahip olmak, katip, tüccar ve sekreter olarak hareket etmek
Avukatlar, doktorlar, bakanlar, şairler, yazarlar, editörler, hatipler ve
öğretmenler; Bu, her türlü işletme ile ilgilenirken
Diğer erkeklere, Kaliforniya'da altın kazmak, balinayı yakalamak
Pasifik, yamaçta koyun ve sığır yetiştirme; yaşamak, hareket etmek,
oyunculuk, düşünme, planlama; Ailelerde kocalar, eşler ve
çocuklar; Ve her şeyden önce, Hıristiyanın itirafı ve ibadet etmesi
Tanrı ve umarım mezarın ötesinde ölümsüz yaşamı arıyorum;-
Şaşırtıcı değil, diyorum ki,
_men_? "




Providence eserleri.

Phillis Wheatley tarafından.

     [On altı yaşında yazılmıştır.]


      Ortaya çık, ruhum! Kanatlarda kapalı yükseliş,
    Dünya ve gökyüzünün hükümdarını övmek için,
    İyiliği ve faydası görünür,
    Merkezi yuvarlanırken yuvarlanan yılı hareket ettirir;
    Ya da sabah pembe takılarla parladığında,
    Ya da okyanusun kollarındaki güneş patlar.
    Işık ilahi, ödünç alınan zengin bir kısım olabilir,
    Ruhumu yönlendirmek ve niyetimi desteklemek için.
    Celestial Muse, benim zorlu uçuşum sürdürülüyor,
    Ve fikrimi seraphik bir suşa yükselt!

      Sonsuza kadar sevilen tanrı görünmeyen,
    Güneşin etrafında olan bu geniş makineyi döndürür;
    Gözünde kütlesi bir nokta ortaya çıkıyor:
    Küreleri çevreleyen dönen tanrıya hayran kaldı,
    Bu Mighty Sol [5] 'in hüküm sürmesi gerektiğini ilk kez görevlendiren,
    Eterik trenin eşsiz hükümdarı.
    Kırk milyonun iki katı mil, onun boyu,
    Ve yine de ışıltısı ölümlü manzarayı göz kamaştırıyor,
    Şimdiye kadar,-ondan genişletilmiş toprak
    Vigor türetir ve her çiçekli doğum.
    O küresi boyunca geniş, kolay zarafetle hareket ediyor,
    Sınırsız alanda Phoebus'un [6] etrafında;
    Kursu için sadık, aceleci fırtına derides,
    Rüzgarlar ve yükselen gelgitler muzaffer.

      Yüce! Bu harika eserlerinde,
    Ne güç, ne bilgelik ve iyilik parlıyor!
    Ve senin harikalarınız, Rab, erkekler tarafından keşfedildi,
    Ve yine de zafer yaratmıyor mu?

      Yaratılış çeşitli güzellik eşcinsellerinde gülümsüyor
    Gündüz ve gece gündüz başarılı olur.
    Yehova'nın yollarına katılan bu bilgelik,
    Güneş ışınlarında en göze çarpan parlıyor. Onlar olmadan, ısı ve ışık yok,
    Bu dünya sonsuz gecenin saltanatı olurdu.
    Fazlası, yarışımız nasıl şikayet eder?
    Hayattan nefret ediyorum! Uzatılmış zincirinden nasıl nefret ediyor!
    Havadan veya tozdan, çok sayıda hastalığın yükseleceği!
    Ne korkunç bulaşma yanan gökyüzünü lekeliyor!
    Ne pestilifical buhar, ölümle dolu,
    Yükselir ve altındaki toprakları aşırı yayar!

      Dolu, gülümseyen sabah, o, Orient Main'den
    Yükselen, Dost göksel ovayı süsleyin!
    Çok zengin, çok çeşitli güzel boyalar,
    Gökyüzünün tüm devresine yayılan,
    Bu, seninle dolu, Rapture'daki ruhum yükseliyor,
    Ve senin büyük tanrınız, herkesin nedeni, hayranlar!
    O'er Varingler sonsuz sevgisini uzatır,
    Bilgeliği onları yönetir ve gücü savunur.
    Diurnal Taste İnsan Çerçevesini Görevler,
    Ruhlar bayılır ve hayati alevi kısır,
    O zaman da, bu her zaman aktif ödül parlıyor,
    Uzay sonsuzluğu sınırsızdır.
    Sable Peçe, o gece sessizce çekiyor,
    Etkileri gizler, ancak her yüce sebebi gösterir.
    Gece Mühürleri Uyku Geniş Yaratılış Fuarı,
    Ve her şey huzurlu, ama bakım kaşı.
    Yine eşcinsel Phoebus, önceki gün olduğu gibi,
    Her gözü uyandırır ama daha fazla uyanmayacak ne;
    Yine doğanın yüzü yenilendi,
    Hala uyumlu, adil ve iyi görünüyor.
    Minnettar suşlar gülümseyen sabah selamlayabilir,
    Kirişlerinden önce Doğu Tepeleri süslenir!

Dipnotlar:

[5] _sol_, Latince'de güneşin kelimesidir,
Eski Romalılar.

[6] Phoebus, antikin dilinde güneşin adıydı
Yunanlılar.




Ölmekte olan Hıristiyan.

Frances E.W. Harper.


    Gümüş kordon gevşedi,
      Ölmesi gerektiğini biliyorduk;
    Yasal jetonu okuduk
      Gözünün kararmasında.

    İzle ile ezilen bir çocuk gibi,
      Sakin bir şekilde dinlenmek için battı
    Kurtarıcısına olan güveniyle,
      Ve başı göğsünün üzerine.

    Vizyonumuzdan kayboldu,
      Sevgi ve ışık gibi;
    Ama sonsuza dek yaşadığını hissediyoruz
      Saf ve parlak bir ruh.




Hayvanlara nezaket.

L. Maria Child.


Nazik olmak konusunda vicdanlı olan pek çok insan yok
insanlarla ilişkileri; Ve bu yüzden şaşırtıcı değil
Bu hala daha az insanlık için hayvanlara karşı düşünceli olmalıdır. Ancak
Yaratılan tüm varlıkların babası, varlığın tadını çıkarmak için aptal yaratıklar yaptı
Onların yolunda, insanları kendi yollarında hayatın tadını çıkarmak için yaptıkları için. Biz yapıyoruz
Onları kötüye kullanırsak ya da rahat tutarsak, onun görüşünde yanlış
yiyecek ve barınak. Ne olduğunu söylemek için konuşamadıkları gerçeği
acı çekmek, büyük hasta gözlerinin üzücü ifadesini daha fazla yapar
merhametli kalbe dokunmak. Kaçak köleler, bakıyor
Soğuk, anlayışsız bir dünyada kederli ve yorgun bir şekilde, sık sık
Bana aşırı çalışan ve istismar edilmiş öküzleri hatırlattı; Çünkü köleler
Yaratıcıları tarafından konuşma armağanı ile donatılan zalimleri var
Onları yanlışlarından şikayet etmek için kullanmaktan korktular. Aslında onlar
istismar edilen öküzlerden daha fazla denenmiş bir durumda, çünkü
konuşma armağanlarını mesleklerde kullanma korkusuyla teşvik edildi
esaretlerinden memnuniyet. Bu nedenle, köle olanlar
Tanrı'nın aptal yaratıklarına nasıl sempati duyacağınızı bilin; Ve onlar, daha
Diğerlerinden daha, onlara şefkat olmalı. Büyük ve iyi
Toussaint l'Overture, bakımı altındaki hayvanlara her zaman nazikti ve
Bunu hiçbir şekilde onun değerlerinin en küçüğü olarak görmüyorum.

Gülmeye ve konuşmaya ayakta kalmak bencil ve acımasız bir düşüncesizliktir,
ya da rahat dinlenmek, atlar veya öküzler olacakları yere bağlıdır
sinekler veya sivrisineklerle eziyet edin. Geçen yaz bir at okudum
sürüden uzaklaşamayacağı bir bataklıkta tutturuldu
dikkatsizken onu öldüren zehirli böceklerin
Zor kalpli sürücü onu unutuyordu. Sorun olurdu
Daha sonra vicdanım o fakir çaresizliğin ölümü olsaydı
Cevap verecek hayvan.

Hayvanların doğal eğiliminde bir fark var, çünkü
erkek ve kadınların eğilimlerinde; Ama genel olarak konuşursak, eğer
Hayvanlar kötü huylu ve inatçıdır, çünkü onların
Gençken kötü muamele gördü. Bir at ağzı incittiğinde
dizginini sarsarak, bir adamı tahriş ettiği için onu tahriş eder
şiddetle vurdu; Ve her iki durumda da böyle bir tedavi bir
işkenceciyi mecbur etmek istemiyor. Bir atı bir kırbaçla kirletmek
Onu gücü için çok ağır yükler çekmeye zorlayın, onu kızdırır ve
cesaretini kırdı; Ve sonunda, yanlışları için herhangi bir yardım alma umutsuzluğunda,
Kendini ağır bir yüke tutturduğunda hala stokta duruyor,
Ve hiçbir tekme ya da dayak onu heyecanlandırmayacak. O var
Görünüşe göre bir kerede öldürülmenin daha iyi olduğu sonucuna varın
günlük ölmekten daha. Zalim görev yöneticileri altında olan köleler de
Bazen tamamen cesaret kırılmasıyla batar ve umursamıyor gibi görünmüyor
Ölüm için çırpılmak. Cesaretini tedavi etmenin en iyi yolu ve
İnatçı işçi ona sadece ücret ve nazik muamele vermektir; ve
Cesaretsiz ve inatçı atla başa çıkmanın en iyi yolu ona vermektir
Hafif yükler ve insancıl kullanım.

Korktuğunda bir atı kırbaçlamak çok kötü bir gelenek. Sadece
Zavallı yaratığı daha da korkutuyor. Ne zaman koşma alışkanlıkları
korkmuş ya da olmadıkları şeylerin görüşünde tartışmalı
alışık, genellikle atlarda kötü yönetim ile üretilir.
Colts. Nazik ve rasyonel tedavi ile daha iyi karakterler
hem hayvanlarda hem de insanlarda oluşur. Bir beyefendi vardı
Colts'ı çok akıllıca yöneten Boston mahallesi, herkes
Onunla tanıştı, eğitiminin bir atını istedi. O çok sağlamdı
genç hayvanlarla; Onlardan daha iyi olmalarına asla izin vermedi;
Ama asla onlarla tutku içinde değildi. Onları kötü hilelerle iyileştirdi
hasta öğretimi ve nazik kelimeler; onları her zaman sıkı tutmak,
Yapmasını istediklerini yapana kadar. Uysal olduklarında o
başlarını ovuşturdu ve boyunlarını okşadı ve sevgiyle konuştu
ve onlara bir avuç yulaf verdi. Bu şekilde tamamlandı
onlar üzerinde kontrol. Onları asla tekmelemedi veya ağızlarını sarstı
Bridle; Onları hiç çırpmadı ya da bir kırbaç kullanılmasına izin verdi; ve
Sonuç, onu sevmeyi öğrendiler ve her zaman yapmaya hazırlardı
Onları kandırdı.

Bir davul sesi ile çok korkmuş bir at okudum,
Eğer duysaydı, uzaktan bile, öfkeyle koşacaktı ve
Kabuklu olduğu herhangi bir arabayı parçalara ayırın. Sonuç olarak
Güçlü, yakışıklı olmasına rağmen çok ucuz satıldı
hayvan. Onu satan adam, çırptığını ve çırptığını söyledi.
Onu hile tedavi et, ama iyi değildi. İnsanlar adama güldü
onu satın aldı ve işe yaramaz bir para attığını söyledi ve
tehlikeli yaratık; Ama "Atlarda biraz deneyimim var,
Ve sanırım onu ​​tedavi edebilirim. "

Şiddet kullanmaya karar verdi, ancak rasyonel ve insanca başa çıkmaya karar verdi
Bir at olsaydı ele alınmak istediği gibi hayvan.

Çok aç olana kadar onu yiyeceksiz tuttu ve sonra
Bir davulun tepesine bir tava yulaf yerleştirdi. En kısa sürede
Yemek yemeye başladı, adam davulda dövüldü. At dikildi ve daldı
ve muhafazanın etrafında öfkeyle koştu. O ahıra geri götürüldü
herhangi bir provenci olmadan. Bir süre sonra yulaf yine onun önüne yerleştirildi
bir davulun üstünde. Davul dövülür atmaz, at dikildi
ve kaçtı. Sanırım sahip olduğu korkunç kırbaçları hatırladı
Ne zaman bir davul duyun ve böylece
Gürültü onun için bir düşmandı. Deney üçüncü kez denendiğinde
aşırı aç olmuştu. Kulaklarını dikti ve ne zaman homurdandı
Davul sesini duydu; Ama durdu ve baktı
Yulaf özlemle, adam yüksek sesle, canlı bir ayar oynadı. Bulma
Gürültü ona zarar vermedi, sonunda yulafın tadına çıktı ve onun
Sahibi yemek yerken oynamaya devam etti. Kahvaltı ne zaman
Bitti, onu boynuna okşadı ve nazikçe konuştu. İçin
Birkaç gün yemeğine aynı şekilde verildi. O asla değildi
Daha sonra bir davul sesinden korkuyor. Aksine, öğrendi
Beğendiği, çünkü onu tatlı yulaf hakkında düşündürdü.

Gerçek şu ki, makul ve nazik muamele genellikle bir
kısır hayvanlarda ve kısırlarda büyük ve faydalı değişim
erkekler.




James Forten.

L. Maria Child.


James Forten, yaklaşık yüz yıl önce 1766'da doğdu. Ataları
birkaç nesildir Pennsylvania'da yaşıyordu ve şimdiye kadar
Onları izleyebilirdi, asla köle olmamışlardı. Onun çocukluğunda savaş
Amerikan Devrimi başladı. Bu birliğin devletleri o zaman
Büyük Britanya Kolonileri. Temsil edilmeden vergilendirilmesi
İngiliz Parlamentosu, bir adaletsizlik eylemi olarak ona karşı çıkardılar.
Kral, üçüncüsü George, sıkıcı, inatçı bir adamdı,
despot. Kolonilerin sadık, saygılı dilekçeleri tedavi edildi
kayıtsızlık veya aşağılama ile; Ve sonunda olmaya karar verdiler
İngiltere'den bağımsız. James Forten yaklaşık on dört yaşındayken
Kraliyet gemisinde sömürge donanmasının hizmetine girdi
Louis, ünlü Commodore'un babası Kaptan Decatur tarafından yönetildi.
Sir John tarafından yönetilen İngiliz gemisi Amphion tarafından yakalandı
Beezly. Sir John'un oğlu Midshipman olarak gemideydi. O hakkındaydı
James Forten ile aynı yaş; Ve birlikte oyun oynadıklarında
Güverte, kahverengi delikanlıların çevikliği ve becerisi dikkatini çekti.
Birbirlerine çok bağlı oldular; Ve genç İngiliz
Renkli arkadaşının eğitimini sağlamayı teklif etti ve
Onunla Londra'ya gidecekse, dünyada ona yardım et. Ama James
kendi ülkesinin hizmetinde kalmayı tercih etti. Bayanlar döküldü
ayrılıkta gözyaşları ve Sir John'un oğlu babasından bir söz aldı
arkadaşının İngiliz ordusuna katılmaması gerektiğini. Bu bir
James'in zihnine büyük rahatlama; çünkü sempatileri yan taraftaydı
Amerikan kolonilerinin ve renkli erkeklerin
Koşullar genellikle Batı Hint Adaları'na taşındı ve
Kölelik. Hapishane eski formasına transfer edildi, sonra yalan söylüyor
New York yakınında. Orada kaldı, gemide şiddetli bir zararlı,
Mahkumlar değişene kadar.

Savaş bittikten sonra, bir yelken açında istihdam aldı.
Philadelphia, kısa süre sonra onun tarafından iyi bir karakter kurdu
Zeka, dürüstlük ve endüstri. Bir gelişme icat etti
Bir patent aldığı yelkenlerin yönetimi. İçine geldiği gibi
Genel kullanım, ona çok para getirdi. Zamanla, o
Sail-Loft'un sahibi oldu ve aynı zamanda şehirde iyi bir ev oldu. O
Değerli bir kadınla evlendi ve sekiz çocuklu bir aileyi yetiştirdiler.
Ama ülkesine sadakatle hizmet etmiş olsa da,
yaratıcılığı ve gayretinden yüz bin dolar kazanmıştı,
Ve karakteri onu piskoposluğa süsledi
Ait olduğu kilise, ama çok güçlü ortalama ve acımasızdı
ailesinin okullardan çıkarıldığı rengine karşı önyargı
En cahil ve kısır beyazların çocuklarını yerleştirebileceği yer.
Özel öğretmenleri işe alarak bu engeli aştı
Çeşitli eğitim dallarında.

Eserinin rakipsiz düzgünlüğü ve dayanıklılığı ile ve
karakterinin dikliği, kapsamlı bir iş elde etti ve
Elli yıldan fazla süredir yelken açında birçok insan istihdam etti. Yakın olmak
Su, on iki farklı zamanda, kurtarmak için fırsatları vardı
Boğulmadan insanlar, bazen kendi riski altında yaptı
hayat. Philadelphia'nın insancıl toplumu ona bir
Gravür, insan sayısının bir sertifikası eklendi
Kurtardı ve Derneği hizmetleri için teşekkür etti. O vardı
Çerçeveli ve salonuna asıldı; Ve onu ziyaret ettiğimde, 1835'te o
Bana işaret etti ve bana bin dolar almayacağını söyledi
bunun için. Aynı şekilde bana köle ticaretine katılan bir gemiyi söyledi.
sahipleri ona arma için başvurdu. Kızgınca reddetti;
böyle bir talebi herhangi bir dürüst veya
insancıl adam. Her zaman ezilen renkli insanların nedeni vardı
sıcak bir şekilde kalbinde ve onun elinden gelen her şeyi yapmak için arzu oldu
iyileştirmeleri ve yükseklikleri. O kolonileşmeyi özgürce gördü
Afrika'ya siyahlar köleliği asla ortadan kaldırmaz; Ama bu, aksine,
tespit edilebilir varlığını uzatma eğilimindeydi. İlk başta başkanlık etti
Philadelphia'daki renkli insanların buluşması,
Kolonizasyon Derneği. O'nun ciddi ve liberal bir arkadaşıydı
Kölelik karşıtı toplum; ve neredeyse duyduğu son sözler
William Lloyd garnizonuna sevgi ve minnettarlık ifadeleriydi
ezilen ırkı adına eforlar. Asla hiç içmedi
sarhoş edici likör ve temperansın kararlı bir destekçisiydi
Toplum. Nazik ve insancıl bir eğilimin olduğu için,
Barış Derneği İlkeleri. Onun etkisi ve saf örneği
Ayrıca, ruhsiyete karşı çabalayanlara da verilir. Gerçekten de o
her iyi kelime ve işte yardımcı olmaya her zaman hazırdı.

1842'de yetmiş altı yaşında öldü. Onun cenaze töreni
Philadelphia'da görülen en büyüklerden biriydi; binlerce insan
tüm sınıfların ve tüm ciltlerin, bu haraçla birleşmiş olan
karakterine saygı.




Bataklık toplantısı.

L. Maria Child.


1812'de ABD ve İngiltere arasında savaş vardı; Ve
Birçok insan, İngiliz ordusunun bir kısmının
Güney eyaletlerinin bir kısmına inin ve
köleler. Kölelerin daha akıllı kısmı bunun farkındaydı,
Ve zamanların işaretlerini dar bir şekilde izledi.

Güney Carolina'dan Bay Duncan, genellikle kolay bir ustaydı.
Komşularının kölelerine çok hoşgörülü olduğunu düşündü. Bir akşam,
Bahsettiğim yıl boyunca, geçiş için birçok istek aldı
harika bir Metodist toplantısına gitmek ve her durumda uymak
istek. Bir süre sonra zili bir bardak su için çaldı, ama
Hiçbir hizmetçi ortaya çıkmadı. İkinci kez çaldı, ancak boşuna bekledi
Gelecek ayak seslerinin sesi. Verdiği geçişleri düşünmek,
tüm ev hizmetlerinin Metodist toplantısına gittiğini hatırladı.
Sonra Metodist toplantılarının son zamanlarda daha fazla olduğu ortaya çıktı.
normalden daha sık. Kölelerinin olduğunu söyleme alışkanlıydı
Mükemmel bir şekilde memnun ve eğer teklif ederse özgürlüklerini almazdı
onlara; Bununla birlikte, Metodist toplantıların sıklığı onu
biraz tedirgin ve duyduğu bir raporu akla getirdi,
İngilizler kıyıdan bir yerdeydi ve inmek üzereydi.

Ertesi sabah at sırtına bindi ve dikkatsiz bir şekilde
Metodist toplantının nerede olduğu birkaç tarladaki kölelere sordu
Dün gece. Bazıları bunun bir yerde olduğunu ve bazılarının diğerinde olduğunu söyledi,-
Rapor hakkında daha fazla düşünmesini sağlayan durum
İngilizler ineceklerdi. Yüzü için siyah bir maske aldı ve
Zenci kıyafetler ve başka bir Metodist toplantısı bekledi. Bir
Birkaç gün hizmetkarları tekrar paso istedi ve onlara verdi. Ne zaman
Sonuncusu gitmişti, kılık değiştirdi ve onları sahaya takip etti
ve çayır, orman ve bataklıklardan. Karanlık figürlerin sayısı
Aynı noktaya doğru yönlendirme sürekli arttı. Herhangi bir konuşursa
Onu geçerken, kelimeler ve tonlarla çok kısa bir cevap verdi
Köleler arasında yaygın. Sonunda bataklıktaki bir adaya vardılar,
Bir derin su kemeri ile çevrili ve keçeleşmiş orman ağaçlarıyla gizlenmiş
Birlikte sarmaşıkların bereketli bir dolaşması ile. Büyük bir ağaç olmuştu
Bir köprü için düştü ve bu tuhaf formlar üzerinde kalınca sürülüyordu
karıncalar olarak yeni bir yuva haline gelir. Bir kaba geçtikten sonra ve
zor yol, geniş bir alana çıktılar,
dalları birbirine geçti ve bir çatı oluşturan görkemli ağaçlar
İspanyol yosunun uzun flamaları asan tepeden. Altında
Bu gölgelik yüzlerce siyah erkek ve kadın toplandı. Bazıları
Sessiz ve düşünceli oturmak, bazıları hevesle konuşuyor ve bazıları
Şarkı söyleme ve bağırma. Çam meşalelerinin yangını güçlü bir ışık attı
bazıları ve başkalarını büyük siyah gölgelere benzetti.

Bay Duncan, garip, etkileyici sahne beni biraz rahatsız hissetti ve
yarıdan fazla kendini evde dilemek için elden çıkarıldı. Bir süredir o
karışık seslerin ve zikredmenin
ilahiler. Ama bir süre sonra uzun boylu bir adam bir güdük taktı ve istedi
sessizlik. "Sanırım çoğu biliyorsunuz," dedi, "
Toplantı bir şans elde edebilseydik İngilizlere gitme sonucuna vardık; Ancak
Hepimiz ustalarımız hakkında ne yapacağımızı kabul etmedik. Bazıları yapamayacağımızı söyledi
Beyazları öldürmeden özgürlüğümüzü koru, ama diğerleri sevmedi
bunun düşünceleri. Bunun hakkında konuşmak için tekrar gece tanıştık. Bir'
Şimdi, çocuklar, eğer İngilizler Caroliny'ye inerse, ne yapmalıyız?
Ustalarımız? "

Otururken, kütük üzerine uzun boylu, şiddetli görünümlü bir Mulatto fırladı
Bir sıçrama ve haykırdı: "Scourge _them_, ovuşturdukları için _us_.
_Us_ çekim yaptıkları için _them_ çekin. Kimimize merhametten bahsediyor
Ustalar? "

"Yapıyorum," dedi her ikisine de eğilirken tottering yükselen yaşlı bir siyah adam
ahşap bir personele eller,-"Yapıyorum; çünkü kutsanmış İsa her zaman konuştu
merhamet. Parlak oğlum Joe'yu vurdular, 'benim güzel küçük Sally'mi sattılar;
Ama kutsanmış İsa sayesinde! Zavallı eski kalbimde hissediyorum
Onları affedin. Bu otuz yıldır bir Metodist kilisenin üyesiyim,
Beyaz ve siyah birçok vaiz duydum; Bir 'Hepsi söyle bana
İsa dedi ki, onlara kötülük yapan onlara iyilik yap, onlar için dua et
sana rağmen. Şimdi diyorum ki, düşmanlarımızı sevelim; Onlar için dua edelim; BİR'
Ustalarımız bizi kırdığında, şarkı söyleyelim,-

        'Vücuduma yenebilirsin
        Ama ruhuma zarar veremezsin.
    Kırk bine katılacağım. ''

Titılayan ilahi durduğunda, yüksek bir tartışma ortaya çıktı. Bazıları ağladı
Beyazların kanı için, diğerleri eski olanı
İnsanın doktrini haklıydı. Daha yüksek sesle ve daha yüksek sesle
heyecanlı sesler ve gizlenmiş köle sahibi kendini daha derine çekti
Gölgeler arasında. Karışıklığın ortasında, genç bir adam
Zarif figür güdük üzerine fırladı ve kaba bir pamuk attı
frock, sırtını ve omuzlarını bir kırbaçla derinlemesine gösterdi ve sızdı
kanla. Konuşma yapmadı, ama yavaşça döndü, yavaşça dönerken
Yoldaşları yaralarını göstermek için meşalelerini tuttu. Durdu
aniden ve Stern kısırlığı ile "kan için kan" dedi.

"Hepsini öldürür müsün?" çekingen bir ses sordu. "Dey yapma _all_
bizi zalimleyin. "

"Dar'dan Massa Campbell," diye yalvardı. "Neber çocukları kırbaçladı.
_Him_ öldürmezsin, değil mi? "

"Hayır, hayır," diye bağırdı birkaç ses; "Öldürmezdik _him_."

"Master'ı öldürmezdim," dedi Bay Duncan'ın kölelerinden biri. "BEN
Onun için hiçbir şey için çalışmak istemiyorum; Ben yoruldum işim oldu; Ancak
Eğer yardım edebilirsem öldürülmez; çünkü o iyi bir usta. "

"Eğer istersen ona iyi bir usta deyin," dedi kanamalı gençler
omuzlar. "Beyaz adamlar sırtları kesmezse
yükler, onları zenginleştiren uzuvları vurmazlarsa, bazıları
Onlara iyi ustalar diyecek kadar aptal. Uyuyacak ne hakkı var
Yumuşak yataklar, biz, tüm işi kim yaparken, sert zeminde yatıyor? Neden
Kaba paçavralara girmeli miyim, efendimi tarlada giydirmeli miyim?
Keten, bildiğinde ve biliyorum, aynı babanın oğulları olduğumuzu?
Eğer isterseniz dizlerinizin üstüne çıkabilirsin; Ama ben çocuk değilim
bunu yapmak. "Yüksek, cesur alnına ve yanıp sönen gözü bir
Akıl çok aktif ve bir ruh, kölelik için çok ateşli. Dinleyiciler
üstün yatağı tarafından büyüydü ve bir süre görünüyordu
Tüm toplantıyı intikam lehine taşıması muhtemeldir. Ama yaşlı
Siyah, ahşap personeline yaslanmış, tekrarlamak için her duraklamayı kullandı
"İsa bize kötülüğe geri dönmemizi söyledi"; Ve onun nazik
Avukat birçok kalpte yanıt buldu.

Kısa bir adam, garip gözleri ve gülen bir ağzı, ayağa kalktı ve baktı
Herkesin başlamasını sağlayan bir drollery ifadesi ile onu
İyi huylu hissedin. Başını biraz ovduktan sonra, "
Bob gibi nasıl konuşulacağını bilin, çünkü Neber'in şansım olmadı. Ama ben
_thought_ bir yığın. Birçok zaman kendime büktü.
De Black Man'a git. Bazen bir ting ve bazen ben
Tink Anoder Ting; Ve dey tüm git kafamda karıştı, tohum gibi jest
De Cotton'da. Sonunda, Beyaz Adam'ın her zaman nasıl gittiğini öğrenirim
De Black Man. "Eski yırtık şapkasından biraz buruşuk
Gazete ve yumuşatma, diye bağırdı: diye bağırdı:
"_Dat's_ de yol dey yap! Dey de _knowledge_;
Zavallı zenci hab de bilgi. İngiliz lan olabilir 've de olabilir
İngiliz Lan yok '. Ama sana söylüyorum, çocuklar, de beyaz adam onu ​​ayakta tutamaz
De Black Man, Ef de Black Man Git De Bilgi. Sana söyleyecek gwine
Nasıl bilgiyi aldım. Okumak için Larning'e aklımdaki aklımdan soktum; Ama ole'm
Patron o en çok acımasız Massa, 'bana izin vermeyeceğini biliyorum
Larn. Bu yüzden Leetle Massa Wid'i gördüğümde, onu baltarım, 'Ne diyorsun
dat? ' Bana Dat'ın A'si diyordu.
De botları ovmak için mi? ' Evet diyor. Den, bulduğumda bakıyorum
Onu tanıyana kadar onu iyi tanıyın. Dene ben balta leetle massa, 'ne diyorsun
dat? ' Dat's B diyor. Onu iyi tanıyana kadar ona bakıyorum. Ben
C a t, bir 'i balta leetle massa ne dat büyüsü bulun; bana söyle bana _cat_.
Den, çok uzun bir süre sonra De gazetesini okudum. Bir 'Dar öğreniyorum
Dat de İngiliz gwine to Lan '. Tüm erkeklere söylüyorum; Ve Dey Mus'un hab olduğunu söyle
Metodist buluşma. Bir 'Tink Dis Nigger'ın Todder Günü'nü ne yaptı? Bilirsin
Jim, Massa Gubernor'un oğlu? Wal, Jim Dat De'ye söylemesini çok istiyorum
İngiliz Gwine - Lan '; Ama o on mil uzakta ve Ole patronu Nebber izin verdi
Ben gidiyorum. Wal, Massa Gubernor Massa's'a geliyor, '
geçit. Yay yapıyorum ve 'Jim nasıl yapıyor, Massa Gubernor?' Bana söylüyor
Jim Bery iyi. Den ona Jim'e söylüyorum ve ben Leetle Boy Togeder'tim, 'Ben
Jim'i bir ara için sen yapmak istiyor. Bana Jim Hab 'Nuff Ob Eberyting'i söylüyor. BEN
'Ey evet, Massa Gubernor, seni iyi biliyorum Massa ve Jim Hab
istediği uberyting. Ama Jim bir 'Leetle Boy Togeder ve istiyorum
Sen 'Jim biraz arka.' Massa Gubernor, 'Bery iyi, Jack' diye güldü.
Bu yüzden onu de bery bit ob gazetesinde backy dat dat dat de de İngiliz
Gwine to Lan '. Ben brack kömürü wid işaretliyim, bu yüzden jim gördüğünüzden emin olun. Bir'
Massa gubernor kendini taşıyor! Massa gubernor kendini taşıyor! Bende
Gülmek için Ebery zamanına girmem. "

Ellerini çırptı, ayaklarıyla karıştırdı ve topuklu haddeleme ile sona erdi
Kafa üzerinde, kahkaha peals. Çokluk yüksek sesle katıldı
Merriment ve siparişi geri yüklemek biraz zaman aldı. İyi bir anlaşma vardı
Daha sonra konuşmanın ve bazıları şiddetliydi. Büyük bir çoğunluk
Üstatlara merhamet etmek lehine; Ama hepsi, istisnasız,
inişlerse İngilizlere katılmayı kabul etti.

Cennete şükranla, Bay Duncan kendini tekrar açıkta buldu
Field, yıldızlarla yalnız. Onların görkemli güzellikleri ona giyinmiş görünüyordu
yeni ve korkunç güçte. Çalılık grupları şaşırtıcı formlar aldı ve
Ağaçlar arasındaki rüzgarın sesi,
kılıç. O gecenin dersini asla unutmadı. Kalbinde yapabilirdi
Özgürlüklerini aradıkları için bağ adamlarını suçlamayın ve minnettar hissetti
Merhametli eğilim için,
zalimler; O gece yalnız, yıldızların ciddi varlığında,
Vicdanı ona köleliğin _was_ baskısı olduğunu söyledi, ancak hafif
Üstatın insanlığı bunu yapabilir. Kölelerini özgürleştirmedi;
çünkü topluluğa karşı çıkacak kadar cesareti yoktu
yaşadı. Komşularını yaklaşmakta uyarmanın bir görevini hissetti
tehlike; Ama kendini sıraya getiremedi
Birçoğunun ölümüne neden olacağını bildiği bataklıkta buluşma
Tek suçu özgür olmak isteyen çaresiz yaratıklar.
Aklındaki acı verici bir çatışmadan sonra, kendini danışmanlıktan memnun etti
Sulh yargıçları, renkli kişilerin herhangi bir toplantısına izin vermemeleri için
savaş bitene kadar dini amaçlar.

Ona Bay Duncan dedim, ama aslında adını unuttum.
Bataklıktaki toplantıya tanık olduktan yıllar sonra,
Boston'daki bir beyefendiye ve ben onun maddesini söyledim
bana söylendi.




Makul bir istek.


Biz bu ülkenin yerliyiz; Yalnızca iyi muamele edilmesini istiyoruz
yabancılar. Babalarımızdan birkaçı acı çekmedi ve satın almadı
bağımsızlık; Sadece savaşanlar olarak sadece iyi davranılmasını istiyoruz
buna karşı. Onu yetiştirmek ve onu yükseltmek için çalıştık
mevcut müreffeh durum; Yalnızca _equal_ ayrıcalıklarını paylaşmayı istiyoruz
Meyvelerimizin tadını çıkarmak için uzak topraklardan gelenlerle
Emek.-Rev. Peter Williams, _ St. Philip Kilisesi Rektörü, Yeni
York_, 1835.




Köle şair.


Kuzey Carolina, Chatham County'den Bay James Horton'un bir kölesi vardı.
Erken olağanüstü zeka gösteren George. Biriyle çalıştı
Üstat çiftliğinde birkaç köle daha ve her zaman dürüst, sadıktı,
ve çalışkan. Okumayı öğrenmeye devam etti ve her an
okumaya adadığı kendisine izin verildi. O özellikle
Nerede olursa olsun, kalbi okuduğu ve öğrendiği şiirden düşkün
bul. Bir süre sonra kendi ayetlerini bestelemeye başladı. Yapmadı
Nasıl yazılacağını bilin; Bu yüzden düşüncelerini kafiye ile düzenlediğinde,
Onları onun için yazan başkalarına yüksek sesle konuştu.

Aşağıdaki ayetlerde göreceğiniz gibi kölelikten memnun değildi
yazdı:-

    "Ne yazık ki! Ve bunun için doğdum,
      Bu köleli zinciri giymek için?
    Yaratılan tüm mutluluktan yoksun,
      Zorluk, zahmet ve acı yoluyla?

    "Ne kadar zamandır esaret yatıyorum,
      Ve özgür olmak için kesildi!
    Ne yazık ki! Ve hala şikayet etmeliyim
      Özgürlükten mahrum mu?

    "Ey cennet! Ve rahatlama yok mu
      Bu taraf sessiz mezar,
    Acıyı yatıştırmak, kederi bastırmak için
      Ve bir köle acısı?

    "Gel, Özgürlük! Neşeli ses, sen
      Kıyılmış kulaklarımdan geçiyor;
    Gel, kederimin sevinçler boğulmasına izin ver
      Ve korkularımı uzaklaştır.

    "Faul baskısına söyle, durdurun!
      Sen zalimler, daha fazla öfke yok;
    Ve neşeli barışın
      Şimdi vassal soar teklif edin.

    "Ey Liberty! Altın ödül,
      Çok sık kan tarafından aranıyor,
    Kutsal güneşinizi yükseltmek için istiyoruz,
      Doğanın Tanrı'nın armağanı.

    "Teklif köleliği haggard yüzünü sakla,
      Ve barbarlık sinek;
    Üzücü utançları görmek için küçümsüyorum
      Hangi köleleştirilmiş yalan söylüyorum.

    "Sevgili Özgürlük! Göğsünüzde
      Solunmamı diliyorum;
    Ve yuvasına kadar kuğu gibi,
      Gülümsemen emekli olurdum. "

George'un şiirleri dikkat çekti ve birçoğu yayınlandı.
"Raleigh Register" adlı gazete. Bazıları yollarını buldu
Boston gazetelerinde ve dikkate değer yapımlar düşünülüyordu
bir köle. Efendisi hiçbir şiirine ilgi duymadı ve biliyordu
Başkalarının söyledikleri dışında onlar hakkında hiçbir şey. Dr. Caldwell, kim
o zaman Kuzey Carolina Üniversitesi başkanıydı ve birkaç
Diğer beyler, onunla ilgilenmeye başladı ve ona yardım etmeye çalıştı
Özgürlüğünü elde edin. 1829'da şiirlerinin biraz hacmi "
Özgürlük Umudu, "Raleigh, Gales ve Oğul tarafından basıldı. Broşür
George'un kendini satın alması için yeterince para toplamak için satıldı. O zamandı
Otuz iki yaşında, gücünün en iyisi, hem akılda hem de
vücut. Satın alınır almaz Liberya'ya gönderilecekti; Ancak
Özgürlük için öyle bir tutkusu vardı ki, onu takip etmek istiyordu
dünyanın uçları; Şüphesiz sahip olmayı tercih ederse
Evde, eski arkadaşlar ve tanıdık sahneler arasında bir freeman oldu. O öyleydi
beklentileri için büyük heyecanlı ve hevesle öğrenmeye başladı
yazmak. Etkili beylerin olduğu haberini ilk duyduğunda
Kendilerini adına uygulayarak şöyle yazdı:-

    "Güvercinlerin selamlanmasını seviyor,
    Biraz Lonesome Grove'dan Zephyr'e taşındı,
    Bahar geri döndüğünde ve kışın soğuğu geçmişte
    Ve bitki örtüsü patlamanın üstünde gülümsüyor.

    "Osiers üzerinde asılı olan sessiz arp,
    Yine ayarlandı ve manumlar söylendi;
    Umutla uzakta korku bulutları sürüldü,
    Ve müzik cennete minnettarlığımı nefes aldı. "

Umutları çok yüksek olmasaydı onun için daha iyi olurdu
heyecanlı. Şiirleri, efendisinin toplamını yükseltmek için yeterince satmadı
onun için talep etti ve arkadaşları yeterince yardımsever değildi
eksikliği oluşturun. 1837'de kırk yaşındayken,
Halen Chapel Hill'de köle olarak çalışıyor,
Kuzey Carolina. O zamanlar yazmayı bıraktığı söylendi
şiir. Sanırım fakir adam cesaretini kırdı. Hala hayatta ise
Altmış yedi yaşında; Ve umarım fakirini rahatlatır,
Ayetlerinden bazılarının korunduğunu bilmek için çürük kalp ve
arkadaşları olanların yararına yayınlandı
Kölelik ve ondan daha şanslı olan, daha önce freemen oldu
Güçleri onları bıraktı.




Ratie:

Biraz kamburun gerçek bir hikayesi.

Mattie Griffith tarafından.


Sana yaşayan zavallı küçük bir köle kızın hikayesini anlatmak istiyorum ve
güneyde öldü.

Bu küçük kızın adı Rachel'dı, ama eskiden ona Ratie derlerdi. O
çirkin siyah yüzü olan, kaba ve
Düzensiz özellikler, ancak düşük, hoş bir ses ve güzel görgü. Hiç kimse
Hiç azarladı, çünkü asla hak etmedi. O her zaman yaptı
iş-ona atanan küçük-neşeli bir kalp ve
istekli el. Bu çalışma esas olarak küçük cips parçaları toplamaktı
sepetler veya marangoz mağazalarından talaş toplayın ve onları alın
Küte için kullanıldıkları kabinlere veya büyük mutfağa
yangınlar. Tatlı, nazik bir ruhu ve düşük, neşeli bir gülüşü vardı
Herkesi büyüledi. Büyük evde yaşayan beyaz insanlar bile
Onu sevdi ve yakınken bir şekilde daha iyi hissetti.

Ratie, yaz günlerinde veya erkenden tarlalara girerdi
Bahar ve ilk çiçekleri seçin. Sezonun ilerleyen saatlerinde yakaladı
Kelebekler veya çekirgeler, ama onları asla incitmez. Bakacaktı
Kelebeklerin parlak kısır kanatları veya yeşil katlar
hayranlıkla dolu güzel, cıvıl cıvıl çekirdekler; Ve o
Onlardan vazgeçtiğinde her zaman üzülüyordu. Kuzular ona koşardı,
Ve ellerinden yiyin. Eğer parka girerse, geyik ona geldi
Sevgiyle yan ve genç Fawns spor yaptı ve etrafında oynadı. Hiç kimse
Ratie veya ondan beklenen zarar verdi. Zavallı küçük kambur! Birçoğu boş bir gezgin yavaşında durdu
Yol kenarında otururken şarkısını dinlemek için dolaşıyor,
iş insanları için örgü çorapları ve eski koparmaları söyleyen
Şarkılar ve Cennetin Kalbine Geri Geri Geri Gelen Havalar
Kayıp çocukluğumuz! Hiçbir geniş boğazlı Robin bir vahşi dökmedi,
Bu öğretilmemiş çocuğun şarkılarından daha fazla melodinin fuller futbolu!

Küçük Ratie'nin günleri aynı rutin olarak bile geçti.
düşünce veya değişim şansı. Evde onu sevdiler; Ve onu
Genç metresler ona döküm kurdeleler ve şallar ve
Çok ödüllendirdiği kendi gardıroplarından süslü tuzaklar
çok,-tuhaf küçük insanı bu eski ile süslemekten memnuniyet duyuyorum
Finişler.

Bir keresinde, eski bir stile şarkı söylerken ve bir çorap örerek, bir
Düzgün küçük tilbury'sinde araba süren kaba bir tür beyefendi durdu
ve Ratie'nin şarkısını dinledi. Garip çocuğa baktığında
Biraz şok hissetti; Ama yüksek sesle seslendi, "Halloo,
Dumpey Blackie! İşte şarkınız için bir FIP "ve ona küçük bir attı
madeni para. "Al ve bana başka bir şarkı ver."

Çocuk hediyeden memnun kaldı, yuvarlandığı yerden aldı
yere ayaklarında ve yakında vahşi küçüklerinden bir diğeri başladı
Ditties. Söyledikçe, tam kelimeleri unuttu ve bazılarını koydu
Hava ile aynı şekilde uyumlu olan kendi. Yabancı öyleydi
ona başka bir FIP verdiğinden çok memnun ve başka bir şey çağırdı
Şarkı ve hala başka. Uzun zaman, çocuğa kime sordu
aitti. Ona eski efendisine ait olduğunu söyledi.

"Peki eski ustanın adı nedir?" diye sordu beyefendi.

Sınırların iki mil ötesinde olmamış olan ratie
plantasyon, güldü, kimsenin yapmaması gerektiği güzel bir şaka düşünüyor
onun "eski usta" adını bilin; çünkü onun için en çok
Dünyada önemli şahsiyet. Bu yüzden sadece güldü ve başını salladı
alaycı bir şekilde cevap.

"Bana adını söylemeyecek misin?" tekrar yabancıya sordu.

Ama çocuk hala daha inanılmaz bir şekilde gülümsedi; Yani beyefendi gördü
Buna göre yaptığı evini takip etmek en iyisi ve
Zengin bir eski ekici olan Albay Williams, bu küçükün sahibiydi
melodik karatavuk.

Yabancı hizalandı ve Albay Williams'ı görmesini istedi. Biraz sonra
Master'dan Ratie almayı önerdi. Albay Williams
Asla küçük deformiteyi satmayı düşünmemişti. Onu üzerinde tuttu
Sadaka üzerinden başka bir şeyden daha fazla yerleştirin. Müzikalinin kapsamı
Genius takdir edilmedi ve hatta onun için bilinmiyordu; Ama o bir
mutlu küçük yaratık, tüm aile tarafından çok sevildi ve sadece bir
Üçlü masraf, onunla ayrılmayı hiç düşünmemişti. Şimdi,
Ancak, yakışıklı bir fiyat teklif edildiğinde,
gözlerine önem ve ilgi. Onu eve çağırdı ve
Düzgün giyinmiş, taze olarak gelen büyük bir alacrity ile itaat etti
Beyaz önlük ve parlak renkli kurdelelerden muhtaç parçalar ona bağlı
baş ve boyun.

"Bize en iyi şarkılarından birini ver, Ratie," dedi efendisi.

Kız vahşi, çileden bir suş, berrak, kuş benzeri ve
Müzikal, uzun odayı yüce olana kadar melodi fışkırtma ile dolduruyor
Kemerler yankılandı ve vahşi notalarla yeniden örtüştü. Bitirdiğinde
Hevesli yabancı, "Bu boğaz bir altın darbesi!" Diye bağırdı.

Ve çok küçük kambur ratie şarkıdan sonra şarkı söyle, bitene kadar
kendini; Efendisi onu köle-çeyreklere gönderdiğinde,
Düşük asılı geniş, yumuşak ışığın altında dittileri devam etti
Güney ay.

Beyler o gece geç saatlerde oturdu ve farklı konularda konuştular;
Ancak, ayrılmadan önce, yabancının satın alması gerektiği düzenlendi
Ratie sundu yüksek fiyata.

Ertesi sabah, güneş doğmadan çok önce, küçük bir boşluktu, yürüyordu
çeyrek boyunca. Her çiy damlasına bakmak için eğildi
Yeşil yapraklar ve çalılar üzerinde parıldadı ve ışıltılı; Ve ne zaman
Harika, yuvarlak, altın güneş doğu gökyüzünü sürünmeye başladı ve ayarladı
Pavyon gibi görkemli, kırmızı ve altın ve mor bulutlarla parıldayan hepsi
Peygamberimizden, Ratie'nin küçük ruhu onun içinde dans etti ve kırıldı
Bilge erkekler gibi müzik ilahilerinde, on sekiz yıldır yüz yıl
Geçmiş-Bethlehem of Bethlehem'de küçük bir yemerin dibinde.
Judaea.

Çocuk duyguların anlamını bilemeyecek kadar genç ve cahil
ki bu çırpındı ve kendi ruhunu ateşe verdi, ama o daha az değildi
Bu cehalet için mutlu. Tanrı çok iyidir!

Ratie dolaşırken, kendi kendine şarkı söylerken, o kadar mutlu oldu ki
Tutkulu tutkulu fervor onu yarı korkuttu. Gözyaşları gözlerine geldi
ve şarkıyı boğazındaki boğdu. Yürüyüşünde durakladı ve oturdu
Kendini çeyreğin bir köşesinde yatan küçük bir kaya üzerinde. O gibi
Orada yalnız oturdu, şarkı söylemeye ve ağlamaya devam etti; bu yüzden yapamadı
söylemek. Çeyreğin büyük, paslı zili tarafından
Çarpıcı, Demir Dil Sabah kölelerin bir araya gelmesi için çağırır.
Düzensiz, püskü, boğulmamış ve tıraşsız, kirli, hasta ve kızgın görünümlü,
Zenciler-erkek, kadınlar ve çocuklar, çok sayıda-
Gözetmen, çirkin, sert beyaz bir adam,
Kemerindeki tabanca, yanında bıçak ve elinde kırbaç, aramak için durdu
Rulo. Her isimden bahsederken, bir köle öne çıkarak
Bir yay, "İşte ben, Massa."

Yapacak özel bir işi olmayan Ratie, yerden geçmeye başladı
efendisini ve garip beyefendisini gördüğünde rulo çağrısının
ona doğru geliyor. Ancak onları fark etmedi. Konuşuyorlardı
Birlikte oldukça ciddiyetle ve ona bakıyor. Efendisi çağırdı
"Dur, Ratie; bu şekilde gel."

Siparişe hoş bir hazırlık ile itaat etti.

"Ratie," dedi Üstat, "Bu beyefendiyi nasıl buluyorsun?"

Çocuk gülümsedi, ama kelimelerle cevap vermedi. Üstat da gülümsedi
"Çok güzel şarkı söylediğini düşünüyor ve seni satın aldı.
Senin için çok nazik ve iyi olacak; Ve sahip olduğun en kısa sürede
Kahvaltı, eşyalarını onunla çıkmaya hazır hale getirmelisin. İşte bir
Senin için hediye "ve ona parlak, parlayan, gümüş bir madeni para attı.

Çocuk parayı ele geçirdi, ancak efendisinin
kelimeler. Bir tür utanç veya zorluk ima edilen ona satılmak,
hak ettiğini düşünmüyordu; Ayrıca, her zaman yaşamıştı
"eski plantasyon". Başka bir ev bilmiyordu; Ayrılmak istemiyordu
çeyreğin "halkı"; Ne de uzaklaşmaktan mutlu değildi
"Beyaz Millet", özellikle her zaman "genç metresler"
ona karşı çok nazik davrandı. Ayrıca bir miktar belirsiz kalp özlemi vardı
Mammy'nin mezarına yakın, olduğu gibi kaba; Ve ayrıca büyükbabaların yakınında
Kış gecelerinde elma ve patates kavrulduğu kabin.

Tanıdık çeyreğe, tanınmış insanlar,
Kabin sırası; ve bakışlarını uzakta yuvarlanan tarlalara kadar uzattı
Zencilerin, bir karga sürüsü gibi, meşgul olduğu mesafe
sabah işleri; Ve o bakarken, tüm manzara ile kızardı
Yükselen güneşin çiçek açması ve güzelliği. Sonra vahşi, pealing boynuzu
Sabah saatlik çalışmalarından tutumlu olanlara "TOUL OUNLARI" olarak adlandırıldı
kahvaltı.

Ratie'nin küçük kalbi, kelime olarak dar sınırlarında atmaya başladı
"SATILDI" kendini orada yazdı ve hepsiyle kavradı
Korkuları. Efendisinden sonra hızla başladı ve özgürlükle
Petted bir kölenin, ceketinin eteğini tuttu. Albay
Williams aniden döndü; Ve orada, yeryüzünde çömelmiş
Ayaklar, kambur çocuktu. Verdiği parayı tuttu
O ve tatlı, muazzam bir sesle sordu: "Massa, neden sattın
Ben? De Boys'un geçen yıl sattığınız için kötü davranmadım. BEN
çalmaz veya yalan söylemez. Tembel mi? Hepsi iş yapıyorum
Dey bana yapmamı sağlıyor. Daha fazlasını yapacağım. De Fields'e gireceğim. Ekip ekeceğim
De Cotton'u seçin. Lütfen beni satma. De ole'den ayrılmak istemiyorum
yer. Mammy buraya gömüldü; Bu yüzden öldüğümde olmak istiyorum. İstiyorum
burada yaşayacak. "

Yabancı ve Albay Williams çok hareket etti. Girişim yapmadılar
çocukla konuşmak için, ama onun sesinden uzaklaşmaya çalıştı
Sözde ağlar.

Zenciler sabah yemeğinin etrafında çekildiğinde ve o ratie öğrendiğinde
Satıyordu, mutsuzlardı ve bir şey yemeyi reddetti. Baktılar
kederli bir şekilde birbirlerine ve olmayan yiyeceklerinden uzaklaştı.
"Zavallı Ratie!" Eski Zencileri diye bağırdı, başlarını sallarlarken
kederli hoşnutsuzluk, "De'deki tatlı şarkılarını daha fazla duymayacağız
Eşitlik zamanı. "

Genç metresler Ratie'ye nazik hediyeler ve daha nazik sözlerle geldi.
Ona, gözlerinde gözyaşlarıyla, ayrılmak için ne kadar üzgün olduklarını söylediler
Onunla ne kadar iyi olduğunu biliyorlardı ve ne kadar istediler
Papası kalmasına izin verirdi. Bu yumuşatılmış gibi kelimeler ve hareketler
talihsiz çocuğun darbesi ve onu gelme için güçlendirdi
duruşma. Ona söylediği gibi gözyaşlarıyla gülümseyerek baktı
Genç Metresler: "Lütfen benim için ağlamamak. Tanrı iyidir ve de
Vaiz onun her şey olduğunu söylüyor; Bu yüzden de ole'den kürk olmayacağım
plantasyon. "

Uzaklaşırken, her negroun her biri ona biraz getirdi
Pamuk mendiller, eski şerit uçları, parlak renkli gibi hediye
Cam boncuklar veya sonbahar çilekleri, kurutulmuş ve boyun için ipliklere dayanmış
süsler. Bu alçakgönüllü küçük jetonların her biri bir bireye sahipti
Ratie'nin küçük kalbinde biraz bahar dokunan ilgi. Ne zaman
Ayrılma saati geldi, kendini en yüksek cesarete kadar sinirlendirmişti
ki yetenekli. Her köleden ayrıldı, hepsi
Tanrı'nın nimetlerini hayatı üzerine çağırırlar. Eski, topal bir negro
kölelerin büyükbaba olarak hitap ettiği adam,
Kırık koltuk değneği, veda etmek için.

"İyi, Ratie," diye başladı ve sesi duygu ile boğuldu; "İyi,
Küçük bir Ratie, ve iyi bir Rab size geniş olabilir. Onu keres fur de
fakir, de alçak ve de hor görülen, yukarı, kürk ve yüksek derere
Bir tanrı dat tüm ürpertilerini seviyor. Kurur De Rengi
OB DE Cilt veya De Kalite OB De Saç. Onun görüşünde, yün iyi bir jist
Adil, düz saç olarak. Kalbi seviyor ve düz görünüyor ve
Dat'ın derinliklerinde ve Keres Fur başka bir şey yok. Asla ilgilendiğin, Ratie,
O seni alacak, sen bir 'hepsi senin gibi bir sich, bekase o sevmeyi seviyor
Smites ve Offlicts. Şimdi, zavallı küçük senin için geri dönmedi
Hiçbir şey. Onun sana bakıyor. Sen bir kuzu ob de kat, dat de
Büyük çoban kürk ve arter bakmak için uzun sürecek. Seni tutuyor
Holler ob onun eli, 'seni tutacak sevgilim. Sana söylediklerime dikkat et. İyi
tarafından, Ratie. Tanrı seni korusun. Allers ona güveniyor. 'Son sözlerime üye; dit
Allers ona güveniyor. Ona bak ve seni asla unutmayacak. "

Bu sözleri söylerken, yavaş, kehanet bir şekilde, bir gözyaşı fırçaladı
Eski, sert elinin arkasıyla ve şefkatle bakarak gözünden
Çocuğa doğru, dudakları yavaş hareket etti ve kelimeler erimiş gibi görünüyordu
İnce, sabah havasında duyulmamış. Ondan döndü ve içeri girdi
Kabininin yönü.

Diğer köleler,
vedalar; Ama küçük bir Ratie güzel ve gururlu bir
soğukkanlılık.

       * * * * * *

Yeni sahibi nazik küçük yaratığa çok nazik olduğunu kanıtladı; Ama o
Kalp iyileşemeyeceği bir darbe almıştı.

Üstat onu New Orleans'a götürdü, öğrettiği müziğe sahip olmak istedi,
onun için para kazanabileceğini; Ama fakir çocuk "de ole için
Plantasyon "ve" Evde De Ole Mallar "-Nazik İnsanlar-" Benim Halkım "
Onlara sevgiyle çağırdığı gibi-kim yetiştiriliyordu.

Büyük New Orleans şehrinde tam anlamıyla kayboldu. O kaçırdı
Ücretsiz ülke havası, yeşil ağaçlar, tatlı şarkı kuşları, tarlalar
Erken çiçekler, çayırlar ve koşu dereleri ile çiçek açıyor. Oldu
Küçük kamburun mutlu olmadığını görmek kolay. Daha ince büyüdü
Ve daha ince ve sesi esnek tatlılığını kaybetti, açık ve
Tonun sıvı yuvarlaklığı. Sonunda sadece bir iskelete düştü; Daha sonra
Keskin, yanan ateş söndü ve yatağına çok az oranlı.
Gece gündüz, ateş deliryumunda "de ole
plantasyon "ve kendi insanları.

Yeni Üstat, daha iyi olduğunda onu ona geri götürmek için söz verdi
Eski ev,-en azından bir süre. Ama ne yazık ki! Asla büyümedi
daha iyi. Bir akşama kadar, sadece gün batımına kadar yavaşça soldu.
New Orleans'ın eşcinsel şehri, Little Ratie son nefes aldı.

Ölmeden hemen önce başını yastıktan kaldırdı ve dinlenerek
Elinde doğuya doğru işaret etti: "Dar üzerinde de ole
plantasyon. Görmüyor musun? Ne kadar güzel ve güzel görünüyor! Dar tamamen de
Halklar iş yerinde. Dey ne kadar meşgul! Ama ben gwine değil Dar. İstemiyorum
artık, artık. Dere Up Dar, Tanrı'nın plantasyonudur ve bu daha iyi.
Dere kölesi yok Dar, ama her şey özgür ve mutlu,-sevgi dolu arkadaşlar; Ve
Gitmek istiyorum dar dat; Ve tüm De Plantation milletini umuyorum
Bana gelecek. "

Ve çok az Ratie öldü.

                    _ New York Bağımsız._




Mesih Krallığı.

James Montgomery tarafından.


    Rab'bin meshedilmiş!
      Büyük David'in Büyük Oğlu!
    Dolu, atanan zamanda,
      Dünyadaki saltanatı başladı!
    Baskıyı kırmaya geliyor,
      Esir ücretsiz olarak ayarlamak için,
    İhlal etmek için,
      Ve eşitlikte kural.

    Suckor hızlı bir şekilde geliyor,
      Yanlış acı çekenlere;
    Fakirlere ve muhtaçlara yardım etmek için,
      Ve zayıfların güçlü olmasını teklif edin;
    İç çekme için şarkı vermek için,
      Karanlıkları ışığa döndü,
    Kimin ruhları, mahkum ve ölüyor,
      Onun görüşünde değerliydi.

    O'na zahmetsizce dua edecek,
      Ve günlük yeminler yükselir;
    Krallığı hala artıyor,-
      Sonu olmayan bir krallık.
    Zamanın gelgiti asla
      Sözleşmesi çıkardı;
    Adı sonsuza dek duracak,-
      Bize bu isim aşktır.




İngiliz Batı Hint Adaları'nda kurtuluşun başlangıcı ve ilerlemesi.


Bu dünyada hiçbir şey yapılmadı.
Afrika kıyısında köle ticareti. Ama onu sürdürme cazibesi
çok harikaydı; yüzlerce erkek ve kadın bir fıçı için satın alınabilir
zayıf rom veya ucuz boncuklar ve pazarlarda satılabilir
Amerika veya Batı Hint Adaları binlerce dolar. Yüz yıl
önce erkekler bu kötü şekilde zengin büyümekten hiç utanmadılar. Onlar
toplumda diğer erkekler kadar saygı duyuldu. Sık sık üyelerdi
kiliselerin ve çok dindar olduklarını iddia etti. Belki aldattılar
kendileri ve diğerleri ve gerçekten dindar olduklarını düşündü,
Çünkü tüm ritüel din biçimlerini gözlemlediler. Ama her şeyden önce
Duaları, Tanrı fakirlerin iniltilerini ve çığlıklarını duydu
Afrikalılar. Thomas adlı genç bir İngiliz'in kalbine koydu
Clarkson, kötü işleri sormak için, bu
Hükümetin yaptırımı ve Kilise tarafından reddedilmedi. İçinde
Soruşturmalarının seyri, bu genç adam en çok
Şok edici zulümler alışkanlıkla uygulandı. O fakir buldu
Evlerinden çalınan yaratıklar, balya gibi yakınlardı.
Mallar, karanlığında, kötü tarafından yarı boğuldukları gemilerin karanlık tutulması
Birikmiş pislikten kokular ve nezle nefes alamayacakları
Hava istiyorum. Onlara tahsis edilen yiyecekler sadece onları korumak için yeterliydi
canlı. Birçoğu keder ve umutsuzluktan öldü ve hala daha çok yanan ateş
ve diğer hastalıklar. Yaşamak ve ölü sık sık birlikte toplandı
saatler ve cesetler kaldırıldığında
köpekbalıkları. Ancak bu korkunç trafiğe katılan deniz kaptanları bencildi
yanı sıra acımasız. Kurbanlarının ölmesini sevmediler, çünkü
Pasajda kaybettikleri her biri bekledikleri dolarları azalttı
satarak almak için. Yani zaman zaman fakir yarı ölü getirdiler
Güvertede sefiller ve egzersiz için bir kırbaçla onları yuvarladı ve
Sefaletlerini dans etmeye zorlayarak hakaret etti ve şarkıları söyle
Yerli topraklarında söylenmişlerdi.

Thomas Clarkson, yayınlayarak konuya halkın dikkatini çekti
Bunlar bir broşürde. Otuz yıldan fazla bir süre önce, insancıl
Quakers olarak adlandırılan mezhep, üyelerinin herhangi birinin bağlantılı olmasını yasaklamıştı
köle ticareti ile. Ama iğrenç trafik taşınmış olsa da
Çeşitli ülkeler tarafından iki yüz elli yıldan fazla
kendileri Hıristiyan, genel olarak heyecanlandırma girişimi yoktu
Clarkson 1786'da broşürünü yayınlayana kadar konuya dikkat edin,
yetmiş dokuz yıl önce. Soruyla çok ilgilendi
Hayattaki diğer tüm arayışlardan vazgeçtiğini ve yazdığını ve ders verdiğini ve
bunun hakkında aralıksız konuştum. Halkın toplanmış temsilcileri
Kongre dediğimiz, Büyük Britanya'da Parlamento denir. [7] O
konuyu o bedenden önce getirmeye çalıştı ve kazanmayı başardı
en göze çarpan bazı üyelerin dikkati
Yardımsever William Wilberforce. Yakında Bay Clarkson'a katıldı.
köle ticaretinin kaldırılması için bir toplumun oluşumu. Bu
Kurs, deniz kaptanlarına ve tüccarlara büyük bir suç verdi
karlı trafik. Clarkson her türlü hakaretle bir araya geldi ve
Kötüye kullanım ve hayatı bazen tehlikede idi. İngiliz hükümeti yaptı
Hükümetler yapmaya uygun olduğu için,-
bunu yapmak politik olduğu sürece. Ancak, aristokrasinin çoğu
kibirli ve bencildi, sıradan insanların genelliği hazırdı
yoksullara ve ezilenlere sempati duymak. Farkına vardıklarında
köle ticaretinde işlenen öfke, bir durak olduğunu belirlediler
konulmalıdır. Parlamentoya yazdılar, konuştılar ve dilekçe verdiler,
Hükümet biraz dikkat etmeye zorlanana kadar
talepler. Infernal trafiğinin arkadaşları bir
kaldırılacak kararın geçmesi muhtemeldi, elde etmek için katıldılar
"kademeli" kelimesi çözüme eklendi ve böylece
insanların iradesi; çünkü suçun kademeli olarak kaldırılması ortadan kaldırma
hiç. Onlar için olduğu kadar saçma
Cinayeti yavaş yavaş ortadan kaldırırdı. Ama yasa yetersiz olmasına rağmen
istenen amacı yerine getirmek, ticarete karşı kamuoyu
artan bir etki. Onunla nişanlananların arkadaşları
Bunun için gerekli bir ticaret dalı olarak özür dilemeye başladı ve yalvardı
İşçilerin Batı'nın sıcak ikliminde sağlanamaması
Hintliler başka bir şekilde. Onu savunacak kadar utanmazlardı
ve vahşileri dinsizden uzaklaştırmak için yardımsever bir plan olarak övün
Afrika ve onların iyi Hıristiyanları yap. Bay Boswell, tanınmış bir
O dönemin İngiliz yazarı, "bir ticaret" telaffuz edecek kadar ileri gitti
hangi Tanrı yaptırım uyguladı "; ve" onu ortadan kaldırmak için
İnsanlığa merhamet kapılarını kapatmak için. "Bu tür iddialar biraz aldattı.
Ancak İngiliz halkı çok iyi sağduyuya sahiptir; Ve o
erkekleri, kadınları ve çocukları çalmaya ikna etmek kolay değildi
evlerinden, onlara okyanusa işkence yapmak ve onları satmak
Garip topraklar, ücret ödemeden aralıksız bir şekilde çırpılacak,
Dindar Misyoner Girişim.

Clarkson, Wilberforce ve diğerleri aralıksız işçilerini sürdürdü
haksız trafiği bastırın; Her yerde Quakers'ın nazikçe mezhebi
onlara yardım etti; Ve diğer mezheplerdeki hayırsever insanlar gittikçe daha fazla
Aynı şeyi yapmanın görevleri olduğuna ikna oldu. Her türlü engel
istenen reformun önüne koyuldu; Ama sonunda, sonra
Yirmi iki yıllık şiddetli ajitasyon, köle ticareti tamamen
1808 yılının başlangıcında Büyük Britanya tarafından kaldırıldı.
On altı yıl sonra, herhangi bir İngiliz konusunun
Trafiğe yakalanan bir korsan olarak cezalandırılmalıdır.

Kral, üçüncüsü George, kaldırılmaya karşıydı ve bu yüzden
Gloucester Dükü hariç tüm kraliyet ailesi. Asalet ve
Zengin insanlar, birkaç onurlu istisna dışında, aynı tarafı aldı. .
Tedbir, ortakların iyi duygusu ve iyi hissi ile taşındı
Büyük Britanya halkı.

Büyük Britanya'da köle yoktu. Yasa ile karar verilmişti
O ülkeye inen herhangi bir köle, dokunduğu anda özgür oldu
kıyı. Ancak Batı Hindistan Adaları'nın çoğu, Kuzey ve
Güney Amerika, İngiliz hükümeti altındaydı ve orada işçiler
kölelik içinde tutuldu. İngilizler ne olduğunu çok az biliyordu
o uzak kolonilerde. Batı Hindistan Ekicileri ziyaret ettiğinde
Büyük Britanya'daki akrabalar ve arkadaşlar, çok adil bir hikaye çıkardılar
kendileri için. Hiçbiri dediler ama negroes bu kadar sıcak bir şekilde çalışabilir
İklim, şeker yapılmalı ve negroes işe yaramazlar
kölelerdi. Kendilerini çok nazik ustalar olarak temsil ettiler ve
Bondmenlerini çok memnun ve neşeli bir işçi sınıfı olarak nitelendirdi.
Bu ekiciler genellikle parayı özgürce geçiren erkekleri fırlatıyordu
Kazanmadılar; Ve onların ince tavırları ve düzgün konuşmaları verdi
_gentle_ erkekleri olması gerektiği izlenimi.

İnsanlar,
Bu cilalı beyler tarafından Batı Hint Adaları. Ama gittikçe daha fazla gerçek
arasında seçim yapabileceğiniz çok az şey olduğunu kanıtlamak için gün ışığına çıkarıldı.
köle ticareti ve kölelik sistemi. Dürüst kitleleri
İngilizler Batı Hint Adaları'ndaki kölelerin olduğuna ikna oldular
Tamamen efendilerinin iradesine tabidir, ancak
Will olabilir ve bu kadar acımasız cehalet içinde tutuldukları
İncil'i okuyamadılar, bir kerede böyle bir sistemin
kaldırılacak. Batı Hint Adaları'na misyoner gönderdiler.
Zenciler. Ekiciler bunu belirsiz bir müdahale olarak gördü
işleri. Kölelerin talimatı verilirse, içeri gireceklerini söylediler
ustalarına karşı isyan. İngilizler bunun yapması gerektiğini söyledi
insanların okumasını tehlikeli hale getiren çok kötü bir sistem olun
İncil. Konuyu ne kadar yakından sorguladılar, o kadar çok
Onların öfkeleri ortaya çıktı. Kahverengi yüzler ve sarı yüzler
Köleler, zincirler ve
Her plantasyonda bulunan kamçı ve diğer işkence enstrümanları
Bu şiddetli tedavi evrenseldi. Yine dürüst kitleleri
İngilizler ahlaki ihtişamlarında yükseldi ve yanlış olduğunu söyledi
doğrulanmalı. Hükümet,
Kölelik ve aristokrasi, birkaç onurlu istisna dışında,
köle sahiplerine sempati duydu. Batı-Hintli yetiştiriciler kaynıyordu
Rage ile bitti. Zencilerin buluştuğu şapelleri aşağı çektiler
birlikte İsa'nın sözlerini duymak; Misyonerleri mobbed ettiler,
Onları zindanlara itti ve iki ya da üçü öldürüldü. Bazıları
Çoğu, köleliğin kötü bir sistem olduğunu düşündüler, ama çok olmalılar
böyle bir görüşü ifade etmede dikkatli; Şüphelenmişlerse
kaldırılmayı tercih etmek için, komşuları onları acı çekeceklerinden emindi
bir şekilde. Kadınlar bile ruhuyla dolu görünüyordu
Kölelik konusundan bahsedildiğinde furies. Onlardan biri dedi ki
Bay Wilberforce'u tutabilseydi kalbini yırtırdı.
Her yerde, harabe ve ıssızlığın kederli tahminlerini duydu
Bu kurtuluşu takip ederdi. Zencilerin yapmaması konusunda ısrar ettiler
Köleler olmadıkça işler ve elbette hiçbir ürün yetiştirilemez;
Ve hala korkulacak daha çok şey, tüm beyazları öldüreceklerdi
ve kasabalara ateş açın. Bazen konuyu sunarlardı
hayırsever bir bakış açısı ve bunun en büyük olacağını söyledi
Onlara özgürlük vermek için Zencilere kaba davranmak; Olmadıklarında
Onlarla ilgilenmek için nazik ustalar kesinlikle açlıktan ölürlerdi.

Köleler elbette onların lehine bir şeyin gittiğini öğrendi
İngiltere'de. Gemilerin gelişini hevesle izlediler; Onlar
Söylenen her şeyi fark ettim; Eğer tutabilirlerse
Gazete hurdası sakladılar ve okuyabilenler okuyacak
diğerlerine özel olarak. Üstatları alışılmadık derecede çapraz olsaydı veya
Yaygından daha fazlasını yemin ettiler, birbirlerine göz kırptılar ve "Var
İngiltere'den bizim için iyi haber. "

Üstatlar, köleleri yakından izlediler. Eğer öyleyse
Yaygından daha sessiz veya daha iyi ruhlar içinde görünüyorlarsa
Yaygın olarak, onları ayaklanmalar çizmekten şüpheleniyorlardı. Ama
Zenciler bundan daha akıllıca yaptı. İyi insanların içinde olduğuna inanıyorlardı
İngiltere onlar için çalışıyordu ve onlar kadar sabırlı olmaya çalıştılar
yasalarla özgürleşti. Bunun bir istisnası vardı. .
Jamaika'daki ekiciler diğerinden daha acı ve öfkeli
adalar. Köleliği korumak için toplumlar kurdular ve alevlendirdiler
"Ortam için Büyük Britanya Parlamentosu'na ve Parlamentolara Karşı Konuşmalar
köleler üzerlerinde gevşek, "dedikleri gibi. Yansıtmadılar
Renkli hizmetçilerinin içeri ve dışarı geçtikçe bunu duyduklarını
şiddetli bir dil ve ondan sonuç çıkaracak kadar duygusu vardı. Ancak
Ondan efendileri için çok tehlikeli bir sonuç çıkardılar. Onlar
birkaç yıldır kurtuluştan bahsetmişti ve onlara görünüyordu
Vaat edilen özgürlüğün uzun bir zaman gelmesi. 1832'de konuşmalar
Ekicilerden parlamentodaki işlere karşı çok öfkeli
Köleler, İngiliz hükümetinin zaten
özgürlükleri için yasalar kabul etti ve efendilerinin onları aldattığını
onlara verilen yasal haklardan. Üzücü bir hataydı
fakir arkadaşlar için ve büyük bir acı getirdi
kendileri ve diğerleri. Ayakta yükseldiler ve söyleniyor
Mülkiyet altı milyon dolar miktarıyla yok edildi. Ama bunun yerine
Bekledikleri gibi İngiliz hükümeti tarafından korunmak,
Askerler ayaklanmayı bırakmak için gönderildi ve birçoğu
Zenciler vuruldu ve asıldı.

Bu arada İngiltere'deki arkadaşları onlar için gayretle çalışıyorlardı. Onlar
yayınlanmış broşürler ve kağıtlar ve konuşmalar ve acilen
Parlamentoya "Halkın Gitmesine İzin Ver" dilekçesi. Tek başına bir dilekçe
Sekiz yüz bin kadın tarafından imzalandı. Üyelerden biri, işaret ediyor
muazzam rulo, "
insanların iradesi. Büyük Britanya'daki tüm kadınlar devrildiğinde
Parlamentonun kapıları, bir şeyler yapılmalı. "

Hükümet ve aristokrasi,
İnsanların talebi. Ama sonunda, on bir yıl daha sonra
Afrika köle ticaretini bastırmak için aldığından daha şiddetli mücadele,
Köleliğin kendisi İngiliz Batı Hint Adaları'nda sonsuza dek kaldırıldı. .
Kararname, 1 Ağustos 1834'te yürürlüğe girecekti.
Son gün, ekiciler önlemin olacağını söylemeye devam ettiler.
Adaları mahvediyor. Özgürleşmiş kölelerin hiçbir iş yapamayacağını söylediler, ama
büyük çetelerde dolaşır, soyulur, çalma, beyazları öldürür,
Evleri yakmak ve şeker kamışı tarlalarını yok etmek. Eğer
Zenciler intikam almıştı, çok fazla şey yapmış olabilirler
yaramazlık; çünkü beş kat daha renkli insan vardı
Beyazlar olduğu gibi adalar. Ama aldıkları için çok minnettarlar
Sonunda özgürlük, kalplerinde kötü için yer yoktu
duygular. Birbirlerine iyiyi söyledikleri gibi gözyaşları gözlerinde idi
ve "Bress de Lord ve De iyi İngilizler" dedi.

Ancak ustaların çoğu gerçekten endişe verici kehanetlerine inanıyordu.
Kurtuluşun önlenemeyeceğini fark ettiklerinde, sayılar kaldı
Adalar. Kalanlardan bazıları soyunmaya ve gitmeye cesaret edemedi
31 Temmuz gecesi yatmak; Ve uyumaya çalışanlar
genellikle huzursuz ve kolayca ürküyordu.

Ama ustalar ve metresler çığlıkları duymaktan korkarken ve
Ateş alarmları, özgürleşmiş köleleri kiliselere akın ediyordu
Şükran Günü duaları ve ilahileri sunmak.

Antigua adasında otuz bin köle vardı
Gece yarısı saati 31 Temmuz 1834'te on iki çabalamaya başladı; Ve
Çarpıcı yaparken hepsi özgür erkekler ve özgür kadınlardı. Oldu
Görkemli bir an, geri kalanında asla unutulmayacak
hayatları. Wesleyan Metodistleri,
Şapeller. Özgürleşmiş insanları ve
onlarla dua etti, böylece ciddi sahneyi tanımladı:-

"Geniş ev, özgürlük adaylarıyla doluydu. Her şey
animasyon ve heves. Güçlü bir ses korosu şarkıyı şişirdi
beklenti ve sevinç; Ve duada birleşirken,
Lider, Şükran Günü'nün evrensel acilatlarında boğuldu ve
Tanrı'ya gelmiş olan Tanrı'ya övgü ve kutsama, onur ve zafer
Kurtuluşları. Bu tür egzersizlerde akşam geçirildi,
On iki saat yaklaştı. Misyoner daha sonra bunu
Katedral saati vurmaya başlamalı, tüm cemaat
Dizlerine düşün ve sessizce özgürlük nimetini alın.
Buna göre, yüksek sesle zil ilk notunu geçerken, kalabalık
Meclis kendilerini secde etti. Her şey sessizlikti, titremeyi kurtar,
Mücadele ruhunun yarı kokulu nefesi. Yavaş yavaş tonları
Saat beklemeye çok düştü. Peal üzerine peal, peal üzerinde peal,
Meleklerin sesleri gibi secde tahtının üzerinden geçti,
Yorgun kalp atışları. Nadiren _last_ tonu duyuldu, ne zaman
Yıldırım canlı bir şekilde parladı ve yüksek sesle bir gök gürültüsü peal.
gökyüzü. Tanrı'nın ateş direkiydi. Jubilee Trump. Takip edildi
Bir an derin bir sessizlik ile. Sonra patlama geldi. Bağırdılar
'Görkem! Hallelujah! ' Ellerini çırptılar, sıçradılar, düştüler
Aşağı, birbirlerini serbest kollarında sıktılar, ağladılar,
Güldüler, gittiler, yanılmamış ellerini yukarı doğru attılar.
Her şeyden önce, şimdiye kadar güçlü bir ses ve anon şişti. Bu
Tanrı'ya minnettarlığın ifadesi.

"Bu heyecan fıştı kendini harcadıktan sonra cemaat
Sakin ve dini egzersizler yeniden başlatıldı. Gecenin geri kalanı
Şarkı ve Dua'da, İncil'i okurken ve adreslerde harcandı
misyonerlerden, özgürlüğün doğasını açıklamak
Alındı ​​ve insanları çalışkan, istikrarlı ve
yasalara itaatkar ve kendilerini her şeye layık bir şekilde göstermek
Yüksek Boon Tanrı onlara vermişti.

"1 Ağustos Cuma günü geldi ve tüm işlerden bir serbest bırakma
bir sonraki Pazartesi gününe kadar ilan edildi. Harcanan negroların büyük kütlesi
gün esas olarak kiliselerde ve şapellerde. Din adamları ve misyonerler
Ada boyunca aktif olarak aydınlatma fırsatını ele geçirdi.
insanlar yeni ilişkilerinin tüm görev ve sorumlulukları için. .
Gün bir Şabat gibiydi. Gerçekten de, 'kötü olanlar
Rahatsız edici ve yorgun dinleniyorlardı. '

"Ekicilerin en nazikçe kendilerine ait olan şapellere gitti
İnsanlar toplandı ve onlarla el sıkıştı ve doyurucu değiştirdi
İyi dilekler.

"Bir Moravya misyoner istasyonu olan Grace Hill'de, özgürleşmiş negroes
1 Ağustos'ta bir gün doğumu toplantısı yapmak için yalvardı, çünkü
Paskalya'da olmaya alışkın; Ve Paskalya sabahı olduğu gibi
Özgürlük, talep verildi. Hepsi beyaz giyinmiş insanlar ve
kol koluna şapelde yürüdü. Orada bir şükran ilahisi söylendi
Bütün cemaatle diz çöküyor. Şarkı sık sık
erimiş insanların gözyaşları ve hıçkırıkları tarafından kesintiye uğradı, nihayet
Bir duygu kargaşası tarafından bunalmışlardı.

"Gece veya gündüz tek bir dans yoktu;
Fiddle oynadı. Sarhoş atlıkarıncalar yoktu, riotous meclis yoktu.
Özgürlenmiş, dağılma ve sefahatten daha uzaktaydı.
şiddet ve katliamdan. Minnettarlık emici bir duygu idi. Ondan
Tepeler ve Vadiler Disentralled insanların çığlığı yukarı doğru gitti,
Birçok suyun sesi gibi: 'Tanrı'ya zafer! Tanrı'ya şan! '"

Jamaika'daki Metodist misyonerlerden biri olan Bay Bleby,
o adada aynı gece:-

"Özgürleşmiş insanların topladığı kilise, saat onda
Gece, çok büyüktü; Ama koridorlar, galeri merdivenleri,
Komünyon yeri, minber merdivenleri kalabalıktı; Ve vardı
Binlerce insan binanın etrafında, her açık kapıda ve pencerede,
İçeri bakıyor. Hıristiyan halkımızın doğru ve doğru olduğunu düşündük
özgürlüklerini Tanrı'dan, dua evinde bir nimet olarak almalıdır;
Ve onları gece yarısı hizmeti için kilisede bir araya getirdik. Bizim
O zamana kadar kölelik konusunda ağızlar kapatılmıştı. Alıntı yapamadık
_spiritual_ kurtuluşuna bile atıfta bulunan bir pasaj,
hayatımızı tehlikeye atmak. Ekicilerin 'yapıcı ihanet' yasası vardı,
heyecan verme eğiliminde olan dilden yararlanan herhangi bir adamı ölümüne mahkum etti
köleler arasında özgürlük arzusu; Ve ihanet buldular
Watts ve Wesley ilahilerinde İncil ve Sedition ve biz olmalıydık
Onları nasıl kullandığımıza çok dikkat edin. Hangi duyguları gördüğümü hayal edebilirsiniz
kendim bu Thraldydym'den kurtuldu ve 'özgürlüğü ilan etmekte özgür
Esir ve hapishane kapılarının kendilerine bağlanması. ' BEN
metnimi aldı, 'Tüm topraklar boyunca özgürlüğü ilan et
sakinleri. Sana bir jübile olacak. '

"Gece yarısından birkaç dakika önce tüm insanlardan diz çökmesini istedim
Tanrı'ya sessiz duada, saatin ciddiyetine uygun olarak. BEN
Dizlerken üzerlerine baktı. Sessizlik sadece hıçkırıklarla kırıldı
Bastırmanın imkansız olduğu duygu. Saat başladı
çarpmak. Tüm İngiliz eşyalarında köleliğin çırpınmasıydı! BT
Sekiz yüz bin insana özgürlük ilan etti! Söylediğimde
Onlar yükselebilirler, bu kitle arasında ne bir sevinç patlaması vardı
İnsanların! Saat grev yapmayı bıraktı ve onlar kölelerdi
Daha uzun! Anneler bebeklerini koynuna sarıyorlardı, eski
Beyaz başlı erkekler çocuklarını ve kocalarını kucaklayan
kollarında eşler. Yine de tekrar oldu ve ben bir
ilahi. Bu insanların duygularını hayal edebilirsiniz, sadece
Özgürlüğe dönüşen, bağırdı

    'Denizden hoşnutları gönderin!
    Zincirleri kırıldı, köle özgür! ''

Ama 1 Ağustos'un korkunç bir şekilde vefat etti.
Hoş bir şekilde, yetiştiriciler onların
İşçiler özgür olduktan sonra çalışmazlardı. Yöneten Bay Daniell
Antigua'da birkaç mülk, konudan bahsediyor, iki yıl
Daha sonra, Kentucky'den bir Amerikalı beyefendi ile şöyle dedi: "Bekliyordum
Bazı düzensizlikler,
Zencilerin Durumu. Biraz rahatlama olacağını sanıyordum
Kurtulmayı takip eden hafta boyunca emek; Ama Pazartesi sabahı,
Tüm ellerimi sahada buldum, eksik değil. Aynı gün ben
mülk sahibi olduğum başka bir mülkten bir mesaj aldı
Zenciler, bir adama, sahaya girmeyi reddetmişti. Hemen ben
mülke bindi ve işçileri, çapalar ellerinde buldu,
Hiçbir şey yapmıyor. Onları dostça bir şekilde suçlayarak, 'Nedir?
Bunun anlamı? Bu sabah işte nasıl değilsin? '
Hemen cevap verdiler, 'Bu çalışmak istemediğimiz için değil, değil,
Massa; Ama seni her şeyden önce görmek istedik
_Bargain_ olurdu. ' Bu konu yerleşir yerleşmez, tüm vücut
Zencilerin neşeyle çıktı. "Başka bir yönetici,
Sahada şimdiye kadar gördüğü en büyük çete, mülkünde ortaya çıktı
Kurtuluştan sonraki hafta. Ve aslında evrenseldi
Antigua genelinde yöneticilerin ifadesi.

Kölelik günlerinde,
Noel tatillerinde milisler, Zenciler
çok sayıda toplanma alışkanlığı,
mevsim. Ancak kurtuluştan sonraki Aralık ayında, vali bir
Bildiri, "köleliğin kaldırılmasının sonucu_,"
Bu önlem almaya başka bir gerek yoktu. Ve bu bir gerçek
Noel'de o günden buna hiç asker olmadı.

Maalesef İngiliz hükümeti şimdiye kadar etkilenmişti.
Ekicilerin temsilleri, kurtuluş planının
benimsenen kademeli biriydi. Altı yaşın altındaki tüm çocuklar
Koşulsuz olarak özgür olan sulh hakimlerinin cezalandırma gücü vardı ve
İnsan satılabilir. Ama köleler, yeni adı altında
Çıraklar, altı yıl daha ustaları için çalışmak zorunda kaldı
Ücretsiz, haftada bir buçuk gün hariç, kanun
Kararname kendileri olmalı. Her biri çalışacak saat sayısı
Gün de yasalarla öngörüldü. Bu kesinlikle büyük bir gelişimdi
durumlarında; Ama bekledikleri tek şey değildi. Onlar
barışçıl ve onlarken yaptıklarından daha neşeyle çalıştı
köleler; Şimdilik, tüm sahiplerine sahip olmaları gerektiğinde kesin bir tarih düzeltildi
zaman ve her hafta onları ona yaklaştırdığını biliyorlardı. Hala
Tüm adaletin kendilerine yapılmadığını hissettiler. Bazen beyaz
Erkekler onlara tamamen özgür olduklarında çalışıp çalışmayacaklarını sordular. Onlar
cevap verdi, "kölelik zamanında çalışıyoruz; şimdi daha iyi çalışıyoruz;
İş için _paid_ aldığımızda _free_ olduğumuzda çalışıyoruz! "Bazen insanlar
Onlara dedi ki, "Sanırım sen de olduğun gibi yapmayı bekliyorsun
Kendi ustalarınız mı? Oder
Dey'in hepsi özgür Dey Hab de Yasası olduğu ülkeler. İyi geçinemedik
Widout de Law. Kölelik zamanda, Massa bazen bizler
Yapabildiğimiz kadar iyi yapın; Ama de yasa, kimseye zarar vermez.
kendisi. Prenticeship yeterince kötü; Ama hukukun bunu yaptığını biliyoruz ve
Barış için tatmin edeceğiz. Ama biz mırıldanıyoruz. "

Antigua adasında, yetiştiriciler çıraklık planını reddetti.
Dediler ki, "Negroes _must_ özgür olursa, aynı anda özgür olmalarına izin verin,
daha fazla yaygara ve sorun olmadan. "Sonuç, yargıladıklarını kanıtladı
Akıllıca kendi çıkarları için, aynı zamanda rahatlık ve
işçilerinin teşvik edilmesi. Zenciler olduklarını bulduğunda
Her günün işi için ödenen, tüm kalplerini içine koydular. Bu yüzden
Bazen çalıştıkları için ücret kazanacaklardı
ay ışığı veya kuru baston sapları arasında tutulan yangınların ışığı ile.
Her bakımdan, şeylerin eski sırasından yeniye geçiş gitti
Antigua'da başka bir yerde olduğundan daha sorunsuz bir şekilde.

Çıraklık denendiği adalarda,
Ustalar, aksi takdirde yapacağından daha kötü çalıştı. Tüm bu
Çoğu umursuyor gibiydi.
Hizmetkarlar, altı yıl boyunca çalışacakları gibi
ücret almadan ve kirpik kullanamadıkları için onları rahatsız etti
Ne zaman memnunlarlar. Çeşitli küçük ayrıcalıkları aldılar
Grant'e alışmışlardı; Dört gün ve yarısında
Çırakların onları telafi etmek için hiçbir ücret almadığı hafta
Bu ayrıcalıkların kaybı. Satma gücünden yoksun olmak
Çocuklar, onlara herhangi bir yiyecek sağlamayı reddetti. Aslında onlar
Renkli insanların daha iyi olduğunu düşünmesini sağlamak için her yol
köleler olarak kaldı. Ama eğer seslerse, "Daha hızlı çalış, sen siyah
Rascal, yoksa seni kıracağım! "Çıraklar bazen kaybeder
Sabır ve cevap, "Şimdi flow olamazsın." Bu yapacak
Usta çok kızgın ve çırağı bir sulh yargısına gönderecekti
İhtiyat için cezalandırılacak. Sulh yargıçları,
ekiciler; İyi yemeklerini yediler ve onların
Arabalar. Sonuç olarak, onlara inanmaya daha eğilimliydiler
Hizmetkarlarına inanacaklardı. İşçiler çok iyi farkındaydı
Bundan, birbirlerine söylemeye alışık oldukları, "
Sulh hakimlerine başvurmamız için. Massa'nın çok zehirliler
Kaplumbağa-Soup. "Misyonerler tarafından, kursta
İki yıl, hepsi arasında altmış bin çırak alındı, iki
Elli bin kişinin yanı sıra yüz elli bin kirpik
Koşu fabrikası ve zincir çedesi gibi yasallaştırılmış cezalar.

Ekiciler, Batı'yı ziyaret eden gezginlere şikayetlerle doluydu
İndies. Onlara sorulursa, "Neden işçilerinizi özgürleştirmiyorsun?
tamamen ve onlara antigua'da olduğu gibi onlara ücret ver,-böyle yok
Orada sıkıntılar mı? "Önyargılı adamlar başlarını sallar ve cevaplar:
"Zenciler kırbaçlanmadan çalışmayacak. Elimizden geleni almalıyız
1840'tan önce onlardan; çünkü kendi efendileri olduklarında
Rob, cinayet ya da açlıktan ölmek yerine. "

Daha nazik ve düşünceli bir eğilim gösteren ekiciler
hizmetkarlarıyla memnuniyet ilişkileri ve asla bulamadılar
istedikleri kadar emek temin etmede zorluk. Bazıları kolaylaştırdı
Çıraklarının zamanlarının geri kalanını satın almaları için; Ve öyleydi
Kısa süre sonra tüm zamanlarına sahip olanların daha hızlı çalıştığını ve
Bu uyaran olmadan olanlardan daha iyi. Zemin kazandı
Koşulsuz kurtuluşun hem ustalar hem de
hizmetkarlar. Jamaika'nın insancıl valisi Sligo'nun Marquis'i
Tüm çıraklarını özgürleştirerek iyi bir örnek. İngiltere'deki insanlar
Çıraklığı ortadan kaldırmak için parlamentoya dilekçe vermeye başladı.
Tüm taraflar için tatmin edici ve zahmetli olduğunu kanıtladığı temel. .
Sonuç, İngiliz Batı Hint Adaları'ndaki tüm çırakların
1 Ağustos 1838'de tamamen özgürdü. Bay Phillippo, Vaftizci
Jamaika'daki misyoner, böylece günün gözlemini açıklar
Ada: "Önceki akşam, misyoner istasyonları
Ada, tüm ibadet yerlerini dolduran insanlarla kalabalıktı.
Özgürlük gününe kadar ibadetlerinde kaldılar, ne zaman
Onu neşeli acillerle selamladılar. Sonra dağıldılar
kasabalar ve köyler, 'Tanrı Kraliçeyi Kurtar' ve
Bağırsaklarıyla hava,-'Özgürlük Geliyor!' Biz özgürüz! Biz özgürüz! ' 'Bizim
Eşler ve çocuklar özgür! ' Gün boyunca ibadet yerleri
boğulmaya kalabalık. Sunulan sahneler tüm açıklamayı aştı.
Keyifli heyecan tüm adayı sardı. İspanyol kasabasında,
Vali Sir Lionel Smith, kurulan özgürleşmiş insanlara hitap etti
yedi bin alay ve çocuklarına eşlik etti
Hükümet binasına yaklaşık iki bin okul. Onlar
aşağıdakileri olan çeşitli yazıtlarla afişler ve bayraklar
örneklerdir: 'eğitim, din ve sosyal düzen'; İlk önce Ağustos,
1838,-Özgürlüğümüzün günü '; 'Gerçek ve adalet sonunda
galip geldi. 'Çocuklar hükümet evinden önce şarkı söyledi ve onun
Ekselanslar, basitlik ve nezaketle karakterize edilen bir konuşma yaptı,
hevesli tezahüratlarla alındı. Alay daha sonra eşlik etti
Papazları evine. Baptist şapelinin önünde üç vardı
yaprak ve çiçeklerle dekore edilmiş ve
Yazıtları taşıyan bayraklar, 'Özgürlük geldi!' Kölelik hayır
Daha!' 'Zincirler kırıldı, Afrika özgür!' Birçok bayrak vardı
İngiliz hayırseverlerinin isimlerini taşıyan,-Clarkson, Wilberforce,
Sligo, Thompson, vb. Bunlar anlaşılmadığında,
Çokluk en yüksek sahaya yükseldi. Neredeyse bir saat boyunca hava çaldı
iki bin tiz seslerin
Çocuklar katıldı, şarkı söylüyor, 'Biz özgürüz! Biz özgürüz! ' Birkaç
Nazikçe atılan ekiciler işçilere kırsal _fetes_ verdi. Uzun Tablolar
çimlere yayıldı, yaprak dökmeyen kemerler ile süslendi
Çiçekler ve ağaçlarda yüzen afişler,
bu kutsanmış sonucu getirmede en göze çarpıyordu. Şarkılar
Sung, konuşmalar yapıldı, dualar teklif edildi ve bol miktarda yenildi. "
Bay Phillippo şöyle diyor: "Yeni özgür köylülüğün davranışı
en medeni ülkenin Hıristiyanlarına kredi verirdi
dünya. İnsanlarında temiz ve kıyafetlerinde temizlerdi.
Davranışları mütevazı, alçakgönüllü ve yüksek derecede süslü idi.
Kalabalık yoktu, kaba bir aşinalık yoktu, ama hepsi nazikti ve
bir uyumlu ailenin üyeleri olarak birbirlerine mecbur olmak. Oradaydı
Dans etme, kumar ya da çekişme yok. Hepsinin bir fikri var gibi görünüyordu
Üstatlarına, birbirlerine ve sivillere borçlu oldukları yükümlülükler
yetkililer. Bu _fetes_'de bulunan ustalar tebrik etti
aldıkları nimet için eski bakmakla yükümlü oldukları ve umutları
tüm geçmiş farklılıkların ve yanlışların olabileceğini karşılıklı olarak ifade etti
affedildi. "

Bu festivallerin işçilerin tutulduğu bazı mülklerde,
Birkaç bireysel istisna dışında, her zamanki gibi çalışmaya gitti
gün. _ Onlar bir sunum olarak ilk özgür işçilik haftalarını verdi
Üstatlarına iyi niyet ._ Böylece birçoğunun
Ekiciler, barış içinde vefat eden en kötü sonuçları yakaladılar ve
uyum.

İngiliz Batı'daki işçilerinden bu yana yirmi yedi yıl geçti.
Hintliler tamamen özgür hale getirildi; Ve misyonerler,
sulh hakimleri ve ustalar bile işçilerin çok daha fazla olduğu konusunda hemfikir
yeni sistem altında sadık ve çalışkan
Köleliğin Demir Kuralı. Doğru, bazı eski ekiciler gibi hırladı
yaşadıkları sürece. Özgürlüğün getireceğini her zaman tahmin etmişlerdi
tüm sınıfları mahvediyor ve negroların böyle davrandığını görmek onları rahatsız etti
Peki. Ancak, daha az şeker olduğu gerçeğinden en iyi şekilde yararlandılar
eski yıllardan daha yapılmış. Bu onların kendi hatasıydı. Özgürleşmiş
köleler kalmak ve her zaman sahip oldukları tarlalar üzerinde çalışmak istedi
yaşadı. Ancak ustalar eski anlam alışkanlıklarından vazgeçemedi
ve zulüm. İşçileri hayatı neredeyse hiç destekleyebilir
aldıkları küçük ücretler; Ve yine de onlardan küçük aldılar
daha önce sahip oldukları ve suçladıkları tedarik yamaları
Onları sefil küçük kulübeleri için çok yüksek kira. Gibi görünüyordu
Onları soyguna götürmek istiyorlarsa, "
Onları serbest bırakırsan öyleyse. "

Ama serbest adam onları hayal kırıklığına uğrattı. Tüm cormoragements altında,
iyi davranmaya devam etti. Alamadıklarını fark ettiklerinde
kalmak istedikleri eski tarlalarda yaşıyorlardı.
Demiryolları üzerinde ve istihdam bulabilecekleri her yerde çalışın. Koydular
Ücretlerinden olabildiğince, ve
Kendileri için rahat kabinler inşa ettiler ve çok az şey yaptırdılar
Bahçeler. Eşleri ve çocukları kümes hayvanlarını kaldırdı ve bir inek eğilimliydi ve
Piyasaya sürülen sebzeler, tereyağı ve yumurta taşıyan sepetlerde
başları. Bu şekilde kazanılan parayla daha fazla arazi satın aldılar ve eklediler
küçük mobilya stoklarına. Erkekler sadece almasına rağmen
Günde on sekiz ila yirmi dört sent, bunlara bindikleri
kendileri, o kadar çalışkan ve tasarruf ediyorlar ki, dört yıl içinde
Yalnız Jamaika'daki serbest adamlar yüz bin satın almış ve ödemişti
Acres arazisi ve üzerine konutlar koyun. Bay Phillippo,
Bu süre zarfında iki yüz yeni freedmen köyü
oluşur. Bu köyler genellikle hayırseverlerin isimlerini aldı,
Clarkson, Wilberforce, Thompson ve c. Kendi küçük evlerine
Ayrıca şükranlarını ve memnuniyetlerini gösteren isimler verdi. Onlar
Onlara "Kiradan Kurtar", "Biraz Kendime", "Kalp'in Sevgisi", "Liberty
ve içerik, "" Mutlu Retreat "," Jane's Delight "," Onu görmek için şükürler olsun, "
&C.

Bay Phillippo diyor ki:-

"Bu özgür köyler düzenli olarak düzenlendi. Evler küçük, birçok
Taş veya ahşaptan yapılmış, zona çatıları, yeşil panjurlar ve
Verandahlar, onları güneşten korumak için. Çoğu düzgün
Sazdan ve genellikle hem dışarıda hem de içeride sıvalı ve beyaz badanalı.
Şimdi görünümlü camlar, sandalyeler ve yan tahtalar var
Güzel cam ve tabak eşyaları. Her konutun küçük planı vardır
Sebzelerin, genellikle düzgün bir şekilde tutulması; Ve birçoğunun var
önünde çiçek bahçeleri, tüm parlak tonları ile parlıyor
Tropikler. Sık sık sunulan gruplar ressamın kalemine layık
Ya da şairin şarkısı. Bir Şabat akşamının durgunluğunun ortasında, birçok
Aileler, Tanrı'nın evinden döndükten sonra toplanabilir
Birlikte evleri sarkan ağaçların gölgesinde,
İlahiler şarkı söylemek veya kutsal metinlerin okunmasını dinlemek, hiçbiri
taciz etmek veya onları korkutmak. "

Birkaç yıl sonra Jamaika'yı ziyaret eden Boston'dan Bay Charles Tappan
Kurtuluş, yazıyor:-

"Kingston'a inerken, itiraf etmeliyim ki yarısı inanmaya meyilli olduğumu
Hikaye o kadar çalışkan bir şekilde dolaştı ki, özgürleşmiş köle
Tanrı'nın zeki yaratıklarından daha boş ve kısır; Ancak
Vadilerden ve dağların üzerinden geçtiğimde ve bulunduğumda
Her yerde çalışkan, ayık bir insanlar, tüm vagabondları sonuçlandırdım
adanın güvencesiz bir yaşamı almak için deniz kıyısına taşınmıştı
bagaj, yalvarma, & c. Ve böyle, soruşturma üzerine,
gerçek. Kırsal bölgelerde nereye gidersem gideyim, memnun erkekler buldum
ve kadınlar ve çok sayıda sebze ve meyve yetiştiren kadınlar,
kendi hesabına. Onların düzgün, iyi döşenmiş evler iyi karşılaştırıldı
Kendi ülkemizdeki öncülerin konutlarıyla. Onlarda buldum
Maun mobilyaları, çanak çömlek ve cam eşya ve yararlı raflar
Kitaplar. Afrikalıları, karıştırılmamış kan gördüm, kendi şeker panellerini öğütüyor
kendi değirmenlerinde ve kendi şekerlerini yapıyorlar.

"Davetle ilgili soruya karar vermek için arayan büyük bir toplantıya katıldım
aralarında yerleşmek için bir okul müdürü. Şüpheleyen tek bir adam vardı
çocukları işten alıp göndermenin uygunluğu
okul. Biri dedi ki, 'Küçük öğrenmem bunu bir notu görmemi sağladı,
Bana bir at ödemesinde verilen şuna göre yazılmadı
sözleşme.' Bir diğeri, 'Kırk pounddan haksız olmalıydım
Geçen gün Kingston'da sattığım kahvenin, nasıl yapılacağını bilmeseydim
şifre. ' Bir diğeri, 'Benim bırakacak çok mülküm olmayacak
çocuklar; Ama eğer öğrenirlerse mülk alabilirler. ' Bir diğer
'Okuyabilenlerin din alma olasılığı daha yüksektir' dedi. Tüm
Bu insanlar kölelerdi ya da kölelerin çocuklarıdı. Hayır gördüm
Jamaika'da sarhoş kişi; Ve her erkeğin olduğu düşünüldüğünde
Rum yapabilir, bana çok dikkat çekici. "

Bu renkli köylülüğün en çarpıcı özelliklerinden biri
kendileri ve çocukları için eğitim alma arzusu.
Zor bir günün çalışmasından sonra, kadınlar genellikle bebeklerle mil yürürlerdi
Alfabeyi öğrenmek için kolları. İlk parayla yedekleyebilirler
Okul evleri ve şapeller inşa ederler ve öğretmenler işe alırlar. Onlar da oluştururlar
Hayırsever toplumlar ve yaşlı ve hastalara yardım etmek için para katkıda bulunur
aralarında. Kölelik günlerinde hayvanlar gibi bir araya geldiler;
Ama şimdi onsuz birlikte yaşamak itibarsız ve yanlış olarak kabul ediliyor
evli olmak. Kölelik günlerinde düzensiz ve pis giydiler
giysiler, ama özgürlük onları temiz yapmak istedi
dış görünüş. Çalışma kıyafetleri genellikle iyi düzeltilir ve temizdir,
Ve toplantıya ve diğer festivale katılmak için güzel bir takım elbise
durumlar. En iyi kıyafetlerine çok dikkat ediyorlar. Gittiklerinde
Danslar veya sosyal toplantılar, onları bir sepette taşıyorlar, güzel katlanmış
ve örtbas ve geldiklerinde onları takın; Ve olduklarında
Eve dönmek üzere, onları tekrar dikkatlice paketliyorlar. Sahip oldukları zaman
toplantıya yürümek, kaba ve tozlu yollar üzerinde,
Kiliseyi görene kadar ayakkabı ve çorap.

Bu, eski ekicilerin kehanet ettikleri gibi değil, dediklerinde
Zenciler serbest bırakılırsa ormanda patlayacak ve çalacaklardı
Onları açlıktan korumak için yams. Ama tüm bu aptalca konuşma geçti
uzak. İngiliz Batı Hint Adaları'ndaki herkes bunu kabul ediyor
Kurtuluş hem beyaz hem de siyah için bir nimet olduğunu kanıtladı
nüfus. Orada bulunacak bir ekici yok
Kendi dileği yapabilirse yine kölelik.

DİPNOT:

[7] Büyük Britanya'nın kuzey kısmına Güney, Güney
Kısmı İngiltere. Bütün insanlara İngiliz denir.




Köleliğin son gecesi.

James Montgomery tarafından.


          Sellerin ellerini çırpmasına izin verin!
            Dağların sevinmesine izin verin!
          Tüm sevinçli toprakları bırakın
            Sevinçli bir ses nefes al!
    Güneş, şimdi denizin dalgalarına batıyor,
    Ücretsiz toprakları yükseltmesi ile yaldız olacak!

          Adalar memnun olsun!
            Onun gücünde kralları için
          Onun ihtişamı kim kaplı
            Bir ışık giysisiyle,
    Sularda odalarının kirişleri koydu,
    Ve yeşil sularda yolunun yaptığı yolu.

          Mavi pusunu gider,
            Sabah altın çeşmesi!
          Meridian Blaze ile
            Geniş okyanus süs!
    Güneş ışığı denizin memnun dalgalarına dokundu,
    Ve gün şimdi özgürlüğün ülkesini aydınlatıyor!




Madison Washington.

L. Maria Child.


Bu adam Virginia'da doğan bir köle idi. Onun partisi daha tolere edilebilirdi
esarete mahkum olan birçok kişi; Ama ilk gençliğinden o
her zaman özgür olmak istiyor. Doğa aslında onu çok zeki yapmıştı
ve kölelikten memnun olmak için enerjik. Belki de olurdu
Birine aşık olmasaydı, ondan daha erken kaçmaya çalıştı
Susan adında güzel Octoroon köle. O onun kızıydı
Üstat ve beyaz ırkın kanı, birçoğunda baskın oldu
atalar. Gözleri maviydi ve parlak koyu saçları yumuşak düştü,
ipeksi ringletler. Sevgilisi karıştırılmamış bir siyahtı ve aynı zamanda
Yakışıklı. Özellikleri iyi oluşuyordu ve büyük karanlık gözleri
Çok parlak ve etkileyici. Erkekçe havası vardı, hareketleri kolaydı
ve onurlu ve tamamen asla olmayacak bir varlık gibi görünüyordu
Bir zincir giyme rızası.

Daha önce kölelikten nefret etmiş olsaydı, doğal olarak daha kötü nefret ediyordu.
Susan ile evlendi; Köle olan yakışıklı bir kadın için sürekli
köleleştirilmiş bir kocanın gücü olmadığı hakaret ve yanlışlıkla sorumlu
onu korumak için. Kaçmayı planladılar; Ama ne yazık ki onların
Niyet, onu yürürlüğe koymadan önce keşfedildi. İle
Hiç umut edemeyeceği uzak güneye satılmaktan kaçının
Sevgili Susan'a yeniden katılarak, kaldığı ormana koştu
Özellik ve kaygıdan çok muzdarip olan birkaç ay gizlendi. Onun
Karısı nerede olduğunu biliyordu ve ona bazı mesajları aktarmayı başardı,
tespit edilmeden. Bir şansı beklememeye ikna etti
onu yanına al, ama Kanada'ya gitmek ve onu satın alacak kadar para kazanmak
özgürlük ve sonra ona giderdi.

Sadece gece ve dikkatli bir yönetim yoluyla, iyi bir
Zorluk anlaşması, kuzey eyaletlerine ulaştı ve
Kanada. Orada kendisini bir adamın çiftliğinde çalışmak için dışarı çıkardı
Dickson. Çok güçlü, çalışkan, zeki ve iyi davrandı,
Çiftçi onu istihdamında uzun süre tutmayı umuyordu. O asla
Bir köle doğduğunu belirtti; çünkü fikir her zaman nefret ediyordu
O ve ayrıca koşulların ortaya çıkabileceğini düşündü,
Kendi sırrını korumak için ihtiyatlı hale getirin. Çok az eğilim gösterdi
konuşma için ve okumayı öğrenirken her boş zaman anı işgal etti
ve yaz. Yarım yılda kaldı,
eş; Çünkü kölelerin iletişim yolunda birçok zorluk var
uzaktan birbirleriyle. Üzgün ​​ve huzursuz oldu. İşvereni
fark ettim ve onu neşelendirmeye çalıştı. Bir gün ona dedi ki: "Madison,
Hoşnutsuz görünüyorsun. Nelerden şikayet etmelisiniz? Sence
Burada iyi muamele görmüyor musunuz? Yoksa ücretlerden memnun değil misiniz?
sana versin mi? "

Madison, "Tedavimden şikayetim yok efendim," diye yanıtladı Madison.
"Bana sadece ve nazik davrandın;
Bana olan ilgimi, bana bu kadar kasvetli kılan ne olduğunu söyleyeceğim. "

Daha sonra hikayesini ilişkilendirdi ve kalbinin onun için nasıl evde olduğunu söyledi
Sevgili Susan. O kadar yakışıklı olduğunu söyledi ki yüksek bir fiyat soracaklar
onun için ve onu yıllar alacağını hesaplıyordu
onu satın almak için yeterli kazanın; Bu arada, ona ne olabileceğini bilmiyordu.
Bir köleyi korumak için bir yasa yoktu ve her türlü şeyden korkuyordu;
Özellikle, onu uzak güneye satabileceklerinden korkuyordu.
Onu asla izleyemedi. Bu yüzden geri dönmek için kararını verdiğini söyledi
Virginia ve onu götürmeye çalış. Bay Dickson onu denememeye çağırdı
BT. Ona maruz kalacağı tehlikeleri hatırlattı:
köleliğe geri dönme riski ve belki de kendisi
asla yapamayacağı uzak güneye satılacaktı
karısıyla iletişim kur. Ama Madison cevapladı, "Çok farkındayım
Bu, efendim; Ama Susan bunu paylaşamadığı sürece özgürlük bana iyi değil
Ben."

Buna göre güvenli sığınak yerini terk etti ve Virginia'ya başladı.
Serbest kapıları vardı, onu koruyacağını düşündüğü kadar
Bilindiği mahalleye geldi. O da satın aldı
astarında gizlediği birkaç küçük dosya ve testere
kıyafetler. Bu araçlarla kaçışını etkileyebileceğini düşündü
Hapishane, eğer kaçak olma şüphesiyle alınması gerekiyorsa
köle. Ohio eyaletinden geçerek,
Daha önce onu Kanada'ya giderken gördü. Hepsi onu ikna etmeye çalıştı
Virginia'ya geri dönmemek; ona dokuz şans olduğunu söyledi
Yakalanacağı ve tekrar köleliğe geri döneceği. Ancak
Cevabı her zaman, "Özgürlük beni iyi değil, karım
köle."

Bilindiği bölgeye geldiğinde, ormanda saklandı ve
Gün boyunca bataklıklar ve sadece gece seyahat etti. Sonunda geldi
efendisinin çiftliğini göz önünde bulundurdu ve kendini yakınındaki ormanda sakladı.
Orada birkaç gün kaldı, korkunç bir gerilim durumunda ve
endişe. Bilgi almak için herhangi bir aracı kuramadı
karısıyla ilgili. Korku için onu satmış olabileceğinden korkuyordu
Onu takip ederdi. Geceleri, görme umuduyla ortaya çıktı
hala hala ona olup olmadığını söyleyecek bazı eski tanıdıklar
eski yer; Ama güvenmek için girişimde bulunabileceği kimseyi görmedi. Sonunda
Fortune onu tercih etti. Bir akşam şarkı söyleyen birçok ses duydu ve o
Şarkılarıyla köle olduklarını biliyordu. Yoldan geçerken
Ormandan çıktı ve onlara katıldı. Birçoğu vardı
Bir tane daha eklenmesi fark edilmedi. Onların olduklarını buldu
Üstatlarından izinleri olan birkaç plantasyondan köleler
Mısır kılıfına git. Onlar neşeliydiler, çünkü sahip olmayı bekliyorlardı
canlı bir zaman ve rahat bir akşam yemeği. Aysız bir akşam olmak, onlar
Madison'ın yüzünü göremedi ve onlara izin vermemeye dikkat etti
Kim olduğunu keşfedin. Onlarla birlikte mısır kılıfına gitti; Ve,
Kendini her zaman gölgede tutarak, kurs olarak, katkıda bulundu
Bilmek istediği her şeyi bulmak için konuşma. Susan satılmadı
Ve onu terk ettiği aynı evde yaşıyordu. O öyleydi
Aç, çünkü birkaç gün yiyeceksizdi, bunun dışında
ormanda alabilir; Ama yüzünü göstermeye cesaret edemedi
Akşam yemeği, düzinelerce onu tanıyacağından emin olacaktı. Bu yüzden uzaklaştı
Yine ormanda, Susan'ın olmadığı bilincinde mutlu
uzak.

Ertesi gece onu görmeye karar verdi. Dokunmaktan korkuyordu
Büyük evdeki tüm insanlar Abed ve
uyuya kalmak; çünkü Kanada'da olduğunu sandığı gibi, olabileceğini düşündü
korkmuş ve birini arayın. Bu nedenle odasına yaklaşmaya cesaret etti
akşam. Ne yazık ki, gözetmen onu gördü ve bir sayı aradı
tıpkı girdiği gibi odaya koşan beyazların. Savaştı
zor ve kaçma çabalarında üçünü devirdi. Ama onlar
Bowie-bıçılarıyla ona çok zayıf olana kadar ona vurdu
Artık direnebileceği kan. Onu zincirlediler ve taşıdılar
Richmond'a, hapse yerleştirildiği. Beklentileri şimdi
yeterince kasvetli. Onun sevgilisine yeniden bir araya gelme umudunu
Karısı umutsuzluğun karanlığında kayboldu.

Richmond'da bir köle tüccarı vardı.
New Orleans Pazarı. Madison Washington ona satıldı ve taşındı
Johnson ve Eperson, Richmond'un sahibi olduğu Brig Creole ve
Yüzbaşı Enson tarafından yönetildi. Trug, rıhtımda yatıyordu
Tütün, kenevir, keten ve kölelerden oluşan kargo. Orada
köleler için iki ayrı kabin vardı: biri erkekler ve diğeri için
kadınlar için. Yoksul yaratıklardan bazıları Johnson'a aitti ve
Eperson, bazıları Thomas McCargo'ya, bazıları Henry Hewell'e. Her birinin bir
Ayrılma ve üzüntünün az özel geçmişi. Çok vardı
Orada kanama kalbi, içinde zonklayan asil kalbin yanında
Madison Washington'un koynunu. Alıcılarının zeki olduğunu gördü,
Ve Kanada'ya kaçtığı için satıldığını biliyorlardı. O öyleydi
Bu nedenle kabinin zemine zincirlendi ve yakından izledi. O
sessiz ve hatta neşeli görünüyordu ve onun olduğu sonucuna vardılar
kaderine uzlaştı. Aksine, asla böyle daha ileride değildi
bir ruh hali. Kabinde olan köleleri yakından gözlemledi.
onunla. Ayrımcı gözü kısa süre sonra yapabileceği kişileri seçti
güven. Onlara göre yüzlerden fazla köle olduğunu fısıldadı
Gemide ve birkaç beyaz. Testereleri ve dosyaları hala gizlenmiş
kıyafetlerinin astarı. Bunlar zincirlerini açmak için yoğun bir şekilde kullanıldı,
Kaptan ve mürettebat uyurken. Hala giymeye devam ettiler
zincirleri ve hiç kimse ellerini atabileceklerinden şüphelenmedi
onların zevkine göre ayaklar.

Creole dokuz gün dışarıdayken sert havalarla karşılaştılar.
Kölelerin çoğu deniz alıcısıydı ve bu nedenle izlenmedi
Her zamanki gibi yakın. 7 Kasım 1841 gecesi rüzgar esiyordu
zor. Kaptan ve eş güvertedeydi ve neredeyse tüm mürettebattı. Bay Henry Hewell, kölelerin yükünün sahiplerinden biri, eskiden
Bir plantasyonda köle sürücüsü oldu, arkadaşın üzerine oturdu,
bir puro içmek. İlk saat, Madison
Washington güvertede fırladı, ardından on sekiz köle geldi. Onlar
silah olarak kullandıkları her şeyi ele geçirdi. Hewell bir tabanca çizdi
Ceketinin altından, kölelerden birine ateş etti ve onu öldürdü. Madison
Washington ona bir capstan-barla vurdu ve onun içinden öldü
ayak. Birinci ve ikinci arkadaşlar Madison'a bir kerede saldırdı. Onun
Güçlü kollar onları yaralanan güverte üzerine attı, ancak öldürülmedi. Savaştı
Özgürlük için, intikam için değil; Ve silahsızlandırıldıkları anda
Beyazlar ve onları güvenli bir şekilde güvence altına aldı, suç ortaklarına çağırmadı
kan dökmek. Kendi elleriyle mürettebatın yaralarını giydi ve
Onlara emirlerine uyacaklarsa korkacak hiçbir şeyleri olmadığını söyledi. .
Yarım saat önce zincirlenmiş bir köle olan adam şimdi
Gemi ve minnettar arkadaşları ona Kaptan Washington adını verdi.
Navigasyondan habersiz olarak, ilk eş olan Merritt'e,
Taşımak için yemin ederse, güverte özgürlüğüne sahip olmalı
Brig, İngiliz Batı Hint Adaları'nın en yakın limanına sadakatle;
Ve başka türlü yapmaktan korkuyordu.

Ertesi sabah kaptan Washington aşçıya en iyisini hazırlamasını emretti
mağaza odasının sağlayabileceği kahvaltı, çünkü bu onun niyeti oldu
Tüm serbest köleler iyi bir yemek. Büyük olan kadınlar
Bir gece önce kargaşadan korkmuş, çıkacak kadar mutluydu
yakın kabin temiz havaya. Ve sence kim olduğunu düşünüyorsun
onlara? Madison'un güzel genç karısı Susan oradaydı! O vardı
Kanada'da kocasıyla iletişim kurmak ve olmakla suçlandı
Bu nedenle tehlikeli bir insan olarak kabul edildi,
köle tüccar New Orleans pazarına taşınacak. İkisi de
diğerinin gemide olduğunu biliyordu. Sürpriz ve sevinç çığlığı ile
birbirlerinin kollarına koştu. Serbest bırakılan köleler kapaklarını attı ve
Deniz gulleri gürültüyü merak edene kadar tekrar tekrar hurrahed. O,
Neşeli, neşeli bir zamandı! Kaptan Washington tüm için geri ödendi
acı çekmişti. Mücadele ettikten sonra kendi özgürlüğünü kazanmıştı
yıllarca boşuna; Yüz otuz dördünü serbest bırakmıştı
ezilen kardeşler ve kız kardeşler; Ve sevgili Susan'ı vardı
kollarını, yasaların yerli olarak koruyacağı bir toprağa taşıyan
mutluluk. O anda altınlı herhangi bir kraldan daha zengin hissetti
başının üzerine taç.

İki hayat kaybolmuştu. Beyaz bir adam öldürüldü
Affray ve kölelerden birini vuran köle sürücü idi.
Yüzbaşı Enson ve yaralanan diğerleri nazikçe bakıldı
Kaptan Washington. Nankörünü kanıtladılar ve yeniden kazanmaya çalıştılar
geminin ve kölelerin bulundurulması. Siyahlar çok bıkkındı
Bu girişimde, gemideki tüm beyazları öldürmek istediler. Ancak
Kaptan Washington onlara seslendi: "Özgürlüğümüz var ve
Tüm savaştığımız bu. Bırakın daha fazla kan dökülmez! Bende
Bu adamları korumaya söz verdi. Layık olmadıklarını gösterdiler
onun; Ama büyük olalım. "

Ertesi sabah Creole yeni adada Nassau'ya geldi
Providence. Yüzbaşı Washington ve arkadaşları bedava fırladı
toprak. Orada o ve sevgili Susan'ın koruması altında yaşıyorlar
Cil için hiçbir ayrım yapmayan yasalar.




Virginia Haklar Yasası'ndan alıntı. "Üyelerin, insanların temsilcileri olarak hizmet etmek için seçilmesi
Meclis özgür olmalı; ve yeterli kanıtları olan tüm erkekler
Topluluğa kalıcı ortak ilgi ve bağlılık
oy hakkı hakkı; ve vergilendirilemezler veya onların
kendi rızası olmadan kamu kullanımları için veya
temsilciler bu kadar seçildi; ne de herhangi bir yasaya bağlı olamazlar
Kamu yararına benzer şekilde kabul etmediler. "

Virginia Haklar Yasası, insanlar tarafından oybirliğiyle kabul edildi.
Haziran 1776; ve Ocak 1830'da tanıştıklarında,
Devletin Anayasası, Haklar Yasası'nın gerekmediğine oy verdiler.
Değişiklik.




Yaratılış övgüsü.

George Horton tarafından.


    Yaratılış dilimi ateşliyor!
      Doğa, marşlar yükselt,
    Ve evrensel şarkıyı yay
      Yaratıcısının övgüsünden.

    Her döner tekerlek
      Küre yüce olduğunu varsaydı,
    İtaatkâr dünya daha sonra peal'ı duydu,
      Ve zamanın yürüyüşünü vurdu.

    Cennette yürüyüş başladı,
      Ve ihtişam gökyüzünü doldurdu,
    Bilgelik sabah güneşini çektiğinde
      Kaos yükselişinden gelen sevinçle.

    Melekler melodiyi duydu
      Yaratılış yüzüğü boyunca;
    Altın arplarını en kısa sürede ele geçirdiler,
      Ve her dizeye dokundu.

    Zaman ve mekan gençken,
      Ve müzik yuvarlandı
    Sabah yıldızları birlikte söylendi,
      Ve cennet şarkıda boğuldu.




Frederick Douglass.

L. Maria Child.


Kaptan Anthony'nin doğu kıyısında iki veya üç çiftliğe sahipti
Maryland ve yaklaşık otuz köleyi tuttu. Bunlardan biri, adlandırılmış siyah bir kadın
Betsy, Isaac Baily adında özgür bir siyah adamla evlendi; Ve vardı
Elbette, hepsi köleler olan çok sayıda çocuk ailesi
Kaptan Anthony. Yaşlı dul olduğunda kulübede yaşıyordu
diğer kölelerden ayrı ve esas olarak hemşirelikte istihdam edildi
çocuklarının dünyaya getirdiği bebek birlikleri
efendilerinin faydası. 1817 yılı hakkında bir yerde, Harriet,
Beş kızından en küçüğü, üzerinde bir çocuğu doğurdu
Frederick Augustus Washington Baily'nin yüksek sesli adını verdi.
Saha işinden kurtulamadığı için bebek Frederick katıldı.
Büyükannesinin bakımı altında olan küçük köleler grubu. Onun kulübesi
Pencereler, kil zemin ve çamur baca olmadan kütüklerden yapılmıştır. Ancak
Çocuklar sanki bir saray gibi memnun kaldılar.
Köle olduklarını bilmek için çok gençlerdi ve
Küçük vahşi hayvanlar kadar mutlu. Kediler tarafından yapılan sesleri taklit ettiler,
Köpekler, domuzlar ve ahır-avlu tavukları ve yere tekrar yuvarlandı,
Kendi eğlencelerine gülmek. Çamur veya toz onları rahatsız ederse,
Soyulmadan nehre girdiler; Kısa tişört için,
ki bu onların tek giysiydi, yüzerek yıkandı ve kısa süre sonra kurutuldu
güneş ışığı. Yakın bir odun vardı ve onlardan biriydi
sincapları frisk yaparken izlemek için en büyük zevkler veya oturdu
Kütükler üzerinde fındık yiyor. Kulübenin yakınında bir kuyu vardı, ışın yerleştirildi
Eski bir ağacın dalları arasında ve o kadar dengeli ki
Çocuklar kendilerine kolayca yardım edebilirler. Bir vadide değil, değil
Uzakta, insanların mısır zemini almaya gittikleri bir su değirmeni vardı.
Değirmen havuzunda balıkçılıkta oynamak sermaye sporuydu.
çizgiler ve bükülmüş pimlerden yapılmış kancalar; Ve asla görmekten yorulmadılar
Büyük tekerlek dönüşü, büyük su damlaları atarak
güneş ışığında parladı. Çoğunlukla yemek yedikleri mısır lapa üzerinde yaşadılar
Kaşıklar için istiridye kabukları olan büyük bir ahşap tepsisinden. Ama onlar
Küçük domuzlar kadar sağlıklı ve kaba yiyeceklerinden de keyif aldılar.

Nimetlerinin en büyüğü, emziren iyi büyükanneleriydi
Onları nazikçe ve onları mutlu etmek için elinden geleni yaptı. Onu sevdiler
canım; Ve onları kısa bir süre terk etmek zorunda kaldığında,
Dönüşünü neşeli bağırışlarla selamladı. Yıllar içinde gelişmişti ve
Türbanının kıvrımlarının altından gözetlenen saçlar çok gridi. Ancak
Yaşına göre, doğrudan figüründe ve hızlı bir şekilde güçlüydü.
onun hareketlerinde. Balık yakalama konusunda çok uzmandı ve bazen
günün yarısını suda geçirdim. Ayrıca yakalamak için mükemmel ağlar yaptı
gölge ve ringa balığı; Ve bu ağlar son derece iyi satıldığı için kaptan
Anthony hala eski köleyi karlı buldu. Varlık adı vardı
İyi şanslar doğdu, çünkü ne iş yaptı, başarılı oldu
elleri. O kadar mükemmel tatlı patates yetiştirdi ki insanlar sık ​​sık
"Gran'ma Betty onlara dokunursa
Geleceklerinden emin olacaklar. "Ama iyi şanslarının sırrı o
zeka ve dikkat. Patates kazdığında acı çekmedi
onları kesmek veya çürütmek; Ve kışın onları dondan korudu
onun ocağının altındaki delik.

Freddy'nin zavallı annesinin onunla birlikte olmanın rahatlığına izin verilmedi
çocuk. On iki mil uzakta tarlalarda çalışmaya izin verdi. Her ne zaman
Küçük oğlunu görmeye gitti.
zor bir günün çalışmasından sonra gece iki kez; Eğer olmasaydı
Sunrise tarafından sahaya geri döndü, ciddi şekilde çırpıldı. Freddy onu gördü
Ama dört ya da beş kez ve asla gün ışığında. Bazen yalan söylerdi
Yanında ve uyuyana kadar onunla konuş, ama uyandığında
Her zaman gitmişti. Her zaman onu bir zamanlar ona götürdüğünü hatırladı
diz ve ona bir kalp şeklinde bir pasta verdi. Nadir ziyaretleri yapıldı
Kişisel görünümünü asla unutmadığı için öyle bir izlenim.
Uzun boylu ve ince orantılı, düzenli özellikler ve derin bir
Siyah parlak ten. Görgüleri çok sakindi, onun yüzü
Gezerek ve gözleri çok üzgün. Neredeyse yedi yaşındayken o
ölü; Ama daha sonra bu konuda hiçbir şey bilmiyordu. Daha sonraki yıllarda
Okuyabileceğini ve hepsinden sadece biri olduğunu duydu
Mahallede bu avantaja sahip olan köleler. O asla
nasıl öğrendiğini keşfetti. Öldüğünde sahip olamayacak kadar gençti
Dudaklarından babasıyla ilgili bir şey duydum. Ona her zaman söylendi
beyaz bir adamın oğlu olduğunu ve bazılarının adını fısıldadı
usta. Ama babasının kim olduğunu hiç bilmiyordu ve sadece tahmin edebiliyordu
Neden zavallı annesinin gözlerinin bu kadar üzücü bir ifadesi vardı.

Kaptan Anthony kendi çiftliklerini sürdürmedi. Çalıştı
bu amaç için gözetmenler; Ve ancak acımasızca köleler olabilir
Gözetmenler tarafından tedavi edildiğinde, hiçbir zaman koruma elde edemezler
"Eski Üstat" a başvurdular. Tüm ilgi
Onlardan alındı, mümkün olduğunca çok iş yapmaktı.
ve gelirine eklemek için her yıl bir tane satmak. Kendisi başardı
Albay Lloyd'un işleri, çok sayıda plantasyonlu varlıklı bir beyefendi
ve bin köle. Ev planlaması, nehir millerinde, nerede
ailesi ile ikamet etti, kulübeden yaklaşık on iki mil uzaktaydı.
Frederick emzirmişti. Müdürü Kaptan Anthony,
aynı plantasyonda ev ve kişisel olarak kendi başına bir yabancıydı
küçük köleler. Ama çocuklar yapan şeyleri gördü ve duymuşlardı
Onlara bir terör "eski usta" nın adı. Frederick'in ilk harika
Sorun, onun bir köle olduğunu keşfettiğinde ve en kısa sürede
Çalışmak için yeterince büyüktü, "Eski Üstat" a gitmek zorunda kalacaktı. Hiç bir şey
Sevgili eski evden ayrılma ve ayrılma korkusunu aşabilir
çocukluğunun nazik arkadaşından. Yaklaşık sekiz yıldır
Eski, Kaptan Anthony onun için gönderdi; Ama büyükannesi bunu bir sır olarak tuttu,
onu nasıl korkutacağını bilmek. Bir parlak yaz sabahı söyledi
O Albay Lloyd'un plantasyonuna gidiyordu ve onu gitmeye davet etti
onunla. Sahip olduğu büyük yeri görmek için bir merak vardı
çok duydum; Böylece onu elinden aldı ve onu uzaklaştırdı
Hiç geri dönmediği çocukluğunun mutlu evi. O dikkatle
kalbinin nasıl şiştiğini ve hassas yollarını gizledi
Şüphelenmesine yol açmaz. Bilinçsiz küçük çocuk olmaya başladığında
Yorgunluk ile üstesinden gelin, onu güçlü omuzlarında "totladı". O
nadiren yükü hissetmiş gibiydi ve onu taşımakta ısrar etti
uzun yol; Ama buna izin verecek çok fazla adam hissetti. Ancak o,
Kalın, karanlık ormanlardan geçerken biraz korkuyorlar; için
Bazen eski düğümlü ve budaklı kütükler, uzaktan görüldüğünde,
Gözleri ve bacakları olan yaratıklara benziyordu; Ve sıkı bir şekilde tuttu
Korkunç şeyler güvenli bir şekilde geçene kadar elbisesi.

Ünlü ev plantasyonuna ulaşmadan önce öğleden sonraydı
Albay Lloyd. Orada her şeyi çok farklı buldu
alışık olduğu yalnızlık ve yoksulluk. Plantasyon
Bir köy gibi görünüyordu, çok sayıda büyük ev ve ahır vardı ve
Dışarı ve Mekanik Mağazaları ve
"Köleler Mahalleleri." Çocuklar bağırıyor ve şarkı söylüyorlardı ve birçoğu
Erkekler ve kadınlar tarlalarda çapraztı. Çocuklar kalabalık geldi
Frederick'i yuvarlak ve onlarla oynamasını istedi. İçeri baktı
Büyükannesinin yüzü ve çok üzücü göründüğünü görünce başladı.
"Eski Üstat" ile yaşayacağından şüpheleniyor. O öyleydi
Bir an için onu gözden kaçırmaya isteksiz; Ama onu okşadı
kafa ve dedi ki, "İyi bir çocuk ol ve git ve çocuklarla oyna.
Biri kardeşin Perry, yani kız kardeşin Sarah ve bu senin
Rahibe Eliza. "Bu kardeşleri daha önce duymuştu, ama o
Onları hiç görmemişti ve yabancılar gibi görünüyordu. Yakın kaldı
büyükannesi; ama sonunda çocukları takip etmeye ikna etti
evin arka kısmı. O kadar utangaç hissetti ki yaslanarak durdu
Duvar, bakarken, diğerleri oynarken. Bir süre sonra biraz
Mutfakta kalan oğlum ona koşarak, "Fed!
Fed! Büyükanne Gitti! "Onun peşinden koştu ve onu bulduğunda
Gözden uzaklaştı, kendini yere attı ve ağladı.
Kardeşi ve kız kardeşleri ona şeftali ve armut getirdi, ama onları fırlattı
uzakta ve hıçkırık ve yorgunluk ile aşılana kadar, o
derin bir uykuya düştü.

Albay Lloyd'un plantasyonu hiçbir kasabaya yakın olmadığı için variller,
Çok sayıda kölenin ihtiyaç duyduğu tekerlekler, ayakkabılar ve kumaş
kendileri tarafından üretilmiştir. Büyük tahıl ve tütün ekinleri kaldırıldı
ve Baltimore için gönderildi. Yirmi veya otuz diğer tüm iş
Çiftlikler, bu plantasyonda işlem gördü, bu da
"Büyük Ev Çiftliği" nin adı; Ve Kaptan Anthony'nin gözetmediği gibi
Tüm gözetmenler, her zaman çok meşguldü. Hiç dikkat etmedi
İlk başta Freddy'den, ama yeni gelenlerin kim olduğu söylendiğinde, onu okşadı
Kafa ve "Sen benim küçük Hintli oğlumsun" dedi. Ara sıra o
Onunla tanıştı, ona sevgiyle konuşacaktı; Ama o bir
şiddetli huylu adam ve Freddy kısa süre sonra onu ne zaman yakından izlemeyi öğrendi
Onun geldiğini gördü. Başını sallıyorsa veya kendine mırıldanıyorsa,
Yoldan çıkmak için acele etti, olmadan bir darbe almalı
ne için olduğunu bilmek. Köle çocuklarının onlara bakacak kimse yoktu
Ama onları kelepçeleyen ve her şeyi koruyan aşçı Cross Katy,
Kendi çocukları, bu kadar yarı açlık bir durumda, o freddy sık sık
atılan kemikler için köpekler ve kedilerle uğraştı
onlara. Yaz ve kış, kıyafetleri yoktu ama kaba bir ret forması
Bu dizlere ulaştı. Yılda iki tane verildi; ve eğer
İzin günü gelmeden önce yıprandılar, çıplak gittiler. Onlar
Kaplamadan yerde herhangi bir yerde uyudu. Freddy çok acı çekti
soğuk. Çıplak ayakları kışın büyük yaralarda açıldı.
Bir şans bulabildiğinde, geceleri yemek çantasına girerdi.
Bedenlerinin bakımı için çok fazla; Ve daha iyi gitmedi
onların ruhları. Aldıkları tüm talimatlar Isaac Amca'dan bir
Sakat köle, çalışamayan, çocuklara söylemeyi öğreten
Rab'bin ondan sonraki duası çirkin ve onları ne zaman değiştirdi
bir hata yaptı.

Ancak Freddy, özelleştirme ve sorunları hafifçe taşıyacak bir yaştaydı ve
Yoluna ne kadar hoş şeyler ne olursa olsun düşüncesizce tadını çıkarın. O vardı
Albay Lloyd'un olduğu büyük ev kadar büyük bir şey görmedim
ikamet etti. Piazza ve sütunları olan büyük bir beyaz binaydı
ön, arbors, tahıl evleri ve hindi evleri ile çevrili ve
Grand eski ağaçlarla serpiştirilmiş güvercin evleri. Geniş bir
Çim, kadife kadar pürüzsüz tutulur ve çiçekli çalılarla süslenmiş.
Evden ve evden araba yolu çimlerin etrafında bir daire yaptı,
ve plajdan beyaz çakıl taşları ile döşenmişti. Bunun dışında
Kapalı alan, tavşan, geyik ve diğer vahşi olduğu geniş parklardı
Hayvanlar korktu. Kırmızı kanatlı kara kuşların sürüleri ağaçları yaptı
Eşcinsel görünün ve havayı melodi ile doldurun. Gemiler yolunda
Baltimore sürekli olarak görünürdü ve Albay'a ait bir sloop
Lloyd nehirde yatıyordu, oldukça küçük teknesi sallanıyor
Köpüklü su. Çok uzak olmayan bir yel değirmeni vardı ve küçük köleler
Büyük kanatların dönmesini izlemekten asla yorulmadım. Orada
yüzmek için bir dere ve yengeçler ve istiridye ve istiridye
Wading, kazma ve onlar için tırmık. Freddy yakalamak için yeterince memnundu
Bir şansı olduğunda onları, çünkü asla yarısı yemek için. O vardı
Büyük Evde Bir Arkadaş. Daniel Lloyd, Albay'ın en genç
Oğul, sporuna yardım etmeyi severdi. Onu ne zaman korudu
Daha büyük çocuklar ona savaşmak istedi ve bazen ona
kek. Kaptan Anthony'nin ailesi bir oğul, Andrew ve
Kaptan Thomas Auld ile evlenen kızı Lucretia. Bayan Lucretia
Parlak küçük Freddy için bir fantezi aldı. Onun şarkı söylediğini duymayı sevdi ve
Genellikle ona nazik bir kelime söylerdi. Bu onu o kadar çok cesaretlendirdi ki
Çok aç kaldı, gidip oturduğu pencerenin altında şarkı söylerdi
işte ve genellikle ona bir parça ekmek verirdi, bazen
üzerinde tereyağı ile. Bu, tüm
Mısır Mush'ta zaman ve yeterince yarısını alamadı. Onun işi
ön bahçeyi temizlemek, tavukları bahçeden uzak tutmak, sürmek
İnekler mera ve ayak işleri için ev. Çok şey vardı
Küçük akrabalarıyla ve genç kölelerle oynama zamanı
Ona "Kaptan Anthony Fed" diyen Albay Lloyd's. O böyleydi
Sadece oğlum, çok fazla yeni insanın ve yakında iyileştirilmiş şeylerin şaşırtıcı değil
Nadiren zaman alabilen büyükannesi için ev hastalığı
Onu görmek için on iki mil trudge etmek.

Ama köle hayatı zevksiz olmasa da, gördü
Ve acı verici olan çok şey duydum. Bir zamanlar Albay Lloyd'u görürdü
Sadık eski bir köleyin dizlerinin üstüne çıkmasını zorla,
Atlarının saçlarını yeterince pürüzsüz tutmamak. Başka bir zamanda,
Gözetmen, olmayı reddettiği için ölü bir köle vururdu
çırpılmış. Her zaman ve bazıları Georgia köle tüccarlarına satıldı,
Ve geride bıraktıkları ailelerde ağlama ve ağlama vardı. Açık
Kendi efendisinin tesisleri,
Gece, kirletilen kölelerin çığlıkları ve inlemeleri tarafından. Biri
Esther adlı Kaptan Anthony'nin köleleri Freddy'nin kız kardeşiydi
anne. Güzel bir yüzü ve zarif bir şekli vardı. O ve yakışıklı
Albay Lloyd'un genç kölesi çok bağlıydı ve evlenmek istiyordu.
Ama eski efendisi, kendi nedenleriyle onu görmesini yasakladı
Sevgili ve eğer onlarla tanıştıklarından şüphelenirse, zavallı kızı kötüye kullanırdı
en şok edici bir şekilde. Freddy o sırada çok gençti
Bu acımasız tedavinin tam önemini anlayın; Ama ne zaman
Yıllar sonra düşündüm, ona neden zavallı annesinin
her zaman çok mahzen ve üzgün görünüyordu. Kendisine gelince, başardı
Kaptan Anthony'nin titizlikle olmasa da çok şiddetli cezadan kaçış
Onu dikkatsizlik veya yaramazlık için çırptı. Ama gördüğünde
Plantasyon-Laborators, Albay Lloyd gibi çok zengin bir adam bile sürdü
sabahın erken saatlerinden alacakaranlığa, soğuk rüzgarlarda titreyerek ya da
Yağmurla damlamak, kapak dışında, ancak birkaç kaba çekme paçavrası,
Büyükken böyle bir kaderi olacağını düşünmeye yardım etmeyin.
Genç olduğu gibi, tarlada olmaktan büyük bir korku vardı. Öyleyse
Bayan Lucretia ona gönderileceğini söylediğinde sevindi
Baltimore, kocasının kardeşi Bay Hugh Auld ile yaşamak için. O anlattı
Kendini çok temiz yaparsa, ona bir çift verirdi
Yeni pantolon. Küçük Tow gömleğini yeni için değiştirme ihtimali
Pantolon onu o kadar çok memnun etti ki cildini ovmaya hazırdı
onları elde etmek için. Dahası, Baltimore'u görmek için çok hevesliydi; için
Orada bulunan köleler, büyük evler hakkında güzel hikayeler anlattı ve
Çok sayıda gemi. Kaptan Anthony's'de sadece iki yıl olmuştu,
ve onun için hissettiği kadar güçlü bir bağlanma oluşturmamıştı
eski büyükanne. Görmek için gittiği neşeli bir kalple
Şehrin harikaları. Baltimore'a geldiğinde, yeni metresi
Onunla hoş bir gülümsemeyle kapımda tanıştı. Oğluna "Var
Little Freddy, seninle ilgilenmeye gelen "; ve ona dedi ki,
"Küçük Tommy'ye karşı nazik olmalısın." Bayan Sophia Auld kendi kazanmıştı
evliliğinden önce yaşamak ve henüz yollarını almamıştı
köle sahipleri hizmetkarlara doğru. Kendi küçük Tommy onun üzerindeyken
Diz, Freddy genellikle onun yanında oturuyordu ve bazen yumuşak eli
başının üzerinde bir tür, anne bir şekilde dinlenecekti. O hiç olmamıştı
İyi yaşlı büyükannesini terk ettiği için tedavi edildi. Çok kısa sürede
Onu tüm kalbi ile sevdi ve memnun etmek için her şeyi yapmaya hevesliydi
o. İşleri yapmak ve Tommy ile ilgilenmek onun işiydi. .
Erkekler, kardeşmiş gibi birbirlerine bağlı oldular.
Freddy'ye köle olmasını hatırlatacak hiçbir şey yoktu. Bol bol vardı
Yemek için sağlıklı yiyecekler, giymek için kıyafetleri temizleyin ve iyi bir saman yatak ile
Sıcak kaplama. Bayan Auld, ilahiler söyleme alışkanlığındaydı ve
İncil'i yüksek sesle okumak; ve "Bayan'dan hiç korkmayan Freddy
Sophy, "onu aradığı gibi, bir gün ona yapmasını dilediğini söyledi
Ona okumayı öğret. Onayladı; Ve öğrenmekte o kadar hızlıydı ki
Yakında küçük kelimeler heceleyebildi. Nazik metresi çok fazlaydı
Kocasına bunu anlattığı ilerlemesinden memnun kaldı ve
çok memnuniyetle, Freddy'nin yakında okuyabileceğini belirtti
İncil. Bay Auld hoşnutsuzdu ve daha fazlasını vermesini yasakladı
dersler. "Bir zenci okumayı öğretmek hukuka aykırı," dedi. "BT
güvensizdir ve sadece yaramazlığa yol açabilir. Ona okumayı öğretirsen
İncil, onu hoşnutsuz hale getirecek ve onu tutmayacak.
Bir sonraki şey, yazmayı öğrenmek isteyecek; Ve sonra olacak
Kendisiyle kaçıyor. "Bu Freddy'nin huzurunda söylendi ve
Aktif zihnini düşünmeye koydu. Daha önce sık sık nedenini merak etmişti
Siyah çocuklar köle olmak için doğdu; Ve şimdi efendisinin söylediğini duydu
Okumayı öğrenirse onu bir köle için bozar. Çözdü
O okumayı öğrenir. Cebinde bir yazım kitabı taşıdı
İşleri gittiğinde ve oynayan beyaz çocuklardan bazılarını ikna ettiğinde
onunla ara sıra bir ders vermek için. Yakında okuyabildi.
Kendisi için kazandığı biraz parayla "
Kolomb hatip. "Özgürlük hakkında birçok konuşma içeriyordu. Okuma
Onlardan hoşnutsuz kaldı. Artık açık kalpli ve dolu değildi
eğlenceli. Düşünceli ve ciddi oldu. Beyazla oynadığında
Çocuklar, "Neden özgür olma ve gitme hakkı o kadar iyi olmadım
Nerede olduğun gibi, sahip olduğun gibi? "Ve bazen cömert kalpli bir çocuk olur
Cevap, "İnanıyorum, Fred, sen _Have_ de özgür olma hakkı kadar iyi
Ben var. "

Mevcut durumunun nadiren elverişli olduğunu biliyordu; ama
Yaşam için bir köle olma fikri, ona gittikçe daha nefret etti. O
Baltimore'da dört yıl olmuştu, bir olay gerçekleştiğinde
bir kölenin durumunun aşırı belirsizliğini kanıtladı,
Koşullar en uygun görünüyordu. Eski efendisi kaptan
Anthony, öldü; Ve köleleri oğlu Andrew arasında bölünecekti
ve kızı Bayan Lucretia Auld. Frederick terör içindeydi
onaylanmış olan Andrew'a ait olduğuna karar verilmelidir
Drunkard ve kölelere aşırı acımasız. Bir ay önceydi
Emlak bölümü yasa ile kararlaştırıldı; Ve zihninin kaygısı
O kadar harikaydı ki ona yarım yıl gibi görünüyordu. Sanki kurtarılmış gibi hissetti
Ölüm Cezası, Bayan'a ait olduğu konusunda bilgilendirildiğinde
Aç çocukluğunda ona karşı nazik olan Lucretia. Olmadığı gibi
Hizmetleri için vesilesiyle, Bay'da kalması gerektiği kabul edildi.
Hugh Auld'ın ailesi; Usta Tom ve onun
Anne Freddy kadar olduğu kadar.

Ama kısa sürede tekrar acı verici bir şekilde belirsizliği hatırlattı
onun durumu. Bayan Lucretia ve kardeşi Andrew her ikisi de öldü, her biri
bir çocuktan ayrılıyor. Ne Kaptan Anthony ne de çocukları gitmedi
Kölelerden herhangi biri ücretsiz. Frederick'in emzirmiş olan eski büyükannesi bile
Ustası bebekken, çocukluğunu bekledi, onu bekledi,
tüm hayatı boyunca onun için sadakatle çalıştı ve çok sayıda yetiştirdi
onun için zahmet edecek çocuklar ve torunlardan-o bile kaldı
Kölelik, onun için hiçbir hüküm olmadan. Eğildiği çocuklar
Sevgiyle satıldı ya da uzak yerlerde çıktı; Hepsi yapamadı
Nereye gittiklerini bildirmek için yazın; Hepsi ona yardım edemedi
Çünkü kendi kazançlarına sahip olmalarına izin verilmedi. Eski ne zaman
Üstat ve çocukları öldü, mülkün sahipleri düşündü
Gran'ma Betty daha fazla kullanılamayacak kadar yaşlıydı; Böylece bir kulübe koydular
ormanda bir çamur baca ile ve onu yemek için orada bıraktı
kendisi olabildiğince, ona herhangi bir hizmet verecek ölümcül olmadan
ölmekte olan saat. Bu acımasız yargılama acısını arttırdı
Frederick'in köleliğe karşı hissi.

Tanrı'nın kutsamasıyla dinin teselli O'na geldi ve
bu sorunlu ve geçici dünyanın ötesine bakmasını sağladı. Dinli
Lawson Amca olarak adlandırılan renkli adam onunla ilgilenmeye başladı. Onlar
Birlikte dua toplantılarına katıldı ve Frederick sık sık evine gitti
Pazar günleri. Birlikte serinletici zamanlar geçirdiler, İncil'i okudukları,
Dua etmek ve ilahiler şarkı söylemek. Lawson Amca genç arkadaşının sahip olduğunu gördü
nadir zeka ve sık sık ona "Rab'bin harika bir
Yapmanız için çalışın ve kendinizi buna hazırlamalısınız. "Frederick
bir kölenin kendini nasıl hazırlayabileceğini görmediğini söyledi
harika iş; Ama dindar yaşlı adam her zaman "Rab'be güven.
Kendi iyi zamanında getirecek. Okumaya devam etmelisin ve
Kutsal Yazılar okuyor. "Bu kehanet ona umutla ilham verdi ve ele geçirdi
kendini geliştirmek için her fırsat. Ama birçok engel vardı
ile mücadele edin. Efendisi Bay Hugh Auld,
Brendi için artan sevgi. Frederick'in okuduğunu öğrendiğinde ve
Dini toplantılarda konuştu, devam ederse onu kırbaçlamakla tehdit etti
bunu yapmak için. Onu kafasına patlatan ve arayan nazik metresi
"Küçük Freddy", kölelere sahip olma alışkanlığıyla değiştirildi ve
köle sahipleriyle konuşmak. Yüzünün hoş, anne ifadesi
şiddetli olmuştu. Frederick'i çok yakından izledi ve eğer yakaladıysa
Elinde bir kitap veya gazete ile, ona acele ederdi
Büyük öfke ve kapmak. Usta Tommy uzun boylu bir delikanlı olmak için büyümüştü
ve bir usta olmak için doğduğunu hissetmeye başladı ve
köle. Frederick muhtemelen kaçmaya çalışırdı, olmasaydı
Lawson Amca ve dini için kurduğu dostluklar için
Toplantılarda tanıştığı genç adamlar. Efendisinin tehdidine rağmen,
İyi amcayla okuma ve dua etme fırsatları bulmaya başladı
Lawson; ve ruhu üzerinde kutsanmış bir etkisi vardı, onu hissettiriyor
Tüm erkeklerle barış. Şimdi bir bilgi tadı olduğuna göre,
Daha fazlasını almasını önlemek imkansız. Efendisi ona ayak işlerini gönderdi
neredeyse her gün tersaneye. Marangozların işaret ettiğini fark etti
Mektupları ile tahtaları. Mektupların adını sordu ve kopyaladı
Onları biraz tebeşirle. Aile evden gittiğinde özenle
Üstat Tommy'nin okuldan getirdiği yazı kitaplarından kopyalandı; Ve
Onun gayreti o kadar harikaydı ki kısa sürede onun yanı sıra yazabilirdi
usta. Bulabileceği her yerde gazete parçalarını aldı ve
köle sahiplerinin hakkında konuştuğunu duyduğunda dikkatle dinledi.
Kuzey eyaletleri ve kölelikçileri küfretmek. İlk başta bilmiyordu
"kölelikçilerin" anlamı neydi; Ama bir gazetede okuduğunda
Köleliğin kaldırılması için dilekçelerin Kongreye gönderildiği,
Işık ona şafak oldu. Güvenilir renkli arkadaşlara bunu söyledi ve
Kuzeyde insanlar olduğu düşüncesinden rahatladılar
Onlara esaretten yardım etmeye çalışıyorum.

Ama üzerine yeni bir darbe düştü. Kaptan Thomas Auld tekrar evlendi, sonra
Karısı Bayan Lucretia'nın ölümü ve St. Michael's'a kaldırıldı,-
Eski işi istiridye balıkçılığı olan eski köy. O var
Kardeşi Baltimore'dan Bay Hugh Auld ile kavga etti ve
Frederick'in kendisine geri gönderilmesini istedi. Böylece takıldı
Michael's için bir gemi. Swift vapurları yolda
Philadelphia onu taşıyan yamayı geçti, acı bir şekilde pişman oldu
Baltimore'dan özgür devletlere kaçmadığını, burada
bunu yapmak için yapabildiğinden çok daha fazla fırsata sahip olabilirdi
Eski balıkçı kanıtı. Kaptan Thomas Auld ve yeni karısı ikisi de
Büyük Din Profesörleri. O bir meraklı ve sınıf lideri
Metodist Kilisesi. Ama dinleri onlara öğreten bir tür değildi
İnsanlık arkadaşlarına. Kölelerini çok çalıştırdılar,
ve onları yarı beslenen ve yarı giyinmiş tuttu. Azarlama ve kırbaçlama
Aralıksız devam ediyor. Frederick kısa süre sonra şiddetli olduklarını keşfetti
nasıl okunacağını bilen renkli insanların karşısında; Ama dindar bir genç
Mahalledeki adam ondan bir Pazar okuluna yardım etmesini istedi.
Renkli çocuklar, yararlı olma fırsatını yakalamaya karar verdi.
Efendisi ne yaptığını öğrendiğinde çok kızgındı; ve
Ertesi Pazar o ve diğer iki Metodist sınıf lideri okula gitti,
Kulüpler ve kamçılarla donanmış ve hem öğretmenleri hem de akademisyenleri çıkardı. BT
Frederick'in Baltimore'da yaşayarak şımarık olduğu konusunda hemfikirdi ve
onu bilgiye yönelik tehlikeli susuzluğunu tedavi etmek gerekiyordu.
Bu amaçla ünlü bir "negro-breaker" a gönderildi
Covey adlı mahalle. O büyük bir din profesörüydü, ama
zulüm canavarı. Frederick neredeyse sıkı emekle öldürüldü ve bir
Hafta, kırbaçla acımasızca kesilmeden geçti. Kaçış
İmkansız, Covey için gece gündüz her saatte saatteydi.
Böyle bir tedavinin altı ayı Wellnigh tüm erkekliği ondan ezdi.
Ama zulüm şimdiye kadar taşındı, sonunda umutsuz oldu ve
Efendisi onu dövmeye çalıştığında onunla mücadele etti ve attı
onu aşağı indirdi. Yasalarına göre, bunun için asılması bekleniyor
Maryland; Ancak Covey, bir
"Negro-Breaker," ve onun olduğunu bilmesi için utanıyordu
On yedi yaşındaki bir delikanlı tarafından fethedildi. Frederick'in zamanı altı kişilik değildi
aylar daha, ama Covey onu bir daha asla kırbaçlamaya çalışmadı.

Önümüzdeki iki yıl Frederick, Bay için saha çalışması yapmasına izin verdi
Kölelerini iyi besleyen ve onları asla onların ötesinde çalıştıran Freeland
kuvvet. Bazı köleleri zeki ve öğrenmeyi arzu ediyor
Okumak. Pazar günleri ormanda toplantılar ve yirmi ya da otuz
Genç erkeklere Frederick tarafından öğretildi. Bir süre sonra bir plan oluşturdular
kanodan kaçmak. Ama bazı bilinmeyen erkekler şüpheyi heyecanlandırıyor
Onlar ve ele geçirildiler ve hapse girdiler. Onların
Ancak sırlar o kadar iyi ki, onlara karşı hiçbir kanıt elde edilemez,
Ve kırbaçlanmadan serbest bırakıldılar. Ama bazı
Komşu köle sahipleri Frederick'in tehlikeli bir adam olduğunu söyledi; o
Çok fazla biliyordu,-onu köleleriyle kurcalaması olmazdı; Ve
Eğer mahalleden gönderilmeseydi onu vururlardı. Kaptan
Thomas Auld onu Alabama'ya satmaktan bahsetti; Ama sonunda sona erdi
Onu tekrar kardeşi Hugh'a bırakması için, eğer
iyi davrandı yirmi beş yaşında özgür olmalı.

Baltimore'a döndüğünde, gemilerde çalışmaya izin verildi;
Ve kısa süre sonra işte o kadar uzman oldu ki yediden kazandı
haftada dokuz dolara. Kendi sözleşmelerini yapması için güvenilirdi, ama
Bay Hugh Auld'a her Cumartesi gecesi kazançlarını ödemesi gerekiyordu. Açık
Bu tür durumlar bazen ona bir altı pens veya şilin verildi, çünkü
Minnettar olması bekleniyordu; Ama doğal olarak ona geldi
paranın tamamının haklı olarak onu kazanan kendisine ait olduğunu. O
Anna adında değerli bir kıza bağlıydı, ancak oluşturmaya isteksizdi
Kölelik zaferlerine maruz kalırken aile bağları. O
genellikle özgür devletlere kaçmayı düşündüm, ancak düzenlemeler
O kadar katı ki, parası olmadığı sürece umutsuz bir girişim gibi görünüyordu.
Kaptan Thomas Auld Baltimore'u ziyaret ettiğinde pazarlık yapmaya çalıştı
onunla her hafta belirli bir miktar için zamanını satın alması, özgür olmak
Olabildiğince daha fazla kazanın. Cevap, "Koşmayı planlıyorsun
uzak. Ama nereye giderseniz gidin, seni yakalayacağım. "Üstat sonra
Gelecekte özgürlük vaatleriyle onu kandırın; Ama Frederick düşündü
Ne zaman bir adamdan vazgeçmeye istekli olmaları çok belirsiz
Onları haftada dokuz dolar olarak getirdi. Özgürlüğe gitmesi sonucuna vardı
Devletler. Nasıl başardı asla söylemedi, çünkü korkuyordu
Ona yardım edenlere sorun getiriyor.

New York'a geldiğinde, bir adamı varsayması gerektiğini hissettiğini söylüyor
Aç aslanlardan kimin kaçtığını hissedecekti. Ama neşeli
Duygu yakında kontrol edildi. Son zamanlarda bir tanıdıkla tanıştı
kölelikten kaçtı. Ona şehrin güneylilerle dolu olduğunu söyledi.
kaçak köleleri yakalamak için her yönde ajanlar vardı; Ve sonra o
İhanete uğramaktan korkmuş gibi acele etti. Bu Frederick'i hissettirdi
çok ıssız. Calker olarak iş aramaktan korkuyordu, casusluk
Efendisinden onun için saatte olmalı. Bir somun aldı
Ekmek ve gece için bir iskelede bazı variller arasında saklandı. İçinde
Sabah, o kadar iyi huylu ve dürüst görünen bir denizciyle tanıştı ki
ona kaçak bir köle olduğunu söylemek ve ondan tavsiye istemek için cesaret etti.
Adamın yüzünün ifadesinde aldatılmadı. Onu davet etti
evine ve Bay David Ruggles'ı aradı, değerli bir renkli
Ezilmiş ırkının gayretli bir arkadaşı olarak bilinen adam. Kaçak
birkaç gün boyunca gizli tutuldu, bu süre zarfında Anna için gönderildi ve
Evliydiler. Bay Ruggles'ın yardımıyla, Calcking'deki istihdam
Massachusetts'te büyük bir kasaba olan New Bedford'da elde edildi, burada harika
Birçok gemi sürekli istihdam edilmektedir. Orada çok zeki buldu
Renkli insanlar, birkaç tanesi köle değildi. İçinde yaşadılar
Uygun evler, gazete aldı, kitap satın aldı ve
Çocuklar iyi okullara. Geliştirme için çeşitli toplumları vardı;
ve toplantılarına katıldığında,
Çeşitli konularda ruhlu tartışmalar. Parlak zihni rouse edildi
etrafındaki etkiler tarafından tam faaliyete. Adını değiştirdi
Frederick Douglass. Şimdi Bay Douglass olarak adlandırıldı ve böyle hissetti. O
Çok çalıştı, ama bu bir zevkti, şimdi kendi tadını çıkarabilirdi
kazanç. Kendini güvende hissetti; Çünkü çok fazla kölelik vardı ve çok fazla
New Bedford'daki akıllı renkli insanlar, köle sahiplerinin
Kaçakları avlamak için oraya gitmek için girişim. Sahip olduğu acımasız muamele
Dinin ikiyüzlü profesörlerinden alınan onu yok etmemişti
gerçek dinin mükemmelliğine inanç. Renkli bir kiliseye katıldı
Zion Metodistleri olarak adlandırılan ve sınıf lideri ve vaiz oldular
aralarında. "The Liberator" adlı bir gazete aldı.
William Lloyd Garrison, burada renkli haklarını buldu
İnsanlar büyük bir gayret ve yetenekle hak kazandılar. Karısı temiz bir şekilde kanıtladı
ve çalışkan yardım arkadaşı ve küçük bir çocuk ailesi başladı
O'nun etrafında toplan. Böylece zihni için sağlıklı istihdamla döşenmiş,
Kalbi ve elleri, üç yıldan fazla New Bedford'da yaşadı.

Bu dönemin sonunda, 1841 yılında, büyük bir kölelik karşıtı
Toplantı civarında yapıldı ve Bay Douglass Bay'ı duymaya gitti
Garrison ve diğerleri konuşuyor. İçinde herhangi birinin
Toplantı onu tanıyordu; Ama vaaz ettiğini duyan bir beyefendi vardı
Zion Kilisesi'nde ve ona gitti ve onu ele almaya çağırdı.
Kölelik Karşıtı Toplantısı. Bu kadar büyük bir önce konuşmaktan hoşlanıyordu
ve akıllı kitle; ve monte etmeye ikna edildiğinde
Platform her uzuvda titredi. Ama söyledikleri hemen aktı
kalbinin derinliklerinden; Ve herhangi bir zekadan insanlar konuştuğunda
Bu şekilde, her zaman etkilidirler. Seyirciler büyük ölçüde taşındı
Onlara deneyimleri hakkında söyledikleriyle. Harika bir başlangıçtı
hayatındaki değişim. Kölelik karşıtı toplum onu ​​seyahat etmek için çalıştırdı
köleliğe karşı ders vermek için özgür devletler; Ve emin olabilirsin
bir vasiyetle yapabilirdi. Kalabalıklar onu duymaya gitti ve bakanlığı
büyük kutsanmış. İyi Lawson Amca'nın kehaneti yerine getirildi. .
Lord _had_ onun yapması için harika bir iş; Ve kendi iyi zamanlarında vardı
getirdi.

Kölelik lehine olan insanlar onun bir sahtekâr olduğunu söyledi; O yaptı
Bir köle gibi görünmemek ya da köle gibi konuşmamak; Ve yapmadılar
Hiç Güney eyaletlerinde bulunduğuna inanıyorum. Olduğunu kanıtlamak için
Bir sahtekâr değil, hayatının bir hesabını yazdı ve yayınladı,
Ustalarının isimleri ve ikamet ettikleri yerler. Kitap
Ably yazdı ve dersleri kadar büyük bir etki yarattı.
Köle sahipleri, kaçan Chattels'larından birinin
Böyle bir heyecan üretmek. Bazılarının bazılarının
Ajanlar, ülkeye ders vererken onu kaçırırlardı. Oldu
Bu nedenle İngiltere'ye gitmesi daha iyi olduğu sonucuna varmıştı. 1845'te aldı
İngiliz vapur Cambria'da Liverpool için geçiş. Davet edildi
Güvertede bir ders vermek için. New Orleans'tan bazı köle sahipleri ve
Brendi'nin etkisi altında olan Georgia, yemin etti
Yaparsa onu denize atardı; Ama geminin kaptanı
düzensiz davranırlarsa onları ütülere koymakla tehdit etti.
İngiltere'ye geldiklerinde Bay Douglass'ı yaralaya çalıştılar.
onun küstah, yalancı bir negro olduğunu yayınlamak; Ama sadece çabaları
onu ünlü kılmak için hizmet etti. Çok sayıda ders verdi ve
her yerde kalabalık çekti. Kendi ülkesinin özgür eyaletlerinde
birçok iyileştirme yerinden dışlanmış ve sık sık hakarete uğramış
onun renginin açıklaması; ama karşılaşacak böyle bir önyargısı yoktu
İngiltere. Bir beyefendi gibi davrandı ve bir beyefendi gibi muamele gördü.
Birçok seçkin ve varlıklı insan onu evlerine davet etti,
doğal yeteneklerine saygı gösterisi ve yaptığı çabalara
kendini geliştir. Ama işçilerine Amerika'da ihtiyaç duyulduğunu hissetti.
Ezilen kardeşleri adına ve geri dönmek istedi. Arkadaşları
İngiltere'de Kaptan Thomas Auld ile müzakerelere girdi.
Sıreti almayı başardıkları özgürlüğünün satın alınması
yedi yüz dolardan fazla.

İki yıl yokluğundan sonra Amerika Birleşik Devletleri'ne döndü
Freeman. Kendisini Rochester, New York'ta ailesiyle kurdu.
Orada "North Star" adlı haftalık bir gazete düzenledi ve
Dersleri teslim etmek için ülke hakkında zaman zaman seyahat etti
Her zaman tamamen katıldı. Özgür olduktan sonra ruhlu bir mektup yazdı
Eski efendisi Kaptan Thomas Auld, "Ne oldu
Eski bir at gibi ortaya çıktığın sevgili yaşlı büyükannemin
Ormanda ölmek mi? Hala yaşıyorsa, seksen yıla yakın olmalı
Yaşlı,-Size herhangi bir hizmette olamayacak kadar yaşlı. O, o baba ve anneydi
Bana göre, rahatım için sert bir zahmet onu yapabilir. Onu gönder
Rochester'da ben ve hayatımın taçlandırıcı mutluluğu olacak
Yaşlılığında ona iyi bak. "Hiç cevabın olduğunu hiç duymadım
Bu mektuba alındı.

İsyan sırasında Bay Douglass, renkli yükseltmek için gayretle çalıştı
alaylar ve oğullarından biri United'ın hizmetine katıldı
Devletler. Kurtuluş ilanından sonra davet edildi
Baltimore, burada büyük bir kitleye göre bir adres teslim etti
saygın vatandaşlar. Ücretsiz Maryland'den ne kadar farklıydı
Gizlice ve terörde bıraktığı kölelik basmış devlet neredeyse
Otuz yıl önce!




İyi iş nasıl devam ediyor.


1865 baharında renkli erkeklerden oluşan bir ilişki kuruldu
Baltimore ahlaki ve entelektüel gelişme için. Bir bina aldılar
Eskiden on altı ödedikleri Newton Üniversitesi tarafından kullanılmış
bin dolar. Yetenekli öncülerinin onuruna Frederick Douglass,
"Douglass Enstitüsü" adını verdiler. Özveri gününde
kursta Baltimore'daki dernekten önce bir adres teslim etti
ki "Bu kurumun misyonu gelişmektir
erkeklik; Bunun renkli insanlar arasında erkeksi karakter oluşturmak
şehir ve eyalet. Onlara gerçek erkekçe bağımsızlık fikrini öğretmek
ve kendine saygı. Bir bilginin dağıtıcısı olmaktır, bir radyatörü
ışık. Tek kelimeyle, bu kurumu erdem, temperance,
Bilgi, gerçek, özgürlük ve adalet. "




Özveri ilahisi.

J. M. Whitefield.

     Vine Street Metodist Piskoposluk Kilisesi için yazılmıştır
     Buffalo, N.Y.


    Siresimizin Tanrısı! Tahtından önce
      Mütevazi teklifimiz şimdi getiriyoruz;
    Kendine ait olduğu gibi kabul etmeye tenezzül
      Ve orada yaşıyor, Yüce Kral!
    Yukarıdaki görkemli tahtın etrafında
      Melekler ve alevli Seraphs şarkı söyler;
    Başmelekler Sınırsız Aşkına Sahiptir,
      Ve Cherubim haraç getiriyor.

    Ve her hızlı yuvarlanan küre,
      Bu sınırsız alandan geçiyor,
    İlahiler ileri, koroda yüksek sesle ve net,
      Güçlü üreticisinin gücü ve lütfu.
    Parçaları taşıyacak bizim değil
      O göksel övgü şarkısında;
    Ama burada, Tanrım! minnettar kalplerle,
      Bu dünyevi Fane sana yükseltiyoruz.

    O varlığınızın bu evi doldurmasına izin ver
      Ve portallarından ayrılmadı!
    Kabul et, Tanrım! Mütevazi Yeminler
      Her kontrit kalp tarafından döküldü!
    Canavar veya kuş fedakarlığı yok,
      Burada hiçbir tütsü bulutu yükselmeyecek,
    Ama kelimenize uygun olarak
      Daha kutsal bir fedakarlık getireceğiz. İşte korumalı efendim
      Bükülmüş dizde lütfunu çağırın;
    Gençlik kutsal ateşi yakalarken,
      Ve övgü şarkısını sana dökün.
    Çocukluğun da kekemelik diliyle olsun,
      Burada saygılı huşu ile adını lisp;
    Ve yüksek ve alçak, yaşlı ve genç,
      Kutsal yasaya itaat etmeyi öğrenin.

    Ve ruhlarımız ne zaman geri dönecek
      Onlara doğum yapan Tanrı'ya geri dön
    Ve bu zayıf bedenler doğacak
      Kindred dünyasıyla karışmak için-
    O zaman, o evde ellerle yapılmadı,
      Şarkı söyleyeceğimiz övgü için yeni marşlar
    Sana, klavis gruplarımızı patlatan,
      Kurtarıcımız, peygamberimiz, rahip ve kralımız.




Bir dua.


        Grant, ey baba, o zaman
      Dünya'nın kurtuluşunun yakınında olabilir,
    Her kara, dil ve clime
      Sevginin mesajı duyacaktır;
    Ne zaman, cennetten ateşle olduğu gibi,
      Esir zinciri toz içinde batacak,
    Ve onun feteren ruhuna verilecek
      Adilin görkemli özgürlüğü.

                  John G. Whittier.




William ve Ellen Crafts.

L. Maria Child.


William Crafts, Gürcistan'da doğan siyah bir adam. Efendisi vardı
insancıl bir adam ve dindar bir Hıristiyan olmanın itibarı. Yine de, biraz
kölelerinden yaşlanıyordu, onları satma konusunda hiçbir sıkıntısı yoktu
ailelerinden uzak ve genç bir çok şey satın almak. Satılanlar arasında
William'ın babası ve annesi. Farklı alıcılara satıldılar
farklı yerlerden ve bir daha asla görmedim. Çok
birbirine bağlı ve oğullarının bir teselli oldu
Başka bir dünyada yeniden bir araya gelmeleri ne kadar mutlu olurdu; çünkü asla
Tanrı'ya güvenlerini daha alçakgönüllülükle ebeveynlerinden daha fazla yerleştiren insanları biliyordu
yaptı. William bir kabine üreticisine ve kardeşi bir
demirci; Çünkü bir ticarette iyi çalışan köleler dışarı çıkabilir
efendilerine daha fazla kar ile ve ayrıca daha yüksek bir fiyat getirecek
satılırsa. Zamanları bitmeden efendileri zorlaştı
para. Buna göre, genç demirciyi sattı ve William'ı ipotek etti
ve kız kardeşi, on dört yaşında bir kız. İpotek zamanı olduğunda
Yukarı, efendilerinin onları kurtaracak parası yoktu ve üzerine yerleştirildiler
Müzayede bloğu, en yüksek teklif sahibine satılacak. Kız satıldı
Birincisi ve ülkede biraz mesafe yaşayan bir ekici tarafından satın alındı.
William kız kardeşine güçlü bir şekilde bağlıydı; Ve onu gördüğünde
Bir arabaya, sonsuza kadar ondan uzaklaşmak için, sanki
Kalp patlardı. Dizlendi ve yalvardı ve izin verildi
götürülmeden önce onunla konuşmak; Ama onu ele aldılar
kabaca ve açık artırma bloğu üzerinde kalmasını emretti. Orada dururken
Kendi kaderini beklerken, arabanın yavaşça uzaklaştığını gördü. Gözyaşları
kız kardeşinin yanaklarını aşağı yuvarlıyordu ve ellerini gerdi
umutsuzluk hareketi ile ona doğru. Yapabileceği düşüncesi
Onun için hiçbir şey ve asla daha fazla buluşamayacakları, neredeyse onu öldürdü.
Gözleri gözyaşlarıyla kör edildi; Ve tekrar görebildiği zaman, araba
gitmişti.

İpotek edildiği adam tarafından satın alındı ​​ve emredildi
Çalışmak için kabine yapımcısının dükkanına dönün. Bir süre sonra yeni efendisi
Onu Macon'a götürdü, burada ticaretinde çalışmaya izin verildi. Orada o
daha sonra Ellen adında bir quadroon kızıyla tanıştı
evli.

Ellen efendisinin kızıydı, ama annesi bir köle idi. O
Yakışıklı karanlık gözler dikkat çekmeye yatkındı; Saçları düzdü
Ve cildi o kadar beyazdı ki yabancılar onu sık sık yanlış anladılar
efendisinin kendi beyaz ailesinden biri. Bu onun için çok can sıkıcıydı
ona o kadar sert davranan metresi, fakir çocuğun rahatlığı yoktu
hayatının. On bir yaşındayken bir kızına verildi
içinde yaşayan bir beyefendi ile evlenmek üzere olan metresinin
Macon. Zavallı annesinden ayrılmak acı vericiydi, ama mutlu oldu
Eski metresinin sürekli zulmünden uzaklaşın. Yeni
Mistress daha insancıl olduğunu kanıtladı. Hizmetinde Ellen olmadan büyüdü
köleliğin en aşağılayıcı etkilerinden bazılarına maruz kaldı.

O ve zeki genç kabine üreticisi için bir bağlantı kurdu
Tanıdıktan kısa bir süre sonra birbirleri. Ama Ellen çok şey görmüştü
Ailelerin kölelikte ayrılmasının, çok isteksiz olduğu
evlen. William bu konuda bir şey söylediğinde, ona bunu hatırlattı
İkisi de kölelerdi; ve eğer evli olsaydı
Üstatlar seçtiklerinde onları ayırabilirler. William hatırladı,
Kalbin acıyla, babası ve annesi ve erkek kardeşi
satıldı ve kız kardeşi ondan nasıl yırtılmıştı
ona iyi teklif vermesine izin verildi. Kendi kişisinde işkence görmemişti,
Ama diğer kölelerin acımasızca çırpıldığını ve sıcak demirle markalandığını görmüştü,
Bloodhounds tarafından avlandı ve yırtıldı ve hatta canlı olarak yakıldı, sadece denemek için
özgürlüklerini elde etmek için. Bu şeyler göz önüne alındığında, büyük bir dehşeti vardı
çocukları köle olmak için dünyaya getirmek. O ve Ellen sık sık konuştu
Birlikte kuzeye kaçmak ve orada evlenmek hakkında. Ama onlar
onlardan önce bin mil seyahat etmeleri gerekeceklerini yansıtıyordu
herhangi bir özgür duruma ulaşabilir. Bloodhounds ve köle avcıları olduğunu biliyorlardı
onların yoluna konurdu; Aldılarsa, olurlardı
korkunç işkencelere maruz kaldı; Ve bu, başarılı olsalar bile
Özgür devletlere ulaşmak, yine de olma tehlikesi altında olacaklar
efendilerine teslim edildi. Çeşitli planlar hakkında konuştular; Ancak
Kaçış olasılığı o kadar cesaret kırıcı görünüyordu ki, sonunda
sahiplerinin evliliklerine rıza göstermesi sonucuna varıldı; Ve onlar
onların durumunda olabildiğince memnun olmaya karar verildi
doğdu. Ama büyük bir yanlış olduğunu bilemeyecek kadar zekiydi
kölelik içinde tutarak onlara yapıldı. William düşünmek için titredi
Sevgili karısının düşebileceği acımasız ve ruhsatlı eller içinde
mevcut sahipleri tarafından satılmalıdır; Ve Ellen harika ile doluydu
çocuklarına ne olabileceğini düşündüğünde, eğer
Anne olmalı. Her zaman özgürlük hakkında düşünüyorlardı ve konuşuyorlardı,
Ve sık sık Tanrı'ya ciddiyetle dua ettiler, bir kaçış yolunun
onlar için açıldı.

Aralık 1848'de William'ın zihnine cesur bir plan geldi. Bunu düşündü
Karısı erkek kıyafetleri giymiş olsaydı, kolayca geçebilirdi
beyaz beyefendi ve onun gibi seyahatlerinde ona eşlik edebileceğini
Zenci köle. Çok mütevazı ve çekingen olan Ellen, ilk başta küçüldü
fikir. Ancak, umutsuz durumlarına daha fazla yansıttıktan sonra,
dedi: "Taahhüt etmemiz çok zor görünüyor; ama Tanrı'yı ​​hissediyorum
bizim tarafımızda ve onun yardımı ile onu taşıyabiliriz. Deneyeceğiz. "

Güney eyaletlerindeki beyaz erkeklerin satması hukuka aykırıdır
Köleler için gizlice bir şey; Ama bunu yapmak için her zaman yeterince hazırdı
Para almak uğruna,-özellikle renkli olmadığını bildikleri için
İnsanın beyaz bir adama tanıklık etmesine izin verildi. William becerikliydi ve
ticaretinde gayretli; Ve maaşları efendisine gitmesine rağmen, o
Ekstra saatlerde başkaları için iş yaparak para yatırmaya devam etmişti.
Bu nedenle, çeşitli makaleleri satın almakta çok az zorluk buldu.
Beyefendinin elbisesi, farklı zamanlarda ve farklı bölümlerinde
şehir. Daha önce Ellen'i kilitli bir çekmeceli yapmıştı ve
anahtar; Ve favori ve güvenilir bir köle olduğu için,
Uyuduğu küçük odada kendi kullanımı için saklayın. Kadar hızlı
Makaleler satın alındı, gizlice ona aktarıldı ve o
onları kilitledi. Bir sonraki önemli şey, izinsiz izin almaktı
Birkaç gün. Nazik köle sahiplerinin yaşadığı Noel zamanına yakındı
Bazen favori kölelerin arkadaşlarını ziyaret etmesine izin verir veya
akrabalar. Ancak Ellen'ın hizmetleri metresi için çok gerekliydi ve
Yazılı bir izin almadan önce birçok kez sormak zorunda kaldı
birkaç günlüğüne gitmek. William'ın çalıştığı kabine yapımcısı
ona benzer bir makale vermeye ikna etti, ama emin olmak için onu suçladı ve
Zaman biter bitmez geri dönün, çünkü ona çok ihtiyacı olmalı.
Bu yolda hala bir zorluk daha vardı. Gezginler gerekliydi
adlarını özel evlere ve otellere kaydetmek ve bir
onlara eşlik eden köleler için sertifika. Ellen hatırladığında
Bu, yazamayacağını düşünmek için onu ağlattı. Ancak
Birkaç dakika içinde gözlerini sildi ve gülümseyerek "Yapacağım
Sağ elimi kümes ve bir askı içine koyun ve sonra bir
Memurlardan benim için adımı yazmalarını istemek için iyi bir bahane. "
kılık değiştirmişti, William bir için kolayca geçebileceğini düşündü
Beyaz beyefendi, sadece bir çocuk için yeterince genç görünüyordu; O
Bu nedenle, onu daha yaşlı görünmesi için bir çift yeşil gözlük satın aldı. O,
Kendi adına, çenesinin pürüzsüzlüğünün ihanet edebileceğinden korkuyordu
o; Bu nedenle yüzünün etrafına bir bandaj bağlamaya karar verdi, sanki
diş ağrısı ile rahatsız oldu.

Planı ilk düşündükten dört gün sonra, hepsi hazırdı.
Bütün gece oturdular, birbirlerine fısıldadılar.
Çeşitli varsayılabilir zorluklar durumunda hareket etmek. William kesildi
Beylerin modasına göre Ellen'in parlak siyah saçları. Ne zaman
Her şey dikkatlice düzenlendi, birlikte diz çöktüler ve Tanrı'ya dua ettiler
onları tehlikeli girişimleri yoluyla koruyacaktı. Onlar yükselttiler
Kapının mandalını çok yumuşak bir şekilde ve dışarı baktı ve dinledi. Kimse
Yurtdışına karışıyor ve hepsi hala. Ama Ellen titredi ve kendini attı
kocasının göğsünde. Orada birkaç dakika ağladı,
onu fısıldayan cesaretlendiren sözlerle rahatlatmaya çalıştı
Ayrıca korkunç tehlikelerin ortasına girdiklerini hissettim.
Yakında sakinliğini kurtardı ve "Gitelim" dedi. Çıktılar
Uçurumda, sessizce el sıkıştı ve demiryoluna gitmek için ayrıldı
İstasyon farklı yollarla. William kısa sürmenin ihtiyatlı olduğunu düşündü
tanınmaktan kaçınmak için tarlaları kesin; Ama karısı, kim
Şimdi genç efendisi için geçmek için halka açık yoldan geçti. Altında
Bay William Johnson'ın adı, kendisi ve köle için bilet satın aldı
Yaklaşık iki yüz mil uzakta olan Savannah için. Alan bekçi
İstasyondaki bagajın yükü daha önce Ellen ile evlenmek istedi;
Ama kılıkesi o kadar eksiksizdi ki ona "genç Massa" ve
Bagajla ilgili emirlerine saygıyla uydu. Ona verdi
Sorunu için biraz para ve en iyi yayını yaptı.

William istasyona geldiği an, "Zenci"
araba "hizmetkarlara atandı. Bunu yaptığı için şanslıydı; çünkü
Tren başladı, platformda,
ona bir geziden oldukça farklı bir amaç için bir geçiş verildi
Savannah. Sanki bir tanesini arıyormuş gibi bakıyordu; Ve
William daha sonra kaçmaya çalıştığından şüphelendiğini duydu.
Neyse ki, tren "negro'yu incelemek için zamanı olmadan başladı
araba."

Ellen'ın dar bir kaçışı vardı; oturan bir beyefendi için
Onun yanında, sık sık ziyaret eden Bay Cray olduğunu kanıtladı
Master'ın evi ve çocukluğundan beri onu tanıyan. O
İlk düşünce onu ele geçirip geri taşımaya gelmişti; Ancak
Yakında onu bir beyefendinin içinde tanımadığı belli oldu
Elbise, yeşil gözlük, bandajlı yüz ve kolu bir askıda.
Arabalar başladıktan sonra, "Çok iyi bir sabah, efendim."
Ellen, sesinin ona ihanet edeceğinden korkarak bakmaya devam etti
Pencerenin dışında ve cevap vermedi. Kısa bir süre sonra tekrarladı
daha yüksek bir tonda açıklama. Onu duyan yolcular başladı
Gülümseme ve Bay Cray dönerek, "Bu işitme engelini rahatsız etmeyeceğim
artık adam. "
istasyon.

Savannah'a akşam erkenden geldiler ve William
Efendisine yiyecek bir şeyler getirdi, bir vapur bağladılar.
Charleston, Güney Carolina için. Bay Johnson, Ellen'in çağrıldığı gibi,
derhal rıhtımına emekli olmak için en ihtiyatlı sayıldı. William,
Bunun diğer yolcular için garip görünmesinden korkmak, harika bir
Sobada Isınma Flanelleri ve Opodeldoc'u,
Genç efendisi, umuduyla Philadelphia'ya seyahat eden geçersiz bir
iyileşmek. Onlara hastalığın kölelik olduğunu söylemedi; O aradı
Enflamatuar romatizma. Ertesi sabah kahvaltıda, Bay Johnson
teknenin kaptanı tarafından oturuyordu ve sağ eli bağlı olduğu için
Bir askıda, hizmetçisi William, yemeğini onun için kesti. Kaptan
"Çok özenli bir çocuğunuz var efendim; ama izlemeni tavsiye ederim
kuzeye gittiğinde bir şahin gibi. Son zamanlarda birkaç beyefendi kaybetti
Aralarında değerli zenciler kesikli köleleştiriciler. "

Kırmızı gözlü ve kıllı sakallı sert görünümlü bir köle tüccarı
karşısında oturuyor. Yediği bir parça tavuk bıraktı ve
Başparmakları yeleklerinin kol deliklerine sıkışmışken, "Ben
bir zenciyi dikkate almazdı. Şimdi istersen
O 'erkek oğlunu satmak için, sana gümüş dolar olarak ödeyeceğim
'ERE tahtası. Ne diyorsun, yabancı? "Bay Johnson," Yapmıyorum
onu satmak istiyorum efendim; Onsuz iyi geçemedim. "" Sen
_have_ onsuz devam etmek, eğer onu kuzeye götürürsen, "diye devam etti
köle tüccar. "Ben senden daha yaşlı bir koyum ve sanırım var
Zencilerle daha fazla ilişkisi vardı. Sana söylüyorum, o çocuk olacak
Onu Mason ve Dixon'un hattına götürürsen asla iyi olmaz. BEN
gözünün kesilmesiyle, kaçmak zorunda olduğunu görebilir
Bir şans alabilir. "Bay Johnson," Sanırım değil, efendim. Harika var
onun sadakatine olan güven. "Bunun üzerine köle tüccarı yemin etmeye başladı
genel olarak zenciler hakkında. Aynı zamanda seyahat eden bir askeri subay
Bir hizmetçiyle, Bay Johnson'a şunları söyledi: "Affedersiniz efendim, sanırım
O çocuğunuzu ona 'teşekkür ederim' diyerek şımartacaksınız.
Bir zenci ayak parmağı yapmanın ve onu içinde tutmanın tek yolu
Yer, gök gürültüsü gibi ona fırtına yapmaktır. Konuşurken bunu görmüyor musun
Nedime, şimşek gibi mi dart mı? Eğer yapmasaydı, onu deriye bırakırdım. "

Vapur Charleston'a geldiğinde, kaçakların kalpleri
Neredeyse duyulacak kadar yüksek sesle dövün; Uçuşlarından çok korkuyorlardı
keşfedilmişti ve Savannah'dan bir telgraf gönderildi
tutuklanmış. Ama kalabalık arasında fark edilmeden geçtiler. Aldılar
taşıma ve geçersiz beyefendinin bulunduğu moda bir otele gitti
Sözde rütbesine uygun her ilgiyi aldı. O oturuyordu
Parlak bir yemek odasında lüks masa, William biraz aldı
kırık bir tabakta yiyecek parçaları ve içine girmesi söylendi
mutfak. Bay Johnson, hizmetkarlara biraz para verdi.
onu bekledi; Ve William'a dediler, "Massa'nız büyük bir bug.
en büyük beyefendi dat altı aydır. "

Yaptığı olumlu izlenime rağmen, Bay Johnson
Philadelphia'ya kendisi ve onun
köle. Bilet ofisinin efendisi geçersiz olanı yazmayı reddetti
Beyefendinin adı onun için. Ama kahvaltı yapan askeri subay
Onunla hızlandı ve beyefendiyi tanıdığını ve her şey haklı olduğunu söyledi.
Kuzey Carolina vapurunun kaptanı bunu duyuyor ve dilemiyor
Bir yolcuyu kaybetmek için, "Beyefendinin adını kaydedeceğim ve
Sorumluluğu kendime al. "Bay Johnson ona kibarca teşekkür etti,
Ve Kaptan şöyle dedi: "Size saygısızlık yok, efendim;
Charleston'da çok katı olmak zorundalar. Bazı kölelik
onunla birlikte değerli bir zenci alabilir ve onu
onun kölesi. "

Kuzey Carolina, Wilmington'a güvenli bir şekilde geldiler ve arabaları aldılar
Richmond, Virginia. Yolda, arabalarda yaşlı bir bayan, görüyor
William platformda, diye bağırdı, büyük bir heyecanla, "İşte benim
Nigger Ned! "Dedi Bay Johnson, çok kibarca," Hayır, hanımefendi, bu benim
Oğlum. "Ama bayan, söylediklerine dikkat etmeden,
"Ned, kaçak rascal, bana gel efendim." Daha yakın muayenede
Yanıldığını algıladı ve Bay Johnson'a şöyle dedi: "Yalvarıyorum
Affediniz efendim. Ned'im olduğundan emindim. Hiç iki siyah domuz görmedim
birbirine benziyor. "

Petersburg'dan, iki yakışıklı kızı olan bir Virginia beyefendi
Bay Johnson ile aynı arabada. Zengin olduğunu varsayalım
Şık genç Southerner, çok özenli ve sempati duyuyorlardı.
Yaşlı beyefendi ona nasıl acılacağını bildiğini söyledi, çünkü
İnflamatuar romatizmin kendisi. Dinlenmek için uzanmasını tavsiye etti;
Kaçınmanın iyi bir yolu olarak yapmak için çok istekliydi
konuşma. Bayanlar ekstra şallarını aldılar ve rahat ettiler
başı için yastık ve babaları ona bir parça kağıt verdi
Romatizmi iyileştirmek için talimatlar içeriyordu. Geçersiz teşekkür etti
onu kibarca; Ama nasıl okunacağını bilmemek ve onun tutabileceğinden korkmak
Kağıt baş aşağı, ihtiyatlı bir şekilde cebine koydu. Dikkat ettikleri zaman
Uykuya dalmak için, bayanlardan biri, "Papa, çok gibi görünüyor
güzel genç beyefendi "ve diğeri cevap verdi," Hiç bu kadar hissetmedim
Hayatımdaki herhangi bir beyefendi için. "

Ayrılırken Virginian ona kartını verdi ve dedi ki: "Umarım olursun
Geri döndüğünde beni arayın. Seni görmekten çok memnun olmalıyım ve
Kızlarım da olurdu. "William'a on sent verdi ve onu suçladı
efendisine dikkat et. Bunu yapacağına söz verdi ve çok
Sözünü sadakatle tuttu.

Baltimore'a yakın oldukları neşeli bir hisle geldiler
özgür bir devletin sınırları üzerine. William efendisinin
rahatça en iyi arabalardan birine yerleştirildi ve
Bir adam onu ​​omzuna dokunduğunda ve nerede olduğunu sorduğunda hizmetçilerin arabası
gidiyordu. William alçakgönüllülükle cevap verdi, "Philadelphia'ya gidiyorum efendim,
Bir sonraki arabada olan efendimle. "" O zaman onu alsan iyi olur
dışarıda ve bu konuda çok hızlı ol, "dedi adam;" tren için
başlayacak ve hiçbir insanın burada köle almasına izin verilmiyor
Ofiste onu alma hakkına sahip olduğundan memnun oldu
birlikte."

William sanki yerinde düşmesi gerektiğini hissetti; Ama kontrol etti
kendisi ve gitti ve efendisinden ofise geri dönmesini istedi. Oldu
korkunç bir korku. Bay Johnson dışarı çıkarken fısıldadı,
Ajitasyon, "Ey William, geri dönmemiz gerekebilir mi?
Kölelik, sonuçta yaşadık mı? "Tatmin etmek çok zordu
İstasyon-Master. Bir adamın bir köle taşıdığını söyledi
O'na ait ve haklı sahibi kaçtığını kanıtlayabilir
O yol, köle için ödeme yapmak zorunda kalacaklardı. Bay Johnson tuttu
Kalbi boğazında olmasına rağmen sakin bir görünüm. "Satın aldım
Charleston'daki biletler bizi Philadelphia'ya aktarmak için, "dedi;
"Bu yüzden burada bizi gözaltına alma hakkınız yok." "Doğru ya da hak yok, biz
Gitmene izin vermeyecek, "diye yanıtladı adam. Bazı seyirciler
Zengin genç Southerner'a sempati duydu ve bunun üzücü olduğunu söyledi
Çok iyi olmadığı zaman onu gözaltına alın. Adam tereddüt ederken çan çaldı
Arabaların başlaması ve kaçaklar acı çekiyordu. "Bilmiyorum
Ne yapmalı, "dedi adam." Her şey haklı görünüyor; Ve
Beyefendi çok iyi, durdurulması zor bir durum
yol. Katip, koş ve şefe bu beyefendinin ve onun
köle geçişi. "

Trenden önce arabalara karışmak için neredeyse hiç zamanları vardı
başladı. It was eight o'clock in the evening, and they expected to
arrive in Philadelphia early the next morning. They did not know that on
the way the passengers would have to leave the cars and cross the river
Susquehanna in a ferry-boat. They had slept very little for several
nights before they left Georgia, and they had been travelling day and
night for four days. William, overcome with fatigue, and feeling that
their greatest dangers were now over, fell sound asleep on a heap of
bagaj. When they arrived at the ferry, it was cold, dark, and rainy;
and for the first time during their hazardous journey the invalid found
no faithful servant at hand when the cars stopped. O harikaydı
distress, fearing that William had been arrested or kidnapped. O
anxiously inquired of the passengers whether they had seen his boy.
There were a good many Northerners on board, and, supposing his slave
had run away, they rather enjoyed his perplexity. One gruffly replied,
"I am no slave-hunter." Another smiled as he said, "I guess he is in
Philadelphia before now."

When they had crossed the ferry one of the guard found William still
sound asleep on the baggage, which had been rolled into the boat. O
shook him and bawled out: "Wake up, you boy! Your master has been half
scared to death. He thought you had run away." As soon as William was
enough awake to understand what had happened, he said, "I am sure my
good master does not think that of me." He hastened to explain to Mr.
Johnson nasıl yoldan çıktı. Biriyle alındı
Kalbin büyük sıçraması; Ama yolcular sadece efendinin
Kayıp mülkünü kurtarmaktan çok memnun oldu. Bazıları bir
William'a ulaştıklarında kaçmasını tavsiye etmek için uygun fırsat
Philadelphia. "Asla böyle bir şeyden kaçmayacağım
sahip olduğum gibi usta. "Güldüler ve dediler," farklı düşüneceksin
özgür bir duruma girdiğinizde. "
özgür olmak istedi ve onlara teşekkür etti. Renkli bir adam da girdi
onunla sohbet ve ona belirli bir yatılı evden bahsetti
Kaleci, köleler için çok dostu olan Philadelphia
özgürlüklerini istedim.

Noel günü, tıpkı sabah şafak vakti olduğu gibi, görünürde geldiler
Philadelphia'nın titreyen ışıkları. William bir taksi satın aldı
Mümkün olduğunca hızlı, bagajlarını içine aceleye getirdi ve şoföre
Onları onlara tavsiye edilen biniş evine götürün.
Ellen, Bay Johnson'ın bir kısmını harekete geçirmek zorunda kalırken,
Zihnini harika bir şekilde sakinleştirdi ve topladı. Ama şimdi o
Serbest toprak duygularının fazlalığı ile ayrıldı. "Tanrıya şükür,
William, güvendeyiz, güvendeyiz! "Diye bağırdı ve ona battı
Kocanın göğsü, gözyaşı tutkusuna dönüştü. Geldiklerinde
Biniş evinde, o kadar zayıftı ki,
geçersiz olmak. Bir oda sağlanır verilir, girdiler ve
kapıyı sabitledi. Sonra yan yana diz çöküyor, her birine katlanmış
başkalarının kolları, gözyaşları özgürce akarken, Tanrı'ya sahip oldukları için teşekkür ettiler
onları tehlikeli yolculukları boyunca güvenli bir şekilde getirdi ve
Bu mutlu Şabat Günü'nü görmek için yaşamalarına izin verdi.
Noel-günü de.

Dinlendikleri ve kendilerini yıkama ile tazelediklerinde Ellen takıldı
Kadın giysileri ve oturma odasına gitti. Ev sahibi ne zaman
Çağrılarına geldi, çok şaşırdı ve şaşkındı. "Nerede
Üstadın mı? "Diye sordu William karısına işaret ettiğinde, o
Bunun bir şaka olduğunu düşündüm; çünkü aynı kişi olduğuna inanamadı
bir beyefendinin elbisesinde eve geldi. Dinledi
Tekil hikayeleri büyük ilgi ve sempati ile. Onlara dedi ki
Philadelphia'da kalmasının güvenli olmayacağından korkuyordu, ama
Yasaları ondan daha iyi bilen bazı kölelikçilere gönderecekti
yaptı. Arkadaşlar yakında geldi ve onlara doyurucu bir karşılama verdi; Ama hepsi
uzun süre kalmanın güvenli olmayacağını kabul etti
Philadelphia ve Boston'a gitmelerini tavsiye etti. Barclay Ivens, A
Ülkede biraz mesafe yaşayan iyi kalpli Quaker Farmer,
Onları evinde birkaç hafta dinlenmeye davet etti. Buna göre gittiler.
Ancak, bu tür dikkatleri almaya alışık olmayan Ellen
Beyaz insanlar, geldiklerinde biraz yüzerdi. O almıştı
Renkli insanlarla kalacakları izlenimi; Ve
Beyaz bir bayan ve üç kızı vagona çıktığında
Onunla tanış, çok rahatsız oldu ve William'a, "Onlar düşündüm
Renkli insanlardı. "" Hepsi gibi, "diye yanıtladı.
"Onlar bizim iyi arkadaşlarımız." "Bu _Not_ Aynı," dedi Ellen,
kesinlikle. "Beyaz insanlara inancım yok. Bizi gönderecekler
köleliğe geri dönün. Hemen çıkıyorum. "O zaman olmamıştı
köleleştiricilerle tanıştı. Efendisini ve diğerlerini duymuştu
Güneyliler onlar hakkında köleler yapacak çok kötü adamlar olarak konuşuyor
Onların arkadaşları olduklarına inan ve sonra onları uzaklara sat
Ülkeler. Quaker hanımefendi korktuğunu gördü ve gitti
onu ve onu çok nazikçe aldı: "Nasılsın, sen benim
Sayın? Seni ve kocanı gördüğümüz için çok mutluyuz. Duyduk
Kölelikten muhteşem kaçış. İçeri gel ve kendinizi ısıtın. Cesaretime cesaret ediyorum
Yolculuğundan sonra soğuk ve açsın. "Ellen ona teşekkür etti ve
Kendisinin eve götürülmesine izin verdi. Hala pek hissetmedi
O garip yerde, tüm halkından uzakta. Bayan Ivens
Kaputunu çıkarmaya çalıştı, "Hayır, teşekkür ederim. Ben değilim
uzun süre duracak. "" Zavallı çocuk! "Dedi iyi Quaker Anne," Ben
Sanat ürkütücü olduğunu merak etme. Ama korkma. Arkadaşlar arasında sanatsın
Kendi kızlarını sana ihanet ederken köleliğe satar yapmaz.
Dünya için kafanın saçına zarar vermezdik. "Nazik yüz ve
Anne tonları, fakir korkmuş kaçakın kalbini eritti ve
Gözyaşları akmaya başladı. Bu misafirperverde birkaç hafta kaldılar
ev ve oğul ve kızları onlara öğretmek için çok fazla acı çekti
Oku ve yaz, ayrılmadan önce biraz heceleyebilirler ve
İsimlerini oldukça okunaklı bir şekilde yazın. Kesinlikle kalmaya çağırıldı
daha uzun ve bunu yapmış olsaydı
kendi yaşamlarını kazanmak. Bu mükemmel aileyi terk ettiklerinde görünüyordu
Yakın ve sevgili akrabalarla ayrılmak gibi.

Boston'da William Lloyd Garrison, Wendell ile tanıştılar
Phillips, Francis Jackson, Rev. Theodore Parker ve diğer iyi adamlar
yıllardır kölelerin kurtuluşu için çalışıyordu. .
Kaçaklar ilk bakışta yabancılar üzerinde olumlu bir izlenim bıraktı. Onlar
İkisi de akıllı ve dürüst görünüyordu. William'ın çok erkeksi bir havası vardı ve
Ellen, görgü kurallarında mütevazı ve hanımefendi.

Gürcistan'daki evlilikleri, diğer köle evlilikleri gibi,
bir sertifika; Bu nedenle töreni yapmak istiyorlardı
tekrar, tüm hukuk biçimleriyle, şimdi özgür olduklarına göre
kara. Buna göre Rev. Bay Parker tarafından evdiler.
Lewis Hayden adında saygın renkli bir Boston vatandaşı. Bay
El sanatları ticaretinde istihdam edildi ve karısı bir
terzi. Boston'da iki yıl yaşadılar, bu sırada onlar
dürüst endüstrileri tarafından mükemmel bir karakter oluşturdu ve doğru
sınır dışı edilme. Rahat bir yaşam kazandılar ve koymuş olabilirler
Koşullar içinde kalmalarına izin vermişse biraz para
Massachusetts.

Ancak 1850'de Amerika Birleşik Devletleri Kongresi, etkisi altında
Köle sahipleri, kaçak köle faturası adı verilen çok kötü bir eylemi geçti.
O sırada Boston'da Daniel adında ünlü bir avukat vardı
Webster. Amerika Birleşik Devletleri Başkanı olmak istedi ve birçoğu için
Yıllar önce kimse o ofise seçilemedi
köle sahiplerinden memnun oldum. Buna göre büyük etkisini kullandı
tasarının geçişine yardım edin ve Massachusetts halkına tavsiyelerde bulundu
Avcılık köleleri hakkındaki sıkıntılarını aşın. Olmadan öldü
Başkan; Ve umarım Tanrı, onun hırsının içine girdiği büyük günahı affetti
onu yönetti. Kongre'nin bu acımasız eylemiyle, herkes, ülkenin her yerinde,
Kaçak köleleri ustalarına geri göndermek gerekiyordu. Kimse
onları gizledi veya herhangi bir şekilde bir yıla sorumlu hale geldi
Hapis ve bin dolar para cezası, fiyatı ödemenin yanı sıra
köle. Tüm kuzey şehirlerinde çok dürüst vardı,
Yıllar önce kölelikten kaçan çalışkan renkli insanlar,
Ve şimdi rahat bir yaşam alıyordu. Birçoğu evlenmişti
Kuzey ve yetiştirilen aileler. Ama köle sahipleri bu zaferi kazandığında
Kuzey vicdanı üzerinde, onların
iş ve evleri ve ellerinden geleni yapabildikleri yerde saklanıyorlar.
Bay ve Bayan Crafts'ın Boston'da birçok gayretli arkadaşı vardı, ama arkadaşlar
köle sahiplerinin daha fazla olduğu. Bir süredir geçmişte, güneyliler
Massachusetts'teki köleleri avlamak konusunda oldukça isteksizdi, çünkü
Halkın kamuoyu köleliğe o kadar karşısındaydı ki
zor ve anlaşılmaz bir iş buldu. Ama geçişinden sonra
O haksız fatura, onlar ve onların kölelik yanlısı suç ortakları
Kuzey daha cesur oldu.

Bir gün, Bay Crafts dükkanında meşgulken,
Onunla aynı dükkanda çalışan şövalye adıyla bir adam
Gürcistan'da. William'ı tekrar görmekten çok memnun kaldı ve
onu sokaklarda yürümeye ve meraklarını göstermeye davet etti
Boston. Bay Crafts ona yapacak işleri olduğunu ve çok meşgul olduğunu söyledi. .
Ertesi gün tekrar denedi; Ama Bay Crafts'ı bulmak hala çok meşgul bulmak
Onunla şöyle dedi: "Keşke beni Amerika Birleşik Devletleri'nde görmeye gelseydin
Otel ve karınızı yanınızda getirin. Ondan haber almak istiyor
anne. Gürcistan'a mektup göndermek istiyorsanız, onları alacağım
Siz. "Bunu, Bay Crafts'a kötü yazılmış bir not izledi ve bilgilendirdi
Ertesi sabah erkenden Boston'dan ayrılacağını ve eğer
Gürcistan'a bir mektup göndermek istedim, onu otelde getirmeli
Çaydan sonra. Bay Crafts, onu yeterince aptalca düşünmesi gerektiğini gülümsedi.
Böyle açık bir tuzağa yürüyün. Bay Knight ona geldiğini söylemişti
Sadece Boston; Ama getiren otel hizmetçisini sorguladığında
Not, kendisine Georgia'dan bir Bay Hughes'un ona eşlik ettiği söylendi. Bay
Hughes kötü şöhretli bir köle yakalayıcıydı ve Macon'un hapishanesiydi. Bay
El sanatları dükkanında çalışmaya devam etti; Ama kapıyı kilitli tuttu ve
Yanında yüklü tabanca.

Amaçlanan kurbanının yakalanamayacak kadar çok fazla olduğunu bulmak
Hile ile Bay Hughes, Boston'daki Amerika Birleşik Devletleri Mahkemesi'ne başvurdu ve
William ve Ellen Crafts'ı kaçak olarak tutuklamak için bir emir aldı
köleler. Bu muazzam bir heyecan yarattı. Kölelikçiler
köleliğe geri taşınmamaları gerektiğine karar verdi. Vardı
saatin her yerinde insanlar ve her şekilde atmak için avukatlar istihdam ettiler
köle avcıları yolundaki zorluklar, kişiler ve
Gazetelerde görgü kuralları hiçbir şekilde kabul edilebilir
Onlara. Renkli insanlar büyük toplantılar düzenledi ve çeşitli
ARAŞTIRMALARI: "_resolved_, adam
Bize köleleri isteyecek, ama Tanrı bizi özgür kılacak. Tanrı'nın istediği gibi yapacağız. Tanrı'nın İradesi
bitti. "İki yüz kendilerini silahlandırdı ve yapacağına söz verdi
William ve Ellen zanaatkarları ölümüne savunurlar. Bay Crafts çok dedi
Sakin bir şekilde, ama çok kararlı bir şekilde, onu asla canlandırmamaları.
Köle yakalayıcı Hughes yemin etti: "Boston'da kalırsam onları alacağım
tüm sonsuzluk. Massachusetts'te onları alacak kadar erkek değilse,
Gürcistan'dan erkekleri getireceğim. "Boston'daki tüccarlar, sadece düşünerek
Güney ile ticareti, böyle bir
temel çağrı; Ve Amerika Birleşik Devletleri yetkilileri yardım etmek için ellerinden geleni yaptı
onlara. Ancak birçok etkiliden yüzleşmeye ve yardım almasına rağmen
Boston'daki erkekler, köleliğin işe yaramaları utanmaya yardımcı olamadı
işlerinin. Sokaklardaki çocukların çekildiğinden şikayet ettiler
Onlardan sonra ve nerede olurlarsa olsunlar, insanlar
"Köle avcıları var!" Köleleştiricilerin
onları tutuklamaya ve kaçıran olarak denemeye hazırlanıyorlardı; ve numara
Hareketlerini öfkeli görünümlerle izleyen renkli insanların onları yaptı
Gürcistan'da kendilerini geri diliyorum. Tüm bu kargaşa sırasında davranış
Bay Crafts evrensel hayranlık uyandırdı. Kararlıydı ama çok
sakinlik. Onu koruyacak herhangi bir yasa olsaydı, temyiz ederdi
Herhangi bir erkeğin kafasından bir saça zarar vermek yerine yasaya; Ama sol
Onu avlayan bir kurtlar arasında olduğu için savunmasız
Masum eş, özgürlüğünü herhangi bir maliyetle savunmaya kararlıydı.

Ellen gizlice şehir dışına taşındı. Bay ve Bayan Ellis Gray
Boston'un Loring'i mükemmel insanlardı, her zaman fakirlere ve gerçeklere karşı nazik
Ezilmiş kölelere arkadaşlar. Yazlarını içinde geçirdiler
Komşu kasaba Brookline. Bir Boston doktoru
Aolitionist, Ellen'i akşamları evlerine taşıdı. Bay ve Bayan
Loring birkaç gün boyunca evden yoktu, ama
Evde kalmak onu büyük bir nezaketle aldı. Orada kaldı
iki gün, bayana çok çalışkan ve ustaca yardım etmek
iğne. Zihni, sahip olduğu kocası hakkında endişe doluydu
en korkutucu tehlikeye maruz kalan şehirde bırakıldı. O çok
Gece boyunca uyanık, her gürültüyü dinler. En kısa sürede
Uykulu oldu, kötü bir rüyadan ani bir başlangıçla uyanacaktı.
O ve William'ın Gürcistan'dan kaçtığını hayal etti
köle yakalayıcı ve Daniel Webster onların arkasında yakındı,
Onlara tabanca. Böyle bir entelektüel olan bir adamın üzücü bir şeydi
Bay Webster olarak ve toplumda çok fazla etkisi olan yetenek,
O kadar kötü gücünü kullanın ki,
fakir ve ezilenler. Ellen sabahı bir hisle yükseldi
yorgunluk ve kalbine büyük bir yük. Ama gözyaşlarını geri tuttu
akmaya hazırdı ve o kadar sessiz ve tatlı huyluydu ki
koruyucularının kalbini tamamen kazandı. Ertesi akşamın erken saatlerinde,
Ellen'i şehirden taşıyan aynı arkadaş kocasını getirdi.
o. Ayrıca uykusuzdu ve yorgunlukla yıpranmıştı ve
endişe. Hemen dinlenmeleri, içinde kalmaları tavsiye edildi
Kapı kilitli odaları ve kendilerini göstermemeye dikkat edin
pencerede. Bu talimatları takip ettiler ve bayan umuyordu
Ellen geldiğinde ikisinin de huzurlu ve ferahlatıcı uykusu olurdu
Kocasının onunla konuşmak istediğini söyle. Onu ayakta buldu
şömine çok üzücü görünüyor, ama onurlu bir sakinlik ile
Böyle korkunç bir tehlikenin ortasında ona gerçekten asil görünüyordu. O gibi
girdi dedi ki, "Ellen bana Bay ve Bayan Loring'in
evden yoksun. Evinde bulunursak, sorumlu olurdu
hapis cezasına ve ağır para cezasına. Onu ortaya çıkarmak bizim için yanlış
bu tehlike bilgisi ve rızası olmadan. Barınak aramalıyız
başka yerlerde. "Bayan cevapladı:" Bay Loring sahip olduğu için sorunlu hissedecekti
Bu koşullar altında evini terk ediyorsunuz. O en iyi ve en nazik
erkeklerin ve renkli insanların harika bir arkadaşı. "" Her şeyi yapar
Hesabımızda onu belaya sokmamız için daha yanlış
onun bilgisi, "diye yanıtladı Bay Crafts. Ellen bütün gün cesurca devam etmişti,
Ama şimdi cesareti başarısız olmaya başladı. İçinde yüzen gözyaşlarıyla baktı
Yakışıklı gözleri ve dedi ki: "Ey William, çok karanlık ve yağmurlu
Gece ve burada çok güvenli görünüyor! Biz görülebilir ve takip edilebiliriz, eğer biz
dışarı çıkmak. Dün gece uyumadığını söyledin. Birazdan başladım
Nap, Daniel Webster'ın bizi yüklü bir tabanca ile kovaladığını hayal ediyor. BEN
Başınıza gelebilecek her türlü korkunç şeyi düşündüm,
Ve artık uyuyamadım. Burada kalabileceğimizi düşünmüyor musun
Bu gece? "Ona acıma ile baktı, ama dedi ki, çok
"Ellen, haklı olmazdı." Başka bir kelime olmadan o
Gözyaşları hızlı düşse de gitmeye hazır. Bayan, bulma
Zihni, ikna ile değiştirilemeyecek kadar sabit, bir rehber gönderdi
Onları, değerli, iyi kalpli bir beyefendi olan Bay Philbrick'in evine,
Yarım mil uzakta yaşayan. Bana hikayeyi anlattı; Ve o
Hiçbir insan için hiç bu kadar saygı ve hayranlık hissetmediğini söyledi
O iki avlı köle için olduğu gibi,
Karanlık ve yağmur, çünkü tehlikeye girmenin yanlış olduğunu düşündüler
rızası, zulüm gören insanların bir arkadaşı. Endişeli hissetti
köle yakalayıcı veya ajanları onları yolda ele geçirebilir ve
Rehber geri döndüğünde aklına büyük bir rahatlama ve Bay
Philbrick onları memnuniyetle aldı.

Birkaç günlük tehlikeden sonra gizlice bir gemiye bindirildiler,
ki bu onları İngiltere'ye aktardı. Tanıtılan mektuplar taşıdılar
onları okula koymak için para katan iyi insanlara
sırasında. Zeka, endüstri ve iyi davranışları
İlk görünüşleriyle yapılan olumlu izlenim. 1860 yılında Bay Crafts
"binlerce koşmak
Özgürlük Miles. "Şimdi İngiltere'de on beş yıldır yaşıyorlar.
Birleşik endüstrileri ve iyi yönetimi ile rahat bir şekilde kazandılar
Yeterince sahip olana kadar her yıl yaşıyor ve her yıl biraz yatıyordu
Hammersmith köyünde küçük bir ev satın alın, büyük değil
Londra Şehri. Orada çocuklarını en iyi okullarda tutarlar,
ve ülkedeki yoksulları desteklemeye yardımcı olan vergiler ödeyin
onları tehlike ve sıkıntı zamanlarında korudu.

Bay Crafts'ın dürüstlüğü, enerjisi ve iyi duygusu çok ilham verdi
quakers ve diğerlerine göre İngiltere'ye saygı ve güven
Afrika'ya iyilik yapmak isteyen hayırsever insanlar, aynı zamanda tüccarlar
O bölgeyle ticaret açmak istiyorum, onu değerli bir şekilde oraya gönderdi
Mal Kargo, Kasım 1862'de. Yaptığı görev çok
Göreceğiniz gibi, dünyanın refahı için önemli
açıklamayı takip eder.

Afrika, Birleşik'den Atlantik Okyanusu'nda dört bin mil uzakta
Devletler. Siyah insan kabileleri, her kabile tarafından yaşanıyor
ayrı bir hükümetle. Bu kabileler istihbarat derecelerinde farklılık gösterir
ve medeniyet; Ama genellikle barışçıl ve nazikçe
Başkalarının yanlışları tarafından büyük ölçüde kışkırtılmadıkça, eğilim. Nerede
kulübelerin küçük köylerinde yaşadıkları saldırıdan güvende ve
Yamlar, pirinç ve yiyecek için diğer tahıl. Kaba bez örüyorlar
Pamuk, sadece yere sıkışmış çubuklarla ve bazılarında
Eşcinsel desenlerle renklendirdikleri yerler. Çok güzel sepetler yapıyorlar
ve otlardan paspaslar ve bazı kabileler
Demir ve altın süsleri. Ancak sürekli bir savaş durumu engelledi
Afrikalıların iyileştirilmesi; Erkekler için çok az cesaret var
iyi evler inşa etmek ve uygun mobilya ve bitki tahıl yapmak için
düşmanların herhangi bir gece gelmesi ve hepsini çiğnemesi muhtemeldir.
zemin. Bu sürekli savaşlar büyük ölçüde
köle ticareti. Eskiden Afrikalı şefler erkekleri köleliğe sattı
Taahhüt ettikleri bazı suçların cezası veya bir borç çözme
ödenememişlerdi ya da savaşta mahkum oldukları için. Bunlar
Gümrükler yeterince barbarlıydı, ama onlar kadar kötü değildi
daha sonra kendilerini Hıristiyan olarak adlandıran uluslar tarafından yapmayı öğretti. İçinde
Avrupa ve Amerika'nın çeşitli ülkeleri de beyaz insanlar vardı
çalışmak için gururlu ve tembel, ama en iyi giyinmek ve yaşamak arzu ediyor
Toprağın Yağı. Onları getirmek için Afrika'ya gemiler gönderdiler
Ücretsiz çalışmaya zorladıkları Zenci, kaba, yetersiz
yiyecek ve neredeyse hiç kıyafet. Bunların emeği konusunda zenginleştiler
zavallı yaratıklar ve içmek, kumar oynama ve
at yarışı. Köle tüccarları, onlara çok fazla tedarik etmek için
Zenciler istedikleri gibi, tüm erkekleri, kadınları ve çocukları çalacaktı
Afrika kıyılarında yakalayabilirlerdi; ve başkalarını satın alacaktı
Şefler, onları çoğunlukla rom ve barutta ödüyorlar. Bu farklı yaptı
Kabileler, almak için birbirleriyle savaşmak için çok arzu edilir
köle tüccarlarına satmak için mahkumlar; ve ne kadar çok rom içtiler,
Daha çok kavga ile dolulardı. Bu anlam ve acımasız iş
Beyaz erkekler tarafından dört yüz yıl sürdü; Ve tüm bunlar Afrikalı
Köyler gece yakıldı ve hasat çiğnenmiş ve erkekler,
Kadınlar ve çocuklar uzak topraklarda umutsuz köleliğe geçti.
Bu sürekli şiddet ve bu kadar kötü beyaz adamlarla ilişki
köle tüccarları, Afrikalıları barbarca tuttu; ve onları çok daha fazlasını yaptı
Aksi takdirde olacağından daha barbarca. Böyle bir durum
eğer iyileştirmelerini imkansız hale getirdi, çünkü
Hıristiyan olarak adlandırılan uluslar onlara yazım kitapları ve İncil göndermişti
Rom yerine, köle tüccarları yerine öğretmenler ve araçlar ve
Barut yerine makine.

Tüm Afrikalı şeflerden Dahomey Kralı en güçlü olanıdır. O
Silahlı erkekleri insanları taşımak ve satmak için ülke hakkında gönderir
Avrupalılar ve Amerikalılar için. Bu kötü şekilde, daha zengin büyüdü
Diğer şefler ve daha sert. İngiltere'deki hayırsever insanlar
köle ticaretinin yıkımlarını durdurmak ve öğretmek
Afrikalılar daha iyi şeyler. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki pamuğun eksikliği,
Çıkarcıların isyanı ile vesilesiyle, dikkatini çekti
İngiliz tüccarları aynı yönde. Buna göre kabul edildi
Bay Crafts'ı bir ticaret açmak için Dahomey'e gönderin ve kralı ikna etmeye çalışın
erkekleri pamuk yetiştirmede istihdam etmenin daha karlı olacağını
onları köleler için satmaktan ziyade. Kralı tarafından iyi karşılandı
Dahomey, mantıklı bir şekilde etkilenecek bir eğilim gösteren
danışmanlar. Bu, Bay Crafts için büyük bir memnuniyettir.
kendi renginde insanları yükseltmek. Olmaya mahkum olan sayılar
Yabancı köleliğe satıldı, pamuk yetiştirmede zaten istihdam ediliyor
kendi toprakları. Savaşlar daha az sık olacak; Ve Afrikalı
Kabileler, Barış Sanatlarının daha kârlı olduğunu yavaş yavaş öğrenecek,
ve daha hoş. Bu onları bir
Beyaz erkeklerin daha iyi sınıfı; Ve umarım, yüz yıldan önce
vefat ettiler, Afrika'nın her yerinde Hıristiyan kiliseleri olacak ve
Çocuklar için okul evleri.

Bay Crafts, ilk gemide gerçekleştirdiği tüm malları sattı ve
İşi o kadar iyi yönetti ki başka bir kargo ile gönderildi. O
şimdi o kısımda en girişimci ve saygın tüccarlardan biri
dünyanın; ve işçileri sadece paradan daha iyi sonuçlar üretiyor, çünkü
Onlar erkekleri daha akıllı ve daha iyi hale getirmenin aracıdır. Ne kadar olurdu
Bir köle olarak kalsaydı kendisine ve dünyaya kayboldu
Gürcistan, kendi endüstrisinden kâr elde etmesine izin verilmiyor ve yasak
Okumayı öğrenerek zihnini geliştirin!

Bay M. D. Conway, Virginia'da bir köle sahibinin oğlu, ama çok yetenekli
ve renkli insanların gayretli arkadaşı, yakın zamanda İngiltere'yi ziyaret etti ve
Aşağıdaki mektubu Boston'a gönderdi, burada harika okundu
William ve Ellen Crafts'ın sayısız arkadaşı tarafından ilgisi:-

                                     "Londra, 29 Ekim 1864.

     "Yeşil bir yaygın olarak hoş bir sabah yürüyüş, sonra
     Hammersmith adlı köyün sessiz caddesi beni
     Avrupa'da olduğu kadar saygı duyduğum bir Amerikalı'nın evi;
     Yani, William Crafts, bir zamanlar Gürcistan'da bir köle, sonra avlandı
     Massachusetts'te kaçak, ama şimdi İngiltere'nin saygın bir vatandaşı,
     Ve Afrika'yı zalimden kurtarmak için daha fazlasını yapan adam
     Batıl inançlar bir araya getirilen diğer tüm güçlerden daha. Son zamanlarda geldi
     Dahomey'den ev, çıkardığı malların gemi yükü
     Liverpool'dan Afrika tamamen satıldı. Tüccarlar
     Gönderen ona başka bir kargo hazırlıyor ve muhtemelen
     Bu hafta ülkeyi terk et. Onun teorisi, bu ticaret
     Dahomey alanındaki iğrençlikleri yok et. O çok siyah
     Ama Amerika'da ona karşı çok fazla olan rengi buluyor
     Afrika'da ona liderlik ediyor. Karısı Ellen bize şunu söyledi
     Onunla gitmek için çok beyazdı. İş dünyasında yoktu
     Liverpool ve böylece pişmanlığım için fırsatını kaçırdım
     onu görmek. Oldukça küçük bir kız vardı ve üç alışılmadık
     yakışıklı çocuklar. Hepsi ışık tenini ve güzelliğini miras alıyor
     anneleri. Bayan Crafts'ın kocasının bagajını paketlemekle meşgul olduğunu gördük
     Bir sonraki yolculuğu için. Bize bir dizi ilginç şey gösterdi
     Afrika'dan getirdiği. Bunların arasında parlak kuşlar vardı
     Tüy, savaşta Amazonlar tarafından giyilen bir kemer,
     Afrikalılar, emzirilenler ve diğer mükemmel çalışma örnekleri
     Metaller. Yıllar önce benzer şeylerin görüşünü hatırladım
     Clarkson'a ilham verdi.
     Afrika ırkı.

     "William ve Ellen Crafts yaşadıkları eve sahipler.
     Özgürlük için bin millik cesur uçuş,
     Massachusetts'te onları çevreleyen tehlikeler, kalbimi yaptı
     kendi basit ama çekici evlerinin tadını çıkardıklarını görmek güzel
     Onları gör, böylece kendi asma ve incir ağacının altında yaşıyor, hiçbiri cesur
     taciz etmek veya onları korkutmak için.

                                            "M.D. Conway."

Bayan Crafts, iğnesini özenle kullandı.
Başkan Lincoln's tarafından özgürleştirilen Amerika Birleşik Devletleri'nin renkli insanları
Bildiri. Annesinin olduğunu duymaktan zevk aldı
Bunlar arasında, sağlıklı ve hala gençlerini arıyor. En kısa zamanda
Düzenlemeler yapılabilir, kızına yeniden katılmak için İngiltere'ye gidecek,
Gürcistan'dan tehlikeli uçuşundan bu yana görmediği.

Sanırım bu romantik ama gerçek hikayeyi okuyan herkes benimle aynı fikirde olacak
Birkaç beyaz insanın çok fazla zeka, ahlaki olduğunu düşünmek
değer ve kaçak köleler olarak duygunun iyileştirilmesi William ve
Ellen El Sanatları.

       * * * * * *

Şubat 1861'de Rusya İmparatoru,
Yirmi üç milyon SERF. Özgürlüklerini bulmak güvenli değildi
Eski ustalarının elleri, daha sonra iyi işi tamamladı
Freedmenlere sivil ve siyasi haklarla yatırım yaparak; dahil olmak üzere
Mahkemede ifade verme hakkı, oy kullanma hakkı ve tutma hakkı
ofis.




BAHAR.

George Horton tarafından. Dolu, sen uğurlu bir Vernal Dawn!
    Ye kuşlar, o kışın gittiğini ilan et!
        Sen büyüleyen âşıklar, şarkı söyle!
    Yükseldikçe haraçınızı dökün,
    Ve böylece kokulu gökyüzünü selamlayın,
        Baharın hoş gülümsemeleri!

    COO tatlı bir şekilde, sen zararsız güvercin,
    Ve eşin artık gitmiyor
        Soğuk Hybernal Vales!
    Müzik her dilden yükselsin,
    Şarkıdan önce kış uçarken
        Nazik galeriler üzerinde yüzer.

    Donmuş akarsular, çözün ve akış
    Vadi boyunca tatlı ve yavaş!
        Ayrılan alanlar, eşcinsel ol!
    Sen ormanları sarkıyor, yüksek çiçek aç,
    Ve dallarınızı gökyüzüne yükseltin;
        Ve böylece takılar sergileriniz!

    Sen ısı dünyasın! Hayati kaynak sen!
    Torpid böcekler gücünü hissediyor,
        Tüm yaşam malzemeleri ile.
    Bahçeler ve Bahçeler Zengin Bloom,
    Ve bir gale tatlı parfüm gönder,
        Onları yükselirken davet etmek.

    Kristal suların süzüldüğü yere yakın
    Kuşların erkeği geline eşlik ediyor,
        Ve sprey üzerindeki twitters;
    Aktif kanadına monte ediyor,
    Baharın ödülünü selamlamak için,
        Mayıs ayının cömert pompası.




İyi büyükanne.

Harriet Jacobs tarafından.


Anne büyükannemde dikkat çekici olan büyük bir hazine vardı
birçok açıdan kadın. Güneydeki bir ekicinin kızı
Ölümünde onu ve annesini özgür bırakan Carolina,
Akrabaları olan St. Augustine'ye gidin. Sırasıydı
Devrimci savaş ve geçişlerinde yakalandılar,
geri döndü ve farklı alıcılara satıldı. Hikaye buydu
Büyükanne bana söylerdi. Büyük bir kaleciye satıldı
otel ve sık sık onun sırasında ne kadar zorlandığını söylediğini duydum
çocukluk. Ama büyüdükçe çok fazla zeka çıkardı ve
o kadar sadıktı ki, efendisi ve metresi onu görmeye yardım edemedi
ilgilerinin bu kadar değerli bir parçasına bakması içindi
mülk. Evde vazgeçilmez bir insan oldu,
Cook ve Islak-Hurdan'dan terzi kadar tüm kapasitelerde görev yapmak.
Yemekleri için çok övüldü; Ve onun güzel krakerleri çok oldu
Mahallede, birçok insanın elde etmek istediği ünlü
onlara. Bu tür sayısız talebin sonucu olarak,
Metresinin geceleri kraker pişirmek için izni
Hanehalkı çalışması yapıldı; Ve bunu yapmak için izin aldı
Kendini ve çocukları kârdan giydirirdi. Bunların üzerine
Terimler, metresi için bütün gün çok çalıştıktan sonra ona başladı
En büyük iki çocuğu tarafından desteklenen gece yarısı pırıltı. İş
kârlı olduğunu kanıtladı; Ve her yıl bir fon yaratmak için biraz attı
çocuklarının satın alınması için. Efendisi öldü ve mülkü
mirasçılar arasında bölünmüş. Büyükannem onun hizmetinde kaldı
Dul, köle olarak. Çocukları efendisinin arasında bölündü
çocuklar; Ama beşi olduğu için, en genç Benjamin satıldı,
mirasçıların eşit bir kısmı dolar ve sent olabileceğini emretin.
Çağlarımızda çok az fark vardı, o her zaman bana geldi
Bir amcadan çok bir kardeş gibi. O parlak, yakışıklı bir delikanlı, neredeyse
beyaz; çünkü büyükannemin elde ettiği ten rengini miras aldı
Anglo-Sakson ataları. Satışı annesine korkunç bir darbe oldu; Ancak
Doğal olarak umutluydu ve iki katına çıkarılmış enerji ile çalışmaya gitti,
Çocuklarını satın alabilmek için zamanında güvenmek. Bir gün, o
Mistress, küçük fondan üç yüz dolarlık krediye yalvardı
Pişirme gelirlerinden ortaya çıkmıştı. Ona ödeyeceğine söz verdi
yakında; Ancak bir köleye verilen söz veya yazı yasal olarak bağlayıcı olduğundan,
Sadece onuruna güvenmek zorunda kaldı.

Efendimin evinde kölelere çok az dikkat edildi '
yemekler. Eğer giderken biraz yiyecek yakalayabilirlerse, iyi ve
iyi. Ama kendime bu skorda sorun çıkarmadım; Çeşitli benim için
işler büyükannemin evini geçtim ve her zaman bir şeyleri vardı
benim için yedeklemek için. Ben sık sık ceza ile tehdit edildim
orada durdu; Ve büyükannem, beni gözaltına almaktan kaçınmak için genellikle
Kahvaltım veya akşam yemeğim için bir şey olan kapı. Borçlandım
Tüm rahatlıklarım için, manevi veya zamansal. Bu _her_ işçiydi
benim yetersiz gardırobu sağladı. Canlı bir hatırlamam var
Linsey-Woolsey elbise bana her kış Bayan Flint tarafından verildi. Nasıl nefret ettim
BT! Köleliğin rozetlerinden biriydi. Büyükannem böyle olurken
Beni zor kazançlarından desteklemeye yardımcı oluyor, üç yüz dolar
Metresinin asla geri ödenmediğini ödünç verdi. Metresi öldüğünde benim
Kayınpederi olan usta, icracı olarak atandı. Büyükanne ne zaman
Ödeme için kendisine başvurdu, mülkün iflas ettiğini ve
Kanun Yasak Ödeme. Ancak, onu tutmasını yasaklamadı
Bu parayla satın alınan gümüş şamdan. BEN
nesilden aileye teslim edileceklerini varsayalım
nesil.

Büyükannemin metresi her zaman ölümünde o
özgür olmalı; Ve onun iradesiyle iyi hale getirdiği söylendi
söz. Ama mülk yerleştiğinde, Dr. Flint sadık söyledi
mevcut koşullar altında, o gerekli olan eski hizmetçi
satılmalı.

Tayin edilen günde geleneksel reklam yayınlandı,
"Zenciler, Atlar ve c."
Dr. Flint, büyükanneme yaraya isteksiz olduğunu söylemeye çağırdı
onu açık artırmaya koyarak ve tercih edeceğini
onu özel satışta atın. İkiyüzlülüğünü gördü ve
işten utandığını çok iyi anladı. O çok
ruhlu kadın; Ve eğer onu satacak kadar temel olsaydı, ondan sonra
Mistress onu iradesiyle özgür bırakmıştı, halka belirlendi
Bilmeliyim. Uzun zamandır birçok aileye tedarik etti.
kraker ve koruyucular; Sonuç olarak, "Marthy Teyze", çağrıldığı gibi,
genellikle biliniyordu; Ve onu bilen herkes ona saygı duydu ve
iyi karakter. Mistressinin amaçladığı da iyi biliniyordu
Uzun ve sadık hizmetleri için bir ödül olarak onu özgür bırakın. Ne zaman
Satış günü geldi, Chattels arasında yerini aldı ve
İlk çağrı açık artırma bloğu üzerine fırladı. O zaman elli yıldı
eskimiş. Birçok ses çağırdı: "Utanç! Utanç! Kim satacak _you_,
Marthy Teyze mi? Orada durma. Bu _you_ için bir yer değil. "
Cevap, ama sessizce kaderini bekliyordu. Kimse onun için teklif vermiyor. Sonunda a
Zayıf ses, "Elli dolar" dedi. Kızlık bir bayandan geldi, yetmiş
Yaşında, büyükannemin merhum metresinin kız kardeşi. O vardı
Büyükannemle aynı çatı altında kırk yıl yaşadı; Nasıl olduğunu biliyordu
Sadakatle sahiplerine hizmet etmişti ve ne kadar acımasız
Haklarını dolandırdı ve onu korumaya karar verdi. Müzayedeci
daha yüksek bir teklif bekledi; Ancak isteklerine saygı duyuldu; Yukarıda kimse teklif yok
o. Yaşlı bayan ne okuyabilir ne de yazamazdı; Ve ne zaman fatura
Satış yapıldı, bir haç ile imzaladı. Ama ne sonuç
Bu, insan nezaketiyle taşan büyük bir kalbi olduğunda mıydı? O
Sadık eski hizmetçiye özgürlüğünü verdi.

Büyükannem her zaman yetim torunlarının annesi olmuştu,
Bir kölelik durumunda mümkün olduğunca. Azim ve
Gereksiz endüstri, zamanının kendisinden sonra durmadan devam etti ve
Yakında rahat bir evin metresi oldu ve kendini kuşattı
yaşamın gereklilikleriyle. Ailesi mutlu olurdu
Onları onunla paylaşabilirdi. Ona kaldı ama üç
çocuklar ve iki torun; Ve hepsi kölelerdi. En ciddiyetle
Bizi Tanrı'nın iradesi olduğunu hissettirmeye çalıştı mı? sahip olduğu
Bizi bu koşullar altında yerleştirmek için uygun görüldü ve görünse de
Zor, memnuniyet için dua etmeliyiz. Güzel bir inançtı, geliyor
Çocuklarına kendi diyemeyen bir anneden. Ama ben ve
En küçük oğlu Benjamin onu kınadı. Bize öyle görünüyordu
Tanrı'nın iradesine göre, özgür ve yetenekli olmamız gerektiği çok daha fazlası
yaptığı gibi kendimiz için bir ev yapmak. Orada her zaman bulduk
Sorunlarımız için balsam. Çok sevgi dolu, çok sempati duyuyordu! O her zaman
Bizi bir gülümsemeyle karşılaştı ve tüm üzüntülerimize sabırla dinledim. O
o kadar umarım, bilinçsizce bulutlar yer verdi
güneş ışığı. Orada da büyük bir büyük fırın vardı, bu da pişmiş ekmek ve
kasaba için güzel şeyler; Ve her zaman bir seçenek olduğunu biliyorduk
bizim için depo. Ama o eski fırının cazibeleri bile uzlaşamadı
Bizi zor partimize. Benjamin şimdi uzun boylu, yakışıklı bir delikanlı ve güçlü ve
zarif bir şekilde yapılmış ve bir köle için çok cesur ve cesur bir ruhla.

Bir gün efendisi, çağrılarına uymadığı için onu çırpmaya çalıştı
yeterince hızlı. Benjamin direndi ve mücadelede efendisini attı
aşağı. Elini beyaz bir adama karşı yükseltmek büyük bir suçtu,
devlet yasalarına; Ve acımasız, halka açık bir kırbaçtan kaçınmak için,
Benjamin kendini sakladı ve kaçtı. Büyükannem yoktu
Bu olduğunda ülkedeki eski bir arkadaşı ziyaret etmek. O zaman
Geri döndü ve en küçük çocuğunun kaçtığını buldu, üzüntüsüydü.
Fakat karakteristik dindarlıkla "Tanrı'nın yapılacağı" dedi. Her
Sabah oğlundan herhangi bir haber duyulup duyulmadığını sordu. Ne yazık ki!
Haber geldi,-üzücü haber. Üstat bir mektup aldı ve
İnsan Chattel'in yakalanmasından memnun.

O gün bana öyle geliyor ama dün olduğu gibi, çok iyi hatırlıyorum. Gördüm
Zincirlerdeki sokaklardan hapse girdi. Yüzü korkunçtu
Soluk, ama kararlılıkla dolu. Annesine bir tane göndermişti
ev onunla buluşmamasını istemem için. Onun görüşünü söyledi
Sıkıntı ondan tüm kendini kontrol eder. Kalbi görmek için özlem duydu
O ve gitti; Ama kendini kalabalığın içinde taradı,
Çocuğunun dediği gibi ol.

Onu ziyaret etmemize izin verilmedi. Ama hapishaneyi yıllardır tanıyorduk,
Ve o iyi kalpli bir adamdı. Gece yarısı benim için kapıyı açtı
Büyükanne ve ben kılık değiştirerek girmemiz. Hücreye girdiğimizde
Bir ses durgunluğu kırmadı. "Benjamin," diye fısıldadı büyükannemi.
Cevap yok. "Benjamin!" dedi, yine, titreyen bir tonda. Vardı
Zincirlerin jingling. Ay yeni yükseldi ve belirsiz bir ışık verdi
çubuklar aracılığıyla. Biz diz çöktük ve Benjamin'in soğuk ellerini bizimkine götürdük.
Boynuna ağlarken tek başına hıçkırık duyuldu. Sonunda Benjamin'in
Dudaklar kırılmamıştı. Anne ve oğul birlikte konuştu. Affed'e sordu
Acı için ona neden oldu. Ona hiçbir şeyi olmadığını söyledi
affetmek; Özgür olmak istediği için onu suçlayamadığını. Dedi
esirlerinden ayrıldığı ve kendini atmak üzereydi
nehre, ama onun düşünceleri onun üzerine geldi ve tutukladı
hareket. Ona Tanrı'yı ​​da düşünmediğini sordu. Diye cevapladı:
"Hayır, anne, ben yapmadım. Bir adam vahşi bir canavar gibi avlandığında, o
_is_ bir tanrı olduğunu unutur. "

Dindar anne, dediği gibi ürperdi: "Öyle konuşma, Benjamin. Deneyin
Mütevazi olmak ve Tanrı'ya güvenmek. "

"Keşke senin iyiliğinin bazılarına sahip olsaydım," diye yanıtladı. "Her şeyi taşıyorsun
Sabırla, tıpkı her şeyin yolunda olduğunu düşünüyormuşsunuz gibi. Yapabilmeyi isterdim."

Ona her zaman onunla böyle olmadığını söyledi; O zamanlar
o; Ama ona ağrılı sıkıntılar geldiğinde ve eğilecek kolu yoktu
Üzerine Tanrı'yı ​​aramayı öğrendi ve yüklerini hafifletti. O
bunu aynı şekilde yapması için.

Hapishane bize zamanımızı aştığımızı söylemeye geldi ve biz
acele etmek zorunda. Büyükanne ustaya gitti ve denedi
Oğlu için müdahale. Ama o acımasızdı. Benjamin'in olması gerektiğini söyledi
bir örnek yaptı. Satılana kadar hapiste tutulması gerektiğini. İçin
Üç ay hapishanenin duvarlarında kaldı, bu sırada
Zaman büyükannesi gizlice ona kıyafet değişikliklerini aktardı ve sık sık
Mümkün olduğunca ona akşam yemeği için sıcak bir şey taşıdı
Arkadaşı hapishanesi için küçük lüks. Sonunda bir
New Orleans'tan köle tüccar. İrmleri bileklerine sabitlediklerinde
Onu Coffle ile götürmek için,
O zavallı annenin inilti, onun benjaminine yapışırken
Aile,-En küçüğü, evcil hayvanı. Zorluklardan şimdi soluk ve zayıftı
ve uzun hapsetme; Ama yine de onun iyi görünüşü o kadar gözlemlenebilir ki
köle tüccarı yakışıklı delikanlı için herhangi bir fiyat vereceğini belirtti,
Eğer kız olsaydı. Köleliğin ne olduğunu çok iyi bilen, minnettardık
o değildi.

Büyükanne kederini boğdu ve güçlü silahlar ve değişmez inançla
Benjamin için özgürlük satın almak için çalışmaya hazır. Köle tüccarını biliyordu
onun için verdiği kadar üç kat daha fazla ücret alacaktı; Ama o değildi
cesaretini kırdı. New Orleans'a yazmak için bir avukat istihdam etti ve
Onun için işi müzakere edin. Ama Benjamin'in eksik olduğu kelime geldi;
Tekrar kaçmıştı.

Büyükannemin kalan tek oğlu Philip, annesini miras aldı
istihbarat. Metresi bazen bir kargo ile gitmesi için ona güvendi
New York. Bu durumlardan biri Benjamin'in
ikinci kaçış. Tanrı'nın İyi Providence sayesinde Kardeşler
New York sokakları. Benjamin çok mutlu bir toplantı oldu
soluk ve ince; çünkü esaretten yola çıktı.
hasta ve neredeyse ölüme getirdi. Hevesle kardeşini kucakladı,
Dikkatli: "Ey Phil! Sonunda işte buradayım.
Neredeyse özgürlük gözünde; ve sadece yaşayabileceğim için nasıl dua ettim
Bir nefessiz hava al! Ve buradayım. Eski hapishanede eskiden
Keşke ölmüş olsaydım. Ama hayat şimdi bir şeye değer ve zor olurdu
ölmek. "Kardeşine güneye geri dönmemesi için yalvardı
ve akrabalarını satın alacak kadar kazanana kadar onunla çalışın.

Philip cevapladı: "Onu terk edersem anneyi öldürürdü.
evi ve seni satın almak için her zamankinden daha çok çalışıyor. Olacak mısın
satın alınmış?"

"Asla!" Benjamin, kararlı tonuyla yanıtladı. "Şimdiye kadar varken
Debriyajlarından, Phil, onlara izin vereceğimi varsayıyor musunuz?
bir kırmızı kuruş ödenir mi? Sence annenin dönmesini rıza göstereceğimi mi düşünüyorsun
Yaşlılığında zor kazanılmış evinden mi? Ve beni asla görmeyecek
Beni satın aldıktan sonra? Bildiğin için Phil, asla terk etmeyecek
Güney, çocukları veya torunlarından herhangi biri kölelik içinde kaldı.
Ne iyi bir anne! Ona _you_ satın almasını söyle, Phil. Her zaman bir
ona rahatlık; Ve ben her zaman sorun çıkarıyorum. "

Philip kardeşine kıyafetler verdi ve ona ne para verdi
vardı. Benjamin elini bastırdı ve nemlendirilmiş gözlerle, "Ben
Tüm akrabalarımdan bir parça. "Ve böylece kanıtladı. Ondan hiç haber almadık
daha sonrasında.

Philip Amca eve geldiğinde, ilk sözler,
House, "Ey anne, Ben özgür! Onu New York'ta gördüm." İçin
Şaşkın görünüyordu. Elini nazikçe omzuna koydu
Ve söylediklerini tekrarladı. Ellerini dindar bir şekilde kaldırdı ve
diye bağırdı, "Tanrı övgü al! Ona teşekkür edelim." Dizlerinin üzerine düştü
ve kalbini dua etti. Daha sakinleştiğinde yalvardı
Philip oturmak ve oğlunun söylediği her kelimeyi tekrarlamak için. Ona dedi
Benjamin neredeyse yolda ölmüş ve bakıyordu
çok soluk ve ince.

Hala cesur yaşlı kadın, onu kurtarmak için uğraştı
kalan çocuklar. Bir süre sonra Philip'i satın almayı başardı, çünkü
sekiz yüz dolar ödedi ve değerli ile eve geldi
Özgürlüğünü güvence altına alan belge. Mutlu anne ve oğul onun yanında oturdu
O gece Hearthstone, birbirlerinden ne kadar gurur duyduklarını söylüyor ve
Dünyaya bakabileceklerini nasıl kanıtlayacaklar
kendileri, uzun zamandır başkalarına baktıkları için. Hepimiz tarafından sonuçlandık
"Köle olmak için _willing_, köle olmasına izin ver."

Büyükannemin hala kölelik içinde kalan bir kızı vardı. O aitti
yaptığım aynı ustaya; Ve onun zor zamanları. O bir
İyi ruh, bu yaşlı Teyze Nancy. Tedarik etmek için elinden geleni yaptı
Kayıp annemin yetimleri için yer. Bizimdeki _factotum_
Master'ın evi. O ev sahibi, bekleyen hizmetçiydi ve her şey
Else: Hiçbir şey onsuz, gündüz veya gece iyi devam etti. O giydi
kendisi hizmetlerinde. Büyükanne, satın almayı umarak
onun için serbest bırak. Ama bir akşam kelime getirildi
Aniden felçle saldırdı ve büyükanne ona acele etti
başucu. Anne ve kızı her zaman her birine bağlıydı
diğer; Ve şimdi birbirlerinin içine sevgiyle ve ciddiyetle baktılar
Gözler, her ikisinin de kalplerine ağırlık veren sırlardan bahsetmeye özlem duyuyor.
İki gün yaşadı ve son gün suskuntu. Oldu
Yaslı annesinin kederine tanık olmak üzücü. O her zaman olmuştu
Güçlü olmak ve dini inanç hala onu destekledi; Ama onun karanlık
Hayat hala daha koyu hale geldi ve yaş ve sorun derinden ayrılıyordu
solmuş yüzünde izler. Zavallı eski sırt yüküne takıldı.
Altında eğildi, ama kırılmadı.

Philip Amca kız kardeşini kendi pahasına gömme izni istedi; Ve
köle sahipleri her zaman kölelere ve onların
akrabalar. Düzenlemeler çok sade, ama mükemmel saygındı.
Köleler tarafından güçlü bir büyük cenaze olarak konuşuldu. Kuzey ise
Gezginler yerden geçiyordu, belki de
Bunu mütevazi ölülere güzel bir haraç olarak tanımladı, dokunaklı bir kanıt
köle sahipleri ve köleleri arasındaki bağlanma; Ve büyük olasılıkla
Metresi, mendiliyle bu izlenimi doğrulayacaktı
gözlerinde. _We_ onlara fakir yaşlı annenin nasıl olduğunu söyleyebilirdi
her yıl, oğluna Philip'in kendi hakkını satın almak için
kazanç; Ve aynı Philip'in cenazenin masraflarını nasıl ödediği
Üstat'a çok fazla kredi yaptıklarını gördüler.

Sert kaderimizde bazı kurtarma özellikleri vardı. Çok hoş
elli dolar ödeyen iyi yaşlı bayanın hatırlamalarım
büyükannemi özgür kılmak için
Müzayede bloğu. Hepimizin Bayan Fanny adını verdiğimiz bu yaşlı kadını sevdi.
Sık sık büyükannenin evinde çay aldı. Bu tür durumlarda, masa
kar-beyaz bir bezle yayıldı ve Çin bardakları ve gümüş kaşıklar
eski moda büfe alındı. Sıcak kekler vardı
Çay silindirleri ve lezzetli tatlılar. Büyükannemin her zaman bir tedarik vardı
bu tür makalelerden, çünkü kasabanın bayanlarını böyle bir
partileri için bir şeyler. Bu amaçla iki inek tuttu ve
Taze krem ​​Bayan Fanny'nin zevkiydi. Her zaman tekrarladı
şehirde en iyisiydi. Yaşlı bayanlar birlikte cosey zamanları vardı. Onlar
çalışır ve sohbet ederdi ve bazen eski zamanlarda konuşurken
Gözlükler gözyaşlarıyla kararır ve çıkarılması gerekir ve
silindi. Bayan Fanny bizi "iyi by" bize, çantası her zaman doluydu
Büyükannenin en iyi kekleri ve yakında tekrar gelmesi istendi.

[Burada,
Bu hikayeyi anlatan torunu. Sonunda kaçtı, sonra
Büyük tehlikeler ve zorluklarla karşılaşmak. Sadık yaşlı büyükanne
onu her ikisi için de büyük risk altında uzun süre gizledi,
Onun için ücretsiz kağıt satın almaya çalıştığı zaman. Sonunda geldi
kuzeydeki bir gemide kaçma şansı. Şöyle diyor:-]

"Alacakaranlıkta gemiye binmem için tüm düzenlemeler yapıldı. Büyükanne
Bana almamı istediği küçük bir çanta parasıyla geldi. BEN
en azından bir kısmını tutması için yalvardı; Ama ısrar etti.
Gözyaşları hızla düştü, bütünüyü almalıyım. Aralarında hasta olabilirsin
yabancılar, 'dedi; 'Ve seni fakir evine göndereceklerdi
öl. ' Ah, o iyi büyükanne! Kutsanmış umudu olmasına rağmen
Benden önce özgürlük, sonsuza kadar o kadar eski ayrılmaktan korkunç hissettim
Homestead, beni çok fazla üzüntü alan ve koruyan.
Büyükanne beni elinden aldı ve 'Çocuğum, dua edelim' dedi. Biz
kolum sadık, sevgi dolu yaşlıın etrafında sıkıştırılmış olarak birlikte diz çöktü
Arkadaşım sonsuza kadar ayrılmak üzereydim. Başka hiçbir durumda benim
Merhamet ve koruma için bu kadar ateşli bir şekilde dinlenecek çok şey. BT
Kalbimden heyecan duydu ve bana Tanrı'ya güvenle ilham verdi. Sendeledim
Sokağa, vücutta zayıf, ama güçlü olsa da. Bakmadım
Sevgili eski yere geri dön, ancak asla görmemem gerektiğini hissettim
Tekrar."

[Torunu kuzeyde arkadaş buldu ve nadiren
Algılarında hızlı, yakında eksiklikleri sağlamak için çok şey yaptı
Erken Eğitim. Yenide değerli, çalışkan bir yaşam sürerken
York, meşhur olana kurban olmak için iki kez çok dar bir şekilde kaçtı
Kaçak köle yasası. Asil kalpli bir bayan özgürlüğünü satın aldı ve
Böylece onu daha fazla tehlikeden kurtardı. Böylece hikayesini kapatır
Saygıdeğer atası:-]

"Büyükannem özgürlüğümün bilgisine sevinmek için yaşadı; ama değil
Çok sonra bana siyah bir mühürle bir mektup geldi. Bu bir
güneyde arkadaş, bana gittiğini bildiren
Kötü bir rahatsızlığtan ve yorgunların dinlendiği yerde duruyor. ' Arasında
Esarette hayatımın kasvetli hatıraları, ihale anıları geliyor
O iyi büyükanne, karanlıkta yüzen birkaç polecy bulutu gibi ve
sorunlu deniz. "

                                                       H. J.

Not.-Yukarıdaki hesap kurgu değildir. Otuz yıl olan yazar
Kölelikte, "Linda" başlıklı ilginç bir kitapta yazdı. O bir
saygın arkadaşım; Ve hikayesinin bu bölümünü burada tanıtıyorum
Karakterin koşullar üzerindeki gücünü göstermek. O yoğun var
Hala esaret içinde muzdarip olanlara sempati
kaçtı. Tüm enerjilerini bizim içindeki fakir mültecilere adadı
kamplar, etkilenenleri rahatlatmak, hastaları emziriyor ve
çocuklar. 1 Ocak 1863'te bana bir mektup yazdı.
şu şekilde başladı: "Özgürlüğün ilanını duymak için yaşadım
Acı çeken insanlarım. Tüm yanlışlarım affedildi. Ben geri ödenmekten daha fazlasıyım
Her şey için katlandım. En üstte Tanrı'ya ihtişam! "

                                                 L. M. Çocuk.

       * * * * * *

"Kendine bakamazlar."

    Tütünümüz diktikleri ve pamuğumuz seçtikleri
      Ve pirincimiz hasat edebilir ve atabilirler;
    Bizi sağlıkta besliyorlar ve hastaken bizi hemşire yapıyorlar.
      Ve biz-biz cebimiz-nakit kazanıyorlar.
    Bizi gençken yönlendiriyorlar ve yaşlandıklarında bize yardım ediyorlar,
      Ve onların zahmetleri masalarımızı ve raflarımızı yüklüyor;
    Ama onlar "zenciler"; ve _TheFefore_ (gerçeği anlatılmalıdır)
      _Themselves_ ile ilgilenemezler.

                                Rev. John Pierpont.




Renkli Annenin Duası.


    Harika baba! Hepsini kim yarattı
      Renkli ve fuar,
    O Bir annenin çağrısını dinleyin;
      Zenci duasını duy!

    Yine de bir kez daha insanların öğretiyor,
      Yukarıdan derslerle,
    _PRACHE_ _PRAACH_,
      Ve _all_ komşuları seviyor.

    Yine müjde kuralları verir;
      Onlara bu kuralı bilmek için öğretin,-
    _Receive_,
      _BESTOW_ için istekli olun. Sonra zavallı çocuğum, sevgilim,
      Asla akıllı hissetmeyecek
    Haksız ve acımasız küçümseme,
      Bu tüm kalbi solur.

    Harika baba! Hepsini kim yarattı
      Renkli ve fuar,
    O Bir annenin çağrısını dinleyin;
      Zenci duasını duy!




William Costin.


Bay William Costin, yirmi dört yıldır bir bankanın hamalıydı
Washington, D.C. Milyonlarca dolar ellerinden geçti, ama
Sahtekarlık veya dikkatsizlik yoluyla bir kuruş hiç eksik değildi. Her gün
Hayat Saflık ve hayırseverlik örneği belirledi. Dört yetim kabul etti
çocuklar ailesine girdi ve onlara nezaketle davrandı
baba. Karakteri genel saygıya ilham verdi; Ve öldüğünde
1842'de şehrin gazeteleri ondan onurlu bahsetti. .
Bankanın yöneticileri, yükseklerini ifade eden bir karar aldı
Hizmetlerinin takdir edilmesi ve tabutunun mezara kadar takip edildi
Tüm sınıflardan ve tenlerin vatandaşlarının çok büyük bir alayı ile.
Çok geçmeden, onurlu John Quincy Adams konuşurken
Kongre oylama konusunda, "Rahmetli William Costin,
Beyaz olmasa da, herhangi bir adam kadar saygı duyuldu
Semt; ve kalıntılarına katılan büyük vatandaşlar
Mezara-siyah kadar beyaz-içinde
Washington vatandaşları tarafından tahmin edildi. Şimdi neden yapmalı
Siz
Beyaz yarışın en kötü bireylerini egzersiz yapmak için itiraf et? "

       * * * * * *

Her siniri süzün, Tanrı ve doğanın koyduğu her güçle güreş
elinize, bu batı ırkları arasındaki yeriniz için
Dünya.-Wendell Phillips.




Çocukların eğitimi.

L. Maria Child.


Her renk ve koşuldan insanlar yavrularını sever; Ama çok az
Gelecekteki karakterin ve mutluluğun ne kadar yeterli olduğunu düşünün
Çocukları kendi günlük dillerine ve alışkanlıklarına bağlıdır. Öyle
Çocuklara dürüst olmayı öğretmek çok az iyi
Onlara, başkalarının mülkünü alma konusunda titiz değildir veya
izinsiz kullanmak. Onlara yapmaları gerektiğini söylemek çok az iyi
Mütevazı olmak gerekirse, eğer büyüklerinin kirli kullandığını duymaya alışıklarsa
kelimeler veya ahlaksız hikayeler anlatın. Primerler ve kateşizmler onlara öğretebilir
Tanrı'ya saygı duy, ama ders onlarsa etkisinin yarısını kaybedecek
Alışkanlıkla ebeveynlerinin lanetlediğini ve yemin ettiğini duyun. İki yüz yıl
Daha önce Sir Isaac Newton adında çok öğrenilmiş bir gökbilimci İngiltere'de yaşıyordu.
O kadar dindardı ki, Tanrı'nın adı zaman her zaman şapkasını çıkardı
bahsedildi. Bu saygı eylemiyle dini bir ders verdi
Buna tanık olan her çocuk. Genç ruhlar gördükleri tarafından beslenir ve
Tıpkı vücutlarının günlük yiyeceklerle beslendiği gibi duyun. Bilmeyen Ebeveynler
Yaptıkları şey küçüklerine zehirli yemek verir,
ateş, ülser ve ölüm üretecekti. Çok daha fazla sonuç
ruhlarını zehirlememek; Vücut vefat eder, ama ruh
ölümsüz.

Bir gezgin bodur ve çarpık bir ağaca işaret ettiğinde ve ne sorduğunda
Büyümesini sağladı, bir çocuk cevapladı, "Sanırım birisi üzerinde biri
küçüktü. "Kölelik doğumlu çocukların büyümesi zor
Ruhsal olarak düz ve sağlıklı, çünkü onlar
azdır. Sürekli haksız muamele görülmeyi öğrenemezler
Sadece. Ebeveynlerinin onları kötü etkilerden koruma gücü yoktur.
Sürekli olarak acımasız ve ahlaksız eylemlerini önleyemezler,
Ve küfür ve kirli sözler duymak. Şimdiye kadar eğitemedin
Çocuklarınız ahlaki veya entelektüel olarak. Ama şimdi sensin
Freemen, sorumluluk sana dayanıyor. Daha önce cevap verileceksin
Tanrı, size izin verilen genç ruhların üzerinde uyguladığınız etki için
bakım. Onlara kitap öğrenmenin çoğunu öğretemeyecek kadar cahil olabilirsiniz ve
Eğitimleri için çok para harcamak için çok fakir olabilirsiniz, ancak
Davranışınız ve konuşmanızla onları saf ve iyi bir örnek haline getirin. Bu
Yapmak için elinden gelenin en iyisini yapmalısın ve Cennetteki Baba'ya dua etmelisiniz
size yardım etmek için; Çünkü bu çok ciddi bir görev, genç ruhların bu yetiştirilmesi
Sonsuzluk için. Kendiniz bodur bir büyümeye sahip olduğunuzdan
Küçükken, şüphesiz sizi daha dikkatli hale getirecek
onlara basmamak.

Çocukların yaşlılarına itaat etmesi gerekir,
Çünkü kendileri için neyin iyi olduğunu bilecek kadar yaşlı değiller; Ancak
İtaat her zaman mümkün olan en nazik araçlarla elde edilmelidir.
Şiddet, herhangi bir iyilik yapmadan öfkeyi ve nefreti heyecanlandırır
kötülüğe karşı denge. Bir çocuğu cezalandırmak gerektiğinde
onu ikna edecek kadar sakin ve makul bir şekilde yapılmalı
Bunu onun iyiliği için yapıyorsun, bir öfke içinde olduğunuz için değil.

Köleler, tüm dünya biter, genellikle yalan söylemeye bağımlıdır. .
Sebep, eğer dikkatsizlikten herhangi bir yaramazlık yapmışlarsa veya
Kaza, acımasız bir korku için bu konuda gerçeği söylemeye cesaret edemezler
kırbaçlama. Şiddet ve zalim tedavi her zaman bu etkiyi üretir.
Çocuklar istismar edilirse, ister beyaz ister siyah olsun
çok kurnaz ve aldatıcı olun; çünkü zayıflar işkence edildiğinde
Güçlü, kendilerini acıdan kurtarmanın başka bir yolu yoktur. Çok
Tedavi hataları iyileştirmez; Sadece insanları gizlemek için yalan söyler
onların hataları. Bir çocuk yanlış bir şey yaparsa ve açıkçası itiraf ederse,
Onu alışkanlıklarda teşvik etmek için cezası hafif olmalı
Erkekliğin en asil özelliklerinden biri olan doğruluk. Eğer
Aynı hatayı ikinci kez taahhüt eder, itiraf etse bile,
Bu kadar kolay bırakılmamalı, çünkü ona öğretmek gerekiyor
Bu itiraf, çok iyi bir şey olsa da,
tövbe. Çocuklar yaramaz olduğunda, onları mahrum etmek daha iyidir
yemek ya da içmek veya yapmak istediklerinden daha hoş bir şey
tekme ve kelepçeleyin. Onları doğru olana doğru çekmek daha iyidir
onları yanlış olandan sürmekten daha çok. Böylece bir çocuk tembelse,
sektörüyle orantılı olarak ödüllendirmesine söz vermek daha akıllıca
Kempoz ve azar, bu sadece onu senden çalıştıracak şekilde çalıştıracak
gözden uzaklar. Oysa ona söylerseniz, "
Bir kile patates kazarsın ve ikisini kazarsan altı sent daha fazla, "o
bakmadığınızda onu teşvik edecek bir güdüye sahip olacak
ondan sonra. Bu tür teklifler tarafından uyarılamayacak kadar tembelse,
Hiçbir patates kazmayan onun yemek için hiç olmaması gerektiğini söyledi.

Çocuklarınıza her zaman verdiğiniz ahlaki eğitim,
Söylediklerini duydukları ve yaptığını gördükleri, onlar için daha fazla sonuç
okumak, yazmak ve şifrelemekten. Ama aldıkları eğitim
Okul da çok önemlidir; Ve sizin için akıllıca ve nazik olacak
İhtiyaç duydukları kitapları satın alın ve onları her şekilde teşvik edin
İyi akademisyenler ve iyi adamlar. Böyle yaparak sadece olmayacaksın
Onlara fayda sağlayın, ancak tüm yarışınıza yardım edeceksiniz. Her renkli adam veya
erdemli ve zeki kadın önyargı bir şey alır
genel olarak renkli erkeklere ve kadınlara karşı; Ve aynı şekilde her şeyi teşvik ediyor
Kardeşleri ve kız kardeşleri, hangi renkli insanların yetenekli olduğunu göstererek
yapmak.

Kölelik sistemi tüm ceza ve cazibe değildi; Başka bir deyişle,
Yaptıkları takdirde erkekleri cezalandırdı, ama onları ödüllendirmedi
_yapmak_. Çocuklarınızın yönetiminde tam olarak yapmalısınız.
Bunun tersi. Onların erkekliğine hitap etmelisin, onların
korkular. Batı Hint Adaları'nda özgürleştikten sonra,
Şiddetli köle sahipleri, eğer çapasına yaslanan bir serbest adam görürlerse,
"İş, sen siyah rascal, yoksa seni kırpacağım" deyin; Ve Freedman
Çapına daha uzun süre yaslanın. Daha bilge ve ılımlı ekiciler
Karakter, özgürleşmiş işçilerin zamanlarını boşa çıkardığını görürlerse,
"Özgür erkeklerin daha iyi şeyler bekliyoruz" derdi; Ve bu itiraz
Erkeklikleri çapaları hızlı bir şekilde uçurdu.

Yaşlı erkekler ve kadınlar ihmal ve aşağılama ile tedavi edildi
Kölelik, çünkü artık kâr için çalışamıyorlardı
efendileri. Ancak saygı ve hassasiyet, tuhaf bir şekilde
yaşlı. Çok şey yaptılar ve çok acı çektiler. Artık yapamıyorlar
kendilerine yardım edin; Ve onlara yardım etmeliyiz, çünkü bize yardım ettikleri için
Bebeklik dönemimizin zayıflığı ve yine de yardım edilmemiz gerekebilir
Yaşın zayıflığı. Eskiye karşı herhangi bir nezaket veya medeniyet isteği
Çocuklarda çok ciddiye alınmalı; ve sevecen
Dikkatler övgüye değer olarak konuşulmalıdır.

Her şekilde kölelik şiddeti teşvik eder. Köle çocukları, içinde olmak
Tekmeleme alışkanlığını büyük bir şekilde atma, erkenden görme alışkanlığı
ve öfkeli olduklarında birbirlerine çarpmak ve kötü çaresizce kötüye kullanmak
Hayvanlar bakımlarına izin verdiler. Tüm bu durumlarda ebeveynler
Onlara şunu söyleyin: "Bunlar köleliğin yollarıdır. Daha iyi şeyler bekliyoruz
özgür çocuklar. "

       * * * * * *

Onurlu bir kayıt.

1837'de Philadelphia'daki renkli nüfus on sekiz oldu
Bin yedi yüz altmış sekiz. Birçoğu fakirdi ve
Cahil ve bazıları kısırdı; Herhangi bir durumda olduğu gibi
Bu tür cesaret kırıcı etkiler altındaki insanlar. Ama olmasına rağmen
önyargı tarafından en karlı tüm şubelerden hariç tutuldu
Endüstri, bir milyon üç yüz değerinde mülk edinmişlerdi
ve elli bin dolar; Beş yüz elli bin gerçekti
Emlak ve sekiz yüz bin kişisel mülkteydi. İnşa ettiler
yüz on dört bin dolar değerinde on altı kilise,
Her yıl altı bin doların üzerinde ödedikleri desteği için.
Ödedikleri fakir vergi, tüm renkleri desteklemek için fazlasıyla yeterliydi
Şehirdeki Paupers. Seksen hayırsever toplumları vardı ve sırasında
O yıl on dört bin yüzünü harcadılar ve
Hasta ve çaresizliğin rahatlaması için yetmiş iki dolar. A
Köleler olanların sayısı, o yıl boyunca ödemişti,
Satın almak için yetmiş bin yedi yüz otuz üç dolar
kendi özgürlükleri ya da akrabalarının özgürlüğü.




Küçük çocuklar için Tanrı'ya şükürler olsun.

Frances E.W. Harper.


    Küçük çocuklar için Tanrı'ya şükürler olsun!
      Dünya'nın yol kenarından parlak çiçekler,-
    Dans eden, neşeli hayat tekneleri
      Hayatın fırtınalı gelgiti üzerine.

    Küçük çocuklar için Tanrı'ya şükürler olsun!
      Gökyüzümüz soğuk ve gri olduğunda,
    Kalplerimize güneş ışığı geliyorlar
      Ve cazibe bizim umurumda.

    Neredeyse melekleri düşünüyorum
      Hayatın Bahçe Fuarını Kim Döndü,
    Tatlı vahşi çiçekleri bırak
      Burada etrafımızda çiçek açıyor.

    Cennetin nefesi gibi görünüyor
      "Birçok beşik yalan söyler,"
    Ve her küçük bebek
      Gökyüzünden bir mesaj getirir.

    En alçak ev, çocuklarla,
      Değerli taşlar bakımından zengindir;
    Hükümdarların zenginliğinden daha iyi,
      Veya altın diadem.

    Sevgili anneler, bu mücevherleri koruyun
      Kutsal teklifler buluştukça-
    Çok sayıda ev hazinesi,
      İsa'nın ayaklarına uzanmak.




Sam ve Andy.

Harriet Beecher Stowe tarafından.


Eliza adında Kentucky'de güzel bir köle, çok yakışıklı bir küçük
erkek çocuk. Bir gün efendisine bir pazarlık yaparak kulak misafiri oldu
Her ikisini de satmak için Haley adıyla köle tüccar. Kaçış yaptı
O gece, çocuğunu yanına alıyor. Çok olan metresi
Ona bağlı ve onu satmak istemiyordu,
Eliza'nın gittiğini duydum; Ama tüccardan korkan efendisi
Onun için para aldıktan sonra ona yardım ettiğini düşünürdüm,
Atların Bill ve Jerry'ye getirilmesini emretti ve iki kölesi,
Sam ve Andy olarak adlandırılan, köle tüccarıyla birlikte gitmek için
firari. Eliza'yı nasıl geçeceklerinin nasıl olduğunu düşündükleri gibi
"Tom Amca'nın Kabini" nde anlatıldı:-

"Sam! Halloo, Sam!" dedi Andy.
Jerry.'

"'Yüksek! Şimdi ne var?' dedi Sam.

"Neden Lizy'nin kesim çubuğunu bilmiyorsun ve ateş etti,
Genç BM ile mi? '

"'Büyükanneni öğretiyorsun!' Sam, sonsuz hor gördü;
_You_'den daha erken bir yığın. Bu zenci çok yeşil değil. '

"'Wal, her neyse, Mas'r Bill ve Jerry'nin tam olarak hazırlanmasını istiyor;
Mas'r Haley ile gideceğim, ona bakmak için 'dedi Andy.

"Sam, kendisini nasıl yapabileceğini az önce yapmıştı
Plantasyonda önem, diye bağırdı: 'İyi, şimdi! Dat's De Time O '
gün! Sam Dat, DeSe Yere'de çağrıldı. _He_'s De Nigger.
Mas'r Sam'in neler yapabileceğini görecek! '

"'Ah, iki kez düşünsen iyi olur,' dedi Andy; 'Missis onu istemiyorum
Cotched ve o yünde olacak. '

"'Yüksek! Dat'ı nasıl biliyorsun?' dedi Sam, gözlerini açtı.

"'Duydu, kendi benliğim, discled mornin', içeri girdiğimde
Mas'r'ın tıraş suyu. Lizy'nin neden giyinmediğini görmek için beni gönderdi
o; Ve ona onun kapalı olduğunu söylediğimde, Jes yükseldi ve Ses,
"Rab övülebilir!" Mas'r Rael deli görünüyordu; Ve o, "eş, sen
Bir aptal gibi konuş. "Ama lor! Onu getirecek. Yeterince iyi biliyorum
Bu nasıl olacak. Missis'in çitine dayanmak en iyisi, şimdi ben
Söyle yer, 'dedi Andy.

"Sam yünlü pate'ini çizdi ve pantaloonlarına bir aksaklık verdi.
Zihni şaşkınken yapma alışkanlığı vardı. Asla hayır yok
Sonunda 'disere dünyasında bir şey yok' dedi. 'Şimdi
Bir Sartin'e Missis'in bir varsal dünyayı inceleyeceğini söylerdim
Lizy. '

"'Öyle yapardı,' dedi Andy; 'ama bir merdivenden göremiyorsun, siyah
zenci? Missis, Lizy'nin oğlunu almasını istemiyor; dat's
De Go. Ve ben dem için parça yapsan iyi olur
Hosses,-Mighty aniden,-Missis'in quirin 'arter yerlerini duyuyorum; Bu yüzden
Yeterince aptalca durdun. '

"Sam, bunun üzerine, kendini ciddi bir şekilde ve bir süre sonra en iyi şekilde başlatmaya başladı.
Bill ve Jerry ile birlikte görkemli bir şekilde eve doğru ilerledi
tam bir kanterde. Herhangi birine sahip olmadan önce kendini atıyor
Durma fikri, onları at direğinin yanına bir
kasırga. Sırıltılı bir genç Colt olan Haley's Horse, Winked ve
sıçradı ve yansımına sert çekildi.

"'Ho! Ho!' Sam dedi, 'Skeery, Ar Ye?' Ve siyah yüzü yandı
Meraklı, yaramaz bir parıltı. `` Seni şimdi düzelteceğim, '' dedi.

"Yeri gölgede bırakan büyük bir kayın ağacı vardı ve küçük,
Keskin, üçgen kayın notaları yere kalın bir şekilde dağılmıştır. Sam
Colt'u okşadı ve okşadı ve eyeri ayarlamış gibi davranırken,
Altına keskin bir küçük fındık kaydı, en azından
eyere getirilen ağırlık, gergin hayvanı rahatsız eder,
herhangi bir algılanabilir yarayı bırakır.

"'Dar, ben onları düzeltirim' dedi, gözlerini onaylayan bir sırıtma ile yuvarladı.

"Şu anda Bayan Shelby balkonda göründü ve ona çağırdı.
'Neden öyle görünüyorsun Sam?' dedi. Andy'yi anlatmak için gönderdim
Acele ediyorsun. '

"'Bress sen, Bayanis, hosslar bir minitte hepsini sıkıştırmayacak.
Güney meraya ve herkardan uzaklaştı 'dedi Sam.

"Şey, Sam," diye yanıtladı metresi, "Bay Haley ile birlikte gideceksin
Ona yolu göster ve ona yardım et. Atlara dikkat edin Sam. Bilirsin
Jerry geçen hafta biraz topal oldu. _ Onları çok hızlı sürme ._ 'o
son kelimeleri düşük bir sesle ve güçlü bir vurgu ile konuştu.

"'Dis Şili Dat için yalnız bırak,' dedi Sam, gözlerini bir
anlamla dolu görün. 'Evet, Bayan, De Hosses'e dikkat edeceğim.'

"Sam kayın ağacının altındaki standına döndü ve Andy'ye," Şimdi, "dedi.
Andy, dat ar gen'lman'ın crittur'unun yapması gerekiyorsa, hepsine şaşırmazdım
Gib bir kaçma, bir gol to -iniş geldiğinde. Bilirsin,
Andy, critturs _will_ böyle şeyler yapmak '; Ve Sam Andy'yi yan yana çekti,
son derece müstehcen bir şekilde.

"'Yüksek!' diye bağırdı Andy, anladığını gösteren bir hava ile
aniden.

"'Evet, görüyorsun, Andy, Missis zaman ayırmak istiyor,' dedi Sam; 'Dat ar's
Cl'ar çoğu or'nary 'Bserver. Ben onun için biraz yapıyorum. Şimdi,
Görüyorsunuz, tüm dese yere hossları gevşetin, caperin 'permiscus round dis
Çok, ve De Wood Dar'a ve ben 'spec mas'r bir
acele etmek.'

"Andy sırıttı.

"'Görüyorsun Andy,' dedi Sam, 'Eğer böyle bir şey olursa
Mas'r Haley'in Hoss _Should_ aksine hareket etmeye başlar ve kesilir, sen ve ben
Jist ona yardım etmek için _our'n_ 'i bırakalım! Ey evet, biz onu _help_! ' Ve Sam
Ve Andy başlarını omuzlarına koydu ve alçaktan ayrıldı,
Immolate gülüyor, parmaklarını koparıyor ve topuklarını geliştiriyor
Zarif zevkle.

"Bu tarzda kendilerini beğenirken Haley ortaya çıktı.
Veranda. Bazı fincan çok iyi kahve onu biraz yırtılmıştı,
Ve gülümseyerek çıktı ve tolere edilebilir bir şekilde restore edilmiş mizahla konuştu. Sam ve
Andy yırtık şapkaları için pençeledi ve hazır olmak için at direklerine uçtu
'Mas'r'a yardım etmek'. Sam'in şapkasının ağzı sarkmamıştı ve
Palmiye yaprağının şeritleri her yöne ayrıldı ve
Blazing özgürlük ve meydan okuma havası. Ağzı tamamen gitmişti
Andy'nin şapkası; Ama tacı kafasına çarptı ve iyi baktı
Memnuniyetle, 'Şapkam olmadığını kim söylüyor?'

"'Şey, çocuklar,' dedi Haley, 'Şimdi hayatta ol. Zaman kaybetmemeliyiz.'

"Biraz değil, Mas'r," dedi Sam, Haley'in dizginini ona koyarak
El ve üzengi tutarak, Andy diğer ikisini çözüyordu
atlar.

"Anında Haley, Mettlesome yaratığın sınırladığı eyere dokundu
Ani bir baharla yeryüzünden, ustası yayıldı
Bazı ayaklar, kuru, yumuşak çim üzerinde. Çılgın ejacülasyonlarla Sam yapıldı
dizginlerde bir dalış, ancak sadece yırtılmış şeritleri fırçalamayı başardı
Atın gözlerine şapkası, hiçbir şekilde yola çıkma eğiliminde değildi
sinirlerinin karışıklığı. İki ya da üç aşağılayıcı snort ile üzdü
Sam, topuklarını şiddetle havada geliştirdi ve doğru ilerledi
Çimlerin alt ucu. Onu Andy'nin Bill ve Jerry izledi.
sözleşmeye göre, onları hızlandıramamıştı
Çeşitli korkunç çığlıklarla. Ve şimdi harika bir sahne vardı
bilinç bulanıklığı, konfüzyon. Sam ve Andy koştu ve bağırdı; Köpekler burada havlayarak koştu ve
Orası; Mike, Mose, Mandy, Fanny ve tüm küçük örnekler
Yer, yarıştı, boğuldu, bağırdı ve ellerini çirkin ile çırptı
gayret. Haley'in filo atı, sahnenin ruhuna girdi
Harika bir gusto. Yarım mil olan çimlerin etrafında koştu,
ve takipçilerinin gelmesine izin vermek için yaramaz bir zevk alıyor gibiydi
Bir elin genişliği içinde ve sonra tekrar çırparak
ve bir snort.

"Sam'in yırtık şapkası her yerde görüldü. En azından görünüyorsa
Bir atın yakalanma şansı, aşağı doğru eğildi,
Bağırıyorum, 'Şimdi bunun için! Onu yakalayın! onu yakalayın! ' hepsini ayarlayacak bir şekilde
tekrar yarışmak için.

"Haley yukarı ve aşağı koştu, damgalı, lanetli ve yemin etti. Boşuna Üstat
Balkondan bazı talimatlar vermeye çalıştı ve metresi görünüyordu
Oda penceresinden ve güldü. Sam'in
Tüm bu karışıklığın nedeni.

"Sonunda, saat on iki civarında Sam ortaya çıktı, Jerry'ye monte edildi.
Haley'in atı, terle toplanıyor, ama yanıp sönen gözlerle ve dilate
burun delikleri, özgürlük ruhunun henüz tamamen olmadığını gösteriyor
azaldı.

"'O cothed!' diye bağırdı Sam, eğer benim için olmasaydı.
Hepsi bir büstü olabilirler; Ama onu canlandırdım. '

"'_ Sen! _' Homurdandı Haley. '
oldu. '

"'Bress bizi Mas'r!' diye bağırdı Sam;
Ve Swet Jist beni dökene kadar chasin. '

"'Şey, iyi!' dedi Haley, 'Beni üç saate yakın kaybettin
Lanetli saçmalık. Şimdi kapalı olalım ve daha fazla aptal olmayalım. '

"'Neden Mas'r," dedi Sam, kullanımdan kaldırıcı bir ses tonuyla, "
Hepimizi öldürmek için,-hosslar ve hepsi. İşte hepimiz düşmeye hazırız
Aşağı ve critturs hepsi bir ter. Elbette Mas'r düşünmeyecek
Arter yemeğine kadar şimdi başlıyor. Mas'r's Hoss, Rubben'i istiyor. Nasıl olduğunu gör
Kendini sıçradı!-Ve Jerry de topallar. Missis'in yapacağını düşünmeyin
Bizi nasıl başlamamıza istekli olun, nasıl. Bress, Mas'r, biz
Durursak, ketcher olabilir. Lizy Nebber bir yürüteç değildi. '

"Eğlence için büyük ölçüde bunu kulak misafiri olan metresi
Verandadan sohbet, şimdi öne çıktı ve nazikçe çağırdı
Bay Haley, aşçının onu getirmesi gerektiğini söyleyerek akşam yemeğinde kalacak
Hemen masa. Her şey düşünüldüğünde, köle tüccarı bunu tamamladı
bunu yapmak en iyisiydi. Salona doğru ilerlerken Sam gözlerini devirdi
Ondan sonra, ve atları ağır bir şekilde yönlendirebilir
stabil.

"Ahır sığınağının ötesine geçtiğinde ve tutturulduğunda
Bir göreve at, diye bağırdı, 'Onu gördün mü Andy? _Did_ yer gör
o? O lor ', eğer bir buluşma kadar iyi değilse, şimdi onu görmek
Dancin 've bir tekme ve bize sarıl! Onu duymadım mı? Swar,
Ole adam! Kendime söylüyorum. Şimdi hoss alacak mısın yoksa bekleyeceksin
onu mı atıyorsun? diyor. ' Ve Sam ve Andy ahıra karşı eğildi ve
kalplerinin içeriğine güldü.

"'Yer Oughter, Hoss'u yetiştirdiğimde ne kadar deli göründüğünü gördü. Lor',
Eğer durursa beni öldürürdü; Ve orada bir içsel olarak durdum
ve alçakgönüllü. '

"'Lor', seni tohum ediyorum, 'dedi Andy.

"'' Ben 'teknik özellikler,' dedi Sam. 'Missus yıldızlarını gördün mü?
Sargı mı? Onun gülüşünü tohumluyorum. '

“'Eminim yarışıyordum, bu yüzden hiçbir şey görmedim,' dedi Andy.

"'' Wal, gör, 'bobservation alışkanlığını istedim' dedi Sam. 'Bu bir
çok 'koruyucu alışkanlık, Andy; Ve ben onu yetiştirmek için övünüyorum, şimdi
Yer genç. Bobservation, zencilerdeki tüm farkı yaratır. Görmedim
Missis ne istedi, asla izin vermese de? Dat Ar's Bobservation,
Andy. Ben bir fakülte diyebilecek şey budur. Fakülteler farklı
farklı halklarda; Fakat'lerin yetiştirilmesi harika bir yol kat ediyor.

"'Sanırım bobservasyona yardım etmemiş olsaydım,
Yolu çok akıllı gördüm '' dedi Andy.

"'Sen bir vaat eden bir Şili, Andy, Der a' Şüphe yok, 'dedi
Sam. `` Bence çok yer, Andy; Ve hiçbir şekilde utanmıyorum
Idees'i yerden al. Şimdi eve gidelim Andy. Ben Boun '
Missis bize nadiren iyi bir ısırık verecek. ''

"Metresi, akşam yemeğinin masaya getirilmesi gerektiğine söz vermişti.
Acele ve Haley'nin duruşmasında emir vermişti. Ama
Hizmetçilerin hepsinin Missis'in olmayacağı bir izlenimi var gibi görünüyordu.
Gecikme ile ayrıldı. Cook Teyze, operasyonlarına devam etti
çok rahat bir şekilde. O zaman bir dizi harikaydı
Kazalar oldu. Biri tereyağını üzdü; bir diğeri
su ve daha fazlası için bahara gitmek zorunda kaldı; Bir diğeri sos döküldü;
Sonra Chloe Teyze yeni sos yapmaya, izlemeye ve karıştırmaya başladı
en büyük hassasiyetle. Emirlerin acele edeceğini hatırlatırsa,
Kısa bir süre sonra 'savaşın çiğ sosu almayacağını söyledi.
Tablo, kimsenin yakalamasına yardımcı olmak için. '

"Zaman zaman mutfakta kıkırdıyordu, haberler
'Mas'r Haley'nin güçlü bir onasy olduğunu ve içeri giremediğini getirdi
Onun tezahürat hiçbir şekilde, ama rüzgarlara doğru yürüyor ve saptı ve
sundurma yoluyla. '

"'Onu doğru toplar!' dedi Chloe.
Bu günlerde, yollarını tamir etmezse. '

"Sonunda akşam yemeği gönderildi ve metresi gülümsedi ve sohbet etti,
Ve zamanın fark edilmeyecek şekilde geçmesini sağlamak için elinden geleni yaptı. "Saat ikisinde Sam ve Andy atları görevlere getirdi,
Görünüşe göre büyük ölçüde yenilenmiş ve canlandırılmış
Sabah. Haley monte etmeye hazırlanırken, 'Efendiniz Hayır
Köpekler, ben mi? '

"'Onlara yığınlar,' dedi Sam, zaferle. 'Thar'ın Bruno,-o bir kükreme;
Ve bunun yanında, 'Bizim her zenci bir yavrusu' biraz natur 'ya da
Uther. '

"Ama efendiniz herhangi bir köpeği zencileri izlemek için tutuyor mu?" söz konusu
Haley.

"Sam ne demek istediğini çok iyi biliyordu, ama umutsuz bir görünüme devam etti
basitlik. 'Wal,' dedi, 'köpeklerimiz hepsi önemli kokuyor
keskin. Ben onlar _kind_, hiç yoktu, ancak hiç yoktu
_pratik_. Onlar en çok uzak köpekler, eğer alırsan
başladı. ' Harika bir kereste Newfoundland köpeği Bruno'ya ıslık çaldı.
Onlara doğru çalkantılı bir şekilde sahaya çıktı.

"'Aslan!' diye bağırdı Haley, atını monte et, yuvarlandı.
Şimdi.'

"Sam buna göre yuvarlandı, Andy'yi yaparken gıdıklamaya zıttı.
Bu Andy'nin büyük ölçüde Haley'nin öfkesine ayrılmasını sağladı,
Binicilik-Bıcı ile onu kesen. 'Ben' bende taşlandım,
Andy, 'dedi Sam, korkunç bir yerçekimi ile. `` Bu bir Seris Bisness, Andy.
Yer yapmamalı. Bu Mas'r'a yardım etmenin bir yolu yok. '

"Mülkün sınırlarına geldiklerinde Haley şöyle dedi:" Yapacağım
Nehre giden yola çıkın. Tüm bunların yolunu biliyorum. Her zaman
Yeraltı için izler yapıyor. '

"Sartin, Dat's de idee, 'dedi Sam.
Orta. Şimdi, Der'in De River'a iki yolu,-De Tilt Road ve Der Pike.
Hangi mas'r almak anlamına geliyor? '

"Andy, Sam'e masum bir şekilde baktı, bu yeniyi duymaya şaşırdı
coğrafi gerçek; Ama Sam'in söylediklerini anında doğruladı.

"'' ''
En az seyahat edilen şey, 'dedi Sam. Haley yaşlı bir kuş olmasına rağmen ve
samandan şüphelenmeye meyilli, bu kadar ortaya çıktı
davanın görünümü. Bir an düşündü ve dedi ki,
Şimdi böyle küfürlü yalancılar, şimdi! '

"Bunun konuşulduğu dalgın tonu Andy'yi müthiş bir şekilde eğlendirdi.
Biraz geride kaldı ve büyük bir risk alacak kadar kahkahalarla salladı
atından düşme. Ama Sam'in yüzü hareketsiz bir şekilde oluşuyordu
En küstah yerçekimi.

"Tabii ki, Mas'r Ruther gibi yapabilir," dedi Sam. "Hepsi bize bir tane.
'Pon it çalıştırdığımda, bence Düz Yolun en iyisi olduğunu düşünüyorum.

Haley, "Doğal olarak yalnız bir yol alırdı," dedi.

"'Ben' Magile çok yapmalıyım '' dedi Sam; 'Ama Gals Pecular. Dey Nebber yapıyor
Hiçbir şey yapamayacaklarını düşünmez; Mose Gen'lly de Contrar; Öyleyse düşünürse
Bir yola gittiler, Sartin, daha iyi gitsen iyi olur ve sonra
Onları bulacağınızdan emin olacaksınız. Bu yüzden bence DE DOĞRU
yol.'

"Haley kesinlikle diğerine gitmesi gerektiğini açıkladı ve ne zaman sordu
Onlara gelmeliler.

"'Küçük bir parça Ahed,' dedi Sam, Andy'ye göz kırparak.
Gravely, 'De Madden'e koştum ve yapmamalıyız oldukça netim
Git Dat Ar Way. Ben nebber hiçbir şekilde bitmiştim. Despit Lonesome ve
Yolumuzu kaybedebiliriz. Ve şimdi sanırım, duyuyorum, dat ar ara
Yol tüm Der Creek tarafından çitle çevrildi. Değil mi Andy? '

"Andy emin değildi; o sadece o yolu 'anlatacaktı', ama
Hiç bitmemişti.

"Haley, yolun ilk sözünün Sam'in istemsiz olduğunu düşündü.
kısmen ve ikinci düşünceler üzerine umutsuzca yalan söylemişti
onu bu yönü almaktan caydırdı çünkü isteksizdi
Eliza'yı ima ediyor. Bu nedenle yola hızlıca vurdu ve
ardından Sam ve Andy.

"Aslında yol daha önce nehrin eski bir caddesi olmuştu,
Ancak yeni turnanın döşenmesinden sonra terk edilmişti. Açıktı
Yaklaşık bir saatlik yolculuk ve bundan sonra çeşitli tarafından kesildi
Çiftlikler ve çitler. Sam bunu mükemmel bir şekilde biliyordu; Gerçekten de yol vardı
O kadar uzun süredir Andy bunu hiç duymamıştı. Bu yüzden sürdü
Dürüst teslim olma havasıyla birlikte, sadece ara sıra inleme ve
'Jerry'nin ayağı için kaba ve kötü' olduğunu söylemek.

"'Şimdi, uyarı veriyorum, biliyorum,' dedi Haley. '
Bu yolla kapatmak için, tüm fussin 'ile; Yani sen sarkıyorsun. '

"Mas'r kendi yoluna gidecek," dedi Sam, rueful sunumuyla
Aynı zamanda, zevk şimdi çok yakın olan Andy'ye güçlü bir şekilde göz kırpıyor
Patlayıcı nokta. Sam harika ruhlardaydı. Tutmayı iddia etti
Çok hızlı bir gözetleme. Bir zamanlar 'bir gal'
Bunnet 'uzak bir sayanın tepesinde; Başka bir zamanda aradı
Andy'ye 'Bu Thar'ın Holler'de Lizy Down Down olup olmadığını' sormak için. O öyleydi
Bu ünlemleri her zaman bazı kaba veya çatlak kısmında yaptığınızdan emin olun
Hızın ani hızlanmasının özel olduğu yol
İlgili tüm taraflara rahatsızlık, böylece Haley
sürekli kargaşa.

"Bu şekilde bir saat sürdükten sonra, tüm parti bir
büyük bir ahır bahçesine çökelti ve çalkantılı iniş
Çiftçilik kuruluşu. Bir ruh görünürde değildi, tüm eller
tarlalarda istihdam edilir; Ama ahır yolun karşısında kare dururken,
Bu yöndeki yolculuklarının sonuna ulaştığı açıktı.

"'Sen rascal!' dedi Haley;

"'Ben bilmiyordum ve bana inanmaz mıydım?' cevap verdi
Sam. 'Mas'r'a söyledim'
'Gitebiliriz. Andy beni duydu. '

"Bu tartışılamayacak kadar doğruydu ve şanssız adam onu ​​cebine etmek zorunda kaldı.
olabildiğince gazap. Üçü de sağa baktı ve aldı
Karayolu için yürüyüş çizgisine. "

[Tüm bu gecikmelerin sonucu, Ohio'ya ulaşmalarıydı
Eliza ve çocuğunun diğer yandan güvenli bir şekilde geldiğini görmek için sadece mevsimde nehir
yan, bir kütle yüzen buzdan diğerine atlayarak.]

"'Gal'in içinde yedi şeytan var inanıyorum,' dedi Haley. '
Wild-Cat atladı! '

"'Wal, şimdi,' dedi Sam, başını kaşıyor, 'Umarım mas'r'
Dat ar arada dene. Dat ar arası için yeterince spry hissettiğimi düşünmüyorum, hiçbir şekilde ';
Ve Sam boğuk bir kıkırdama verdi.

"'_You_ Gül!' köle tüccarını bir hırıltı ile haykırdı.

"Şimdi yardım edemedim Mas'r," dedi Sam, uzun süredir yol vererek
Ruhunun Pent-Up Delight. 'Çok Curis'e baktı, bir sıçrama' ve
Springin '; Buz bir çatlak-ve sadece onu duymak için! tombul! Ker Chunk! Ker
sıçrama!' Ve Sam ve Andy gözyaşları yuvarlanıncaya kadar güldüler
yanaklar.

"'Your Laugh yapacağım, başka yan ağızlar!' tüccar diye bağırdı,
Binicilik ile başlarını uzatmak. İkisi de eğildi ve koştu
Bankayı bağırıyorum. Gelmeden önce atlarında kaldılar
onlarla.

"Çok fazla yerçekimi ile Sam çağırdı: 'İyi akşamlar Mas'r Haley.
Bizi artık istemiyorum. Jerry hakkında endişeli ol. Missis
Lizy'nin geceye köprü üzerindeki Critturs'ımızı duymazdım. '
Andy'nin kaburgalarına bir dürtüyle, tam hızda başladılar,
Rüzgarda hafifçe gelen kahkahaların bağırması.

"Sam mümkün olan en yüksek tüydeydi.
Her türlü uluma ve boşalma ve dalgıçlar garip hareketler ve
tüm sisteminin bükülmeleri. Bazen geriye doğru otururdu
atın kuyruğuna yüzü; Sonra, bir boğmaca ve bir somerset ile, o
tekrar onun yerine doğru yan yana gelirdi; Ve bir mezardan çizim yapmak
Yüz, Andy'ye gülmek ve aptal oynamak için ders vermeye başlayacaktı.
Anon, kollarını kollarıyla tokatlayarak,
Kahkaha, eski ormanları geçerken çaldı. Tüm bunlarla
Evrimler, atları üstüne kadar tutmak için katkıda bulundu.
Hız, on ve on bir arasında, topukları
Balkonun sonunda çakıl.

"Metresi korkuluklara uçtu ve dedi ki, 'Sen mi Sam?
Neredeler?'

"'Mas'r Haley, tavernada bir restin', 'dedi Sam.
Yorgun, Missis. '

"Ve Eliza, o nerede Sam?"

"'Wal, Missis, De Lord O, kendi başına ısrar ediyor. Lizy, geçti
nehir 'hio; Sanki de Lord onu bir arabada devralmış gibi
ateş ve iki hoss. '

"Karısını verandaya kadar takip eden efendisi, 'Gel
burada, metresine ne bilmek istediğini söyle. '

"Sam kısa süre sonra salon kapısında göründü, eldeki şapka.
Sorular, hikayesini canlı tarzda anlattı. 'Disere bir Providence,
Ve hata yok, 'dedi Sam, gözlerini eğirdi. Missis'in olduğu gibi
Allers bize talimat veriyor, Thar'ın ALLERS enstrümanları De yapmak için yükseliyor
Rab'bin iradesi. Şimdi benim için olmasaydı, Lizy'di
düzine kez. Savaş değil mi, hosses, disere mornin 've
Akşam yemeğine kadar devam ettiniz mi? Ve mast Mas'r Haley Beş
De Road dis akşamlarından kilometrelerce mi? Aksi takdirde Lizy ile birlikte gelirdi
Bir köpek olarak bir coon. Dese Yere'nin hepsi! '

"Koşullar altında komuta edebileceği kadar sertlik ile onun
Üstat dedi ki, 'onlar olmalısın bir tür tedarik
Oldukça korunuyor Sam. Beyler ile böyle bir uygulamaya izin vermiyorum
yer.'

"Sam, çoğu cezaevinde ağzının köşeleri indirildiğinde durdu
stil. `` Mas'r oldukça haklı, '' dedi. `` Bana çirkindi; Thar hayır
bu arın; Ve elbette Mas'r ve Missis hayır
böyle işler. Ben mantıksızım ob dat ar. Ama benim gibi zavallı bir zenci 'mazin'
Bazen çirkin davranmaya cazip, arkadaşlar ne zaman bu tür parlamaları kesecek
Dat ar mas'r Haley. O hiç bir şekilde değil. Kimse yetiştirildi
Olduğum gibi bir 'dat ar' göremeyecek.

"'Şey, Sam,' dedi metresi, 'uygun bir duyguya sahip olduğunuz gibi
Hatalarınız, şimdi gidip Chloe Teyze'ye size bir kısmını alabileceğini söyleyebilirsin
Akşam yemeğinden kalan o soğuk jambon. Sen ve Andy olmalısın
aç.'

"Missis bizim için çok iyi bir yığın," dedi Sam, yayını yapıyor
Alacrity ve kalkış.

"Dindarını ve alçakgönüllülüğünü, memnuniyetini yerine getirdikten sonra
Salon, güvendiği gibi, palmiye yaprağını kafasına bir çeşit alkışladı
serbest ve kolay havanın ve Chloe Teyzenin hakimiyetlerine geçti,
büyük ölçüde mutfakta gelişme niyeti. "




John Brown ve Renkli Çocuk.

L. Maria Child.

     [John Brown hapishaneden darağacıya, Charlestown'da gittiğinde,
     Virginia, 2 Aralık 1859, biraz renkli öpmek için eğildi
     çocuk.]


    Bir kış güneş ışığı, hareketsiz ve parlak,
    Mavi tepeler altın ışıkla yıkandı,
    Ve Dünya gökyüzüne gülümsüyordu,
    Sakin bir şekilde ölmeye gitti.

    Infernal tutkular orada iltihaplandı,
    Barışçıl doğanın bu kadar adil göründüğü yer;
    Ve şiddetle, sabah güneşinde,
    Glitt'ring süngü ve silah.

    Yaşlı adam dostça bir gözle karşılaştı
    En son yeryüzüne ve gökyüzüne baktı;
    Ama ürkek havalı küçük bir çocuk,
    Kıskanç saçlarına bakıyordu.

    O karanlık kaş gibi, yaklaştı,
    İçindeki ihale kalp özlem duydu;
    Ve yüzünde sevgiyle eğiliyor,
    Yaralı ırkı için onu öptü.

    Nedenini bilmediği küçük
    Bu tür yaşlı adam ölmeye gitti;
    Neden neden, tüm bu ihtişam ve karıştır,
    _Her_'e bir öpücük vermek için eğildi.

    Ama İsa görmek için o manzarayı gülümsedi,
    Ve "_me_'ye yaptı." Dedi.
    Altın arplar daha sonra tatlı bir şekilde bastı,
    Ve bu meleklerin söylendiği şarkı:

    "Zavallı doth'u seven Rabbi seviyor;
    Dünya parlak ödülünü düşüremez:
    Yonca Gearows You use,
    Ve seni gökyüzüne taşımak için bekle. "

       * * * * * *

John Brown, iskeleye giderken, bir
köle-çocuk. Bu kapanış örnek, ölmekte olan adamın mirasıydı.
ülke. Devam etmemiz ve yerine getirmeliyiz. Bu yeni
Düzen, eşitlik, uzun süre ertelenen,
Sistemimiz ve Anayasamızın Ön Parçası.-Hon. Charles
Sumner. * * * * * *

Mesih bana bağlardaki kişileri onlara bağlı olarak hatırlamamı söyledi; yapmak
Benzer bir şekilde bana karşı yapmalarını dilediğim gibi onlara doğru
durumlar. Vicdanım bunu yapmam için beni rahatsız etti. Bu yüzden yok
kınandığım işlem için pişmanlık. Sanırım hissediyorum
Paul'ün hapishanede yattığı gibi mutlu. Onu öldürüp öldürmediklerini biliyordu
Mesih'in nedenini büyük ölçüde ilerletirdi. O'nun nedeni buydu
sevindi. Aynı yerde "Seviniyorum, evet ve
Sevin. "-John Brown.




Özgürlük havası.

Frances E.W. Harper.

     [1856'da Niagara Şelaleleri'nde yazılmıştır.]


Kanada'dan yeni döndüm. İlk kez baktım
özgür arazi. İnanır mısın? Gözyaşları gözlerime fırladı ve ben
Ağladı. İlk kez, karaya bakmak muhteşem bir manzaraydı
övünen özgürlük ülkemizden uçan fakir bir kölenin
Anı prangalarını kırdığını ve prangalarını kaybetti. O ne olursa olsun
Washington topraklarında, Bunker Hill anıtının gölgesinde veya
Plymouth Rock'ta bile, _Here_ "bir adam ve erkek kardeş" olur.

Harper'ın feribotuna ya da daha doğrusu feribottaki kaya bakmıştım,
Basit bir ihtişamla, nazik Potomac huzur içinde kayıyor
ayak; Ve bunun Tanrı'nın duvarcılığı olduğunu hissettim. Ruhum genişledi
yüceltisine bakıyor. Okyanusun vahşi korosunu söylediğini duymuştum
sondaj dalgaları ve kalbimin yaşayan akorları heyecanlandı
Ecstasy. O zamandan beri gökkuşağı taçlı Niagara'yı gördüm,
ihtişam ve ihtişamla, her şeye gücü yeten koro ilahisini zikrederek;
Ama bu manzaraların hiçbiri beni eritmedi, aynı zamanda ücretsiz ilk görüş
kara.

Yükselen dağlar, ilk bayramı yakalamak için kurnaz zirvelerini kaldırarak
Güneş ışınları, güneş ışınları sabah uykulu gölgeleri öptüğünde
yüz, ruhunuzu genişletebilir ve yüceltebilir; Okyanusun ilk görünümü olabilir
Sizi garip bir zevkle doldurun; Büyük, görkemli niagara hush
Cansız gök gürültüsü ile ruhun,-sizi bornozuyla çekebilir
tepeli sprey ve gökkuşağı tacı ile: ama özgürlük ülkesi
Dalgaları köpürmek ve yükseltmekten daha derin bir öneme sahiptir
dağlar. Kalbi bu kahramanca mücadeleye geri taşır
İngiltere'nin büyük kalbinin olduğu kölelerin kurtuluşu için İngiltere
insanlar özgürlük için zonkladı ve ulusun güçlü nabzı yendi
Özgürlük için, sekiz yüz bin erkek, kadın ve çocuk
Batı Hint Adaları esaretten kurtuldu ve zincirlerden kurtuldu.




Columbia Bölgesi'nde Kurtuluş, 16 Nisan 1862.

James Madison Bell tarafından.


    Afişlerinizi esintiye açın!
      Let Freedom'un Tocsin Sound Amane,
    Denizlerin adalarına kadar
      Gözden kaçınma ile yeniden örgütlen!
    Columbia ücretsiz! Columbia ücretsiz!
      Sakat sokakları, asma kaplı bahçeleri,
    Şimdi özgürlük için kutsal
      Ve her hak onaylayan Tanrı.

    Tanrıya şükür, başkent ücretsiz!
      Köleyin kalemi, açık artırma bloğu,
    Zulümün kanlı kirası,
      Artık bu ulusun gururu alay etmeyecek;
    Artık bu on mil kare içinde,
      Erkekler satın alacak ve kadın satılacak mı;
    Ne de bebekler, samur renkli ve adil,
      Paltry altın için tekrar değiş tokuş.

    Günümüzde sermaye ücretsiz!
      Ve Adams'ın durduğu salonları serbest bırak
    İnsanın insanlığına yalvarmak,
      Ve ortak bir kardeşlik için;
    Sumner'ın durduğu yerde, büyük çerçeveyle,
      Kimin güzel felsefesi
    Ölümsüz isminin etrafında kümelendi
      Sonsuzluk için parlak defne;

    Wilson, Lovejoy, Wade ve Hale,
      Ve eşit güce sahip diğer ışıklar,
    Posta ile kaplı savaşçılar gibi durdu,
      Saatin devinden önce,-
    İş arkadaşları ortak bir davada,
      Ülkelerinin Weal için çalışmak,
    Sadece yürürlüğe girer, dürüst yasalar,
      Ve yanan, güzel çekicilik. Onlara borçluyuz ve memnuniyetle getiriyoruz
      Kalplerimizin minnettar haraçları;
    Ve biz ilham vermek ve şarkı söylemek için yaşarken,
      Şarkılarımızda bunlar kendi parçalarını iddia edecek.
    Günümüze Columbia'nın Hava Doth görünüyor
      Agone günlerinden çok daha saf;
    Ve şimdi onun kudretli kalbi, ben de
      Yürüyerek büyüdü.




Sağlık Yasaları.

L. Maria Child.


Sağlık için tuhaf bir şekilde gerekli olan üç şey var,-bol miktarda taze
Su, bol miktarda saf hava ve yeterince besleyici yiyecek.

Mümkünse, insan vücudu her gün yıkanmalıdır; ama eğer
Koşullar bu zorlaştırır, işlem yapılmalıdır
Haftada en az iki veya üç kez. Genel olarak insanlar nasıl olduğunu bilmiyorlar
Önemli sık banyo. Kütikül veya cilt,
İnsan vücudu kaplıdır, ince net iş veya dantel gibidir. Bir yardımla
mikroskop olarak adlandırılan büyüteç camı, bir
cildimizin her santiminde bin delik. Orta büyüklüğün derisinde
Adam iki milyon üç yüz dört bin var
Delikler, gözenekler olarak adlandırılır. Bu gözenekler son derece küçük ağızlar
Sürekli olarak oluşan sıvıları taşımak için yapılmış gemiler
insan vücudu ve sürekli olarak gerçekleştirilmesi gerekir. Bu süreç
İster uyuyor olsak da, sıcak veya soğuk olsun, her zaman devam etmek.
Serin olduğumuzda ve dinlendiğimizde, geçenler görünmezdir; Ve
Hiçbir işaret görmediğimiz ve mantıklı olmadığımız için buna denir
duyarsız terleme. Ama çok sıcak havalarda veya egzersiz yaptığımızda
Şiddetle, tuzlu bir sıvı gözeneklerimizden büyük damlalardan geçer,
Ter diyoruz; Ve görebildiğimiz ve hissedebildiğimiz için buna denir
mantıklı terleme. Vücudun gözenekleri tozla doldurulursa,
veya herhangi bir kir türü, sıvılar doğadan geçemez,
amaçlanan; Ve kapanırlar, yozlaşırlar ve ateşler üretirler ve
kötü mizahlar. Doktorların her zaman insanlara olmasını tavsiye etmelerinin nedeni budur.
Dikkat edin ve gözeneklerini açık tutun. Bunu yapmak için toz ve kir
sık sık yıkanmalıdır. Birçok ateş ve birçok zahmetli
Sık banyo ile ağrılı engellenebilir. Dahası, cilt görünüyor
sık sık yıkandığında daha pürüzsüz ve yakışıklı. Bir gölet veya nehir ise
Yakın, her iki günde bir veya iki dakika yüzmek iyidir; Değilse,
Vücut bir kova su ve bir bezle yıkanmalıdır. Ama güvenli değil
Soğuk suya girmek veya çok olduğunuzda cilde uygulamak için
çok ısıtılmış; Siz alana kadar çok soğuk su içmek de güvenli değil
biraz havalı. En iyi yol, ilk aldığınızda suya dalmaktır
Sabah ve sonra hepsini hissedene kadar kendinizi bir bezle ovala
bir parıltı. Birkaç dakika sürer ve daha güçlü hissedeceksin
Bütün gün. Soğuk su, ılık sudan daha sağlıklıdır.
Bir insanı daha güçlü hissettirir ve herhangi bir tehlikeye katılmaz
daha sonra soğuk algınlığı. Ama doğrudan kuyudan su da
serin; Evde dururken kullanmak daha iyidir
birkaç saat. Cildin yanında giyilen giysiler ve
uyu, her zaman sıvılardan bir şeyden,
vücut; Bu nedenle her hafta yıkanmalıdırlar. Ben farkındayım
köleler, yatağın veya çarşaflarınız yoktu; Ama özgür adamlar olarak umarım yaparsın
Yavaş yavaş kendinize bu tür rahatlıklar sağlayabilmek. Bu sırada,
Yapabileceğiniz en temiz şekilde uyuyun; Çünkü bu kaçınmanın bir yolu
hastalık. Cilt sıcak ve ateşli olduğunda, çok fazla
Yüzü, kolları ve bacakları serinle nemlendirilmiş bir bezle silmek güzel
su, ara sıra değişti. Baş ağrısı genellikle ayakları yerleştirerek iyileştirilir
Soğuk suda bir iki dakika ve sonra onları kuru bir şekilde akıllıca ovuşturarak
kumaş. Soğuk suda oturmak on beş veya yirmi dakika aynı zamanda bir çare
baş ağrısı veya baş dönmesi için. Bir kesim veya çürük, eğer öyleyse çok daha hızlı iyileşir
Soğuk suda on veya on beş dakika batırılmış, sonra altı veya
Sekiz kat ıslak bez ve bir parça kuru bezle kaplı. Paçavra
Kuruduğunda tekrar nemlendirilmelidir. Bu basit süreç bastırıyor
bir yaranın ısı ve ateşi. Boğaz ağrıyorsa, bu bir
İlk olarak dışını serbestçe soğuk su ile yıkamak için mükemmel bir şey
Sabahları ve sonra çok kuru sil. Geceleri ıslak bir bandaj,
kuru bir bezle kaplı, havadan tutmak için, genellikle çok
Boğaz iltihaplandığında rahatlatıcı. Gerçekten de, neredeyse mümkün değil
Soğuk suyu özgürce, uygun zamanlarda kullanma lehine çok fazla söylemek.

Temiz hava iyi su kadar önemlidir. İnsan vücudunun akciğerleri
Her zaman havada çizim ve havada nefes alıyor. Ne soluyoruz
onunla bedenlerimizden bir şey taşır. Bu nedenle
Kapı veya pencere olmadan birçok insanla bir odada olmak için sağlıksız
açık; İnsanlar için tüm temiz havayı ve nefes aldıklarını
Out, vücutlarından geçerek az ya da çok bozuk. BT
Nefes almak için bol miktarda temiz havaya sahip olmak için sağlık için çok önemlidir.
Kirli şeyler veya lahana yaprakları gibi çürüyen maddeler veya
Küflü sebzeler veya durgun su havuzlarının
Bir konutun yakınında herhangi bir yerde kal. Havuzlar doldurulmalı ve
Çürüyen şeyler evden uzaklaşmalı, yığılmalı ve
Bahçe için gübre yapmak için Dünya ile kaplı. Oda yoksa
Bunu yapmak için yeterli, toprağa gömülmelidirler. Tüm aileler
Genellikle böyle olan kötü kokuları solumaktan ateş eder
şeyler. Yaralanan alışkanlıklara şımartmak ahlaki açıdan yanlıştır.
başkalarının sağlığı veya refahı. Yatak ve yatağın kaplamaları,
her gün temiz hava almalı; Aksi takdirde tutarlar
her zaman vücuttan geçen sıvılar. İngiltere'de,
Büyük fabrikalarda çalışan çocuklar solgun ve hasta oldu ve
Hızlı öldü. Doktorlar sorduğunda, fakirlerin
Küçük yaratıklar haftalarca aynı yatağa girdiler ve
Aylarca, yıkanmadan veya yayınlanmadan.

Gıda eşyalarında ara sıra değişim, hem de hem sağlıklı);
Ancak aynı öğünde çok çeşitli şeyler yemek zararlıdır.
İki iyi kural var, o kadar basit ki, herkes zengin veya fakir,
Onları gözlemleyebilir: Öncelikle, sahip olduklarınızı yemede asla kendinizi şımartmayın
Deneyim tarafından bulunan sizinle aynı fikirde değildir; İkincisi, sahip olduğunuzda
Yeterince yedi, sadece yemeye devam etmeyin çünkü yiyecek tadı
iyi. Mideyi uzun süre ayırmak aptalca
Kısa bir süre damak.

Eğer kafada ezilen duygular varsa veya ekşi ve acı tatlar varsa
ağız veya Hafiflık eğilimi, ekmekten başka bir şey almaz ve
iki veya üç gün boyunca su ve tasarruf etme olasılığınız büyük olasılıkla
Kendin ateşten.

İnsanlar durulayacaklarsa,
Her yemekten sonra ve her gece, yatmadan önce her gece, çıkarın
dişler arasından her yiyecek parçacığı ve onları iyice durulayın
su ile. Yeni kürdan sık sık yapılmalıdır.
temizlik.

Kir, köleliğin bir gerekliliğiydi; Ve bu bir neden, birçoğu arasında
diğerleri, neden freemen ondan nefret etmeli ve
Zihinler, kişileri ve alışkanlıkları.




Başkan Lincoln'ün Bildirisi
Kurtuluş, 1 Ocak 1863.

Frances E.W. Harper.


    Gelecek çağlar boyunca yanıp sönecek,
      Uzak yılları aydınlatacaktır;
    Ve gözler şimdi üzüntü ile kararıyor
      Gözyaşları ile daha parlak olacak.

    Dağ aralıklarını temizleyecek,
      Ve vadiler parlaklaşacak;
    Tepeleri ışıltılı olarak yıkayacak,
      Ve kaşlarını ışıkla taçlandırın.

    Altın ihtişamla dolu olacak
      Caroline'nin tüm kulübeleri;
    Ve güneş öpüşen emeğin kaşları
      Luster ile yeni parlayacak. Kasvetli hapishaneyi yaldız olacak,
      Ülkenin suçu tarafından karartılmış,
    Aptal ve Hasta Milyonlarca
      Daha iyi görünen süreyi bekleyin.

    Hapishanelerini yalvaran ışıkla
      Mouldering anahtarını görecekler;
    Ve cıvatalar ve çubuklar titreşecek
      Özgür zaferlerle.

    Sabah oyalanmış gibi görünse de
      Uzaktaki tepelerden uzakta,
    Şimdi gölgeler sözü taşıyor
      Hızla gelecek günün.

    Yakında sisler ve bulanık gölgeler
      Koyu kırmızı ışıkla saçaklı olacak,
    Ve özgürlüğün görkemli şafağı
      Görünüşte Refulgent'i kırın.




Güney Carolina adalarında Yeni Yıl Günü, 1863.

Charlotte L. Forten tarafından.


Noel'den birkaç gün önce güzel bir şey almaktan mutluluk duyduk
John G. Whittier'den Noel ilahisi, özellikle bizim için yazılmıştır
çocuklar. Çok kolay öğrendiler ve şarkı söylemekten keyif aldılar. Gösterdik
Onlara yazarın resmi ve onlara çok iyi bir arkadaşı olduğunu söyledi
onların en derin ilgisini hisseden ve bu ilahiyi yazmış olan onlarınki
açıkça şarkı söylemeleri için. Bu onları çok gururlu ve mutlu etti.

Noel sabahının erken saatlerinde çalan insanlar tarafından uyandık
Kapılar ve pencereler ve "Mutlu Noeller!" Dağıtdıktan sonra
Aralarında bazı küçük hediyeler, kiliseye gittik.
Holly, çam, cassena, ökseotu ve asılı yosun ile dekore edilmiş,
Ve çok Noel benzeri bir görünüm vardı. Okulumuzun çocukları toplandı
orada ve onlara güzel rahat kıyafetler verdik ve
Bazı Philadelphia bayanlar tarafından nazikçe gönderilen resim kitapları.
Mevcut en az yüz elli çocuk vardı. Çok
Mutlu, beklenen küçük yüzlerini görmek hoş. Onlara bir
Daha önce hiç hayal etmedikleri gibi harika Noel günü. Orada
güzel yosun perdesini aydınlatmadan neşeli güneş ışığı
Meşe ve açık pencerelerden neşeyle bakıyor; Ve orada
içinde parlak yüzler ve memnun kalpler vardı.

Hediyelerin dağılımından sonra, çocuklar bazıları tarafından ele alındı
Beyler hediyesi. Sonra aşağıdaki ilahiyi söylediler, ki
İyi arkadaşım Whittier onlar için yazmıştı:-

    "O, daha önce tüm dünyada hiçbiri
      Bizim kadar çok mutluyduk!
    Carolina'nın kıyısında özgürüz,
      Hepimiz evde ve özgürüz.

    "Sen arkadaşın ve fakirlerin yardımcısı,
      Bizim iyiliğimiz için acı çeken
    Her hapishane kapısını açmak için,
      Ve kırılacak her boyunduruk,-

    "Yazık yüzünüzü ve hafifçe bükün,
      Ve şarkı söylememize ve dua etmemize yardım edin;
    Küçük çocuğu kör eden el
      Alnımızın üzerine yatıyordu.

    "Daha fazla sürücünün kornasını duymuyoruz,
      Artık korktuğumuz kırbaç yok;
    Seni doğduğunu gören bu kutsal gün
      Asla yarısı bu kadar sevgili değildi.

    "Çok meşe daha yeşil kaplı,
      Sular daha parlak gülümseme;
    O, asla bir gün çok mutlu olmadım
      Sweet St. Helen'in adasında.

    "Şarkılarımızda seni övüyoruz.
      Sana dua ederek ararız;
    Swift'i ayakları yapın ve düz bir şekilde
      Herkese özgürlük.

    "Bir kez daha gel, kutsanmış Rab!
      Denizde yürümeye gel!
    Ve anakaraların kelimeyi duymasına izin ver
      Bu adaları serbest bırakıyor! "

Sonra John Brown'un Hallelujah şarkısını ve birkaçını söylediler
ilahiler.

Noel gecesi, çocuklar içeri girdi ve birkaç büyük bağırdı. Onlar
hareketsiz tutmak için çok mutluydu. Bunlardan biri, kurnaz, bir kedicik küçük
Sadece altı yaşında Amaretta adlı yaratığın oldukça tatlı var
ses. "Ey bayan," dedi, "tek yapmak istediğim şarkı söylemek ve bağırmak!" Ve
Şarkı söyle ve bağırdı, kalbinin içeriğine. Güzel okuyor ve
Kitaplara çok düşkün. Çocukların çoğu zaten mektuplarını biliyor. .
Ebeveynler onları öğrenmeye istekli. Bazen bana derler: "Yap,
Bayan, çocukların Eberyting Dey'i öğrenmesine izin verin. Neber yapma şansı yok
Nuttin'i öğrenin; Ama De Chillen'in öğrenmesini istiyoruz. "
Çocuklarının okula gidebileceği birçok fedakarlık yapın. Bir eski
Büyük bir çocuk ve torun ailesi olan kadın geldi
düzenli olarak kışın okula ve küçükler arasında yer aldı
olanlar. Gördüğüm en iyi yüzlerden birine sahip olan başka bir kadın geldi
her gün ve bebeğini kollarına getirdi. Bu
dünyanın en iyi bebekleri ve annesinin çalışmalarını sürdürmesine izin verdi
kesintisiz.

Yeni Yıl Günü, Kurtuluş Günü, bize muhteşem bir gündü. Genel
Saxton ve Albay Higginson bizi kampını ziyaret etmeye davet etmişlerdi.
O gün Güney Carolina gönüllülerinin ilk alayı, "En Büyük"
Ülkenin tarihinde gün. "
Buharlı bot flora. İstekli, merak eden bir kalabalık vardı
Serbest bırakılan insanlar, tatil kıyafetlerinde, en geyle başlıklarla,
önlüklerin en beyazı ve en mutlu yüzler. Grup çalıyordu
Bayraklar akıyordu ve herkes neşeyle konuşuyordu ve hissediyordu
mutlu. Güneş parlak bir şekilde parladı ve dalgalar
Evrensel Gayety, çünkü dans ettiler ve daha neşeli bir şekilde parıldılar
daha önce hiç. Camp Saxton'a ulaşmadan çok önce,
Güzel koru ve yanındaki eski kalenin kalıntıları. Bazı şirketler
İlk alay, yakınındaki ağaçların altında sıraya girildi.
İniş, bizi almaya hazır. İyi, asker görünümlü bir settler
Erkekler ve parlak elbiseleri
ağaçlar. Memurlar arasında eski bir arkadaş bulmak benim şansımdı.
Bizi kampın üzerinden aldı ve bize tüm düzenlemeleri gösterdi. Her şey
Temiz ve rahat görünüyordu; Bize çok daha fazla söylendi, çoğu
Beyaz kamplar. Bir memur bize hiç bir alay görmediğini söyledi
erkekler bu kadar dürüsttü. "Diğer birçok kampta," dedi, "
Albay ve geri kalanımız bir muhafız yerleştirmeyi gerekli buluruz
Çadırlarımızdan önce. Bunu asla burada yapmayız. Çadırlarımız tamamen bırakıldı
korumasız, ama hiçbir şeye dokunulmadı. "Bildiğimiz için mutluyduk
O. Bunun adamlarının
Alay tüm hayatları kölelerdi; Çünkü hepimiz bu köleliği biliyoruz
erkekleri dürüst yapma eğiliminde değildir.

Kurtuluş onurundaki tören güzel Grove'da gerçekleşti
Kampa bitişik canlı oaks. Keşke tarif etmek mümkün olsaydı
Stant üzerine otururken gözlerimizle karşılaşan sahne uygun bir şekilde
Önümüzde kalabalığın üstünde. Mavilerinde siyah askerler vardı
katlar ve kırmızı pantaloonlar; İlk Alay'ın memurları ve
yakışıklı üniformalarında diğer alaylar; Ve kalabalıklar vardı
her tenli, her tenli, erkekler, kadınlar ve çocuklar
Moss-hung ağaçlarının altında çeşitli tutumlar. Tüm yüzler giydi
Mutlu, ilgilenen bir bakış. Alıştırmalar tarafından bir dua ile başladı
Alayın Papazı. O zaman bir ODE, o zaman
Oku ve Sung. Başkan Lincoln'ün kurtuluş ilanı o zaman
Oku ve coşkuyla alkışladı. Rev. Bay Fransız sundu
İki çok zarif bayrakla Albay Higginson, birinciye bir hediye
Alay, Puritans Kilisesi'nden, New York'taki. Eşlik etti
onları uygun ve hevesli bir konuşma ile. Albay Higginson olarak
bayrakları aldı, konuşmaya cevap vermek için zamanı olmadan, bazıları
Renkli insanlar, kendi anlaşmalarına göre şarkı söylemeye başladı-

    "Ülkem,"
    Tatlı Özgürlük Ülkesi,
        Sana şarkı söylüyoruz! "

Dokunaklı ve güzel bir olaydı ve herkesten bir heyecan gönderdi
kalplerimiz. Albay derinden hareket ettirildi. Cevabın olduğunu söyledi
Yapabileceği herhangi bir konuşmadan çok daha etkili. Ama birini yaptı
"Yarı Savaşlar" olan konuşmalar. Tüm kalpler şişti
Görkemli sözlerini dinlediğimiz gibi duygularla, "ruhu karıştırıyorum
Bir trompetin sesi gibi. "Askerleri ona sıcak bir şekilde bağlı,
Ve açıkça hepsine karşı çocukları gibi hissediyor.

General Saxton da konuştu ve büyük bir coşku ile alındı. Sabah boyunca, onun için tekrarlanan tezahüratlar verildi
Alay ve tüm insanlar tarafından yürekten katıldı. O'nun olduğunu biliyorlar
Dünyanın en iyi ve en asil erkeklerinden biri. Onun rahatsız edici nezaketi ve
onlar için dikkate alın, tedaviden çok farklı
Bazen Amerika Birleşik Devletleri memurlarının elinde alındı,
Onlara sınırsız güven sahibi olmaları.

Albay Higginson'un konuşmasının kapanışında bayrakları sundu.
renk taşıyıcılar, çavuş nehirleri ve çavuş sutton, ciddi bir
uygun yanıtlar verdikleri ücret.

Bayan Gage bazı ciddi sözler verdi ve sonra alay John'u söyledi.
Brown'un Hallelujah şarkısı.

Toplantı bittikten sonra,
Parlak ve güzel manzara. Bir memur bize erkeklerin gittiğini söyledi
matkap aracılığıyla oldukça iyi ve hareketleri öğrendi
Harika kolaylık ve hız. Bize göre görmek bir mucize olarak garip görünüyordu
Bu Siyahlar Alayı, ilki hizmetine katılan
Amerika Birleşik Devletleri, böylece başkalarının memurlarının görüşünde kendisini onurlandırıyor
Birçoğu şüphesiz alay etmeye geldi. Daha sonra erkeklerin
büyük şölen; onların özelliği için on öküz bütün kavrulmuş
fayda.

Akşam en yumuşak, en güzel ay ışığı vardı. Biz çoktık
eve gitmek istemiyor; Çünkü çekici toplumun yanı sıra,
Askerler o gece büyük bağırışlar ve genel bir jubilee olacaktı.
Ancak vapur geliyordu ve isteksiz bir teklif vermek zorunda kaldık
Camp Saxton'a veda ve oradaki misafirperver sakinler. Biz yürüdük
vapurun güvertesi vatansever şarkılar söyler ve bunu kabul ettik
Ay ışığı ve su hiç bu kadar güzel görünmemişti
gece. Beaufort'ta St. Helena için sıra teknesini aldık. Kayıkçılar
Kürek çektiler, en tatlı, en vahşi ilahilerden bazılarını söyledi. Bu bir uydurucuydu
Böyle bir güne yakın. Kalplerimiz aşılan bir harika ile doluydu
sevinç; Hükümet çok geri dönmesine rağmen, bunu biliyorduk
O gün özgürlük kesinlikle topraklarımızda doğdu. Çok görkemli görünüyordu
farkına varmak güzel, bu kadar özlem duyduğumuz harika işin başlangıcı
ve dua ettim. Asla unutulmayacak bir manzaraydı, o kalabalık
Kölelik gölgesinin sonsuza dek geçtiği mutlu siyah yüzler.
"Sonsuza dek özgür! Sonsuza kadar ücretsiz!"-Başkan'ın bu büyülü kelimeleri
Bildiri sürekli olarak ruhumda şarkı söylüyorlardı.




Port Royal, S.C.'deki Negro Kayık Şarkısı Şarkısı

John G. Whittier.


    Ey övgü ve tanklar! Lord O Geliyor
      İnsanları serbest bırakmak;
    Bir 'massa tink it gün ob doom,
      Bir 'biz ob jubilee.
    Lord Dat Heap De kırmızı deniz dalgaları,
      O 'trong olarak denir;
    De De Word: Las'ın gece köleleri;
      Günümüzde, Lord'un özgür adamları.
          De Yam büyüyecek, pamuk darbesi,
            Bir 'mısır:
          Ey Nebber korkuyorsun, eğer duyarsan
            De sürücüsü boynuzunu üf!

    Ole Massa, Trabbels'e gitti;
      Arkasında Lande Leaf de:
    De Lord'un Breff'i onu daha fazla uçurdu,
      De Wind'de mısır kılıfı gibi.
    Biz de hoe sahibiz, biz de plough,
      Biz eller dat hold;
    De Pig satıyoruz, de inek satıyoruz,
      Ama Nebber Şili satılacak.

    Lord Duaız: O bize işaretler
      Bir gün özgüriz;
    De norf-wind bunu pinese söyle,
      De De De De De;
    De Church-Bell Halkası,
      De Dream'de hayal ediyoruz;
    De Rice-Bird, şarkı söylerken demektir,
      De Eagle çığlık attığında.

    Nebber'in başarısız olmasına söz veriyoruz,
      'Nebber Lie de Word;
    Yani, de hapishanedeki postalar gibi,
      De Lord'u bekledik:
    Bir 'şimdi EBERY kapısını aç,
      Bir 'Trow Away De Key;
    Onu daha önce çok fazla sürüyoruz,
      Onu daha iyi özgür bıraktık.
          De Yam büyüyecek, pamuk darbesi,
            Bir 'mısır:
          Ey Nebber korkuyorsun, eğer duyarsan
            De sürücüsü boynuzunu üf!




Hon tarafından konuşmadan alıntı. Henry Wilson Renkli İnsanlara
Charleston, S.C., Nisan 1865.


"Yirmi dokuz yıl boyunca, özel hayatta ve kamusal yaşamda, her zaman
Ve tüm durumlarda, köleliğe karşı konuştum ve oy verdim ve
Tanrı'nın havasını soluyan veya yürürken her insanın özgürlüğünün lehine
toprak. Ve günümüzde, burada Güney Carolina'da dururken,
Çok uzun zamandır savaştığımız köle gücü topuğumun altında; Ve erkekler
Ve esaret içinde tutulan kadınlar sonsuza dek özgür.

"Bunu sizin pozisyonunuz olarak anlamak,-sonsuza dek
Özgür,-Unutmayın, o unutmayın, sizin için yapılan fedakarlıklar
özgürlük ve size gelen nimetlere layık olun! Seni biliyorum
olacak. [Şerefe.] Bu dört yıllık kanlı savaş boyunca
Her zaman ülkenin eski bayrağına sadık kalmıştır. Asla yok
savaşlarıyla savaşan sendika askerlerine ihanete uğradı
ülke. Onlara rehberlik ettin, onları korudun, alkışladın
onlara. Kendinize layık olduğunu kanıtladınız,
köle sahiplerinin isyanı tarafından yerleştirildi. Dört yıl önce gördün
Ülkenizin bayrağı Fort Sumter'dan geldi; Dün gördün
Eski bayrak tekrar yükselir. Yıldızları şimdi daha parlak bir parlaklık ile ışın. Sen
şimdi eski bayrağın ne anlama geldiğini bilin,-her insan için özgürlük anlamına geldiğini
ve ülkedeki kadın. [Şerefe.]

"Sabırlı oldun, katlandın, Tanrı'ya güvendin ve
Ülkeniz; Ve babalarımızın tanrısı ülkemizi kutsadı ve
Seni kutsadı. Uzun, kasvetli, serin kölelik gecesi geçti
Sonsuza kadar uzakta ve Özgürlük Güneşi geniş kirişlerini sana atıyor
Bugün.

"Ama görevleriniz özgürlüklerinizle başlıyor.
Sonsuza dek ülkeye itaatkar, sadık, gerçek ve sadık olun.
[Şerefe ve 'Evet!' 'Evet!' 'Evet!']
çocuklarınızı eğitmek; durumlarını iyileştirmeniz gerektiğini; sen
_them_ için geçmiş olduğundan daha parlak bir gelecek yapmak
_Sen_. Çalışkan olacağınızı unutmayın. Özgürlük demek değil
çalışmadığın. Bu, iş yaptığınızda sahip olacağınız anlamına gelir
Bunun için ödeme yapın, eşlerinize ve aşkınızın çocuklarına eve taşımak.
Özgürlük, kendiniz için çalışmak, meyvelere sahip olma özgürlüğü anlamına gelir
emeğiniz, kendi durumunuzu iyileştirmek ve durumunu iyileştirmek için
çocuklarınız. Her erkeğin ve kadının bunu anlamasını istiyorum
görev ihmali, her çalışkanlık, ekonomik olmak,
kendinizi desteklemek için kendinizi desteklemek,
çocuklarınızın eğitimi, arkadaşlarınızın yüzlerine verilecek
bir sitem. Eski efendileriniz sizi işaret edecek ve bize söyleyecek, '
Sen öyle. ' Otuz yıldan fazla bir süredir uygun olduğunuzu söyledik
özgürlük. Bunu obloku ve sitem ortasında sürdürdük. İçin
Bu doktrin Kongre Salonlarında sürdürülmesi, isimlerimiz
bir kelime yaptı. Gelecekte sizin için harika ders bunu kanıtlamaktır
Biz haklıydık; Özgürlüğe layık olduğunuzu kanıtlamak için. Sadece soruyoruz
arkadaşlarınız adına, ülkemiz adına,
iyi davranışınız ve durumunuzu iyileştirme çabalarıyla,
özgürlüğe layıktı; Tüm dünyaya, hatta eskinize bile kanıtlamak
Üstatlar ve Metresler, sizi tutmanın Tanrı'ya karşı bir günah olduğunu
Kölelik ve isimlerinizin arasına kaydolmaya layık olmanız
Amerika Birleşik Devletleri Freemen. [Harika tezahürat.]

"Kendinize saygı duymanızı istiyoruz; dik yürümek,
Özgür adam olduğunuz bilinç. Birbirlerine insancıl ve nazik olun,
Yapabildiğiniz zaman her zaman birbirinize hizmet eder. Saygılı ve centilmen
Yeryüzündeki herkes, siyah beyaz, ama kimseye kaçın.

"Savaşlarımızla savaşmamıza yardımcı oldun; eskisinin yanında durdun
bayrak; Bize dualarınızı verdin; Ve arzusun
Kalplerin yerine getirildi. Özgürlüğün nedeni zafer kazandı; Ve bizim
Zafer, hepimizin ayağa kalkmasını ve birlikte sevinmesini istiyoruz. "




Hon'un konuşmasından alıntı. Kelly'yi renkli insanlara yargıç
Charleston, S.C., Nisan 1865.


"Yapmayacağım, renkli arkadaşlarım, seninle geçmişten konuş. Anlıyorsun
çok iyi. Umutlu geleceğe dönüyorum; seni gururlandırmamak
son dört yılda yaptığınız işler, ama size hatırlatmak için
Bu, artık dünyevi ustalarınız olmasa da, bir cetvel var
itaat etmek zorunda olduğun cennet,-güçlendiren büyük varlık
ve seçkin arkadaşın William Lloyd Garrison'a rehberlik etti.
Abraham Lincoln, büyük çalışmaları için, dürüst yoksulluk ve
basit fikirlilik; Yıldızları aynı şekilde parlayan o iyi Tanrı
kölelerin kulübeleri ve ustalar sarayları. Yasaları itaat etmelisin. Mecbursun
Ona sadece sunakta değil, günlük yaşamınızın her eyleminde de ibadet edin.
Şabat'ı gözlemlemek, ona gitmek yeterli olmayacak
üzüntü ve onu sevinçlerinde hatırla. O olduğunu hatırlamalısın
Dedi ki, 'Kaşın terinde ekmeğini yiyin' dedi. İş gücü
herkesin yasasıdır. Kuzey'deki arkadaşlarınız onlara yardım etmek için size hitap ediyor
Harika işlerde sizin için yapmayı taahhüt ettiler. Çalışmanı istiyoruz
_with_ biz. Burada Güney Carolina'da çalışarak yapmanızı istiyoruz,
Ücret kazanmak, paranıza bakmak ve bundan kar elde etmek
para. Yapabileceğiniz tek şey bu, plantasyon üzerinde çalışın. Eğer yapabilirsen
Atölyede çalışın, yapın ve iyi çalışın. Bir günlük iş yapmayan
Yapmış olabileceği kadar iyi, kendini aldatır. İşin çabalayın
Pazartesi günü Cumartesi günü olduğundan daha iyi yapılacaktır; Ve ne zaman
Cumartesi tekrar geliyor, hala daha yetenekli bir şey yapabileceksin
Günün işi. Kuzeyde bazen üç veya dört esnaf öğreniyoruz. Eğer varsa
Biriniz kendisi ve ailesi için daha iyisini yapabileceğinden emin oluyor
Takipini değiştirerek onu değiştirmiş daha iyi. "

"Burada monte edilen kadınlara bakmayı seviyorum. Unutma dostlarım,
Özgür adamların evlerinde anne ve eş olacaksınız. Denemelisin
Bu evleri saygın ve mutlu etmek için. Sen anneleri olacaksın
Amerikan Vatandaşları. Onlara yapabileceğiniz en iyi eğitimi vermelisiniz. Sen
Onları akıllı, eğitimli, ahlaki, vatansever ve
dini adamlar. Birçoğunuz okuyamıyor, ama henüz çok yaşlı değilsin
öğrenmek. Nasıl okunacağını bilen bir anne, kendi çocuğunu yarı yarıya eğitebilir
Derslerinde ona yardım etmek; Ve çok az öğrenen anne
Çocuğun derslerini duymaya çalışarak çok daha fazlasını alacak; ve bu yüzden
Baba ile.

"Artık köle kulübelerinde yaşamaya ihtiyacın yok, şimdi
kendi kazanç. Evlerini rahat ettirmek için seni suçluyorum erkekler ve
Siz kadınlar, onları mutlu etmek için. Çalışkan bir şekilde çalışın. Her birine sadık ol
diğer; Tüm erkeklere karşı doğru ve dürüst olun. Kendinize saygı duyarsan
Diğerleri sana saygı duyacak. Önyargılı kuzeyliler var
Sana karşı; Ama kalplerine ve vicdanlarına giden yolu bulabilirsiniz
ceplerinden. Renkli esnaf olduğunu bulduklarında
harcayacak paraları olan ve mal satın almak isteyen renkli çiftçiler
Onlar, artık sana Jack ve Joe demeyecekler; başlayacaklar
Bay John Black ve Bay Joseph Brown olduğunuzu düşünün. "[Harika
kahkaha.]




Siyah Tom.

Bir Yankee askeri tarafından.


    İsyancı ustası tarafından avlandı
      Birçok tepe ve glade,
    Black Tom, karısı ve çocukları ile,
      Tugayımıza giden yolu buldum.

    Tom'un duyu, gerçeği ve cesareti vardı,
      Genellikle tehlikenin arttığı yerde denendi:
    Bir kez bayrağımız güçlü kolu kurtarıldı
      İsyancı düşmanların kavrayışından.

    Bir gün Tom bizimle yürüyordu
      Rehberimiz olarak ormandan,
    Hain tüfeğinden bir top ne zaman
      Kolunu kırdı ve yanını deldi.

    Çöp üzerinde beyaz adamlar onu taşıyordu
      Orman kesici ve nemli,
    Afişlerimizin nerede
      Kampımıza parlak bir şekilde çırpındı. Karısına ve çocuklarına işaret ediyor,
      Raf acı çekerken,
    Askerlerimize onun etrafında olduğunu söyledi
      "_Them_'in tekrar köle olmasına izin verme!"

    "Hayır, cennet tarafından!" bir asker konuştu,-
      Ve _that_ yemini olmadı,-
    "Tugayımız yine de onları koruyacak;
      Tekrar köle olmayacaklar. "

    Eski Tom'un gölgeli özellikleri
      Geldi ve neşeli bir ışın kaldı;
    Ve etrafındaki üzücü arkadaşlarla,
      Özgür ruhu vefat etti.

       * * * * * *

Rodman's Point'te, Kuzey Carolina'da, Amerika Birleşik Devletleri birlikleri
Onları ondan fazla olan isyancılardan önce geri çekilmek zorunda kaldı. .
Çamurda sıkışmaya çalıştıkları ve yapamadığı scow
kutuplarla hareket ettirilecek. Askerler uzanırken içerideydiler
Bazıları isyancı mermilerden korunan önlemler; Ama kim atladı
Tekneyi itmek için su kesinlikle öldürülecekti. Güçlü Siyah
Onlarla birlikte olan adam şöyle dedi: "Hala yalan söyle. Tekneyi iteceğim. Eğer
Beni öldürüyorlar, hiçbir şey değil; Ama sen askersin ve gerekli
Ülke için savaşın. "Denize attı, tekneyi itti ve
Geri fırladı, yedi mermi ile delinmiş. İki gün sonra öldü.

Keşke onun adını bilseydim; çünkü en asil ile kaydedilmeyi hak ediyor
Dünyanın bildiği kahramanlar.




Bir Freedman'dan eski efendisine mektup.

     [Dikte olduğu gibi yazılmış.]

                                Dayton, Ohio, 7 Ağustos 1865.

    _ Eski master_, Albay P.H. Anderson, _big
    Bahar, Tennessee_.

Efendim: Mektubunu aldım ve unutmadığını bulmaktan mutluluk duydum
Jourdon ve geri dönüp seninle tekrar yaşamamı istedin,
Benim için herkesten daha iyisini yapmayı vaat ediyor. Sık sık hissettim
Senin için tedirgin. Yankees'in seni çok önce asacağını sanıyordum
Bu, REB'leri barındırmak için evinizde buldular. Sanırım asla
Sendika Askerini Öldürmek için Albay Martin'in gittiğini duydum
Bu, şirketi tarafından ahırlarında bırakıldı. Bana ateş etmene rağmen
Seni terk etmeden önce iki kez, yaralandığını duymak istemedim ve
Hala yaşadığına sevindim. Canım'a geri dönmek iyi olur
Yine eski ev ve Bayan Mary ve Bayan Martha ve Allen, Esther,
Yeşil ve Lee. Hepsine sevgimi ver ve onlara umarım yapacağımızı söyle
Bunda olmasa da daha iyi dünyada buluş. Görmek için geri dönerdim
Nashville hastanesinde çalışırken hepiniz, ama
Komşular bana Henry'nin beni vurmayı amaçladığını söyledi
şans.

Özellikle iyi şansın ne olduğunu bilmek istiyorum
Ben. Burada tolere edilebilir bir şekilde iyi yapıyorum. Ayda yirmi beş dolar alıyorum
kurbanlar ve kıyafetlerle; Mandy için rahat bir ev var,-
Millet ona Bayan Anderson diyor-ve çocuklar-Milly, Jane ve
Grundy-Okula gidin ve iyi öğreniyorlar. Öğretmen Grundy'nin sahip olduğunu söylüyor
bir vaiz için bir kafa. Pazar okuluna gidiyorlar ve Mandy ve ben katılıyor
düzenli olarak kilise. Nazikçe muamele görüyoruz. Bazen başkalarını duyarız
Tennessee'de "Onlar renkli insanlar kölelerdi" diyerek. .
Çocuklar bu tür açıklamaları duyduklarında incinmiş hissederler; Ama onlara öyle olduğunu söylüyorum
Tennessee'de Albay Anderson'a ait olmak için utanç yok. Birçok Darkey
Eskiden olduğum gibi, size usta demekten gurur duyardı. Şimdi sen
Bana hangi ücretleri vereceğinizi yazacak ve söyleyecek, daha iyi yapabileceğim
Tekrar geri dönmenin benim avantajım olup olmayacağına karar verin.

Sahip olabileceğimi söylediğin özgürlüğüme gelince, olacak hiçbir şey yok
1864'te ücretsiz makalelerimi aldığım için bu puan kazandı.
Nashville Bölümü Provost-Marshal-Genel. Mandy diyor ki
atıldığınıza dair bir kanıt olmadan geri dönmekten korkacaktı
Bize adil ve nazik davranın; Ve samimiyetinizi test etmek için sonuçlandık
Size hizmet ettiğimiz süre için bize ücretlerimizi göndermenizi isteyerek. Bu irade
Eski puanları unutmamızı ve affetmemizi ve adaletinize güvenmesini sağlayın ve
gelecekte dostluk. Sana otuz iki yıl boyunca sadakatle hizmet ettim
ve Mandy yirmi yıl. Benim için ayda yirmi beş dolar ve iki
Mandy için haftada dolar, kazançlarımız on bir bin olacak
Altı yüz seksen dolar. Buna zamanın ilgisini ekleyin
Ücretlerimiz geri tutuldu ve bizim için ne ödediğinizi düşürdü
giysiler ve bana üç doktor ziyareti ve bir diş çekmek
Mandy ve denge adalette ne olduğumuzu gösterecek.
Lütfen parayı Adams'ın Express, V. Winters, Esq.,
Dayton, Ohio. Geçmişte sadık işçiler için bize ödeme yapamazsanız, biz
Gelecekte vaatlerinize çok az inanabilir. İyiye güveniyoruz
Maker, sizin ve babalarınızın sahip olduğu yanlışlara gözlerini açtı
Bana ve babalarıma, bizi nesiller boyunca sizin için zahmete getirerek bitti
tazminat olmadan. Burada ücretlerimi her Cumartesi gecesi çiziyorum; ama
Tennessee Zenciler için asla ödeme günü yoktu
atlar ve inekler. Elbette bunlar için bir hesaplama günü olacak
kiraladığı işçiyi dolandıran.

Bu mektubu cevaplarken, lütfen herhangi bir güvenlik olup olmadığını belirtin.
Milly ve Jane'im, şimdi büyümüş ve her ikisi de iyi görünümlü kızlar.
Zavallı Matilda ve Catherine ile nasıl olduğunu biliyorsun. Kalmayı tercih ederim
burada ve açlıktan ölüyor-ve eğer ölürse-kızlarım getirdi
genç ustalarının şiddet ve kötülüğünden utanmak. Olacaksın
Ayrıca lütfen renkli için herhangi bir okul açılıp açılmadığını belirtin
mahallenizdeki çocuklar. Şimdi hayatımın en büyük arzusu
Çocuklarıma bir eğitim verin ve erdemli alışkanlıklar oluşturmalarını sağlayın.

George Carter'a howdy söyle ve tabancayı senden aldığı için teşekkür ederiz
Bana ateş ederken.

    Eski hizmetçinizden,
                Jourdon Anderson.

       * * * * * *

Massachusetts, New Bedford'dan Çavuş W.H. Carney çok ağırdı
Ünlü elli dördüncü alay Fort Wagner'a saldırdığında yaralandı; Ancak
Yaralılarını sürüklerken yıldızları ve çizgileri kararlı bir şekilde tuttu
Bir mermi duşunun ortasında uzuv; Ve yoldaşlarına ulaştığında
Diye bağırdı, "Sevgili yaşlı bayrak asla dokunmadı
Zemin, çocuklar! "




Albay Robert G. Shaw.

Eliza B. Sedgwick tarafından.


     [1863 yazında Güney'deki Fort Wagner'e bir saldırı yapıldı
     Carolina, 54. Massachusetts Alayı tarafından, renkli
     birlikler. Liderleri Albay Shaw, en iyilerinden birine ait
     Boston'daki beyaz aileler öldürüldü. Arkadaşları istediğinde
     Vücudu, isyancıların cevabı, "Onunla gömüldü
     zenciler. "]

    Bir grup kardeşle gömüldü,
    Onun için kimin öldüğü;
    Cesur arkadaşlarla gömüldü
    Onun yanında savaşarak düştü.

    Tanrı'nın ona verdiği adamlarla gömüldü,-
    Kurtarmak için gönderildikleri;
    Şehit Kahramanları ile gömüldü,
    Onurlu bir mezar buldu.

    Tozunun çok değerli olduğu yere gömüldü
    Toprağı kutsal bir nokta haline getirir;
    Christian Patriot tarafından gömüldü
    Asla unutulmayacak.

    Taziye edilen yere gömüldü,
    Hangi adamın fetted ayaklarının trod var;
    Sesinin hala konuştuğuna gömüldü,
    Tanrı'ya köle için çekici.

    Seni iyi, sen asil savaşçı!
    Gençlik güzelliğinde kim gitti
    Yüksek ve kutsal bir görevde,
    Gönderilen savaşların tanrısı tarafından.

    Onu seçti, "seç ve değerli"
    Pek çok kısmını yerine getirdin;
    Ülkeniz "mücevherlerini saydığında"
    Seni kalbine giyecek.




Eski bir arkadaştan tavsiye.

L. Maria Child.


Uzun yıllardır sana, kardeşlerim ve
kız kardeşler ve ben size özgürlüğe yardımcı olmak için elimden geleni yapmaya çalıştım. Ve
Şimdi en sonunda uzun zamandır nimet aldığınıza göre, en çok
Ciddiyetle, mümkün olan en iyi kullanımını yapmanız gerektiğini diliyorum. Bende
Bu kitabı, neyin renklendirilmiş örnekleriyle çabalamaya teşvik etmek için yaptı
İnsanlar yapabiliyor. Toussaint gibi erkekler ve kadınlar
L'OUVERTE, Benjamin Banneker, Phillis Wheatley, Frederick Douglass,
ve William ve Ellen Crafts, _Character_'ın gücünün yapabileceğini kanıtlıyor
Tüm dış dezavantajların üstesinden gelin, hatta en ezici
Dezavantajlar, kölelik. Belki de çok azınız karışabilir
büyük meclislerin kalpleri gibi,
Frederick Douglass veya gördüklerinizi ve duyduklarınızı anlatabilme
Charlotte L. Forten'in yaptığı gibi. Muhtemelen hiçbiriniz olmayacak
Toussaint L'oVerture'un yaptığı gibi bir devleti yönetmeye çağırdı; Böyle bir
Dikkat çekici bir kariyer, yüzlerce yılda bir gerçekleşmiyor. Ancak
İncil diyor ki, "Kendi ruhunu yöneten ondan daha büyük
bir krallık yerine "; ve böyle bir hükümdar her erkek ve kadının olabileceği,
Tanrı'nın yardımı ve kutsaması. Bir şeyin _greatness_ değil
İnsan bunu saygı duymaya layık kılar; Yapmak _well_
ne yaparsa yapsın. Birçok açıdan, fırsatlarınız
Yararlılık diğerlerinden daha sınırlıdır; Ama harika bir tane var
Kendinize özgü fırsat. Çok iyi yapabilirsiniz
dünyanın çeşitli yerlerindeki ve birbirini izleyen insanlar
nesiller, sadece ayık, çalışkan ve dürüst olarak. Var
Brezilya ve İspanyol mallarında hala birçok köle. Eğer öyleyse
kısır, tembel ve dikkatsiz, efendileri kendilerini mazur görecek
Onları esaret içinde tutmaya devam ediyorum, "
Amerika Birleşik Devletleri! Ne boşta vagabonds! Kabinleri ne kadar kirli
! Onların elbiseleri ne kadar sloven! Bu, Zencilerin dikkat edemeyeceğini kanıtlıyor
kendilerinin özgür olmaya uygun olmadıkları. "Ama evleriniz
Düzgün bir şekilde bakın ve kıyafetleriniz temiz ve bütün ve bahçeleriniz iyi
Kendiniz veya başkaları için olsun, ayıklandı ve işiniz sadakatle yapıldı
O zaman tüm dünya bağıracak, "görüyorsun negroes _can_ kendine iyi bak
kendilerinin; Ve bu tür insanları kölelik içinde tutmak bir günah ve utançtır. "
Böylece, kendi ilgi alanlarınıza hizmet ederken,
Dünyanın diğer bölgelerindeki fakir yorgun kölelerin kurtuluşu. Öyle
Bu kadar basit bir şekilde iyi iyilik yapma şansına sahip olmak için büyük bir ayrıcalık
Araçlar ve Cennetteki Babanız sizi kullanımdan sorumlu tutacaktır
Etkinizi kazanıyorsun.

Görgü kurallarınızın bir izlenim yaratmasında büyük bir etkisi olacaktır.
avantaj veya dezavantaj. Her zaman saygılı ve kibar olun
iştirakler ve düşünme alışkanlığı olanlara doğru
Sen daha düşük bir yarış. Olduğunuzu kanıtlamanın en iyi yollarından biridir
daha düşük değil. Asla kendinize bir şey söylemenize veya yapmanıza izin vermeyin
Kendi renginizdeki kadınların varlığı sizin için uygunsuz olur
en rafine beyaz bayanların huzurunda söylemek veya yapmak. Böyle bir
Kurs, kendiniz için de bir eğitim olacaktır. Ne zaman
okullarınız ve diğer kamu işleri hakkında komiteler atayın,
Komitelerde hem erkek hem de kadınların olması akıllıca olun. Alışkanlığı
Ciddi ve önemli konuları düşünmek ve konuşmak kadınları yapar
Daha mantıklı ve sağduyulu. Birlikte böyle istişareler aslında bir
hem sizin hem de onlar için pratik okul; Ve daha mütevazı ve
Akıllı kadınlar, çocuklar daha iyi gündeme getirilecek.

Kişisel görünüm bir başka önemli şeydir. Gerekli değil
Bir şekilde giyinmek için zengin olun. İçin güzel bir elbise
Festival vesileleri uzun sürecek, iyi halledilirse; Ve bir
Birkaç vahşi akış ya da parlak çilek, genç kızları daha fazla süsleyecek
Mücevherlerden daha zevkli. Temiz ve güzel iş kıyafetleri
Yamalı her zaman saygın görünüyor; Ve çok elverişli yapıyorlar
izlenim, çünkü kullanıcının temiz olduğunu ve
ekonomik. Ve burada söyleyeyim, tamir etmek çok büyük bir tasarruf
Giysiler iyi ve kiralar büyümeden önce. Tutkulu Yankees'in
"zaman içinde bir dikiş dokuz tasarruf" demek; Ve bulacaksın
İhmal edilen tamirin dokuzdan fazla dikiş gerektireceği deneyim
ve bittiğinde çok iyi görünmeyecek.

Köylerinizin görünüşü elverişli bir şekilde üretmek için çok şey yapacak
karakterleriniz ve yeteneklerinizle ilgili görüş. Beyaz bayan değil
masraflı; Ve bir Cherokee Rose'u nakletmek için çok az zaman alıyor,
Jessamine veya en fakir kabini yapan diğer vahşi çalılar ve sarmaşıklar
güzel görün; Ve bir kez ekildikten sonra,
çalışma veya uyku. Her şeyi kirletmenin kamu yararıdır
ya da çirkin, ve evleri verdure ve çiçeklerle çevrelemek; için
Güzel kır evlerinin ardışıklığı tüm yolu hoş yapar ve alkışlar
Tüm yoldan geçenler; Aynı zamanda bir reklam iken, kolayca
Tüm erkekler tarafından, orada yaşayan insanların tembel, sloven, oku,
veya kaba. Zenginler süslü resimler için çok para ödüyor
Duvarları, ama beyaz badanalı bir kabin, çiçekli shrublar ve sarmaşıklar
Kümelenme etrafında, tüm erkeklere özgürce sergilenen güzel bir resim. BT
kamuya açık bir faydadır.

Ama henüz bir ev ve bahçesine sahip olmak için çok fakir olsanız bile
Kendi, bir kredi ve bir örnek olmak hala sizin gücünüzde
Yarış: Başkaları için çalıştığınız kadar sadakatle çalışarak
kendin; Araçlarına iyi bakarak
kendiniz miydi; Her zaman vaatlerinizi koruyarak, ancak uygunsuz olsa da
Belki; Tüm ilişkilerinizde kesinlikle dürüst olarak; var olan
Alışkanlıklarınızda ılıman ve asla küfür ya da ahlaksız konuşma
Word,-Böyle bir kursu takip ederek içe doğru teselli edileceksiniz
Tanrı'nın gözünde doğru yapma bilinci ve halka açık
Yararlayıcı örneğinize göre, aynı zamanda güvence altına alacaksınız
İyi bir karakter kurarak kendiniz için saygı ve refah. A
davranışı güven ilham veren adam, ev sahibi olmak için adil bir şekilde ve
Dünyada tek bir kuruş olmadan başlasa bile kendi toprakları.

Kazançlarınıza dikkat edin ve masraflarınızı olduğu gibi tasarruf edin
sağlık ve konforla tutarlı; Ama asla kendinize izin vermeyin
pinti. Avarice, bir insanın tüm kalbini yiyen ortalama bir mengene.
Para iyi bir şeydir ve bir aracı olarak kazanmak istemelisiniz
kendiniz ve ailelerin durumunu iyileştirmek. Ama iyi olacak
Bir kısmı veriyorsanız, karakterinize ve mutluluğunuzu artırın
Kazançlarınızın ihtiyacı olan başkalarına. Senin kadar yardım et
iyiliği için kiliseler ve okul evleri inşa edebilir
hepsi ve hasta ve yaşlıları sağlar. Eğer eski ustalarınız
Ve metresler başı dertte, onlara gücünüzdeki her nezaketi göster,
Size nazik davranıyor olsun ya da olmasalar da. Sözlerini hatırla
Kutsanmış İsa: "Senden nefret eden onlara iyi davran ve onlar için dua et
Sizi kullanmaya ve size zulmetmesine rağmen. "

Sizi korumak istediğim bir konu var
hayal kırıklığı. Özgürlük size daha fazla umursarsa cesaret kırılmayın
Ve beklediğinizden daha az avantaj. Olduğu kadar büyük bir değişiklik
Kölelikten özgürlüğe bir kerede tamamlanamaz. Var olan
köle olarak ortaya çıktınız, bazı kötü alışkanlıklar oluşturdunuz, ki
düzeltmek için zaman ayırın. Eskiden efendileriniz olanlar edinmiş olanlar
köle sahibi olarak yetiştirilerek hala daha kötü alışkanlıklar; Ve yapamazlar
hepsini bir kerede değiştirmesi bekleniyor. İkiniz de yavaş yavaş gelişeceksiniz
yeni koşulların öğretilmesi altında. Bir iyi zaman için
Birçoğunu bir zamanlar köleleri gibi davrananları görmek için kışkırtıp
Freemen. Şüphesiz sizi canlandırmak ve caydırmak için birçok şey yapacaklar,
Tıpkı Jamaika'daki köle sahiplerinin orada özgürleştikten sonra yaptığı gibi. Onlar
özgürleştirilmiş tahvillerini ayaklanmaya yönlendirmek istiyor gibiydi
Söylemek için bir bahane olabilir: "Ne kadar kötü bir efekt özgürlüğü görüyorsunuz
Zenci var! Sana böyle olacağını söyledik! "Ama renkli insanlar
Jamaika, eski ustalarının yapmalarını istediklerinden daha iyi davrandı. Onlar
Plantasyonları kötü muamele gördükleri veya kötü ödendikleri yerde bıraktı, ancak
Başka bir yerde özenle çalıştılar. Kadınları ve çocukları büyüdü
Sebzeler ve tavuklar ve onları pazara taşıdı; Ve onların birleşik tarafından
sanayi ve ekonomi, yakında rahat küçük evleri vardı
sahip olmak.

Bence genellikle eskiniz için çalışmanız iyi olur
Ustalar, eğer sana iyi davranırlarsa ve kazanabileceğiniz kadar ödüyorlarsa
başka yerlerde. Ama eğer sizi ezmek için bir eğilim gösterirlerse,
Servis ve size freemen gibi davranacak biri için çalışın. Eğer onlar
Size şiddetli bir dil kullanın, asla onlara karşı küstah bir dil kullanmayın. Eğer
Seni aldatıyorlar, karşılığında onları aldatmak için küçümsüyorlar. Eğer kırırlarsa
vaatler, asla seninkini kırmayın. Kadınlara bu tür bağlantıları önerirlerse
Kötü kölelik sistemi altında yaygın olduğu gibi, onlara
Freedwomenler sadece kendilerini böyle korumak için yasal güce sahip olmakla kalmaz
bozulma, ama aynı zamanda karakter gurur duyuyorlar. Uyarsa
Tutku, çocuklarınızı daha önce yaptıkları gibi kötüye kullanıyorlar, asla intikam alıyorlar
kendilerine veya mülklerine herhangi bir yaralanma ile. Muazzam bir avantaj
Herhangi bir adam her zaman doğru yanında tutacak. Bu kursu takip edersen
Her zaman üstün olacaksınız, ancak zengin veya zarif erkek olabilir veya
Seni yanlış yapan kadın.

Bununla tam olarak hakaret etmeniz gerektiği anlamına gelmiyorum veya
baskı. Haklarınız için ayağa kalkın, ancak bunu erkeksi bir şekilde yapın. Çıkış yapmak
Sizinle aşağılayıcı bir şekilde konuşan veya almaya çalışan bir adam için çalışmak
Görevinizi onun tarafından sadakatle yaparken, ortalama bir avantaj.
Gerekli olursa, sizi korumak ve düzeltmek için sulh hakimlerine başvurun
Yanlışlarınız. Erkeklerin bulunduğu yerde yaşayacak kadar şanssızsan
İster sivil ister askeri, otorite hala tedavi etmek için atılmıştır.
Köleler olarak renkli insanlar, aralarında en zeki olanın
Şikayetlerinizin ifadesi ve bazı sağlam arkadaşlarınıza gönderin
Hon gibi Kongre. Charles Sumner, Hon. Henry Wilson ve
Hon. George W. Julian.

İyi bir hükümet eşit derecede koruyacak yasalar yapmaya çalışıyor ve
Tüm erkekleri kısıtlayın. Şimdiye kadar yasalara saygı duymak için hiçbir nedeniniz yoktu
Bu ülke, çünkü sizi suçtan dolayı cezalandırdılar, birçok durumda daha fazla
Beyaz erkekler cezalandırıldıktan sonra, korumak için hiçbir şey yapmadılar
haklarınız. Ama şimdi iyi Başkan Lincoln seni özgür bıraktı, sen
yasal olarak haklarınızda korunacak ve yapmaktan kısıtlanacak
Yanlış, tıpkı diğer erkeklerin korunması ve kısıtlandığı gibi. Bu
yasalara saygı duyabilmek ve güvenmek için freemen'in en az ayrıcalıkları
Üzerine her zaman şikâyetlerin giderilmesi için, yanlış bir yanlışlık yapmak yerine
başka bir yanlış tarafından.

Yeni şeylerin yapabileceğinden önce katlanacak çok şeyiniz olacak
kalıcı bir vakıf üzerine yerleşir. Ben okumak için üzüldüm
Gazeteler Bazı yerlerde hala ne kadar kötü muamele görüyorsunuz; Ama ben
Şaşırtıcı değil, köleliğin güçlü bir yılan olduğunu biliyordum,
Başı ezildikten sonra kuyruğuyla yaramazlık yapmaya çalışın. Ancak,
Katkıda bulunabilirseniz, kendinizi iki yansıma ile rahatlatın:
Birincisi, daha iyi bir durumun başlangıcı var,
çocuklarınızın yapabileceğinizden çok daha fazla fayda elde edeceği;
İkincisi, Amerikan halkının büyük bir çoğunluğu içtenlikle
Freemen olarak haklarınızda korunacağınızı belirledi. Yıl
Her yıl durumunuz iyileşecektir. Her yıl, saygı duyarsanız
Kendiniz, beyaz adamlar tarafından giderek daha fazla saygı duyacaksınız. Müthiş
Son otuz yıl boyunca bizim lehinize değişiklikler oldu ve
Değişiklikler hala devam ediyor. Köleleştiriciler için çok şey yaptılar
Siz, onların sürekli yazma ve köleliğe karşı vaazları ile. O zaman bu
Savaş binlerce insanın kendileri için ne kadar kötü görmesini sağladı
Kurum köleliği; ve tedavi ettiğin tek tip nezaket
Yankee askerleri sizi çok sayıda arkadaş yetiştirdi. Hala var
Kuzey eyaletlerinde aristokrattan birçok kölelik yanlısı insan
Gurur veya düşük kaba, hala renkli insanlara "zenciler" diyor ve tedavi
onları böyle. Ama iyi maymun artık halka açık olarak çalıştı
Duygu ve bu insanlar, istediklerini yapmalarına izin ver, alamıyor
dışarı.

Tanrı'nın ihtiyacı sizin için yukarı doğru bir yol açtı. İçinde yürü,
Başlangıçta brambles ve taşlar tarafından cesaretini kırmadan.
Sizden sonra gelenler onları temizleyecek ve
İlerleme adı verilen buhar arabası için güçlü, pürüzsüz raylar
Renkli yarış.




Jubilee Günü.

A. G. Duncan.


    Yuvarla, neşeli bir gün,
    Zulüm gururlu sallandığında,
          Mezar gibi sert,
    Yere fırlatılacak
    Ve Özgürlüğün Bayrağı açılmamış
    Dünya çapında sallanacak,
          Her köle!

    Glad Jubilee'nin Trump'ı,
    Echo o'er kara ve deniz,
          Herkes için özgürlük!
    Gözetleme tidingleri uçsun,
    Ve her kabile cevabı,
    Tanrı'ya zafer, yüksekte
          Köleliğin düşüşünde!


                        SON.


Cambridge: Welch, Bigelow ve Co. tarafından klişeleşmiş ve basılmıştır.


       * * * * * *


Transcriber'ın notları:

Açık noktalama işaretleri ve yazım hataları onarılmıştır. Yazım
ve aksanlı mektupların yanı sıra tutarsız bölüm başlıkları
İçerik ve metnin gövdesi, aksi takdirde
Orijinal yayında görünürler.





Lydia Maria Child'dan Gutenberg'in The Freedmen kitabının Sonu Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE FREEDMEN'S BOOK ***

***** This file should be named 38479.txt or 38479.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/8/4/7/38479/

Produced by Suzanne Shell, Henry Flower and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
