*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Lord John in New York (New York'taki Lord John)
Yazar: C. N. Williamson
Yayın Tarihi: January 2, 2012 [EBook #38470]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/38470
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Lord John in New York, by
C. N. Williamson and A. M. Williamson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Lord John in New York

Author: C. N. Williamson
        A. M. Williamson

Release Date: January 2, 2012 [EBook #38470]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LORD JOHN IN NEW YORK ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: Kapak resmi]

LORD JOHN

NEW YORK'TA

YAZAR

C. N. & A. M. WILLIAMSON

"THE LIGHTNING CONDUCTOR" YAZARLARI

METHUEN & CO. LTD.

36 ESSEX STREET W.C.

LONDRA

_İlk Yayınlanma Tarihi 1918_

AYNI YAZARLAR TARAFINDAN

Paratoner
Prenses Geçiyor
Arkadaşım Şoför
Suyun Ötesindeki Leydi Betty
Kader Arabası
Botor Şaperonu
Gümüşle Ayarlanmış
Lord Loveland Amerika'yı Keşfediyor
Altın Sessizlik
Herkül'ün Misafirleri
Şeytan
Düğün Günü
Prenses Virginia
Heather Moon
Aşk Korsanı
Mısır'da Oldu
Lejyon Askeri
Dükkan Kızı
Savaş Düğünü
Paratoner
Gizli Tarih
Kovboy Kontes
Bu Kadın Bu Adama

İÇERİK

BÖLÜM I

ANAHTAR

BÖLÜM II

GRİ KARDEŞLİK

BÖLÜM III

ON ÜÇÜNCÜ KATTAKİ KIZ

BÖLÜM IV

ÖLÜM RANDEVUSU

BÖLÜM V

ŞÜPHENİN YARARI

BÖLÜM VI

HAVADAKİ İPUCU

BÖLÜM VII

GÖZLEMLEYEN GÖZ

BÖLÜM VIII

İNTİKAM EVİ

BÖLÜM IX

ÇAN ŞAMANDIRASI

BELİRLİ BİR SİNEMA ŞİRKETİNİN

BELİRLİ BİR KRALINA

EKRANDA

"LORD JOHN NEW YORK'TA"

LORD JOHN NEW YORK'TA

BÖLÜM I

ANAHTAR

"Size daha fazla mektup ve çiçek, Lord John," dedi hemşirem.

Bir hemşireye ihtiyacım yoktu; ve her şeyden öte, daha fazla
mektuba veya çiçeğe ihtiyacım yoktu. Çöp kutusu doluydu. Oda bir parfüm fabrikası gibi
kokuyordu. Şömine rafı ve diğer tüm kaplar
bir işgal ordusuna sahip, vazolar ve kaseler
yerde seferber oluyordu. Elbette, hastanede buna müsamaha gösterilmezdi; ama ben
hasta listesinden çıkmıştım, özel bir iyileşme evinde iyileşiyordum.
Yaralı bir kahraman olmaktan bıkmıştım; çok fazla çiçeğin kokusu,
çok fazla hanımın nezaketi beyin gücümü
tüketiyor ve sömürüyordu; dolayısıyla kaçmak için hiçbir bahane üretemiyordum.

Hemşire içeri girdi, zambakları bıraktı ve bana üç mektup verdi.

Kalbim çarptı, çünkü bir şekilde nişanlandığım ve nişanlanmak istemediğim bir kadından bir not bekliyordum. Savaştan önce, ben
sadece Haslemere Markisinin küçük kardeşiyken ve _Anahtar_ adlı başarılı bir dedektif hikayesinin
yazarıyken bana bakmazdı. Ancak şimdi; sadece
çünkü bir uçaktan Belçika'daki bir Zeppelin hangarına birkaç bomba atmıştım, bir kolumdan ve iki bacağımdan yaralanmıştım ve
sadece kendini koruma içgüdüsüyle kaçmayı başarmıştım,
oynamaya değer bir oyuncaktım. O benimle oynamak istiyordu. Tanıdığım, daha iyi oyuncaklarla meşgul olmayan tüm kadınlar benimle oynamak istiyordu.
Son derece zekice, oldukça başarılı kitabımdan ve gösterdiği şüphesiz dedektif yeteneğimden utanan
kardeşim Haslemere,
sadece bir bomba atan olarak benimle gurur duyuyordu. Kayınvalidem de öyleydi. Ben
şu anda Violet'in hayvanat bahçesindeki -yani iyileşme evindeki- başlıca ilgi odağıydım. Erkeklerin pahalı döşenmiş odalarını dolduracak kadar hızlı
yaralanmadıkları için ağlamıştı; Bu nedenle, eksiklikleri gidermek için yakalandım ve Violet'in birçok arkadaşına gösterildim, onlar da üzerime eğilmiş bir şekilde fotoğraflandılar.

Korktuğum gibi, Irene Anderson'dan bir mektup vardı; ayrıca -daha da kötüsü- Bayan Allendale'den bir mektup daha vardı. Ama üçüncü mektup
Carr Price'dandı. Zarfın üzerinde, kitabımdan uyarladığı oyunun yakında sahneleneceği New York tiyatrosunun adresi vardı. Savaştan bir milyon yıl önce, İngiltere'ye gelmişti, eğer savaş müdürümüzün planlarını bozmasaydı Londra'da sahnelenecek olan eseri hakkında bana danışmak için. Hem şair hem de oyun yazarı olan Carr Price'ı seviyorum; çekici, hassas, gergin, harika bir adam. Mektubuna öncelik verdim. "SEVGİLİ LORD JOHN," diye başladı ve ben de heyecanla yazdığı karalamalardan yola çıkarak şunu düşündüm: "Tanrı aşkına, Roger Odell'e ne yaptın ki sana
küssün? Çok kötü bir şey olmalı. Keşke geçen yaz bana onu düşman ettiğin konusunda ipucu verseydin. Amerika'daki tüm erkeklerden Roger Odell! Sanırım bir markinin kardeşi kendi ülkesinde kendi ayakları üzerinde durabilir, ancak kardeşi bir baş melek olsa bile, Roger Odell kaloriferi kapatırsa New York'ta ayakları üşümeye meyillidir.

"Gerçekler -Julius Felborn'dan duyduğum kadarıyla- şunlar.
Dün Odell, Julius'u çağırdı, o da bir kuş gibi gitti, çünkü o ve Odell
arkadaşlar. Odell'in parası ve nüfuzu Julius'u şu anki konumuna getirdi,
bir yönetici olarak, zirvede, ama hala genç. Ancak, Odell sizin kitabınızdan uyarlanmış hiçbir oyun yapmaması konusunda bir uyarıda bulunduğunda Julius'un dehşeti neydi, çünkü o --Odell-- bunu mahvetmek için elinden geleni yapacaktı! Julius ne demek istediğini sordu. Odell
açıklamadı. Tek söylediği, Julius'u incitmekten üzgün olduğu ve bana karşı hiçbir şeyi olmadığıydı, ancak _Anahtar_'ın New York'ta veya Roger Odell'in pastada parmağının olduğu herhangi bir eski şehirde hiçbir şansı olmayacaktı.

"Odell hakkında böyle bir tehdidin ne anlama geldiğini bilmek için yeterince şey duymuş olmalısınız. Parmağının bile girmediği çok az pasta var. Normalde tehdit eden bir adam olduğu söylenemez. Çok sayıda adam _yarattı_. Onun _kırıcı_ birini hiç duymadım. Ama bir şey yapmaya karar verdiğinde, bunu yapar. Julius çok üzgün. Korkak değil,
ama Odell'in gazetelerine ve diğer etkilerine karşı savaşacak kadar güçlü hissetse bile, bunu yapmanın 'aşağılık nankörlük' olacağını söylüyor,
çünkü Odell'in yardımı olmasa şimdi 'ayakları üzerinde yürüyor' olurdu, geçmişteki
zorlu yerleri aşmak için. Julius düşünmek için bütün geceyi harcadı ve
bu sabah beni aradı. Şimdi tiyatrodaki ofisinde yazıyorum,
röportajımızdan sonra. Odell'in daha önce onu akıllı yapacağını söylüyor,
ama pars (kendi gazetelerinde!) dün sabah ilk kez Batı Hint Adaları'ndan dönerken, orada kısa bir
iş gezisine çıkmıştı. Böyle bir adamın iş gezisine çıkması için tuhaf bir yer! Ama her şey berbat. Şimdi tekrar bir
kasırga gibi İngiltere'ye gidiyor, _başka_ bir 'kısa iş gezisi' için, öyle söyledi Julius'a. Ama J. bir kadın, daha doğrusu bir kız hakkında küçük bir bilgi verdi. _Burada_ sen devreye girebilir misin? _Bu
kızı sen mi aldın?_ Neyse, ne yaptıysan yap, sonuçların ciddi olma ihtimali yüksek. Julius, ilk provada rolünü bir bahaneyle
sona erdirmeye, rüşvet vermeye, kandırmaya veya blöf yapmaya ve _The Key_ başarısız olursa diye sakladığı Chumley Reed'in _Queen Sweetheart_ parçasını çalmaya meyillidir. Ama tabii ki, _fırlatılmadığı sürece_ başarısız olamazdı. Tüm kadro _The Key_ için çılgına dönmüştü. Julius'un kendisi de çılgına dönmüştü ve onu reddetmek zorunda kalmaktan bıkmıştı. Ama Odell onun için fazla büyüktü. Ve sanırım O----, ayrıntılı bir ölçekte başlatılan
boşa harcanan sahnenin kaybı için gürültüyü üstlenmeyi teklif etti. (Monte Carlo'daki
harika kumarhane gösterisini düşünün!) Ne yazık ki, ben öyle bir yapıya sahibim ki, kalkanın her iki tarafını da görüp kendimi başkalarının yerine koymaktan kendimi alamıyorum. Julius için üzgünüm. Ama Carr Price için yirmi kat daha üzgünüm. Senin için de, sevgili dostum, tabii ki. Ama bu anlaşmada senden daha fazla
kaybedeceğim.

"Geçtiğimiz Haziran ayında sana gizlice _Anahtar_'ın başarısına neyin bağlı olduğunu söylemiştim ve bu başarıya kesin olarak güvendim. _O_ da öyle. Keşke bu kadar vicdanlı olmasaydı--ama hayır, onu olduğu gibi daha çok seviyorum. Babasına verdiği sözü bozmasını istemeyeceğim, hatırlayabilirsin, kendisi benim eyaletin valisi, ben iyi olana kadar kesinlikle nişanlanmama
sözü. Ama eğer
iyi olma _şansım_ bile elimden alınırsa, bu
katı çizgiler. Keşke sevgili kızım bu kadar uluyan bir
şişko olmasaydı,
bu kadar önemli bir ebeveyni olan!
Diğer yöneticilere koşturmanın bir anlamı yok. Kitabın burada sıcak kek gibi gitti. Oyunun da öyle, ama
eğer Odell dövüşmek istiyorsa, hiçbir adam Roger Odell'e karşı kendini göstermez.
Ve şüphesiz ki bunu kastediyor--yaptığın aptalca şeyi geri alamazsan.

"Muhtemelen bu mektup Odell ile aynı gemide İngiltere'ye gidecektir.
Eğer size ulaştığında sürünebilecek kadar iyiyseniz, onu
göremez misiniz? Felborn'a, aklınızı başınıza topladığınızda
en az _Anahtar_ filmindeki Başbakanınız kadar harika olduğunuzu söyledim. Onu
bir tür batıl inançla size inandırdım. Bir sonraki şey, onu sadece bir bahaneyle _ertelemeye_ zorlamak ve bir telgraf çekene kadar hiçbir şey yapmamasını sağlamak. Odell ile aranızı düzeltmeniz için
bir umut olup olmadığını duyana kadar
uyumayacağım veya yemek yemeyeceğim.--Saygılarımla, C.P.".

"Odell ile aranızı düzeltmek!" Eğer Odell ile işler hiç
ters gitseydi, bu basit olabilirdi. Ama onu hiç tanımamıştım, hiç
görmemiştim. Tek bildiğim, okuduğum ve Amerikalılardan belirsiz bir şekilde duyduğum şeydi: Roger Odell'in bir milyoner, hala genç bir adam, parasının çoğunu madenlerden kazanan ve gücünü dünyada hissettirmek için inanılmaz sayıda gazete satın alan popüler bir adam olduğu. Ama bana karşı ne gibi bir kini vardı? Var olduğumu nereden biliyordu? Bir uzman olarak Price'a ve "valinin kızı" olan kız arkadaşına göre daha fazla kendime, projektörü açmam gerektiğine karar verdim.

Neredeyse dışarı çıkma zamanım gelmişti. Leydi Emily Boynton, beni arabasıyla almaya, parka götürmeye ve orada bacak ve koltuk değneklerinin bir kombinasyonunu denememe izin vermeye yaklaşık bir saat sonra gelecekti. Ama odamda bir telefon vardı. Genel olarak o gürültülü şeye lanet ediyordum. Bugün onu kutsuyordum. Doktoru aradım, bana gelmesi yerine, onu ziyaret etmeyi tercih etmem gerektiğini, buluştuğumuzda nedenini açıkladım. Sonra, Harley Sokağı'na gideceğimi söylemek için Leydi Emily'yi aradım. Aceleyle taksi çağırdığım için, beni gönderme zahmetine girmemeliydi. Ve itaatsizlik etmesin diye, arabası gelmeden önce aksayarak uzaklaştım - Violet tarafından tutuklandığımdan beri ilk bağımsız seferimdi.

Roger Odell'in Londra'daki bir otelde yakalanmasını umuyordum ve onu bulana kadar gitmeye karar verdim. Savoy'dan yola çıktım ve bir önceki gece geldiğini öğrendiğimde şansımın yaver gittiğini anladım. Ancak, kahvaltıdan hemen sonra dışarı çıkmış ve
dönüşü hakkında hiçbir şey söylememişti. Bu bir darbeydi, özellikle de güçlü bir otomobil kiralamış gibi göründüğü için; ve hatta Amerikalı
milyonerler bile şehirde dolaşmak için güçlü otomobil kiralamazlar.

Taksi kullanırlar.

Kendime bir dakika düşündüm ve Providence'ı Odell'i görmeden önce tekrar staja çağırmaya ikna etmenin veya aksi takdirde kesinlikle onu görememenin cazip olacağına karar verdim. İsmimi bırakmayı reddettim ve daha sonra arayacağımı söyledim; ve Harley Street randevuma yetişmek için yolda giderken taksimi bir postanede durdurdum. Oradan Carr Price'a bir telgraf çektim--

"Odell ile her şeyi yoluna koymak için bana güven. Gerekirse provaları ertele, ancak Felborn'a prodüksiyonu güvenle hazırlayabileceğine dair güvence ver.
Daha fazla ayrıntıyı telgrafla göndereceğim.--JOHN HASLE."

Belki de Price ve Felborn, devam etmek için sahip olduğum az şeyi bilselerdi bu güvenceyi erken olarak değerlendirirdi. Ama kendime güveniyordum ve neşeli bir
mesajı aceleyle göndermekte haklı olduğumu hissediyordum. Gecikme ve belirsizlik, planımızın önündeki iki ölümcül engeldi. Odell ile hiç tanışmadığım ve ona zarar vermediğim için, bana itirazının bazı yanlış anlaşılmalara dayandığını varsaymak adil görünüyordu.
Birkaç açık sözlü söz bunu açıklığa kavuşturmalı. Tek yapmam gereken onu görmekti; ve bir hafta kapısında kamp kurmak zorunda kalsam bile onu görürdüm. Kablodan çıktıktan sonra doktoru aradım, ona, erkek erkeğe, Tarpeia'nın kalkanlar ve bilezikler altında gömüldüğü gibi, çiçeklerin ve jölelerin altında gömüldüğümü, nezaketle öldürüldüğümü anlattım. "Altından çıkmalıyım," dedim, "yoksa bir çiçek gibi solacağım ya da kendim bir jöleye dönüşeceğim. Beni kurtaramaz mısın?"

"Hayatın tadını çıkardığını sanıyordum," diye cevapladı. "Aslında, neredeyse her şeyi yapabilecek kadar iyisin, cepheye geri dönmek dışında.
Bacakların buna dayanamayacak, oğlum, en azından önümüzdeki altı ay boyunca.
Eğer Lady Haslemere'nin cennetini ve tüm güzel hurilerini terk etmek isteyecek kadar nankör bir dilenciysen, kendini kurtar.
Sorumluluğu bana yükleme."

"Korkak!" dedim. (Tıslardım ama romanlar dışında, "korkak" kelimesini tıslamak fiziksel olarak imkansızdır.)

"Sana da aynısı," diye karşılık verdi. "Biri seni bir göreve göndersin, ben de seni destekleyeyim. Bacaklarına bağlı değilse ve çok zorlayıcı değilse, bunu üstlenebilecek kadar güçlü olduğunu onaylarım."

"Amerika'ya koşmam gerekebilir," diye söylemek aklıma geldi, sanki ilham almış gibi. "Beynime güvenmeliyim, bacaklarıma değil.
New York çok zorlayıcı olur mu?"

"Orada oldukça zorlayıcı olduklarını duydum ama--şey----"

"Sırtını döndüğünde o lanet sütçüler evinde her gün neler yaşadığımı bilmiyorsun," diye yalvardım, tereddüt ederken. Bu
konuyu halletti. İkimiz de güldük ve beni destekleyeceğini biliyordum. Beş
dakika önce aklımdan New York'a bir seyahatten daha uzak hiçbir şey geçmemişti; ama şimdi bunun en başından beri gizli niyetim olduğunu hissediyordum. Gitmem gerektiği bana güçlü bir şekilde aşılanmıştı.
Neden, söyleyemezdim. Ama olacak şeydi.

Savoy'a döndüğümde saat ikiydi ve öğle yemeği vaktiydi, ama
Odell geri dönmemişti. İyileşme evine telgraf çektim (bir tilkinin
deliğinden çıkması gibi
ortadan kaldırılmamak için telefon etmeyecektim) ve her şeyin yolunda olduğunu ve doktorun
istediğim kadar dışarıda kalma yetkisine sahip olduğumu söyledim. Sonra doyurucu bir yemek yedim ve
masaya tekrar sordum. Hayır Odell. Bekleyeceğimi söyledim.
Okuma odasında Bay Odell geldiğinde bana haber verirler mi acaba? Yaralı ve haki giydiğim için isimsiz bir arayanın olduğundan şüphelendiler. Bana Savoy'u serbest bıraktılar ve bekledim. Üç saat bekledim ve tüm
dergileri ve gazeteleri okudum. Sonra fuayeye girip
çay sipariş ettim. Ben çay içerken, telaşlı bir tavırla sempatik bir memur yanıma gelip Bay Odell'in hiç geri dönmeyeceğini bildirdi. Az önce önemli bir işin onu hemen eve çağırdığını söyleyen bir telgraf gelmişti. Arabayla Liverpool'a gidiyordu,
sonraki sabah _Monarchic_ ile yola çıkacaktı. Bavulları gemiye binmek için
zamanında haberciyle iletilecekti.

Birkaç saniyeliğine, kalan çayım yüzüme fırlatılmış gibi hissettim,
çok sıcaktı. Ama muhbirime teşekkür edip,
garsonuma ödeme yapıp, koltuk değneklerimi aldığımda, neden böyle bir önseziye kapıldığımı anladım. Taksiyle Cook'a gittim ve savaş nedeniyle
istediğim herhangi bir gemide bir kamara alabileceğimi öğrendim. Cook'tan doktora;
dışarı çıkarken buldum, onu benimle eve sürükledim ve hizmetlerinden
başhemşire ve hemşirelerle güreşmek için faydalandım. "Kitabımın oyunu
New York'ta sahneleniyor ve ben orada olmalıyım, ölü ya da diri," diye açıkladım. Bu onlara önemli, hatta cevaplanamaz gibi geldi.
Kayınvalidem için öyle değildi. Ama evde grip oluyordu ve ben
o bilmeden gizlice uzaklaştım (Savaş Bakanlığı'ndan izin almıştım),
ona Liverpool'dan minnettarlık ve pişmanlık dolu bir telgraf gönderdim.

Amatör dedektif bile bir geminin onu denize
açmasına izin vermez,
avının gemide olduğundan emin olmadan. Roger Odell'in adı
yolcu listesinde yoktu, ama benimki de yoktu; biz geç kalanlardık. Yine de, iyi bir kamarası olduğundan emindim ve gezinti güvertesindeki bir görevliye, "Bay Odell'i gördün mü?" diye gelişigüzel bir şekilde sordum. Tuzağıma düştü ve görmediğini, ancak "eşinin" gelin odasındaki beyefendiye bakacağını söyledi.

Kulaklarımı diktim, Carr Price'a göre, olayda bir kız olduğunu hatırladım. Odell'in İngiltere'deki planlarını altüst edecek beklenmedik bir şey olmuştu. Birinin karısıyla veya kızıyla mı kaçıyordu?

"Bay Odell'in balayında olduğunu bilmiyordum," diye bir his uyandırmaya çalıştım.

Görevli şaşkın bir şekilde baktı, sonra sırıttı. "Ah, gelin odasını mı düşünüyorsunuz, efendim!" cehaletimi küçümsedi. "Bunun
hiçbir şeyi yok. Muhtemelen beyefendi en iyiyi bulmak için telgraf çekmiştir. O
yalnız, efendim. Ona haber göndermek ister misiniz? Arkadaşımı getirebilirim----"

Teşekkür ederek araya girdim ve Bay Odell'i daha sonra göreceğimi söyledim. Hiç şüphem yok ki görecektim; ama onu nasıl tanıyacağım sorusuydu.
Bu arada, güvertede aksayarak dolaşırken "Odell" yazan bir sandalyeye rastlamayı umuyordum ve boşuna ararken bir güverte görevlisiyle karşılaştım. Topallığıma
acıdı ve hemen bir sandalye getirmeyi teklif etti. "Nereye
oturmanızı istersiniz, efendim?"

"Beni Bay Roger Odell'in yanına oturtun," demek istedim ama bu sona doğru çok kaba bir yoldu. Tereddüt ederek ve bazen işe yarayan bir şekilde bir ilham
umarak etrafıma baktım ve gezinen gözlerim bir kıza takıldı. Sonra dolaşmayı bıraktılar.
Olağanüstü derecede güzeldi ve bu nedenle yirmi Roger Odell'den daha önemliydi. Şezlonguna yerleşiyordu.
Sağda bir başka sandalye, üzerinde bir halı ve bir yastık vardı.
Solda boş bir alan vardı.

"Orada yer var," dedim. "İyi korunaklı bir yer gibi görünüyor."

"Öyle, efendim," diye cevapladı kâhya. Gözünü kırpmadan,
çok yakın olmayan ama çok da uzak olmayan kızın solundaki sandalyemi ciddiyetle yere
bıraktı. Kız, kendisine bir komşu verildiği için hafifçe rahatsız olmuş gibi başını kaldırdı, ama koltuk değneklerimi görünce yumuşadı ve bana kısa ama melek gibi bir sempati bakışı attı. Eğer kayınvalidemin evinde hemşire olsaydı,
asla oradan ayrılmazdım. Çünkü o, savaşın sonunda dünyada sadece yarım düzine erkek kalmış olsa bile, en azından beşinden teklif alacağı kesin olan kızlardan biriydi. O, Ebedi Kadın'ın tipiydi, hayallerimizdeki kadındı, gün batımındaki ve ay ışığındaki yüz. Belki de gerçek hayatta böyle bir yüz görmüşsünüzdür - sadece bir kez.

Kızın üzerinde küçük bir sincap şapkası ve uzun bir sincap paltosu vardı.

Üzerinde ona uyan bir sincap halısı vardı. Kızılımsı kahverengi saçları vardı.

Dünyadaki son erkekleri diğer tüm kadınlardan uzaklaştırabilen tüm kızların saçlarında az çok o kızıl parıltı vardır. Yine de gemi yola çıkarken güvertede yürüyen ve önünde duran adamı almaya pek de hevesli görünmüyordu.

Yaptığı tek şey yukarı bakmak ve dehşet içinde "Ah!" diye bağırmaktı.
Soluk olan yanakları alev alev kırmızıydı. Kürk halısını yarı yarıya fırlattı ve
adam onun merhametine
başvurmasaydı
sandalyesinden kalkmaya çalışırdı.

"Benden kaçma, Grace," dedi, "bunca aydan sonra."

"Grace" ismi kıza yakışıyordu, ya da daha doğrusu onu ifade ediyordu. Adam
aç gözlerle baktı. Ona üzüldüm. Bir şekilde,
ne hissettiğini anlıyor gibiydim. Amerikan sesine sahipti ve bir
Amerikalıya benziyordu -- her yerde kendi başının çaresine bakabilen iyi, güçlü bir Amerikalı tipi: uzun değil, kısa değil, zayıf değil, tıknaz değil, çok esmer değil, çok
açık tenli değil; kare çeneli, kare omuzlu; saldırgan yüzlü,
iyi gözlü; asi bir kahverengi saç tutamı beyaz alnına düşüyordu.

"Ama--ben _bunca ay senden kaçıyordum. Başka
bir şey
yapmıyordum. Başka hiçbir şey yapamazdım," diye sitem etti onu.
İkisi de beni unutmuştu. Ayrıca, rahatsız edici bir yakınlığım da yoktu. "Kaçtığını bilmiyor muyum -üzüntülerime rağmen?" diye
ona doğru
fırladı. "Batı Hint Adaları'nda senden bahsedildiğini duydum. Seni avlamak için oraya gittim.
Gitmiştin. Eve koştum. Geri dönmemiştin. Bana
söylendi -kim tarafından olduğunu söylemeyeceğim- İngiltere'de olduğun. Dün yanına koştum ve
senin izine çıktım; hızlı bir arabayla Bath'a doğru hızla uzaklaştım;
tam da bu gemiyle yelken açmak için Liverpool'a gittiğin sırada oraya vardım.
İşte şimdi buradayım."

Kirpiklerinde yaşlarla ona baktı. "Ah, Rod!" dediği tek şeydi. Bana kim olduğunu söylemek için bu isme ihtiyacı yoktu ama
gözler ve ses bana daha fazlasını söylüyordu. Onunla flört etmiyordu.
Gelmemesini istiyormuş gibi yapmıyordu. Tüm kalbi ve
ruhuyla bunu istiyordu ama--_onu seviyordu_. Bunu bilip bilmediğini veya bilmiyorsa öğrenmek için ne kadar fedakarlık yapacağını merak ettim.

"Bu sefer benden kaçamazsın," dedi, sertçe değil ama yalvarırcasına, sanki bir şekilde elinden
kaybolacağından korkuyormuş gibi. "Beş buçuk gün geçireceğiz - umarım altı gün. Eğer seni beş buçuk günde ikna edemezsem----"

"Beş yüz buçuk yılda bile edemezsin! Rod, benim hakkımda ne
_düşünüyorsun_? Ölmeni mi istiyorum sanıyorsun? "

"Korkuyor muyum sanıyorsun? "

"Hayır. Ama korkuyorum - senin için. Bu dünyadaki hiçbir şey fikrimi
değiştirmeme neden olamaz. Sen sadece devam ederek ikimizi de perişan ediyorsun. Ah, Rod, işte
Marian Teyze geliyor! Bu onun sandalyesi."

Roger Odell kızın gözlerinin ona baktığı yöne baktı. Ben de
aynı şekilde. Bir kadın geliyordu, kahverengi giysili uzun boylu bir kadın. Bir nesil önce
orta yaşlı olurdu; bizim neslimizde bu tür kadınlar
gençtir. Otuz sekiz yaşında gibi görünüyordu ve bu yüzden onu on
yaş büyük olarak değerlendirdim. Esmer zeytin rengiydi, dar bir yüzü, bantlı siyah saçları ve sallanan bir boynu vardı: oldukça güzel bir Leonardo da Vinci
kadını.

Açıkçası, Odell'i gördüğünde kız kadar şaşırmıştı,
ama bunu göstermenin farklı bir yolu vardı. Şaşkınlığını atlattığında onun
varlığından rahatsız olmamış gibiydi. El sıkıştı ve onu sandalyesine oturtmasına izin verdi, kahverengi kürklü halıyı vücudunun etrafına ve ince ayaklarının altına yerleştirdi. Bana Amerikalı olmaktan çok İtalyan gibi göründü. Odell'e karşı çok anlayışlıydı, soğukkanlı ve mesafeli bir şekilde,
ama öğle yemeğine aşağı inmesi gerekip gerekmediğini sorduğunda, onun kararlılığındaki bir adam bile ipucu almak zorundaydı. "Güverteye bir şeyler getirtiyoruz," diye açıkladı. "Bitirdiğinizde
isterseniz geri gelin."

Topallığım, güverte görevlisini rahatsız etmem için bana bir bahane verdi, o da iki hanımın önüne daha özenle döşenmiş tepsiler konduğunda bana bir tabak soğuk tavuk getirdi. Onların
benimkinden daha fazla yiyecekleri vardı, ama daha erken bitirdiler; en azından, küçüğü için öyleydi. Deniz yoktu, yine de öğle yemeğini neredeyse hiç dokunmadan bıraktı ve beş dakika oynadıktan sonra içeri girdi.
Güvenli bir şekilde uzaklaşır uzaklaşmaz Odell, "Teyze Marian"ın verdiği daveti kabul etmek için geri döndü, ancak artık kabul etmeye değmediğini gördü. (Sözlerini hatırlayınca, "Grace"in kalmasını hiç beklemediğini fark ettim.) Yine de Odell bir sandalye istedi ve onu kendi sandalyesinin yanına koydurdu, belli ki orayı kalıcı olarak ilhak etmek istiyordu. Bunlar doğru taktiklerdi, elbette. Ben bile bunları benimsemeliydim; ancak daha incelikli ve ölümcül bir
stratejiye karşıydılar. "Grace" onunla aynı gemide olmanın onun toplumunda olmak anlamına gelmediğini kanıtlamaya devam etti. Bir daha güvertede görünmedi. Odell, kızı kamarasında bir tutsak yaptığını fark etmek zorunda kaldı.

O öğleden sonra yolcuların listesi verildi ve ben onun adını merakla aradım. Alfabede çok da uzağa gitmem gerekmedi. Orada, "C'ler" arasındaydı -- "Bayan Grace Callender." İsim bir
elektrik şokuydu; ve bunu görünce kızın neden bir adamı sevip ondan kaçabileceğini çok kolay tahmin edebildim. Üç yıl önce gazete okuyan hiç kimse Grace Callender'ın kim olduğunu bilmezdi; ve eğer unutsalardı, kesinlikle bir buçuk yıl sonra akıllarına gelirdi. En azından ben unutmamıştım. "Callender-Graham Trajedisi"ne romanımın başarısını sağlayan bir ayrıntıyı borçluydum ve adını _Anahtar_ olarak önermiştim. Bayan Callender Amerikalı bir mirasçıydı (ve hala öyledir) ancak İngiltere'nin Amerikalı mirasçılarla ilgilenmesinin kendi nedenleri vardır. Bu nedenle, Grace Callender'ın hayatındaki iki büyük sansasyonel olay sırasında Londra gazeteleri hikayeye uzun paragraflar ayırdı.

Anne-babası-kuzenleri-Fransa'da bir araba kazasında öldüler.
O, evde teyzesine, babasının üvey kız kardeşi Graham Callender'a bakan bir kız öğrenciydi. Her iki ebeveyn de zengindi ve yaşamları boyunca muazzam bir serveti veya daha doğrusu ondan elde edilen geliri kullanabiliyorlardı. Ana paraya dokunamazlardı, ancak tek çocuklarına geçti. Bu düzenleme önceki nesilde yaşanan bir aile kavgası sonucu ortaya çıkmıştı; ancak Graham Callender ve karısı adaletsizlik yapıldığı görüşünde olduklarından, kızlarının bunu evlenerek telafi etmesini istiyorlardı. Paranın yarısı haklı olarak, mirastan mahrum bırakılan kuzenleri Philip Callender-Graham'a gitmeliydi. Fakir bir şekilde ölmüştü ve Grace'ten birkaç yaş büyük iki oğlu bırakmıştı. İkisi Graham Callender'ın masrafıyla eğitim görmüş ve tatillerini kasabadaki ve kırsaldaki evlerinde geçirmişlerdi. Grace, ikisini de neredeyse kardeş gibi görecek şekilde büyümüştü, ancak onlar sadece ikinci kuzenleriydi. İkisine düşkündü - küçük kardeşi Ned'den daha çok, büyük olan Perry'ye düşkündü. Kardeşlere gelince, daha sonra ikisinin de Grace'e aşık olduğu ortaya çıktı; ancak Ned sırrını sakladı ve Perry'nin ödülü kazanmasına izin verdi. Grace Callender ve Perry Callender-Graham'ın nişanı kızın on dokuzuncu doğum gününde duyuruldu. Birkaç ay sonra bir gece ve düğün için belirlenen günden sadece bir hafta önce Perry Callender-Graham, Riverside Drive yakınlarındaki sakin bir ara sokakta ölü bulundu. Vücudunda hiçbir şiddet izi yoktu ve görünüşe göre soyulmamıştı. Ceplerinde ölümünün sebebi ile hiçbir ilgisi olamayacak birkaç mektup, boş bir zarf, bir miktar para, muhtemelen nişanlısına hediye olarak
düşürülmüş bir elmas kolye içeren bir mücevher kutusu ve yeni gibi görünen iki anahtar vardı. İkisi de
kilit anahtarıydı: biri oldukça büyük ve uzundu, sanki bir evin ön kapısına aitmiş gibi görünüyordu; diğeri küçüktü, ölen adamın dairesinin kapısının anahtarına benziyordu. Ancak, yaşadığı özel otelin hiçbir kapısına uymadı ve bu da bir gizem olduğunu düşündürdü. Ancak üç uzman doğal sebeplerden ölümü onayladığında, polis anahtarların önemsiz olduğunu düşünmeye başladı. Doktorlar, yaşam boyunca teşhis edilemeyen ancak hafif bir şokun ölümcül olabileceği "status lenfatikus" olarak bilinen bir rahatsızlığa tanıklık etti. Vücudu bir sokak geçidinin yakınında yatan Callender-Graham'ın köşeyi aniden dönen hızlı bir otomobil tarafından ezilmekten kurtulmak için geri dönmüş olabileceği ve düşmenin şokuyla kalp yetmezliğinden ölmüş olabileceği düşünülüyordu. Grace Callender kederli ve sıkıntılıydı ancak sevdiği bir sevgiliyi kaybetmenin verdiği üzüntüden dolayı yere serilmemişti. Onu tanıyan herkes, kuzeniyle evlenmeyi, aşık olduğu için değil, babasından haksız yere aldığı serveti ona vermek için planladığını biliyordu. Bu özel koşullar altında,
birçok kişi bir yıl sonra gerçekleşecek olan şeyi kehanet etti:
Ned Callender-Graham ile nişanlanması, ki bu sayede tazminat da aynı şekilde yapılabilirdi. Popüler bir adam gibi görünüyordu, hatta hayalperest, şiirsel kardeşinden bile daha çok seviliyordu; ve arkadaşları onun Perry için özverili bir şekilde arka planda durduğunu tahmin ettikçe, herkes onun iyi talihinden memnundu. Nişan altı ay sürdü; ve sonra düğünün gerçekleşmesinden bir hafta önce, Ned Callender-Graham aynı sokakta ve neredeyse kardeşinin bir buçuk yıl önce düştüğü
noktada ölü bulundu.

Bu olağanüstü tesadüf, ilk trajedinin neredeyse her ayrıntısının ikincisinde de tekrarlanması gerçeğiyle daha da dikkat çekici hale geldi. Kardeşler sadece aynı sokakta ve neredeyse aynı kızla evlenme arifesinde ölmekle kalmamışlardı, ayrıca doktorların ifadesine göre aynı şekilde ve neredeyse aynı saatte ölmüşlerdi. Ned, Perry gibi, status lenfaticus'tan muzdaripti.
Vücudunda şiddete dair hiçbir iz yoktu. Soyulmamıştı,
çünkü cepleri parayla doluydu. Kardeşinin saatini taşıyordu, Perry'nin vasiyetinde ona bırakılmıştı - Perry'nin öldüğü gece taktığı saat - ve iki veya üç mektup, bir de boş bir zarf. Belki de hepsinden daha tuhafı, elinde iki yeni anahtar vardı - ölen kardeşinin cebinde bulunan anahtarların kopyaları.

Bu sefer, vakalar arasındaki neredeyse mucizevi benzerlik nedeniyle, bir oyun olduğundan şüpheleniliyordu. Ancak kardeşlerin hiçbir düşmanı ve öğrenilebildiği kadarıyla Bayan Callender'la ciddi bir rakibi yokmuş gibi görünüyordu. Kız ve teyzesi, Perry ve Ned'in doğal ölümlerle öldüklerine ve bu korkunç tesadüfün sadece bir tesadüf olduğuna inanıyorlardı. Bayan Marian Callender'ın teorisi, Ned'in
kardeşine olan aşkının, Perry'nin yerini almanın verdiği aşırı hassas suçluluk duygusunun ve ona -doğal olarak yeğenine değil- itiraf ettiği mutsuz bir batıl inancın kurbanı olduğuydu. Kendisinin, istemediği şeyleri yapmasına
etki eden, kardeşinin ruhu tarafından rahatsız edildiğine inanıyordu. Bir gün, Perry'nin Grace ile evlenmesine izin verip vermeyeceğinden şüphe ettiğini, ancak
son ana kadar her şey yolunda gitse bile, bir şekilde nişanı bozmayı başaracağını söyledi. Bayan Marian Callender, görünüşte gizemli olan anahtarların, Perry'nin sahip olduğu anahtarlarla aynı olduğunu, ölen adamın diğer hatıralarıyla birlikte kardeşine verildiğini; Ned'in, yerini aldığı kardeşine karşı pişmanlık dolu bir sadakatle, saati de yanında tutmasının karakteristik bir özellik olduğunu söyledi; ve aynı yarı şefkatli, yarı korkulu batıl inancın onu o gece Perry'nin düştüğü sokağa
sürüklediği. Oraya vardığında -Perry'nin belirlenen evliliğinden bir hafta önce öldüğü saatle aynı saatte- Ned büyük olasılıkla kardeşinin suçlayıcı hayaletiyle karşı karşıya geldiğini hayal etmişti. İkisinin hem mizaç hem de fiziksel olarak benzer olduğu biliniyordu, ancak Ned şüphesiz fiziksel olarak daha güçlüydü. Perry'nin kalbinde tuhaf bir zayıflık varsa Ned'in de aynı şeyi yaşaması garip değildi; ve böyle bir zamanda ve böyle bir yerde Perry'nin ruhuyla hayal edilen bir karşılaşmanın şoku, zaten yüksek sinirsel gerginlikte olan bir adam için kolayca fazla büyük olabilirdi. Bayan Marian Callender'dan başkaları muhabirler ve dedektiflerle serbestçe konuştular, Ned Callender-Graham'ın
suçluluk duygusuyla ezildiğini, kendisini saklamaya çalıştığı
duygusal bir duruma
sürüklediğini ve
ruhsal seanslara katıldığını anlatan hikayesini tekrarladılar. Tüm bunlar, cinayete dair hiçbir kanıt olmaması gerçeğiyle birlikte, ikinci kararın da birinciyle aynı olmasına neden oldu. Ancak Grace Callender, gittiği her yerde kendisine öylesine bakıldığını, işaret edildiğini ve dedikodu yapıldığını gördü ki, hayatı bir
yüke dönüştü. Kendisine korkunç lakaplar takıldığını,
"Belladonna" ve "Zehirli Çiçek" diye adlandırıldığını biliyordu, sanki evlenme sözü sevgililerine ölüm getirmiş gibi. Kadınların arkasından fısıldadıklarını duydu, "Eğer bir erkek olsaydım, milyonlarına rağmen onunla nişanlanmaya _cesaret edemezdim_"; ve duymadığı şeyi hayal etti. O da batıl inançlı oldu, ya da öyle söylendi.
Kendisinde ölümcül bir şey olması gerektiğini hissetmeye başladı; Perry ve Ned'in babasının, bir servet kaybetmenin verdiği ilk öfkeyle
anne ve babasına ettiği söylenen lanetin kendisine de uygulandığını. Düğününe iki kez yaklaşmış olmasına rağmen, henüz
bir erkeği derinden sevmemişti; yine de, "lanet" yüzünden ve bundan
korkarak, aşkta mutluluk umudunu tamamen yitirmeye, asla evlenmemeye, hatta bir daha asla nişanlanmamaya karar verdi.

Bütün bunları net bir şekilde hatırladım, sadece hafızamın bu tür durumlar için bir
kurulama defteri olması nedeniyle değil, aynı zamanda hikayenin hayal gücümü ele geçirmesi ve anahtarların ayrıntılarını kendi kitabım için kullanmam, sadece iki yerine bir tane koymam nedeniyle.

"Aman Tanrım!" dedim. "Anahtar! Peki, bu Roger Odell'in vetosunun ipucu olabilir mi?"

Kendimi bu yeni bakış açısından meseleyi düşünmeye adadım. Açıkça Grace Callender'a umutsuzca aşıktı.
Kitabıma _Anahtar_ adını vermem ve
ölü bir adamın cebinde bulunan gizemli bir anahtara dayanarak
konuyu çevirmem, Odell'i intikamcı bir öfkeye sürüklemiş olabilir miydi?
Başlık ve
cepteki anahtar dışında, kitabımda veya Carr Price'ın oyununda Callender-Graham trajedisine en ufak bir benzerlik taşıyan hiçbir şey yoktu. En sadık âşığın bile benim
kendisi için kutsal olan bir şeye "karıştığımı" nasıl hissedebileceğini anlayamıyordum; yine de, yeni fikrin içinde biraz
öz vardı. Sadece adamın düşmanlığına dair olası bir ipucu yakalamakla kalmamıştım, aynı zamanda başka bir yönden zihnime aniden o kadar
şaşırtıcı bir ışık huzmesi çaktı ki neredeyse kör olmuştum. Odell ile silah denemek için sabırsızlanıyordum.

Ona nasıl ulaşacağım ve tabiri caizse onu kendi insafıma nasıl bırakacağım bir sonraki zorluktu. Bunu da düşünmem gerekiyordu ve bunu
çıkarım
süreciyle yaptım. Kendi sebeplerimden dolayı henüz yemek salonunda bir yer ayırtamamıştım, ama şimdi ilhamla aşağıya topallayarak iniyordum. Diğerleri
düzenlemelerini yapmış ve gitmişlerdi, ama baş garsonu yakalamayı başardım.

"Sanırım bu küçük masalarda tek başına oturmak isteyen insanlara yer veriyorsunuz?" diye başladım.

"Sadece bir tane böyle yer ayırdık, efendim," diye temkinli bir şekilde itiraf etti. "Verebileceğimiz
her şey."

"Neden hepsi?" diye bilmek istiyordum. "Çok sayıda masa ve sadece birkaç yolcu var."

"Evet efendim, bu doğru. Ama ayrıca, sadece birkaç görevli var. Etrafa
dağıtmak için ayıracak kadar paramız yok."

"Bay Roger Odell, kendisine bir masa verebildiğiniz
tek şanslı kişi mi?" Bu soruyu bir kement gibi fırlattım.

"Evet efendim, aslında öyle," diye itiraf etti yakalanan görevli. "İki veya üç kişilik gruplarla birkaç masamız var ama
yalnız biri için----"

"Ben de Bay Odell kadar yalnız kalmak isteyebilirim," diye savundum.
"Ama yalnız kalmaktan sonraki en iyi şey, yalnız kalmak isteyen başka bir adamla oturmak. O zaman çok fazla sohbet etmekten korkmazsınız. Beni Bay Odell'in masasına koyun." Konuşurken şaşkın ama direnmeyen bir ele beş sterlinlik bir banknot sıkıştırdım. (Bir milyoneri rüşvet vermek için yüksek rüşvet vermem gerekti.) Parmakları kağıt üzerinde mekanik olarak kapanırken bile, görevlinin dili kekelemeye başladı, "İtiraz edebileceğinden korkuyorum efendim."

"İlk başta edebilir; ama üç dakika sonra değil. Tek isteğim, Bay Odell oturduğunda masaya oturtulmak ve önceden bir arkadaşının olması gerektiğini bilmeden. Eğer üç dakika sonra hala itiraz ederse, paramın karşılığını almış olurum. Masayı ona bırakacağım; beni istediğiniz yere yerleştirebilirsiniz."

Bir pazarlıktı. Görevli, Odell'in seçtiği masayı işaret etti.

Borazan çalmadan önce giyinmiştim ve akşam yemeğine hazırdım, ama yolcuların çoğunun
oturtmuş olduğunu düşünene kadar aşağı inmedim. Kapının girişinde dolaşırken, Odell'in çoktan
yerinde olduğunu gördüm. Sonra doğruca masaya gidip onun karşısındaki
sandalyeye oturdum.

Kasvetli bir şekilde çorbasını içiyordu ve bakışlarını
üzerinden kaldırdı.

"Sanırım bir hata yapıyorsun," dedi nezaket göstermeye çalışarak. "Yalnız kalmak istedim."

"Ben de istedim," dedim.

"Ama bu masada değil."

"Tam bu masada."

"O zaman bunu sana bırakıyorum."

"Lütfen yapma," dedim. "Eğer birimiz giderse, ben gideceğim, çünkü
son gelen benim. Ama bu arada iki kolay soruyu cevaplayacak kadar nazik olur musun? Birincisi, sen New York'lu Bay Roger Odell misin?"

"Evet, birinci soruya. Eğer bir sonraki de kolaysa, belki onu da cevaplarım."

(Hafifçe eğlenmiş gibi görünüyordu. Düz siyah kaşlarının arasındaki boşluk tekrar belirginleşiyordu. Üç dakikadan iki buçuk dakikam daha vardı.)

"Teşekkür ederim," dedim. "Bir sonraki daha da kolay olmalı. Julius Felborn'u Carr Price'ın _Anahtar_ oyununu çıkarırsa onu bastıracağın konusunda neden uyardın?"

Adamın yüzü değişti. Yarı eğlenmiş bir sıkıntıdan beyaz bir
öfke ifade ediyordu. "Sen o John Hasle'sın," dedi. Sesi alçaktı ve kontrol altındaydı, ama bakışları zehirliydi. Yine de ondan hoşlanıyordum.
O bir erkekti ve onunla bir erkek şansım vardı.

"Evet, ben o John Hasle'ım. Kendimi tanıtayım," diye cevapladım.

"Beni avladın. Tek başına oturmak istediğini söyledin. Bu doğru değildi."

"Tek başına oturmak istedim," dedim. Seninle oturmak istiyordum. Bunu
yapmanın benim
yolumdu. Sadece masayı ve fırsatı değil, aynı amaçla New York'a
biletimi de aldım. Bana
zarar vermek istemenizin sebebinin ne olduğunu sormaya
hakkım olduğunu düşünüyorum ve cevap vermenizi bekliyorum. Eğer farklı düşünüyorsanız,
hemen kalkıp
gideceğim. Ama iştahınızı
bozmayı başardığıma inanıyorum."

"Çok sakinsin," dedi, bana bakışlar
veren gözlerini yumuşatmadan. "Kıpırdamadan otur. Ayağa kalkıp o koltuk değnekleriyle
aksayarak gidersen, bütün oda bize bakakalır." (İlk kez koltuk değneklerim kılık değiştirmiş bir lütuftu:) "Bana soru sorma hakkınız olsun ya da olmasın, size Amerikalıların genel olarak herhangi bir İngiliz'den daha iyi dedektif edebiyatı ve özellikle John Hasle'dan çok daha iyi olduğunu söylemekten çekinmiyorum."

"Sanırım," dedim, "daha sonra dedektiflik yeteneklerimi size kanıtlayabileceğimi, özellikle de."

"Ah, kesinlikle! Hangi şekilde?"

"'Daha sonra' dedim."

"Tamam. Acelem yok."

"Acelem var. Çünkü daha fazla ilerleyebilmem için birkaç meselenin çözülmesi gerekiyor. Birincisi, ikinci sorumu cevaplamadınız. Kitabım hakkındaki fikriniz veya bir dedektif olarak İngiliz sınırlamalarımın oyuna karşı tutumunuzla hiçbir ilgisi yok."

"Bu kadar çok şey biliyorsanız, belki de daha fazlasını biliyorsunuzdur."

"Açıkçası, bilmiyorum. Gerisini de bana açıkça anlatmanı istiyorum."

"Pekala. Belki de ilacın ne işe yaradığını anlarsan,
ilaç daha çabuk etkisini gösterir. Biraz melodramatik geliyor ve belki de öyledir; ama benim isteğim, niyetim, doğumunda oyununu boğmak veya
sonrasında onu ezmek, intikam almaktır."

"Neyin intikamı?"

"Ailenin bir üyesinin benim ailemden birine yaptığı zalimce eylem için."

"Ailemin benden başka tek bir üyesi var --kardeşim."

"Kesinlikle! O adam o. _Ailemin_
kendimden başka tek bir üyesi var. O da evlat edindiğim kız kardeşim. Ona dünyadaki herkesten
daha çok değer veriyorum --biri hariç. Kardeşin yüzünden, kız
kardeşimin sağlığı ve umutları mahvoldu. Daha önce bilmiyorsan,
şimdi neyle karşı karşıya olduğunu biliyorsun."

"Size temin ederim ki bilmiyordum," dedim. "Aklıma gelen son şey bu oldu. Başka bir şey düşündüğümü kabul ediyorum----"

"Ah, başka bir şey mi var? Gerek yok. Yine de,
onu da söylesen iyi olur, böylece isme bir kara leke daha vurabilirim. "

"Sana, bahsettiğim dedektif testinden bahsetmeye hazır olduğumda söyleyeceğim.
Ama kardeşimin senin evlat edinilmiş kız kardeşini yaralaması konusunda. Bir
hata olmalı----"

"Hayatın pahasına değil, eğer sen Lord John Hasle'san ve kardeşin Haslemere Markisiyse."

"Bunu inkar edemem."

"Yazık!"

"Bunu _o_ sık sık söyler. Bir yazar olarak benimle gurur duymuyor. Sahnede benimle
daha az gurur duyardı. Eğer _Anahtar_'ın üretilmesini engellersen ve böylece aile adını
tiyatroyla bağlantılı olarak gazetelerden uzak tutarsan ona gerçek bir iyilik yapmış olursun."

"Öyle mi?" diye yankıladı Odell. Bir an boş boş baktı; sonra
kendini ve siyah kaşlarını topladı. "Çok
zekisin, değil mi?" diye alay etti.

"Ben de hep öyle düşünmüşümdür. Senin de aynı fikirde olmana sevindim. Ama
böyle çürümemizin bir faydası yok. Zaman kaybediyoruz. Bana Haslemere'in
ne yapmış olabileceğini söyler misin?"

"Evet! Kesinlikle _yaptığı_ şey!" diye bağırdı adam sertçe, sonra
kendini kontrol etti ve sanki birini arıyormuş gibi hızla odaya göz gezdirdi. Ama Bayan Marian Callender bile salona girmemişti.
Hem kendisi hem de yeğeni kendi süitlerinde yemek yiyor olmalıydı. "Lord
Haslemere, sizin İngiliz Lord Chamberlain'inize veya Yüce Kudret'ine ne derseniz ona bir mektup yazdı ve kız kardeşimin mahkemedeki sunumunu geçen yıl mayıs ayında gerçekleşmesi gereken tarihten üç gün önce iptal ettirdi."

"Aman Tanrım!" diye haykırdım. "Ne kadar sıra dışı bir şey!"

"Ne kadar canavarca, ne kadar hayvanca bir şey! Savunmasız bir kız. Güzel bir kız. Dünyanın en iyilerinden biri. Kalbini kırdı - bunun yarattığı
aşağılanma ve şok. Çok güçlü değildi ve sizin Kraliyet Ailenize reverans yapmayı dört gözle bekliyordu. Tanrı bilir
neden bu kadar umursamıştı. Ama öyleydi. İngiltere'yi severdi.
Damarlarında İngiliz kanı vardı. Kral ve Kraliçenize karşı bir tür sadık hisleri vardı. Bunun karşılığında aldığı şey buydu. O zamandan beri
bir daha asla aynı olmadı ve bundan sonra da olacağından şüpheliyim. Tüm arkadaşları
sunulacağını biliyordu--ama sonra sunulmadı. Lanet olası hikaye
bir şekilde sızdı ve o zamandan beri ortalıkta dolaşıyor. Bu yüzden, oyununuz New York'ta sahnelenirse, hak ettiğini--ya da en azından ailenizin hak ettiğini--almasını sağlayacağım."

"Haslemere'in o mektubu yazdığını nereden biliyorsun?" diye sordum.

"Kız kardeşim onu ​​sunacak olan bir kadından aldı--Lord Haslemere'in karısının bir arkadaşı. Mektubu görmüştü."

"O zaman iddia edilen bir sebep görmüş olmalı."

"Öyleydi. Kesin olarak bildiği kadarıyla Bayan Madeleine Odell, Majestelerine
tanıştırılacak uygun bir kişi değildi. Maida düzgün bir
insan değil! O bir azize."

"Kardeşime onun hakkında hangi yalanı söyleyebilirdi?"

"Hangi yalanın söylendiğini biliyorum, çünkü başkalarına da söylendi. Yıllarca hayatını mahvetti, suyun bizim tarafımızda nereye giderse oraya
gitti. İngiltere'ye kadar
gitmemesini umuyordu; ve eğer gitmeseydi, biraz huzur
yaşamak için o ülkeye yerleşirdi. Ama oradaydı, çimenlerdeki bir yılan gibiydi!
Başımı
verip öğreneceğim şey, _yalanı_ kim yaydı?

"O zaman bilmiyorsun?"

"Hayır, bilmiyorum. Bu karanlık bir gizem."

"Bırak da onu çözmek için aşağılık dedektif yeteneklerimi kullanayım."

"Ah, _işte_ bunun için mi uğraşıyordun?"

"Hayır. Nasıl olabilir, çünkü çalışmaya başladığımda hikayeyi
duymamıştım? Ama bunu fazladan bir şey olarak üstlenmeye razıyım. Kardeşimle neredeyse hiç arkadaş değiliz. Onun eyleminden ben sorumlu değilim ve
nedeni ne olursa olsun, bunu mazur görmüyorum. Neden bir kadını incitmek için
bu kadar uğraşsın ki? Yine de kefaretini ödeyebilirim."

"Asla!"

"Asla uzun bir kelime. Ama tam da burada sana 'daha sonra' söylemeye söz verdiğim
iki şeyden bahsetmenin zamanı geldi. Bana
karşı olan şeyin Carr Price tarafından
dramalaştırılan kitabımın adı ve konusu olabileceğini düşündüm."

"Oyununun adı veya konusu benim için ne ifade ediyor?"

"Ah, bilmek istediğim buydu. Bana, ölü bir adamın cebinde bulunan bir anahtar olayından ve halkın zihnine belirli bir
çifte trajediyi
hatırlatabilecek kitap ve oyunun adından rahatsız olman
mümkünmüş gibi geldi."

Adamın yüzüne kan hücum etti. Anında anladı ve
bilmiyormuş gibi davranmayı seçmedi. "Böyle bir göndermeye kızmaya hakkım olduğunu nasıl varsayarsın?" diye meydan okudu.

"Cesaret ediyorum, çünkü sana daha sonra söylemeyi sakladığım iki şeyden ikincisi var: senin yararına dedektiflik yeteneklerimi kanıtlama isteğim.
Bugün güvertede Bayan Callender ile yaptığınız toplantıyı görmeden edemedim.
Birkaç kelime duymadan edemedim.
Dedektiflik oynadığım için aklımı başımda tutuyorum. Ayrıca isimler ve onlarla bağlantılı hikayeler konusunda iyi bir hafızam var. Bay Odell, Perry ve Ned Callender-Graham'ı kimin öldürdüğünü söylersem ve Bayan Callender'a herhangi bir erkeğe sevgisini vermekten korkması için hiçbir sebep olmadığını kanıtlarsam, zihninizde beni kardeşimden ayırıp Carr Price'ın oyununa bir şans verir misiniz?"

Odell sanki delirdiğimi veya rüya gördüğünü düşünüyormuş gibi baktı.

"Perry ve Ned Graham'ı kim _öldürdü_?" diye tekrarladı. "Onları kimse öldürmedi."

"Yanılıyorsun," dedim sessizce.

"Bu senin fikrin!" diye patladı.

"Bu benim fikrim. Ve eğer ben haklıysam, eğer o ikisi öldürülmüşse ve
katil veya katiller bulunursa, Bayan Callender sevdiği bir adamla
onu tehlikeye
atmadan güvenle evlenebileceğini hissetmez mi?"

"Evet," diye itiraf etti Odell. "Aman Tanrım, _eğer_ haklıysan!"

"Ya haklıysam ve bunu kanıtlayabilirsem?"

"Tanrı'nın yeryüzünde senin için yapmayacağım hiçbir şey yok."

"Şey," dedim, "Sanırım bu görüşümde bir şeyler var.
Şimdi bu gerçeğe ulaştığımı hayal etme,
oyunumu mahvetmekten daha kötüsünü yapsan bile onu gömerim. Neyse, devam edeceğim ama----"

"Gerçeğe ulaştığını söylüyorsun," diye lafa girdi. "Ne düşünüyorsun--ne biliyorsun? Ama sen, bir yabancı, nasıl bir şey _bilebilirsin_?"

"Sana ve davayla bağlantılı olanlara yabancıyım, ama davanın kendisine değil. Ayrıntılara olan yoğun ilgim için o hor görülen dedektif içgüdüme teşekkür edebilirsiniz."

"Bir gizemin ipucunu bulduğunuzu düşünüyorsanız, neden bir buçuk yıl önce polise bildirerek kendinizi tanıtmadınız?"

"O zamanlar bunu elde etmiş olsaydım kesinlikle yapardım, ancak sizin önerdiğiniz sebepten dolayı değil, Bay Odell. Yayıncılarım bana istediğim tüm tanıtımı sağlıyordu. Öyle oldu ki, söz konusu ipucunu ancak kısa bir süre önce yakaladım."

"Sadece birkaç saat önce" neredeyse ağzımdan kaçan kelimelerdi. Ancak onları geri ısırdım. Roger Odell gibi hevesli bir iş adamına karşı tavrım
hiçbir şey için bir şey vermemekti. Satmaktı--bir
fiyat için.

Yüz ifadesini korumaya çalıştı ama gözleri parlıyordu. İpucumun, barut pamuğuna bir kıvılcım gibi, onu merakla alevlendirdiğini gördüm.
Zaten, istemeden de olsa, bana bir düşmandan çok bir ajan olarak bakmaya başlamıştı; belki de (harika bir "belki" hayal etmekten kendini alamadı) bir kurtarıcı.

"Tanrı aşkına, konuş ve ne demek istediğini söyle!" Bu çağrıyı
zorla söylemişti. Yarı utanmış gibi görünüyordu.

"Bunu henüz yapamam," diye karşılık verdim. "Sana şüphelerimi anlatabilirim; ama bu kendime, sana veya ilgili herhangi birine karşı adil olmaz. Önce
inmeliyim. Gemiden indiğimde, bulmam gereken tek şey yirmi dört saat olacak--'_kayıp_ halka' demeyeceğim, çünkü onun
kayıp olmayacağını düşünmek için sebebim var, ama New York'un bu tarafında
dokunamadığım halka. O sürenin sonunda seninle bir buluşma ayarlayacağım, ya sana iki ve ikiyi bir araya getirdiğimi söylemek için, ya da zincirin uçlarının birbirine uymadığını itiraf etmek için."

Odell bana açgözlülükle baktı.

"Dünyanın en iyi polisinin bir buçuk yıldır
yapmadığını yapmak için sadece yirmi dört saat istiyorsun," diye homurdandı bana. "Kendin hakkında bir şeyler düşünüyorsun, değil mi?"

"Görüyorsun ya, kendimi uzun zamandır tanıyorum," dedim mütevazı bir şekilde. "Bana
daha yeni
tanıtıldın ve baştan önyargılıydın.
Bu buluşma konusunda - benim yeri belirlememi kabul ediyor musun?"

"Evet," diye kabul etti. "Otelin mi?"

"Hayır. Felborn Tiyatrosu'ndaki müdürün özel ofisinde; saat,
rıhtımdan ayrıldıktan yirmi dört saat sonra. Başarım durumunda ikimiz için de en uygun yer orası olacak, çünkü Julius
Felborn ve Carr Price _Anahtar_'ın ilk provası için bir tarih belirlemek üzere çağrılabilirler."

Adam kahkahasını tutamadı. Sert ve kısaydı; ama
benim için bir müzikti ve bunu biliyordu. "Felborn Tiyatrosu buna izin verdi," dedi sert bir şekilde.

Hava güzeldi ve zaman açısından neredeyse rekor bir yolculuk yaptık.
Odell'in yolculuğun kısalığına pişman olacağı hiçbir şey yoktu,
çünkü Grace Callender, teyzesi aracılığıyla bir mesaj gönderene kadar kamarasında kaldı,
eğer güverteye gelirse tek bir kelime veya bakış için çabalamayacağına söz verdi.
Daha sonra sanki takdirini göstermek istercesine tekrar belirdi ve Odell
onun güvenini kötüye kullanmadı. Kendini güvertenin diğer tarafında tuttu;
ama iki hanımın yanındaki yerimi bırakmam için hiçbir sebep yoktu. İlk geceki akşam yemeğinden sonra _tete-a-tete_, Odell ve ben bir daha birlikte yemek yemedik; dolayısıyla, teyze ve yeğen olan Bayan Callender, tanışıklığımızdan habersizdi.
Sakat komşularından uzak durmaları için hiçbir sebepleri yoktu ve koltuk değneklerim bana sempatilerini gösterdi,
tıpkı bana başka çeşitli nimetler verdikleri gibi. Bir gemide bir kızla tanışmak isteyen bir adamın genellikle yaptığı gibi, yere düşen bir kitabı almak yerine, Grace Callender benim için bir kitap aldı. Ondan sonra, güverte sandalyemi onlarınkine yaklaştırıp "onlara savaş hakkında bir şeyler anlatmama" izin verildi, hatta teşvik edildim. Kızın, dikkatini bir anlığına çekebilecek herhangi bir konuya, hatta benim kitabım ve Carr Price'ın oyununa bile, hevesle, gerginlikle yaklaştığını fark ettim. Gizli bir ipucuna sahip olduğum için, onun çok
sürükleyici bir düşünceden kaçmaya çalıştığını tahmin ettim. Teyzesi Bayan Marian Callender da ipucuna sahipti; ve sık sık uzun, koyu gözlerini -La Gioconda'nınkiler gibi- neredeyse acı dolu bir dikkatle Grace'e dikilmiş halde yakalıyordum. "Yeğeninin Odell'i düşündüğünü biliyor," dedim kendi kendime. Görünüşe göre kızın onu hayatından çıkarma kararını onaylamıştı. Eğer Odell'in arkadaşı ve sempatizanı olsaydı, onun yaşlarında ve güçlü kişisel çekiciliği olan bir kadın (zira nüfuz eden bir parfümü olan kadife yapraklı bir çiçek gibi bir tür hipnotik çekiciliği vardı) kesinlikle etkilenebilir bir kızı etkileyebilirdi, özellikle de Grace Callender gibi ona bu kadar bağlı bir kızı. Bir Nisan sabahı saat dokuzdu, gümrük memurlarından kaçıp White Star rıhtımından parıldayan gri bir arabayla uzaklaştık. "Biz" dediğimde kendimden ve iki Bayan Callender'dan bahsediyorum. Bana bir otel önerecek ve beni oraya götürmeyi teklif edecek kadar yakınlaşmışlardı; ve ben de Odell'in beni onlarla birlikte giderken göreceğini umacak kadar kötü niyetliydim. Bunu yaptığına dair aklımda çok az şüphe vardı ve bu manzaranın bende uyandırdığı duyguların hiçbiri yoktu. Bunlar, Grace'in beni dürtüsel olarak davet ettiğini, Marian'ın ise sadece nazik bir yankıyla onu takip ettiğini bilseydi daha da dokunaklı olurdu. Park Avenue'da büyük, eski moda bir evde yaşıyorlardı, araba hanımları bıraktı ve emirleri üzerine beni Hotel Belmont'a götürdüler. Orada Carr Price bekliyordu, çünkü inişimizden bir gün önce Callender'lar Belmont'tan bahsettiğinde, onu otelde karşılaması için
markoni ettim.

"Neden 'İskeleye gelmeyin' diye telgraf çektin?" diye sordu neredeyse
kızgın bir şekilde.

"Çünkü seni burnunun altına
soksam Roger Odell'i rahatsız edebileceğini düşündüm," diye açıkladım.

"Roger Odell'in burnu!" diye soludu Price. "Nerede--nerede----"

"Öyle miydi? _Monarchic_'te. Ve ben çekmedim; o da benimkini çekmedi. Hatta bu iki özelliğin uzlaşabileceğine dair umutlarım bile var.
Yarın, tam bu saatte, nedenini öğreneceksin. Ama bu arada
bana sabır, kör inanç ve--sorgusuz yardım sözü vermeni istiyorum.
Bunun için vakit kaybedecek zaman yok, o yüzden hadi bakalım! New York'ta tanıdığın
en
etkili adam kim?"

"George Gould," dedi.

"Pooh! Sıradan bir milyoner. Bana hiçbir faydası yok. Polis kuvvetlerinde--sana iyilik yapabilecek kadar üst düzey birini tanıyor musun?"

Price bir an düşündü. "Sam Yelverton'ı tanıyorum. Bu isim sana tanıdık geliyor mu?"

"Öyle. Beni ziyarete götürürsen onu şimdi bulabileceğimizi mi düşünüyorsun?"

"Eğer şanslı günümüzse bulacağız."

"Hadi test edelim. New York'ta da Londra'da olduğu gibi taksiler olduğunu fark ettim."

"Ve bir tane ödediğinizde farkı göreceksiniz. Ama bu
benim hatam."

Şansın işareti iyiydi, çünkü adamımızı polis merkezinde bulduk ve sözünü tutarak Carr Price, ben konuşurken bir baykuş kadar hareketsiz ve ifadesiz oturdu. _The Key_ kitabının yazarı olarak büyük Sam Yelverton ile kendi isteğimle
tanışmıştım ve kitabı okuyup beğenmesi gerçekten büyük bir şanstı. Kitabım için New York'taki _ünlü_ bir davadan bir fikir aldığımı söylediğimde ilgilenmiş gibi göründü - "Callender-Graham olayı", diye açıkladım.

"Ah, ölü adamların ceplerindeki anahtarlar!" diye beni yakaladı.

"Kesinlikle. Şimdi Bay Price'ın benim kitabımla aynı çizgide ve aynı başlıkta bir oyunu söz konusu, yakında, _çok_ yakında, Felborn Tiyatrosu'nda sahnelenecek. Bugün birkaç saatliğine Ned Callender-Graham'ın anahtarlarını --neyse ki daha küçüğünü-- elimde tutabilirsem, bu hem ona hem de bana önemli bir ayrıntıyı çözmede çok yardımcı olacaktır. Gerçekten de, reddederseniz fazla bir 'forrarder'
alamayacağımızdan korkuyorum."

(Bu tam anlamıyla gerçekti, çünkü bu iki anahtardan daha önemli olanını elde edip umduğum şeyi yapamazsam, Roger Odell'e "malları teslim edemem". "Soygun" röportajından önce durduğum yerde onunla birlikte durmalıyım ve oyun sonsuza dek sınıflandırılmış olur. Price'ın gözleri kafasından
başlıyordu, ancak dilini dişlerinin arasında tuttu.)

Bay Yelverton eğleniyor gibiydi. "Sanırım bunu başarabilirim," dedi, "eğer bu anahtarlardan biri veya ikisi hala elimizdeyse, ki öyle olduğuna inanıyorum. Eğer sizin için numarayı yaparsam, ilk gece oyun için bir kutu beklerim, ha?"

"Bu bir pazarlık, değil mi, Carr?" dedim.

Sersemlemiş Price onayladı.

"Bu arada, Bay Yelverton"--ünlü adamı, masa telefonunun ahizesini kaldırırken tutukladım--"eğer iki kardeşin cesetlerinde bulunan
mektuplar ve
boş zarflar hala polis arşivlerinizdeyse, onlara bir göz atmam mümkün mü?"

Yelverton--kırmızı yüzlü, iri yarı bir adam ve gördüğüm en keskin gözler,
yumuşak göz kapaklarının arasında derin bir şekilde duruyor--bana hızlıca bir bakış attı. "O davanın
ayrıntılarını oldukça iyi hatırlıyorsunuz, Lord John!" dedi.

"Ben sizin ünlü ayak izlerinizin amatör bir takipçisiyim," diye hatırlattım. Gülümsedi, bir numara çevirdi ve telefon etmeye başladı. İstediğini -ya da benim istediğimi- tek bir kelime bile
harcamadan net bir şekilde ifade etme biçimine hayran kaldım. Sadece anahtarları değil, Callender-Graham kardeşlerin çifte kasasındaki tüm dosyayı da istedi. Sonra kalbimin bir
saat gibi
tıkladığı bir bekleme anı geldi; ama Bay Yelverton'ın gemideki hava durumumuzla ilgili
yumuşak sorularını cevaplamayı başardım.
Sonunda keskin bir çınlama, gerilimin sona erdiğini haber verdi.

"Üzgünüm, Lord John," diye başladı iri yarı adam, ahizeyi kulağının cömert kabuğundan
alarak. "Dosyayı etrafa gönderiyorlar, ama bizimkiler
Callender-Graham 'sergilerinden hiçbirine sahip değiller--neredeyse bir yıldır sahip değiller. Bunun
olası olmasından korkuyordum. Görüyorsunuz ya, iki kardeşten herhangi birine karşı herhangi bir suç işlendiğine dair
bir kanıt yoktu; aslında, teori buna karşıydı. Polis davayı kesin olarak düşürdüğünde -veya davaları- aile ölenin tüm kişisel mallarına hak kazandı. Ned Callender-Graham'ın cesedinde bulunan her şey, ağabeyinin ölümünden birkaç hafta sonra yapıldığı gibi, akrabalarına onların isteği üzerine teslim edildi, hatta mektuplar ve gözlemlemek için yeterince zeki olduğunuz boş zarflar bile. Biz de aynısını yapmıştık, doğal olarak,
ama kelimenin tam anlamıyla"--sırıttı--"içlerinde hiçbir şey yoktu."

"Ned'in cesedindeki anahtarlar Bayan Callender'a mı verildi, o zaman?" diye sordum, hayal kırıklığımı gizlemek için yüz kaslarımı gererek.

"Evet. Belki de, çok şey hatırladığınız için, ilk iki anahtarın akrabalara verildiğini hatırlıyorsunuzdur. Bayan Marian Callender ve yeğeni, Ned'in cebinde Perry'nin anahtarlarının olduğuna inanıyordu, bu da sadece ikisinin olduğu anlamına gelir. Callender hanımları hayatta kalan tek akrabalar veya en yakın olanlar. Ama karargahtan gelen iyi haberi en sona sakladım. Telefon ettiler
yedek anahtarlar olduğunu söylediler. Sanırım buna benzer bir şey hatırladım. Emin değilim ama kendim yapmayı önerdim. O güzel milyoner kız üçüncü kez nişanlanabilirdi ve ceplerinde anahtarlarla başka ölü adamlar bulunursa, örnek numuneler arkadaşlarımız için çok işe yarayabilirdi."

Sam Yelverton kahkaha atarak bitirdi; ama ben aynısını söyleyemedim.
Odell'i, Grace Callender'ın güzel yüzünü ve genç, şımarık hayatını düşündüm.
"Belladonna" ve "Zehirli Çiçek" gibi zalim lakapları hatırladım.
Polis bile üçüncü bir trajediye hazırlanıyorsa, evliliği tekrar düşünürse, zavallı kızın sevdiği adamı reddetmesine şaşmamalı.

"Kopyalar senin için yeterli mi yoksa sahne kutumu mu kaybedeceğim?" diye sordu iri adam.

Yüksek sesle kopyaların amacıma hizmet edeceğini söyledim ve
sessizce kendi kendime bunun olması gerektiğini söyledim.

On dakika sonra rütbeli bir polis memuru (hangi rütbe olduğunu söyleyemedim,
ilk Amerikalı örneğimdi) önemli miktarda boyut. Callender-Graham trajedisiyle ilgili birçok yeminli ifade içeriyordu; ve bu belgelerin en üstünde iki anahtar içeren küçük, düzgünce etiketlenmiş bir paket vardı.

Büyük olan tamamen sıradandı; ve daha küçük olan bile ilk bakışta Yale düzeninden oldukça sıradan bir anahtardı. Ancak, deneyimli ve dikkatli bir göz için ilginç bir işçiliğe sahipti.

"Yale değil, görüyorsunuz," dedi Yelverton, düzenli masasının küçük çekmecesinden bir büyüteç çıkarıp bana uzatırken. "Bu şey hakkında ne düşünüyorsun?"

"Yabancı, değil mi?" diye dikkatsizce belirttim.

"Evet, öyle düşündük. Alman - veya İtalyan. Her iki kardeş de yurtdışına seyahat etmişti. Yale'de 'Yale paracentric' kelimelerini ve bir numarayı okurdunuz. Üzerinde ne isim ne de numara var."

Elimdeki anahtara doğru bir işaret yaptı.

"Bunu götürüp yarın sabaha kadar saklayabilir miyim, böylece planımı
çalıştırabilirim?" diye sordum. "Büyük olanla ilgilenmiyorum. Sana söz veriyorum, bunu yirmi dört--hayır, diyelim yirmi beş saat içinde geri göndereceğim. Yirmi dördüncü saatte bir randevum var."

"Tamam," diye cevapladı Yelverton iyi huylu bir şekilde. "Bileti
yanında getirebilirsin. Ha, ha!"

"Gelirim," diye güldüm. "Ve dosyaya gelince, senaryomuzun gerçekçiliğini
güçlendirmek için
bir şeyler yapabileceğimiz bir şey olup olmadığını görmek için yolunuzdan uzakta bir yerde oturup
içine bakabilir miyim? Elbette,
kamuoyuna veya tiyatro eleştirmenlerine Callender-Graham davasını hatırlatabilecek hiçbir şey
kullanmayacağımızı garanti edeceğiz."

"İstersen dış ofiste oturup öğle yemeğine kadar
deftere göz atabilirsin," dedi Yelverton. "Orada sessiz bir
köşede bir masa var. Sanırım sen bitirmeden ben işimi halledeceğim.
Sonra görüşürüz - Felborn Tiyatrosu'nda, ilk gecende. Sana
şans diliyorum."

Ona teşekkür ettim ve ayağa kalktım. Carr Price da onu takip etti. "Felborn'dan bahsetmek biraz erken olmadı mı?" diye bana sitem etti
Bay Yelverton'un sekreterlerinin ve stenograflarının duyamayacağı bir mesafede, yan odada.

"Hayır," diye güvence verdim ona. "Yarın, bu saatte veya biraz sonra,
nedenini öğreneceksin. Bu arada, endişelenme ama sözüme güven - ve tiyatroya
bir taksi. Felborn'a orada olduğumu ve Odell ile benim aramda bir ateşkes olduğunu söyle, yirmi dört"--saatimi çıkardım--"hayır, yirmi iki buçuk saat. Ondan yarın sabah dokuzdan ona kadar bana özel
ofisini ödünç vermesini iste. O zamandan sonra sen ve o, tarihleri ​​görüşmek üzere
çağrılmaya hazır olmanız daha iyi olur."

"Sen ya Britanya İmparatorluğu'nun harika çocuğusun ya da şampiyon aptalısın," dedi Price, beni Callender-Graham dosyasıyla baş başa bırakmaya hazırlanırken biraz huysuzca.

"Hangisi olduğuna karar vermek için yarına kadar vaktin var," dedim, kalan yirmi iki buçuk saatten bir dakika bile
kaybetmemek için
el yazmaları yemeğime otururken. Hangisini
benim de bilmediğimi eklemek akıllıca olmazdı.

Birçok belgeyi hızla geçtim. Diğerleri bana Odell'den cehalet itirafı olmadan veya Bayan Callender'dan küstahlık olmadan
alamayacağım bilgiler verdi. İkinciler arasında aile tarihinin çoğunu özetleyen bir belge vardı; ve bazı zeki dedektiflerin araştırmalarından yararlanarak Bayan Grace Callender ve neredeyse aynı derecede ilginç teyzesi hakkında çok şey öğrendim.

Kız on altı yaşına gelmeden önce bile, görünüşe göre, evlenme teklifleri almaya başlamıştı. Ebeveynlerinin ölümünden sonra, henüz on beş yaşında bile değilken, babasının kendisine bıraktığı Park Avenue'daki evde bir süre Bayan Marian Callender ile yaşamıştı. Fransız mürebbiyeler, Alman mürebbiyeler ve İngiliz mürebbiyeler tarafından eğitilmişti, ancak hepsi çocuğun güzelliğine veya parasına hayran olan genç erkekler tarafından bir tür zulüm görmesini engelleyememişti. Sonunda Bayan Callender senior, yeğenini, denetimin çok katı olduğu ülkedeki bir yatılı okula göndermişti ve kendisi de birkaç aylık bir ziyaret için annesinin memleketi olan İtalya'ya gitmişti. Bu Marian Callender'dan sekiz veya dokuz yıl önce, New York'ta büyük bir başarıyla şarkı söyleyen bir İtalyan tenora aşık olmuştu. Hanımın üvey kardeşi--Grace'in babası--evliliğe itiraz etmişti ve
bu veya başka bir sebepten dolayı ikisi ayrılmıştı. Dedikodulara göre
şarkıcı Paolo Tostini, Marian Callender'ı _noktasız_ alacak kadar önemsememişti; ve sahip olduğu her şey milyoner üvey kardeşinden geliyordu. Graham Callender'ın ölümünde Marian'ın arkadaşları, ona sadece "evlenmeden devam edip Grace'in koruyucusu olarak" kaldığı sürece yıllık bir harçlık (ama muhteşem derecede cömert bir harçlık) bırakılmasına şaşırmışlardı. Grace'in evlenmesi durumunda, kız isterse teyzesine aynı harçlığın yarısını vermekte özgürdü. Bu, genellikle Marian'a karşı haksızlık olarak değerlendiriliyordu ve düzenlemenin tek bahanesi Graham Callender'ın terk ettiği kadına bir servet kalırsa Paolo Tostini'nin tekrar ortaya çıkmasından korkmasıydı.

New York polisi, Amerika'ya tekrar dönmeyen şarkıcıyla ilgili daha fazla gerçek ortaya çıkarmayı değerli bulmuştu. Bir zamanlar ünlü olan tenorun sesini kaybettiğini ve birçok sanatçının yaptığı gibi parasını savurganlığa harcadığını öğrendiler. Bayan Marian Callender'ın İtalya'yı ziyaret ettiği sırada babası (usta bir tamirci ve kasalar için başarılı bir zaman kilidi mucidi) ve küçük kardeşiyle birlikte Napoli'de nispeten yoksulluk içinde yaşıyordu ve Grace'in okul hayatı da öyleydi. Bu gerçekler ancak birkaç yıl geçtikten sonra araştırılmış ve iki kardeş Callender-Graham ölmüş olsa da, Marian'ın hareketleri kolayca izlenebilmiş olmalı çünkü Posilipo ile Napoli arasındaki küçük villalarında Tostinileri açıkça ziyaret ettiği öğrenildi. Aile ayrıca, tanımadıkları
otelde yemek yemişti. Bundan sonra, durumları görünüşe göre düzelmişti ve Marian Callender'ın merhum sevgilisinin insanlarına yardım etmiş olması pek de olasılık dışı görünmüyordu.

New York'a döndüğünde, Grace'in okulda aşk mektuplarıyla
boğulduğunu ve yakınlardaki köydeki otelin, başlıca müşterileri olarak, hayatlarındaki tüm işleri mirasçıyı beklemek olan genç erkeklerden oluşan bir kalabalığın olduğunu gördü.
Sonuç olarak, Marian yeğenini Park Avenue'daki eve geri getirdi;
ve kısa bir süre sonra, kızın toplum içine çıkmasına izin verilmeden önce, Paolo Tostini'nin küçük kardeşi Antonio New York'a geldi.
İşi analitik kimyagerlikti.
Birinci sınıf tavsiyeleri vardı ve son derece zeki ve aynı zamanda
tuhaf derecede yakışıklı bir genç adamdı, bazıları (tenoru hatırlayanlar)
Paolo'dan bile daha yakışıklı olduğunu düşünüyordu. Antonio Tostini, kendi
yeteneği ve Bayan Callender ve diğerlerinden aldığı tanıştırmalar sayesinde, hem iş hayatında hem de toplumda iyi geçiniyordu. Marian Callender, zeki genç İtalyan'ı ve Grace Callender'ı bir araya getirdiğinde kimse şaşırmadı ve kimse onu suçlamadı - ancak kız karar vermek için gençti ve ölmüş babası mirastan mahrum bırakılmış kuzenlerden biriyle evlenmeyi tercih etmişti.

Antonio Tostini'nin Grace Callender'a kur yapmasını kaba bir şekilde sınıflandıran bu kaba notlardan, genç İtalyan'ın kıza
amansızca aşık olduğunu anladım. Ortak arkadaşlarına, onunla evlenmek için servetinden vazgeçmek zorunda kalsa bile, onu elde eden dünyanın en mutlu adamı olduğunu düşüneceğini söylemişti. Kızı başka erkeklerin yolundan çekmeye çalışan Grace'in teyzesi, belli ki eski aşkının kardeşini tercih ediyordu. Grace ve Antonio'nun en önemli üyeleri olduğu bir yat partisine refakat ediyordu, Callender-Graham'lar dahil değildi, ancak davet istiyorlardı. Marion'un bu çöpçatanlık çabası, Grace'i büyüleyici bir ev, büyük ve kesin bir gelir ve kendisi için her türlü lüksü korumak için evlenmekten caydırdığı yönündeki tüm şüpheleri bastırdı. Grace'in Antonio Tostini'yi reddetmesini neredeyse Antonio Tostini'nin kendisi kadar sert karşılamıştı. Hatta Grace onu üçüncü kez gönderdiğinde birkaç haftadır hastaydı ve o umutsuzluk içinde İtalya'ya döndü. Bu ilişkiden kısa bir süre sonra (dosya bana bunu bildirdi), kızın babasının isteği doğrultusunda Perry Callender-Graham ile nişanlanması ve Marian kaçınılmaz olana razı olması gerekti. Onun, takip eden trajik deneyimler sırasında gösterdiği sevgi ve destek Grace'e büyük bir teselli vermişti ve bilindiği kadarıyla Antonio Tostini bir daha asla sahneye çıkmama konusunda iyi bir zevke sahipti.

Bayan Callender'ların gemideki dostluğunun bana kitap ödünç vermek, New York'ta ne yapacağımı söylemek, beni aramaya davet etmek, savaş veya oyun hakkında konuşmaları dinlemek ve güvertede fotoğraflarını çekmeme izin vermekle sınırlı olması nedeniyle, öğrenmek için endişelendiğim ama yeterince öğrenemediğim birçok ayrıntı vardı.

Dosyayı inceledikten sonra anahtarı alıp yola çıktım.
Sadece bir kopyasıydı ama sanki ölü bir adamın görünmeyen eli tarafından bana sunulmuş gibi, bu şeye karşı duyduğum tuhaf, batıl inançtan kendimi kurtaramıyordum.

Otelime geri döndüm ve bir memura Riverside Drive yönündeki evleri ve daireleri görmek istediğimi söyledim. Beni o mahalledeki daireleri kiralayacak bir emlakçıya yönlendirebilir miydi? Kendimi ifade etmemin yabancı yolu onu eğlendiriyorsa, neşesini gizledi ve büyük bir kitapta birkaç emlakçının adreslerine baktı. Sorularımda çok spesifik olmak istememiştim ama istediğim sokağa en yakın adresi seçtim, oraya taksiyle gittim, emlakçıyı buldum ve kiralanacak bir şey olup olmadığını sordum. Perry Callender-Graham ve kardeşi Ned'in ölümle karşılaştığı sokaktı.

"İngiltere'deki bir Amerikalı arkadaşım bana o sokağı önerdi," dedim. "Çok sessiz olduğunu söyledi.
Burada birkaç apartman var, değil mi?

"Evet," diye cevapladı, New York'ta yarı konut olarak bana
ev vermeye istekli görünen genç bir adam. "Ama burası favori bir sokak; korkarım ki şu anda orada yapılacak bir şey yok. Evlere gelince, hepsi sahipli veya uzun yıllardır kiralanmış. Biraz daha kuzeye veya güneye----"

"Dur," diye geri çektim onu. "Birisi kiralamaya ikna edilebilir. Arkadaşım bana o sokaktaki büyüleyici bir daireden bahsediyordu--ah, buna apartman mı diyorsun?--bir arkadaşının aldığı---bakayım, üç yıl önce veya o civarda olmalı. Neyse, daha sonra değil. O daireyi
alabileceğime inanmak için sebebi vardı. Ne kadar da aptalım!
Evin numarasını veya adını -hangisiyse-
hatırlayamıyorum.
Dairenin mobilyalı olduğunu biliyorum, ancak; ve eğer acenteniz----"

"Ah, eğer daire döşenmişse ve üç yıl önce el değiştirmişse,
sadece bir tane olabilir, eğer o sokakta olduğundan eminseniz?"

"Eminim," diye cevapladım. Her şeyi o kesinliğe bağladım,
mantıksal olarak---- Ama zihnimin, iyi ya da kötü, inancımı bağladığımdan başka bir çıkarıma kaymasına izin vermezdim.

"Evin adı olan Alhambra'da, üç yıl önce, geçen ayın 30'unda, bize mobilyalı bir daire kiraladık," dedi genç, bir kitaba atıfta bulunarak. "Kesin bilgime göre
o zamanlar sokakta başka mobilyalı daire yoktu ve
o zamandan beri de olmadı. Gördüğüm kadarıyla da olmayacak. Bu büyük şanstı. Alman-Amerikalı hanımefendi ve beyefendi,
Bay ve Bayan Maurice Lowenstein, beklenmedik bir şekilde Avrupa'ya gidiyorlar ve
dairelerini nominal bir fiyata iyi bir kiracıya devrettikleri için mutlular."

"İyi kiracıyı buldunuz mu?" diye sordum.

"Biz bulduk, efendim - ya da kiracı bizi buldu. Mobilyalı bir daire istiyorduk,
çok büyük veya pahalı değil, sakin bir sokakta, sessizlik büyük bir düşünceydi. Her şeyden önce, ev sahipleri en az beş yıl
bir daha burayı kullanmak
istemiyor olmalıydı. Bu tam da uygundu, çünkü
müşterilerimiz yedi yıllığına kiralamak istiyordu; kocasının Hamburg'da bir
iş yeri açılışı vardı. Yeni kiracı o süre için burayı aldı; ve
daha uzun bir zaman olduğu için, sizin için fazla umut olduğunu düşünmezdim. Ancak, arkadaşınızın özel bilgileri olabilir."

"Yeni kiracı orada mı yaşıyor?" Bilmek istedim.

"Sadece ara sıra kırsaldan geliyor. Pahalı bir moda, New York'ta bir daireyi bu şekilde kiralamak. Ama para _ne işe_ yarıyor? Bazılarının harcayacak
parası var."

"Kesinlikle öyle," diye itiraf ettim. "Kiracıyla hiç tanıştın mı?"

"Sadece bir kez - daire kiralandığında; bir görüşmede ayarlandı.
Kira posta yoluyla geliyor."

"Arkadaşımın bahsettiği daire olmalı!" diye haykırdım.

"Başkası olamaz. Arkadaşının arkadaşının adı Paulling mi?"

"Evet, öyle bir şey olduğu izlenimine kapıldım. Bu arada, emin olmak için eski bir fotoğraf
bulabilirim. Onu
tanıyabilir misin?"

"Tanıyabilirim - ve tanımayabilirim. Üç yıl uzun bir zaman."

"Eh, bazı tanıdıklarım aracılığıyla elimden geleni yapacağım," diye bitirdim. "Eğer
aynı kişiden bahsediyorsak, beni tanıştırabilir ve
İngiltere'deki arkadaşımla iletişim kurma gecikmesini önleyebilirsiniz."

Her biri kendi takdirine göre kendini övüyordu, tüm din eğitimi
her iki tarafta da "Bu kişi erkek mi kadın mı?" sorusu olmadan geçmişti. Sonunda, Alhambra'ya dışarıdan baktıktan sonra, beklediğim kadar beğenirsem daha sonra geri dönmem gerektiği konusunda anlaşarak ayrıldık. Sonra da
fotoğrafı yanımda getirecektim.

Şimdiye kadar her şey yolunda. Ancak sonraki adımlar o kadar basit değildi. Taksimi köşede durdurdum (gereksiz gürültüyle kendimi tanıtmak için değil) ve Perry Callender-Graham ile kardeşi Ned'in onları ölüme götüren gizli işler için kat etmiş olmaları gereken kısa mesafeyi aksayarak yürüdüm. Alhambra, adının ima ettiği kadar
güzel veya etkileyici değildi. Sadece altı veya yedi katlı, açık renkli taşlarla kaplı ve büyük, neşeli pencereleri olan sağlam bir tuğla binaydı. Topal bacağım için şans eseri, giriş sokak seviyesinden sadece bir adım yukarıdaydı.
Ben geldiğimde kapı çikolata kahverengisi bir zenci tarafından açıldı. Beyaz ve altın bir arabada bir bebekle birlikte akıllı bir hemşirenin bayılmasına yardım etti ve o böyle meşgulken ben
topallayarak koridora girdim. Karşıdaki duvardaki isim panosuna aceleyle bir bakış
bana sakinlerin listesini ve her kiracının
oturduğu katı gösterdi. Görünüşe göre her katta iki daire vardı. T. Paulling'in üçüncü katta bir dairesi vardı, G. Emmett'in de vardı. Bir
riske girmem gerekiyordu ve bu yüzden kahverengi kapıcı bana döndüğünde (ki bunu utanç verici bir hızla yaptı) Bay Emmett'i sorma riskini aldım. Beni beklediğine inandığımı ekledim.

"Önemli değil, efendim. İçeride," diye hoş bir cevap geldi, koltuk değneklerine şefkatli bir sırıtışla, bu da tanımadığım bir ziyaretçinin zararsızlığını garanti ediyordu. "Sizi asansörle götüreceğim."

Üçüncü kata fırladık, orada kondüktörümün beni Bay Emmett'in kapısına kadar götürmek konusunda ısrar etmesinden korkuyordum. Neyse ki,
birisi asansörü çağırdı ve kapıcı tekrar aşağı inerek beni
sağa yönlendirdi.

Görüş alanımdan çıktığı anda sola döndüm ve elimde polis anahtarıyla T. Paulling'in kapısının önünde durdum.

Kanım damarlarımda sıçradı ve anahtarı kilide
deyen el onun hızıyla titriyordu. Kulaklarımda güm güm attığını duydum ve mırıldanan sesin arasından soru fısıldandı, "Ya anahtar uymazsa? Tüm teori yerle bir oldu.
Roger Odell'e aptal olduğunu itiraf etmek zorunda kalacaksın."

Kilidi aceleyle ve birinin geçmesinden korkarak,
ya da bunun T. Paulling'in dairede geçirdiği nadir günlerden biri olabileceğinden korkarak tökezlerken,
geçmişteki özgüvenim karşısında dehşete düşmüştüm. Sınavla yüz yüze geldiğimde,
Odell ve Carr'a yaptığım övünmenin başarılı olması imkansız görünüyordu. Kendimi
çocuksu ve aptal, tamamen beceriksiz hissettim. Anahtar çok büyük ve yanlış şekilde görünüyordu, bu da kardeşlerin ölümünün gizeminin kapı gibi bana kapalı olduğu anlamına geliyordu. Çok uzakta olmayan bir ses sinirlerimi zıplattı ve anahtar kilide girdi! Yukarıdan veya aşağıdan sesler geliyordu ama asansörden görünmüyordum. Ne yaptığımı veya ne olduğunu anlamadan hemen önce, kendimi kapının diğer tarafında, karanlık ve havasız bir antrede buldum. Sesler aniden kesildi. Sanki tek bir adımla başka bir dünyaya ulaşmıştım. Gerginlikten sonra derin bir nefes aldım, çünkü sessizlik ve karanlık kiracının evde olmadığını ve daireyi kendime saklayabileceğimi söylüyordu. Elektrik düğmesini aradım, dokundum ve antreyi ışıkla doldurdum. Küçüktü, diğer iyi döşenmiş dairelerin antrelerinden ayırt edecek hiçbir şeyi yoktu. Ötede dar bir koridor vardı ve yandığında bana birkaç kapı gösterdi. En yakındakini açtım, başka bir ışığı yaktım ve kendimi orta büyüklükte bir oturma odasının veya çalışma odasının eşiğinde buldum, raflar duvarlardan birinin
boyunca dizilmişti. Pencere o kadar kalın perdelerle örtülüydü ki, aniden gelen aydınlanmanın sokaktan fark edilmesinden
korkmuyordum.
Hava ağırdı ve güve tozu kokuyordu. Odanın ortasındaki maun masa ve pencerenin altındaki yazı masası ince toz tabakalarıyla kaplıydı, ancak her şey sert bir şekilde düzenlenmişti: ortalıkta duran kitap yoktu, kadın işi yoktu, sigara külü izi yoktu, düşen eldiven yoktu,
ve tarihi belli eden bir gazete yığını yoktu. Masaya doğru yürüdüm ve döner sandalyeyi çekip oturdum.
Gümüş mürekkep hokkasında mürekkep kurumuştu. Kalem rafında iki kalem vardı,
biri kısa, diğeri eski tip bir tüy kalem, ikisi de neredeyse yeniydi ama
hafifçe mürekkeple lekelenmişti. İkisi de, aklıma geldi,
bir veya iki kereden fazla kullanılamazdı. Birkaç küçük çekmece vardı; hepsi
boştu. Ne kağıt ne de zarf, ne mühür mumu ne de mühür,
bir ip ucu bile yoktu. Ama mürekkep hokkasının ve kalem rafının yanında masada hareket edebilen tek şey olan kurutma kağıdı daha çok işe yarıyordu. Ayrıca
neredeyse yeni gibi görünüyordu. Yumuşak yeşil deri kapağın hemen içinde
iki sayfa düz, monogramlanmamış gri-mavi kağıt ve bunlara uyan iki
zarf vardı. İkincilerden birini ekledim ve aklımda bir not aldım, Callender-Graham davasının polis dosyasında küçük kardeşin cebinde bulunan boş zarfın mavi-gri renkte ve kalın dokulu olduğu söyleniyordu. Perry'nin cebindeki zarfın rengiyle ilgili hiçbir kayıt tutulmamıştı, çünkü ikinci zarfın tesadüfü daha sonra fark edilene kadar buna pek önem verilmemişti. Emici kağıt kalemler kadar yeni görünüyordu. En üstteki iki sayfa lekesiz beyazdı, ancak ortadaki sayfalar ikisi de kullanılmıştı ve mürekkep hala çok ıslakken kağıda bastırılmış iki kısa notun izleri görülüyordu. Görünüşe göre bu belgelerin ne başlığı ne de imzası vardı ve sadece birkaç satırdan oluşuyordu. Başka bir sayfada daha uzun bir mektup "Sevgili" diye başlıyordu ve bir baş harfle imzalanmıştı. Odada bu yazıları ters çevirmek için bir ayna yoktu ve kullanılmış sayfaları kirlenmemiş sayfalarından dikkatlice ayırarak katlayıp iç cebime koydum. Odada bana yardımcı olabilecek başka hiçbir şey yoktu, belki kitaplar hariç; ve bunların çoğu setler halindeydi, tek tip bir şekilde ciltlenmişti. Bunların bir kitap plakası ve "M.L." monogramı vardı, şüphesiz Maurice Lowenstein anlamına geliyordu. Yeni romanlar veya diğer yayınlar yoktu: ek bir kanıt (kurumuş mürekkebin ve neredeyse hiç kullanılmamış kurutma kağıdının ipucundan sonra ihtiyaç duyulmuşsa) yeni kiracıların nadiren orada olduğunun kanıtı. Bu gerçeği çıkardıktan sonra dairenin kalan altı odasını hiçbir şey keşfetmeden dolaştım ve sonunda, uygun sırayla, sona bıraktığım soruna ulaştım. Bu, ölen kardeşlerin anahtarlarının taktığı kilidin incelenmesiydi. İş
kapı açıkken yapılmalıydı ve bu nedenle çoğu insanın öğle yemeği yediği
saati bekledim. Hırsızlık gibi görünecekti,
yapmam gereken şeydi ve rahatsız edilmemek veya
tutuklanmamak önemliydi.

Saatin kolları saat birdeydi, benimkiler ise mandaldaydı,
eğer haklıysam, tek bir tıklamayla
Callender-Graham gizemini çözebilirdi. Eğer haksızsam, sadece yirmi dört saatimden dördü boşa gitmekle kalmayacak, aynı zamanda teorim de yere düşecek ve
onarılamaz şekilde parçalara ayrılacaktı.

Dairenin kapısını açtım ve o an için koridorda kimsenin olmadığından emin oldum. Sonra, olası yoldan geçenlere sırtımı dönerek, acenteye giderken aldığım
bir büyüteç ve cep elektrikli el feneri çıkardım.

Sonraki beş dakika boyunca, zihnimi motorlara ve uçaklara
çeviren mekanik eğilimim için Tanrı'ya şükretmek için iyi bir sebebim oldu.

Aynı akşam, saat altıdan biraz sonra, bir "banliyö" treni beni New York'tan banliyö olarak etiketlenemeyecek kadar uzaktaki küçük bir Long Island kasabasının istasyonuna indirdi. Büyük otomobiller ve küçük tırlar, tuzlu esintiler ve Elizabeth evlerindeki son moda şeyler uğruna millerce yol kat eden yorgun iş adamlarını karşılamak için oradaydı. Herhangi bir iş adamından daha yorgundum; ayrıca, başarı kadar çok aksilikle de karşılaşmıştım, ama kimse ve hiçbir şey beni karşılamaya gelmedi. Ancak, eski moda atlı bir araçta yer bulabildim; bu aracın görevi, tesadüfen gelenleri almaktı. Birkaç kişiydik ve hareket hızım yavaş olduğundan, platformdan aksayarak indiğimde kalan tek koltuk sürücünün yanındaydı. Diğer adamların Sandy Plain'de yabancı gibi görünmesine üzülmedim ve otele gideceğimi söyledikten sonra (bir şeyler söylemek için) arkadaşıma Paulling adında birini tanıyıp tanımadığını sordum.

"Buralarda o isimde iki aile var," diye cevapladı.

"Benim Paulling'lerim," diye cesaret ettim, "emekli oluyorlar, arkadaş edinmiyorlar ve
çok sık uzaktalar."

"Ah, onlar Bayview Çiftliği'ndeki Paulling'ler olmalı!" diye karşılık verdi sürücü. "Burada bu tanımı karşılayan başka kimse yok ve ben Sandy Plain'de, yolcular keşfetmeden önce yaşıyordum."

"Evet, Bayview Çiftliği'ndeki Paulling'lerden bahsediyorum," diye yetiştim.

"Çiftlik, Roselawn Oteli'nden yaklaşık bir buçuk mil sonra," diye devam etti koltuk arkadaşım. "Diğerlerini bıraktıktan sonra seni oraya götürebilirim."

Ona teşekkür ettim ve yemek yedikten sonra isterse geri gelebileceğini söyledim ve Paulling'lerin o sırada çiftliklerinde kalıp kalmadıklarını sordum.

Şoför başını iki yana salladı. Bilmiyordu. Çok az kişi Paulling'ler hakkında fazla bir şey biliyordu, onlar eski sakinler değildi ama Bayview Çiftliği'ni iki veya üç yıl önce kiralamışlardı. Belki de otel çalışanları bana onları bulup bulamayacağımı söyleyebilirdi.

Bunu yapamayacaklarını kısa sürede öğrendim. Bay Paulling'in sakat olduğu söyleniyordu, ancak yerel doktoru hiç çağırmadı. Genellikle haftalarca evde tek başına kalırdı, kendisi kadar çekingen bir yabancı olan bir erkek hizmetçi hariç; onu da Sandy Plain'e getirmişti. Bazen bir başka hizmetçi daha oluyordu -bir kadın- o da yabancıydı; ancak Paulling'ler ikisi de uzaktayken, yakındaki bir kulübede yaşayan bir taşra terzisi olan Bayan Vandeermans eve bakıyordu, ara sıra içeri girip her şeyin yolunda olup olmadığını kontrol ediyordu. Cesaret edebildiğim kadar soru sordum, ancak pek bir şey öğrenemedim; ve alacakaranlık çökmeye başlar başlamaz, beni almaya gelen belirsiz araçla yola koyuldum. Şoför, çiftliğe ulaşması için gereken yirmi dakikanın çoğunu, bunun sadece isim olarak bir çiftlik olmadığını açıklamakla geçirdi. Evden ve iki veya üç dönümlük meyve bahçesinden başka geriye hiçbir şey kalmamıştı; Geri kalan her şey, Paulling'lere
kiralamadan önce sahibi tarafından parsel parsel satılmıştı. "Şehirlilerin" bunda
ne kadar hayranlık duyduğunu arkadaşım bilmiyordu, ancak kapıya vardığımızda ve uzaktaki evi kalın bir antik elma ağacı perdesinin arkasında beyaz parıldarken gördüğümüzde, özellikle Paulling'lerin olduğuna inandığım kiracılar için, bu yerin cazibesini fark ettim. Geniş tahta kaplamaları, düzgün yeşil panjurları ve güllerle
askılanmış neredeyse klasik "kolonyal" verandasıyla çiftlik evi, eski moda bahçe ve onu komşularından ve yoldan neredeyse gizleyen büyük ağaçlarla uzun zamandır samimi bir dostluk içindeymiş gibi bir havaya sahipti. Şimdi kapalı ve panjurlu olan ön pencereleri, açıkken eğimli çimenlere ve çiçek tarhlarına, uzaktaki mavi deniz parıltılarına
bakardı; ve genel olarak Bayview Çiftliği, kendilerine ve birbirlerine
yeterli olabilen kişiler için ideal bir sığınak gibi görünüyordu. Ancak o kepenkli pencereler benim için hayal kırıklığını ima ediyordu. Birinin arkasında tek bir ışık bile yoktu ve ön kapının zilini çalıp arkaya boş yere vurduğumda, Paulling'lerin ya uzakta olduğuna ya da öyle sanılmaya kararlı olduklarına karar vermek zorunda kaldım. "Bayan Vandeermans onlar hakkında her şeyi bilir," diye teselli etti kondüktörüm. "Yan tarafta, çeyrek mil ötede oturuyor."

Çeyrek mil yol gittik ve bir darbe daha aldık. Bayan Vandeermans'ın kulübesindeki tek kişi, o dul kadının annesiydi, çok yaşlı, çok sağır, yarı kör, hiçbir şey hakkında çok az şey biliyordu ve Bayview Çiftliği'nin kiracıları hakkında hiçbir şey bilmiyordu. "Oğlumun Buffalo'daki evine gitti," diye titrek bir sesle bağırdım. "Hasta ama yarın bana bakmak için geri dönecek. Paulling'leri tanıyor. Eğer onunla konuşmak istiyorsan yarın öğleden sonra tekrar gel."

"Kesinlikle hayal kırıklığına uğramış gibisin," dedi arkadaşım, beni ve koltuk değneklerimi Roselawn Oteli'ne geri götürürken.

"Öyleyim," diye itiraf ettim; ama kelimeler çoğu kelime kadar yetersizdi.
Düşmüş, bayılmıştım ya da ilk depresyonumda kendime öyle söylüyordum. Yarın sabah saat dokuzdan sonra hiçbir şey bana fayda sağlamadı.

Yavaş bir trenle New York'a dönerken durumu kasvetli bir şekilde düşündüm. Günün erken saatlerinde yapılan bazı şaşırtıcı ama beklenmedik olmayan keşifler beni çok erken neşelendirmişti. Kanıt toplamıştım ama sadece dolaylı kanıtlar. Roger Odell'e verecek kesin bir kanıtım yoktu ve daha azı yeterli olmazdı. Sandy Plain'de kanıt elde etmeyi umuyordum, Long Island'daki bir yerden (temsilciden öğrenmiştim) Alhambra'daki dairenin kirasını ödemek için her çeyrekte çekler düzenli olarak gelirdi - bazen T. Paulling, bazen M. Paulling imzalı çekler. Bunlardan biri sadece birkaç gün önce eski imzayla gelmişti, bu yüzden T. Paulling'in Sandy Plain'de bulunabileceğine dair umudum vardı. Kendi kendime, Roger Odell'e yazıp bir gecikme talep edebilirdim, ama bu, ona zorla aşıladığım
benim zayıf inancımı öldürürdü. Beni bir sahtekar sanırdı ve ona bir
hile yapmak için zaman kazanmaya çalıştığımı düşünürdü. Ayrıca, Paullingler New York'a gelebilirlerdi, eğer orada değillerse, ve
bilinmeyen birinin
izlerinde olduğunu ve
kurutma defterlerinden sayfalar kopardığını keşfedebilirlerdi. Hayır, Roger Odell ile olan
randevuma katılmalıyım, yoksa tam bir başarısızlık olasılığıyla karşı karşıya kalırdım.
Ama
elimde bulunan kopuk
kanıt parçalarıyla, kendim de ikna olduğum şeye onu nasıl ikna edecektim? Trenim Pennsylvania istasyonunda hafif bir sarsıntıyla
dururken, bunu yapmanın bir yolunu elektrik çakması gibi gördüm. Belki de çakmağı
veren sarsıntıydı.

Otelime dönmek için sabırsızlanıyordum. Bir hamala
nereye bir haberci
çocuğu bulabileceğimi sordum. Bana gösterdi. İki sayfa kağıt ve iki zarf yalvardım. Elimin altına ittiler. Roger Odell'e altı satır karaladım: "Bunu aldığında röportajımızı ertelemeni isteyeceğimi düşünme. Aksine, senden bunu önceden yapmanı istiyorum. Lütfen dokuza çeyrek kala Julius Felborn'un özel ofisinde ol. Dokuz yerine dokuza çeyrek kala. Bu hayati önem taşıyor. Ofisinde büyük bir kasası varsa, açabilmen için anahtarını veya şifresini al. Küçük kasa işe yaramaz. Umarım senindir, J.H."

Bu karalamayı bitirdim ve onu bir kuryeyle kulübe gönderdim.
Odell, gerekirse o gece saat bire kadar telefon edebileceğimi söylemişti.
Saat daha on birdi.

İkinci mektup daha uzundu ve yazması daha zordu.
Grace Callender'a yazılmıştı ve bana karşı gösterdiği nezaketin etkisine güvendim. Teyzesi de arkadaş canlısıydı ve Carr Price'ın oyununun olasılıklarına ilgi göstermişti. Ancak ikisi de
başarının herhangi bir şekilde Roger Odell'e bağlı olduğunu hayal etmemişti.

"SEVGİLİ BAYAN GRACE," diye yazdım, "Sizden ve Bayan Callender'dan yapacağım isteği çok garip bulacaksınız, ama bana
yardım edebilirseniz bunu yapacağınıza söz verdiniz. Peki, ne kadar
olağandışı
görünürse
de _eğer yarın sabah dokuz gibi dünyevi olmayan bir saatte Felborn Tiyatrosu'na gelirseniz ve
Bay Felborn'un özel ofisine alınmayı isterseniz_ _benim servetimi kazanabilirsiniz. Orada olacağım,
siz iki hanımın hemen gelmesini bekleyeceğim ve umacağım, çünkü
anlayabildiğimden daha fazlası buna bağlı. Benim yanımda
bu akşam dışarıda yemek yemekten ve oldukça geç dönmekten bahsettiniz, bu yüzden bunu alıp bana haberciyle
Belmont'a bir mesaj göndermeniz ihtimali olduğunu düşünüyorum. O seni bekleyecek ve ben de onu bekleyeceğim.--Saygılarımla, JOHN HASLE."

Bir saat sonra cevap otelime geldi. "Elbette ikimiz de saat dokuzda orada olacağız. Bize güvenin," diye cevapladı Grace Callender.

"Tanrıya şükür!" diye mırıldandım. Yine de suçluluk duygusuyla ağırlaşmıştım. Eğer
sadece ceza için ya da sadece kendi ilerlemem için olsaydı,
planladığım şeyi yapamazdım. Hiçbir erkek yapamazdı. Ama Grace
Callender'ın mutluluğu tehlikedeydi.

Roger Odell ertesi gün Felborn'un ofisine gelmesine beş dakika kala
beni orada buldu. Yüzünden,
iyice olgunlaşmış sinirlerinin kırılma noktasına yakın olduğunu gördüm. Ama
dünyanın üstün, kayıtsız adamı rolünü sürdürdü.
Umarım onun içinde bulunduğu gerginliği görmem ve
duygularımı ondan saklamamı umardı. Muhtemelen her biri diğerinden daha başarılıydı.

"Peki, bana söyleyecek neyin var?" diye sordu, Julius Felborn'un dekoratif özel ofisinde baş başa kaldığımızda.

"Sana söyleyecek hiçbir şeyim yok," dedi. "Yine de, önerdiğim gibi yaptıysan
bir şeyler duyacağına inanıyorum. Masanın arkasındaki duvardaki o büyük kasanın anahtarı veya
şifresi var mı?"

"Bugünkü şifre bende. Felborn dün gece senin mektubun geldiğinde kulüpteydi ve ben de ondan istedim. Bana
vermeyeceği pek fazla iyilik yok. Ama Julius Felborn'un kasasının davayla ne alakası var?"

"Lütfen aç. Fazla zamanımız yok." Saatime baktım. Çeyrek saat içinde Bayan Callender'ın duyurulması gerekiyor. Sonuçta beni hayal kırıklığına uğrattılarsa - ama bunu
"eğer" olarak düşünmezdim.

Odell şifreyi değiştirdi ve kasanın kapısı açıldı.
İçeride bir adam için yer olduğunu gördüm ve Odell'e
o adamın kendisi olması gerektiğini açıkladım. "Kesinlikle kendin duyman gerekiyor," diye ısrar ettim, "bu odada önümüzdeki yarım saat boyunca konuşulan her şeyi. Kendi kulaklarınızla duymasaydınız, asla inanmazdınız
ve dinlediğiniz bilinse bile hiçbir şey söylenmezdi."

"Benden kulak misafiri olmamı mı istiyorsunuz!" diye haykırdı, alaycı olmaya hazır bir şekilde.

"Evet," diye itiraf ettim. "Perry ve Ned Callender Graham'ın nasıl ve kim tarafından
öldürüldüğünü öğrenmeye kulak misafiri olmak denirse."

Başka bir şey söylemeden Odell kasaya girdi.

"Kapı açıkken bu odada konuşulan her kelimeyi duyabilirsiniz," dedim. "Birkaç dakika içinde iki ses tanıyacaksınız - Bayan
Grace ve Bayan Marian Callender'ın sesleri. Bunu size söylüyorum ki, uygunsuz bir şekilde ortaya çıkmanıza
şaşırmayabilirsiniz. Unutmayın, geleceğiniz ve sevdiğiniz kızın geleceği tehlikede. Tek yapman gereken
gizem çözülene kadar hareketsiz kalmak."

"Bu ikisi tarafından nasıl çözülebilir?" Odell meydan okudu,
gözlerinde öfke için için yanıyordu.

"Odadayken çözülecek," diye düzelttim.
"Daha da ötesi, seni şimdi tatmin edemem. Aman Tanrım! Telefon gitti! Sanırım burada olduklarını söylemek için, ama zamandan beş dakika önce."

Tahminim doğruydu ve telefonla verdiğim cevap, "Hemen
yukarı gelsinler," haberi kasanın kapısının arkasındaki adama iletti. Ziyaretçilerimi karşılamak için merdivenlerin başına çıktım ve onları Felborn'un ofisine götürdüm. İkisi de çekici ama çok
sade giyinmişlerdi, gemide olduklarından çok daha fazla _les grandes dames_ görünüyorlardı ve ilk sözleri Julius Felborn'un ofisinin Doğu zenginliğine duydukları eğlenceli hayranlıktı. Gizli meşguliyetleri ne olursa olsun, ikisinin de tuhaf çevreleriyle ve benim başarımla ilgilendiklerini göstermek istedikleri açıktı. Onları odadaki en lüks iki sandalyeye oturttum. Böylece oturduklarında, sırtları kasaya dönüktü ve ışık ince altın ipek perdelerden geçerek yüzler. Kendimi karşısına, pencerenin altındaki meşe bir bankın üzerine yerleştirdim. Kasanın kapısı hareket etse, hanımların narin, dikenli tüylerden oluşan haleleriyle şık küçük şapkalarının üzerinden görebiliyordum.

Genellemeleri geçince, "Bir itirafım var.
Kendimi mazur göstermeyeceğim veya açıklamayacağım, çünkü bitirdiğimde -ama
o zamana kadar değil- anlayacaksın. Gemide kitabımdan bahsettim ve
size adının _Anahtar_ olduğunu söyledim, ama hikayedeki başlığın ve bir olayın Perry ve Ned Callender-Graham'ın öldürülmesinden kaynaklandığını söylemedim -sizi korkuttuğum için affedin."

"Ah!" diye haykırdı Grace, yarı doğrularak, "bizi buraya bunu söylememiz için mi çağırdınız? Size _benzemiyor_ Lord John."

"Bana şüphe duyma ayrıcalığını tanıyın ve beni sonuna kadar dinleyin," diye yalvardım,
tekrar sandalyeye çökerkenki solgunluğu ve sitem dolu bakışı beni üzmüştü. Marian da solgundu, her zamankinden daha solgundu, ama bakışı öfke doluydu, bu yüzden onunla tanışmak daha kolaydı.

"'Cinayet' kelimesini kullanmamalısınız," diye yorumladı, sesinde bir titremeyle. "Bunu yapmanız, dava hakkında çok az bilginiz olduğunu gösteriyor."

"Özür dilerim," dedim. "Tam tersine, bu konuda bilgim olduğunu gösteriyor. Kardeşler aynı el tarafından, aynı şekilde ve aynı nedenle öldürüldü."

Marian çok dik ve uzun bir şekilde ayağa kalktı. "Teorilerinizi bize vermektense polise vermeniz daha uygun olur. Ben kalıp yeğenimin onları dinlemesine izin veremem."

"Teorilerimi değil, bilgimi, kanıtımı polise vermek zorundayım," diye uyardım onu; "sadece seninle ilgili herkesin önce beni duyması daha iyi olur."

"Bizi buraya sahte iddialarla getirdin!" diye haykırdı Marian, kolunu kızın beline dolayarak. "Bu bir beyefendinin hareketi değil. Gel, Grace, hemen gidelim."

"Kendi iyiliğin için gitmemelisin," diye ısrar ettim. "Kalıp beni dinlersen, aile adını kamusal alanda lekelenmekten
kurtaracak bir yol bulunabilir."

"Canım, kalmalıyız," dedi Grace kararlı bir şekilde, yaşlı kadın onu kapıya doğru ittiğinde.

Marian yeğenine Kader'in zorlayıcı bakışıyla baktı, ama kız kararlıydı. Yavaşça tutunan koldan kurtuldu ve büyük minderli sandalyeye bir kez daha oturdu, daha doğrusu düştü. Teyzesi
bir an tereddüt etti, görebiliyordum, güç kullanıp kullanmama konusunda, ama
girişimden vazgeçti. Bana karşı küçümseyici bir bakışla,
Grace'in sandalyesinin yanında durdu, eli yüksek sırtındaki oymaya kenetlenmişti. Tutuşunun gerginliğini fark ettim, çünkü gri süet eldiveni sol elinin üçüncü parmağında her zaman taktığı
tuhaf bir yüzüğün üzerinden yarıldı ve büyük kabaşon zümrütünü gösterdi.
Bu taşı sık sık fark ederdim ve bir yılanın gözü gibi düşünürdüm.

"O zaman söylemek istediğini hemen söyle ve bitir," diye sertçe emretti.

"Çifte cinayet bir erkek tarafından önerildi ve gerçekleştirildi, ama onun suç ortakları vardı ve başlıca suç ortağı bir kadındı." (Bayan
Callender'ın emri benim kabalığımı mazur gösterdi.) "Hizmet edecekleri aynı çıkarları vardı; tamamen mali bir çıkar. İkisi için de Bayan Grace Callender'ın evlenmemesi hayati önem taşıyordu -- kendileriyle paylaşacak
etkileri altındaki biriyle evlenmediği sürece. Böyle bir
planı tercih ettiler, ancak bu başarısız oldu. Bu onları aşırılıklara sürükledi. Şimdi size bu çift hakkında bir şeyler anlatacağım -- bu uyumlu karı koca. Daha sonra size planlarının ayrıntılarını vereceğim. Yıllar önce gizlice evlendiler ve mümkün olduğunda, yurtdışında
ve bu tarafta birlikte yaşadılar. Adam bir zamanlar zengindi, ancak sağlığını kaybederek parasını ve para kazanma kapasitesini kaybetti. Her ikisi için de hayat yaşamaya değmezdi, eğer alıştıkları lükse sahip olamazlarsa. Long Island'da eski bir evi aldılar -- Sandy Plain yakınlarındaki Bay View Çiftliği. Adam her yıl birkaç ay orada Paulling adıyla yaşıyordu. Karısı ona uçarak ziyaretlerde bulundu. Parayı sağladı,
ve kasabada bir banka hesabı vardı. Bay View Çiftliği'nde, Bayan Grace ilk kez kuzeniyle nişanlandığında, ikisi Perry'yi bastırmak için planlarını düşündüler. Bunu ayrıntılı olarak açıklamaları biraz zaman aldı, ancak düğünden bir hafta önce hazırdılar. Hala Paulling adıyla olan kadın, Riverside Drive yakınlarındaki New York'ta mobilyalı bir daire kiraladı. Bu daireyi yıllar boyunca tuttu, zaman geçtikçe bir kereden fazla ihtiyaç duyulabileceğini fark etti. Alhambra adlı bir evdeki bu dairede, bir gün masasına oturdu ve Perry Callender-Graham'a isimsiz bir mektup yazdı. Ondan ertesi gece yarısı o adrese gelip kuzeni Grace'in doğumuyla ilgili bir sır öğrenmesini istedi, eğer ortaya çıkarsa ikisi için de her şey değişecekti. El yazısı, çok fazla mürekkep kullanan bir tüy kalem kullanılarak gizlenmişti, bu yüzden kelimelerin çoğu mürekkep emicide iz bırakıyordu. Zarf ve kağıt mavi-gri ve kalındı. İçeride küçük bir anahtar ve evin ön kapısının anahtarı vardı, çünkü
o söylediğinde kapıcı yatakta olacaktı. Perry
Callender-Graham randevuya gitme isteğine karşı koyamadı. Alhambra'ya gitti, içeri girdi,
kimse tarafından görülmedi, üçüncü kata çıktı ve anahtarı
holün sağ tarafındaki kapıya yerleştirdi. Anahtarı çevirmeye çalışırken
iğne kadar keskin bir şey işaret parmağına battı. Şaşırdı,
ama kapıyı açmaya çalışmaya devam etti. Anahtar tamamen döndü,
ama kapı sıkıştı. İçeriden sürgülenmiş gibiydi.
Kendini biraz baygın hissetmeye başladı, ama aldatıldığı için o kadar öfkeliydi ki
elektrikli zile bastı, ne pahasına olursa olsun içeri girmeye kararlıydı. Ancak
hiçbir cevap gelmedi ve sonunda umutsuzluğa kapılarak pes etti. Polisi uyarmak ve doktora gitmek gibi belirsiz bir fikir aklına geldi ama zaten ölmek üzere olan bir adamdı. Sokak köşesine varmadan düşüp öldü. Ned'in durumunda da aynı şey oldu, onu nişanını bozmaya
yönelik her türlü korkutma çabası başarısız olduğunda, kardeşine olan sevgisi, hassas
vicdanı ve batıl inançlı korkusu boşuna kullanılmıştı.
Aynı formül, biraz farklı bir ifadeyle, isimsiz mektup için bile kullanıldı. Bu yeterince güvenliydi çünkü Perry, Ned'e yazdığı ilk mektuptan bahsetmiş olsaydı, Perry öldüğünde polise söylerdi; bu değerli bir ipucu olurdu. Yeni anahtarlar yapmaya gerek yoktu çünkü iki orijinali iade edilmişti - 'aileye.' Perry'ye gönderildikleri gibi isimsiz olarak Ned'e gönderildiler ve o da merakına yenik düştü.

"Aynı ustaca kilit, komplocular için yetenekli bir tamirci tarafından yapılmıştı (güvenmek için sebepleri vardı), elindeki anahtarı ilk çevirdiğinde zehirli iğnesini fırlattı. Zehire gelince, o da güvenilir biri tarafından sağlanmıştı --- kazanacak bir şeyi ve intikamı olan biri. Tamirci kilit yapımında uzmanlaştığı gibi, işe alınan kimyager de zehirlerde uzmanlaştı. Repertuarından seçtiğinin iki erdemi vardı: birincisi, kalbin eylemini ancak yirmi veya otuz dakika boyunca kanda dolaştıktan sonra durdurmaya başladı. Daha hızlı bir şey, kurbanı kapının önünde yere serebilir ve polisi doğru yola sokabilirdi. İkincisi, zehrin kalp üzerindeki etkisi otopsi ile tespit edilemedi, ancak status lenfaticus, tiroid bezinin büyümesi vb. tüm semptomlarını gösterdi. Kilit için, ikinci çevirme anahtarın iğnenin geri çekilmesine neden oldu; ve daha fazla
güvenlik için, küçük bir vida başını andıran neredeyse görünmez bir durdurucu,
iğneyi kilit içinde kalıcı olarak yerinde tutabilirdi, böylece
kapı bir mandal anahtarıyla ve gizli bir mekanizmanın varlığından, onu nasıl bulacağını bilen biri dışında, asla şüphelenilmeden
açılabilirdi. Mekanizma hala çalışır durumda, Bayan
Grace Callender fikrini değiştirip evlenmeye karar verirse tekrar kullanıma hazır. "

"Kimi suçluyorsunuz, Lord John?" diye kekeledi Grace boğuk bir sesle.

Sandalyede eğilmiş figürden, yanında dik ve dimdik duran uzun figüre baktım. Marian Callender artık
meşe oymasını kavrayamadı. Yırtık eldivenli el ağzına
ezilmiş, dudakları yırtık süetin içinden geçen zümrütün üzerindeydi. Kadın bu garip hareketten başka bir duygu belirtisi göstermedi.

"Paolo Tostini'yi, babasını, kardeşini ve karısını -hala Bayan Marian Callender olarak bilinir- suç ortakları olarak suçluyorum," dedim.

Grace dehşetten keskin bir çığlık attı, ancak titreyen iki eliyle örttüğü solgun yüzünde ne şaşkınlık ne de inanmazlık vardı. Aceleyle ama dolaylı olarak anlattığım hikaye onu sona hazırlamıştı. Ancak içindeki derin ıstırap Kızın sesi
Odell'in sabrının son telini de parçaladı. Kasanın demir kapısını ardına kadar açtı ve iki sıçrayışta Grace'in yanına vardı. Kızın ona
iki kolunu uzattığını gördüm. Kızın onu göğsüne doğru çektiğini gördüm;
ve sonra büyük oymalı sandalyenin yanındaki yerinden
kalkmamış olan Marian Tostini'ye döndüm. Bana dik dik bakıyordu, koyu gözleri
hipnotize olmuş bir kişinin gözleri gibi kocaman açılmış ve hiç kırpmıyordu. Yırtık eldivenli el
dudaklarından tekrar düşmüş ve oymayı
kavramıştı. Destek almak istercesine sandalyeye yaslanmış gibiydi.
Parmakları tahtayı kavradı. Gri süet eldiven şimdi sırtının tamamından
yarılmıştı, ancak zümrüdün yılan gözü yeşil parıltısını
yaymayı bırakmıştı. Taş, bir kutunun menteşeli kapağı gibi yuvasından sarkıyordu ve çok küçük altın kaplamalı bir açıklık gösteriyordu.

"Eğer sırrı saklamakta olduğun kadar, bulmakta da
zekiysen Callender adına leke sürülmesine gerek yok," dedi, kelimeler arasında nefesini tutarak.

"Ne yaptın?" diye sordum.

"Her şeyi bilen sen, biliyorsun değil mi? Yüzük İtalyan annemindi ve ondan önce de onun annesinindi. Ailemizde ne kadar zamandır olduğunu kim bilebilir? Bana gelince boştu, ama----"

"Ama sen ona Antonio Tostini'nin Perry ve Ned Callender-Graham için uydurduğu zehirden biraz koydun?"

"Beni Tostinileri suçlamaya zorlayabileceğini mi sanıyorsun? Benden
tek kelime bile koparamayacaksın. Paolo benim öldüğümü duyduğunda o da ölecek,
sen onu bulamadan. Antonio'ya dokunamazsın. O İtalya'da.
Tanrıya şükür babaları öldü! Ve şimdi düşünüyorum da--eve gitsem iyi olacak ya da--doktoruma. Grace ve Roger Odell--burada ölmemi istemezler. Bu bir skandala yol açabilir. Kendimi--biraz--baygın hissediyorum."

"Teyze Marian!" diye hıçkırdı Grace. Ama Odell kızı kollarında tutuyordu ve
gitmesine izin vermiyordu.

"Bayan Callender'ı götür, Odell--çabuk," diye öğütledim. "Ben--Bayan Tostini ile ilgileneceğim."

Bir rüyaya giren biri gibi, masaya giderken kasayı kapattım
ve aşağıyı arayıp taksi çağırdım. "Arayan bayanlardan biri
hastalandı, onu doktora götürmeliyim," diye açıkladım.

"Her şeyi düşünüyorsun," dedi Marian Tostini. Yumuşakça güldü.
"Kalbim her zaman zayıftı."

"Taksi geldi, efendim," diye seslendi telefondan bir ses.

"Tamam. Hemen ineceğiz. Bay Felborn'a ofisinin
boş olduğunu söyle. Şimdi, Bayan Callender--yani Bayan Tostini, sana yardım edeyim."

"Korkarım ki 'Evet,' demeliyim," diye gülümsedi. "Kalbim--çok yavaş atıyor.
Söyle bana, Lord John, giderken--sırrı nasıl buldun? Çok--iyi saklanmış gibi görünüyordu!"

"Bir kısmını tahmin ettim ve geri kalanını blöf yaptım. Yapmak zorundaydım," diye itiraf ettim, yarı suçlulukla. Kadın artık böyle bir itirafı kötü amaçla kullanamazdı. "Daireyi buldum ve kilidi ve iki sayfa kurutma kağıdı. İsimsiz mektupları ve bir tanesini kocanıza yazdım. Gemide çekilmiş
anlık fotoğrafınızı emlakçıya gösterdim. Ama emin olamadı--Bayan Paulling'in onu gördüğünde peçe taktığını söyledi. 'Paulling' ismi de bir ipucuydu--Paolo'ya yeterince benziyordu ve ima ediciydi. Bazı
suçlular kendi isimlerini çarpıtmayı severler. Ve Paolo Tostini bir
suçlu. Seni buraya o getirdi----"

"Eğer bir suç varsa, suçlu olan benim," dedi sakince. "Çok üzgünüm.
Sana biraz yaslanmam gerek. Ah! Aşağıda olmak güzel--ve
havada olmak. Doktorumun adı Ryland. Adresi The Montague,
East 44th Street. Çok yakın--sanırım oraya zamanında varabiliriz. Ona söyleyeceksin--hiçbir şey?"

"Ona hiçbir şey söylemeyeceğim," diye yankıladım.

Onu taksiye bindirirken zümrüdü tekrar yerine koyduğunu fark ettim ve yeşil yılan gözü, yırtık eldivenin içindeki gevşek elden bir kez daha zararsızca parladı.

BÖLÜM II

GRİ KARDEŞLİK

LORD JOHN'UN AŞKTA İLK MACERANI

Oyunumuzun son sahnesinde alkışlar perdeyi tekrar tekrar açtığında--Carr Price'ın ve benim--sahneye değil,
karşı kutudaki bir kıza bakıyordum. Kutu Roger Odell'indi ve kızın üvey kız kardeşi Madeleine olduğundan emindim. Ama
kardeşim tarafından uğradığı hakaret yüzünden, kutuyu davetsizce ziyaret etmeyebilirdim.

Grace kocası ve yengesiyle birlikte olsaydı
umut olabilirdi. Ama düğün Bayan Marian Callender'ın ölümü nedeniyle özel olmuştu ve gelinin tiyatroda görünmesi, hatta bana olan minnettarlığının bir kanıtı olarak bile, beklenemezdi. Vali Estabrook'un locasındaydım, onunla, Carr Price'la ve Price'a nişanlanması belki de bu gecenin başarısına bağlı olan kızla birlikteydim; ancak şanslı yıldızlarıma teşekkür ettim - Grace'in tiyatrodan sonra _en famille_ yemeğe davet etmesi.

"Elbette _Onunla_ tanışacağım," diye kendimi ikna etmeye çalıştım. "O, aileme karşı kin beslemediğini göstermek için
Roger'la birlikte burada. Tek misafir ben olacağımda akşam yemeğinden
kaçamaz."

Gözlerimin kız tarafından kaçırıldığını gördüğümde bu umut dolu düşünce kafamda tekrarlandı - zambak yüzlü, ayrılmış sarı saçlarıyla altın ve gümüş ışıklar saçan
harika kız, parlayan bir azize gibiydi. O kadar azize gibiydi ki, hayatımı onun bir azize olmasına bahse girebilirdim, bu da beni Haslemere'e karşı her zamankinden daha öfkelendirdi. Bana kutu korkuluğunun kırmızı kadifesinde yatan beyaz güllerinden birini verirse, o gece ilk kez taktığım Victoria Haçı'ndan daha değerli olacağını hissettim.

Perde onuncu kez inerken herkes "Yazar! Yazar!" diye bağırdı. Yarı rüyamda bu çağrıyı duydum, çünkü o anda
Madeleine Odell seyircilere baktığı
opera dürbününü düşürdü. Güllerin arasındaki kutu korkuluğuna düştüler ve sahneye, podyum ışıklarına yakın bir yere düşen beyaz bir güzelliği ittiler; ama o anda o gülü özleyecek vaktim yoktu.
Sadece kız için düşünmüştüm, sanki saklanmak ister gibi sandalyesinde geri çekilmişti. Şaşıran Roger, endişeli bir soruyla eğildi. Böylece kız kardeşini benden sakladı, tıpkı kara bir bulutun ayı saklayabilmesi gibi; ve benim dürtüm evde onun telaşının nedenini aramaktı.

Seyircilerin tamamı henüz ayağa kalkmamıştı, bu yüzden ayakta duran birkaç kişi göze çarpıyordu ve Bayan Odell'i rahatsız etmiş gibi görünen adamı seçtim. Orkestra sandalyelerinin olduğu sırada oturan insanların arasından geçmek için dönmeden önce yüzünün sadece bir anlığına gördüm.

Garip bir yüzdü.

"Bu adamın Madeleine Odell'in hayatının gizemiyle bir bağlantısı var!" diye düşündüm. Adamı takip etmem gerektiğini biliyordum ve kaybedecek bir saniyem yoktu, çünkü yaşım benden iki kat fazla olsa da, bir koltuk değneğiyle dolaşmak zorundaydım ve uzun, hareketli bacaklarını sonuna kadar kullanabiliyordu. Dürtülerimi tanımlamak için durmadan önce ayağa kalktım,
Vali Estabrook ve kızına bahaneler geveledim.

"Şimdi gitmemelisin. Sahnede bekleniyoruz!" Carr Price kolumu yakaladı; ama "Tanrı aşkına, beni durdurma," diye mırıldandı, ona
burada benim için bir ölüm kalım meselesi olduğunu söyledi ve geri çekildi. Ondan sonra, sakatın kaydını yapmış olmalıyım; ve sokağa ulaştığımda
taş ocağının özel bir arabaya bindiğini gördüm. Onu başının arkasından, kulaklarının arkasından ve parlak
biber ve tuzla kaplı saçlarından tanıdım; ama kapıyı kapatmak için öne eğildiğinde, yarım saniye boyunca gözlerimin içine baktı. Gözleri siyah ve uzundu - Mısır gözleri ve adamın tüm kişiliği Mısır'ı çağrıştırıyordu; günümüzün Araplaştırılmış Mısır'ını değil, daha ziyade uzun, geniş omuzlu tiplerini mezar duvarlarına
yontan Mısır'ı. Bana "canlanmış" ve modern gece kıyafetleri giymiş muhteşem bir mumyayı hatırlattı.
Göz göze geldikten sonra adam şoförüne birkaç kelime
söylemek için döndü ve tiyatro ışıkları soluk bir parmağı kahverengi boğazındaki bir yaraya doğrultmuş gibiydi. O ince boğazın uzunluğu bir başka Mısır özelliğiydi ve yakası modanın emrettiğinden daha yüksek olsa da, boynu öne doğru uzandığında izi örtecek kadar yüksek değildi. Şimdiye kadar gördüğüm en tuhaf yara iziydi, tam bir insan gözünün boyutu ve şekliydi. Ve Bayan Odell'in beyaz boynunda, Mısır tanrısı Horus'un gözünü temsil eden kristal merkezli siyah bir opal fark etmiştim. Bu fetiş, taktığı tek mücevherdi; ve eğer onunla şu anda kaçan adam arasında bir ilişki olduğundan emin olmasaydım, o göz beni ikna ederdi.

Roger Odell bana bir araba hediye etmişti ve Price ve ben Vali Estabrook ve kızını tiyatroya götürmüştük; ancak, hareket etmeye başlayan alayda beklediği için, adamı takip etmemdeki tek umudum, geçen bir taksiye binmekti. Şansımı denemek üzereyken, bir el beni geri çekti.

"Aman Tanrım, Lord John, bizi ortada mı bırakacaksın? Seyirciler çığlık çığlığa bağırıyor!" diye soludu Julius Felborn.

Onu atlatabilirdim ama ikinci saniyenin gecikmesi bir saniye fazlaydı. Karanlık araba sırrıyla birlikte dönüyordu -ki bu bir çifte sır olabilirdi, çünkü gri giysili bir kadını gördüm. Birisi
çağrmayı umduğum taksiyi yakaladı ve plaka numarasını not etmek dışında
bir şey yapmak için çok geçti. Savaş deneyimim ve yaralarımdan
sonra, doktorlar geçici olarak, rakamları hafızamda kaybettim. Bu, sinir şokunun aldığı bir biçimdir; ve unutmaktan korkarak, gömleğimin koluna bir
cep kalemiyle bir not aldım.

"Böyle bir adam samanlıkta iğne aramaz," diye kendimi teselli ettim. "Eğer isteniyorsa, ona elimi uzatmadan duramam." Sonra, işin
en iyisini yaparak, Felborn'un iradesini kullanmasına izin verdim. Beni tiyatroya ve sahneye geri sürükledi, orada Price'ın yanına eğildim ve sırıttım. Garip, bir kızın vizyonu beni bu başarı vizyonuna karşı ne kadar da kayıtsızlaştırdı! Ama daha önce hiç ilk görüşte aşık olmamıştım, ya da aslında ismine layık bir şekilde aşık olmamıştım.

Yukarı baktığımda vizyon hala oradaydı, ama yakında kaybolacaktı, çünkü Roger kız kardeşinin pelerinini giymişti ve ikisi de ayaktaydı.
Kız arka plana çekildi; ama gözlerimi kaldırdığımda belki de kalbimin gönderdiği S.O.S. çağrısı belli belirsiz bir cevabı zorunlu kıldı. Bayan
Odell öne eğildi ve bana ilgiye benzeyen bir bakış attı. Belki de sadece meraktı; ya da belki de kaybettiği bir gül goncasını arıyordu. Çiçeğin yok olmasına veya bir Filistinli tarafından toplanmasına izin veremezdim; bu yüzden
eğilip onu aldım. Kızmayacağına güveniyordum, ancak
başımı kaldırdığımda görüntü ve görüntünün kardeşi
kaybolmuştu.

Bu, Carr Price'ın hayatının en mutlu gecesiydi, çünkü Vali
Estabrook, kızıyla birlikte oyunu
izlemek için kendi eyaletinden gelmişti. Eğer yapabilseydi, Vali'nin büyüleyici Nora ile konuşurken ben de onunla konuşabileyim diye beni akşam yemeğine beklerdi; ama henüz hayatımın en mutlu gecesi olma ihtimalinin olup olmadığını öğrenmemiştim ve en erken anda yeni arabamla
çıkıp bunu öğrenmeye karar verdim. Ancak, yalnızca Grace ve Roger beni karşılamaya geldiğinde kalbim sızladı.

Cesaret ettiğim anda, yok olan kişiyi istemek için bir bahane uydurdum; ya da
daha doğrusu, aklımdakileri pat diye söyledim. "Umarım," diye kekeleyerek, "Bayan Odell'i tekrar görürüm --sadece birkaç dakikalığına bile olsa. Tiyatroda olduğundan emindim. Ve yalvarmak istedim --telafi etmeme izin vermesi için--Haslemere'i telafi etmeye zorlamak için."

"Ah, seninle tanışamadığı için üzgün," diye araya girdi Roger, "Ama o güçlü değil. Ve o--şey--tiyatroda oldukça üzgündü. Sık sık dışarı çıkmaz; ve asla geç akşam yemeği yemez. Muhtemelen bu saatte yataktadır----"

"Ah, Roger, ona gerçeği söylememe izin ver!" diye haykırdı Grace. "Bize başımızı belaya
girerken nasıl yardım ettiğini düşün? Ya Maida'ya yardım edebilseydi? Gizemlere meraklı olduğunu kabul etmelisin ve hayatını mahveden zulme
son verebilseydi, Maida Kardeşliğe katılmazdı."

"Bir Kardeşliğe mi katılacak?" diye bağırdım, sanki bir el kalbimi bir banyo süngeri gibi
sıkmış gibi hissettim.

"Evet," dedi Grace, Roger'a bakarak. "Görüyorsun ya, Rod, kaydı!"

"Sanırım bir zararı yok," diye cevapladı. "Sadece, Maida'nın
işlerinden bahsetmesi gerekiyor. Lord John onun için bir yabancı."

"Ama," dedim güçlü bir dürtüyle, "Bayan Odell'e
tanıştırılmadan ve ailemi hor görme hakkına sahip olmasına rağmen aşık olma özgürlüğünü aldım. Bu, başıma gelen en ciddi şey. Ve eğer bir
Kız Kardeşliğe girerse, dünyada yaşamaya değmez. Bana onunla tanışmak için bir şans verin -- kendimi sunmak için----"

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Roger. "Ve İngilizlere yavaş bir ırk denir!"

"Kendimi onun şövalyesi olarak sunmak," diye bitirdim. "Karşılığında bir şey isteyeceğimi mi sanıyorsun? Neden, Haslemere'in yaptıklarından sonra----"

"Ah, ama bir gün ne olacağını kim bilebilir?" diye önerdi Grace. "Rod,
Maida'yı aşağı indireceğim."

Tartışmayı beklemeden odadan koşarak çıktı. Bir ara gitmişti ve sır ortaya çıkınca, Roger evlat edindiği kız kardeşinin niyetleri hakkında nispeten özgürce konuştu. Katılmak istediği Rahibelik dini bir tarikat değildi, iyi işler için bir araya gelmiş kadınlardan oluşan bir kulüptü. Bir zamanlar kendilerine Gri Rahibeler dedikleri şey, talihsiz kızların kurtarılması, suçluların ıslahı ve ihmal edilmiş çocukların kurtarılması için gelişen bir organizasyondu; ancak Baş Rahibe - "Baş Rahibe" diye bir şey yoktu - vasiyet bırakmadan ölmüştü, vaat edilen servet ailesine geri dönmüştü ve zengin ve karakterli bir hanım boş yer için gönüllü olmasaydı, Rahibelik dağılmak zorunda kalabilirdi. Yeni Baş Rahibe, Madeleine Odell'i azalan saflara katılmaya ikna etmişti. Maida'nın tek zevki olan hayır işlerinde tanışmışlardı ve kadını çevreleyen gizem, gençliği gizem yüzünden mahvolan kızın ilgisini çekmişti. New York'taki Sisterhood evi parasızlıktan terk edilmişti, ancak hayatı ve serveti iyi işlere adanmış gibi görünen yeni Baş Sister, Long Island'daki eski bir yeri alıp restore etmişti. Daha fazla aday bekleniyordu ve programda çeşitli hayır kurumları vardı.

"Bu kasvetli bir in," dedi Roger, "ve bir hayalet hikayesi yüzünden yıllarca boş kaldı. Ancak Maida'nın bu arkadaşının hayaletlerden daha üstün bir zihni var.
Kadın hırsızlara reçel yapmayı, çocuk yankesicilere melek olmayı öğretecekler! Maida bu yabancı kadınla tanıştığından beri benim hiçbir tartışmam onun üzerinde en ufak bir etki yaratmadı.

"Çocuk, Sisterhood ile yaşamaya yemin etti - sanırım şu anda beş veya altı kadından oluşuyor - bir yıl boyunca.
Ondan sonra isterse özgür olabilir. Ama onu o kadar iyi tanıyorum ki
korkum şu ki, o seçmeyecek. Çektiği tüm acılardan sonra
dünyaya geri dönmeyi umursamayacak. Ve başımızın üzerinde sallanan kılıç, Maida'nın çağrı geldiğinde gitmeye söz verdiği bilgisidir."

Roger'ın konuşması daha az ilgi çekici bir konu olsaydı, tek bir kelime bile duymazdım. Her neyse, her birini içime çektim. Yine de ruh
bedenimden çıkıp Grace'i yukarı kata kadar takip etmiş gibiydi. Sanki tiyatronun beyaz gül vizyonuma yalvardığını görebiliyordum; ama sahneyi olduğu gibi hayal etmekten yeterince uzaktım. Daha sonra, Maida Odell'in hikayesini duyduğumda, çocukluğundan beri sahip olduğu o eski evin zengin sıradanlığında kendine ne kadar garip bir çevre verdiğini anladım.

"Tapınak" yatak odasına bitişikti, şimdi biliyorum ve bazı kızlar için
bir boudoir olurdu. Ancak içindeki nesneler onu "boudoir" kategorisinin dışında bırakıyordu. Birbirine bakan iki gerçek boyutlu portre vardı. süslenmemiş duvarlar, her iki tarafta tek kapı; ayrıca Roger'ın babasının bir portresi vardı; ve kapının karşısında, bir müzenin sahip olmak için küçük bir servet ödeyeceği muhteşem boyalı bir mumya kutusu dikiliyordu. İçindekiler olmasa bile kutu değerli olurdu; ancak kalın bir camın arkasında mükemmel bir şekilde korunmuş bir mumyanın yüzü vardı, şüphesiz yüksek bir aileden gelen orta yaşlı bir adamdı ve Yunan etkisinin mumyalama yöntemlerini daha yeni bozmaya başladığı bir hanedandandı. Madeleine'in bu hazinelerini gördüğümde ve bunların hayatında ne anlama geldiğini öğrendiğimde, böyle bir kız için böyle bir "tapınak"tan daha uygunsuz bir çerçeve olamayacağını söyledim.

Grace daha sonra bana Maida'yı elbisesini tekrar giymeye ve aşağı inmeye ikna ettiğini, ancak ona "Zavallı Lord John'un çok incinmiş olduğunu" söyleyerek ikna ettiğini söyledi. Bu yalvarış yumuşak kalbe dokundu; ve on beş dakikalık heyecanım, Grace'in kolunun belini sardığı
Odells'in oldukça gösterişli merdivenlerinden aşağı inen Beyaz Gül Kızı'nın görüntüsüyle sona erdi.

Birbirimizi tanıştırdılar ve Maida bana nazik, tatlı bir gülümseme verdi, bu şimdiye kadar aldığım
en güzel hediyeydi. Onun sevgi dolu gülümsemesinin ne olabileceğini bilmek beni nasıl da yaktı!

Akşam yemeği duyuruldu; aslında, bekliyordu ve kız her zamankinden daha çok pembe alacakaranlıkta görülen beyaz bir
çiçeğe benzeyen meşe kaplamalı yemek odasına girdik. Masada gözlerimi yüzünden zor ayırabiliyordum. Tiyatroda düşündüğümden daha güzel ve sevimliydi. Kayıtsız şeylerden bahsettiğim her dakikayı, Büyük İsteği -yardımımı kabul ederek bağışlamasını- "hazırlamakla" geçirdim. Sonunda, uşak
ve uşak gönderildikten ve kelimeler dudaklarıma geldikten sonra -bir tür
ilham gibi görünüyorlardı- bir hizmetçi bir mektupla geri döndü.

"Bölge habercisi Bayan Odell'e," diye duyurdu, gümüş bir tepside zarfı uzatarak.

"Bir cevap var mı?" diye sordu Maida, yüzü kızararak.

Uşak habercinin gittiğini söyledi; ve titreyen parmaklarla Maida zarfı açtı. Oldukça sıradan bir zarftı,
ucuz bir kırtasiyeden satın alınabilecek türdendi; ve kalemle yazılmış el yazısı aceleci görünüyordu. "Yarın sabah gitmem gerekiyor," dedi kız basitçe. Roger'la konuştu, ama bir an için gözleri bana döndü.

"Ah, canım," diye haykırdı Grace, Maida ayağa kalkarken, "bu kadar kısa bir süre içinde haber vermek adil değil! Yapamayacağına dair haber gönder."

"Yapamayacağım tek şey, canım, sözümü bozmak," diye araya girdi kız. "Gitmeliyim ve benden Salthaven'a tek başıma seyahat etmemi istiyor.
Bu, Sisterhood Evi'ne en yakın istasyon. Bana
bineceğim trenin saatini veriyor - saat yedi. Sonuçta, neden bir
gün diğerine benzemiyor? Sadece, veda etmek zor."

Sevgilimi böyle ve onu kazanma şansı bile olmadan bırakmak, içgüdümün fısıldadığı gibi, dayanılmaz görünüyordu. Ama
başka bir yol yoktu. Bana elini uzattı. "Acaba üzgün müydü?" diye sormaya cesaret ettim kendi kendime. Ama her şeyin ne kadar geri dönülmez olduğunu fark edecek zamanım olmadan, Odell'in kapalı kapısının önünde durdum. Arabama binmeden önce bir dakika bariyere baktım ve meşe panelleri şeffaf hale getirmeye çalıştım. "Onu hayatımdan böyle
çıkmasına izin vermeyeceğim," dedim. "Savaşacağım."

Otelime varmadan önce bir eylem planının ilk hamlesini
düşünmüştüm. Ama belki de bu plandan bahsetmeden önce bahsetmem gereken başka bir şey daha var. Roger, yanından ayrılırken bana kız kardeşinin tapınağının en büyük hazinesini hırsızlardan korumak için kullandığı elektrikli bir düzenek hakkında ilginç bir tarif verdi. Ayrıca, kısa bir süre sonra gitmesi gerekeceği ve "herhangi bir şey ters giderse" ne yapması gerektiğini
bilmesi için birinin olmasını istediği için sırrı bana yazılı olarak vermekte ısrar etti. Hizmetçiler, güvenilir olmalarına rağmen, yalnızca böyle bir korumanın var olduğunu ve karışanlar için tehlikeli olduğunu biliyorlardı.

Şoför West'e danışarak, Salthaven'a, Long Island'a (Pine Cliff'e en yakın köy) ulaşmak için yolcuların Jamaica'da aktarma yapması gerektiğini öğrendim. Ona, sabah yedide tren gelmeden önce o kavşağa mutlaka varmasını söyledim ve gecikmeye izin vermek için gerekenden daha erken yola çıkmayı ayarladık. Otel ofisinde, uyumam gibi olası bir durumda, beşte uyandırılmamı istedim ve asansöre doğru giderken bilgi masasındaki görevli arkamdan seslendi, "Sanırım Lord John, sizin için büyük bir kutu geldi.
Göreve gelmeden önceydi ama onu süitinizde bulacaksınız."

O ruh halimde, bir kutunun gelmesinden daha önemsiz hiçbir şey yoktu. Hiçbir şey sipariş etmemiştim, hiçbir şey beklemiyordum, hiçbir şey istemiyordum -
sadece sahip olmam pek mümkün görünmeyen bir şey hariç; bu yüzden yatak odamda veya küçük oturma odamda kutu bulamayınca, bunun -her ne ise- ertesi sabah gönderileceğini varsaydım. Sonra konuyu unuttum.

Uyumak istedim, çünkü görevim için beynimin berrak olmasına ihtiyacım vardı. Ama
uyku gelmedi. Karanlıkta birkaç dakika kur yaptıktan sonra, yatağımın üzerindeki elektrik ışığını yaktım, bir veya iki sigara
içtim; ve sinirlerim yatıştığında, iki belgede, Bayan Odell'in ünlü mumya kutusunun, kabloları takılı bir taslağı ve mekanizmanın nasıl kurulup çıkarılacağına dair ayrı bir kağıtta anlatılan Roger'ın elektrik icadını incelemeye başladım.

Birdenbire, tam ortasında, bir uyku dalgası üzerime çöktü ve beni
rüyalar alemine sürükledi. Bir kağıdı yastığın altına kaydırdığımı belirsiz bir şekilde hatırlıyorum ve diğerini elimde bırakmış olmalıyım. Maida'yı tekrar görüyordum, beyaz gülü saklamak için izin istiyordum ve onu alıyordum ki, bir ses beni gerçeklere geri döndürdü. Yatakta doğruldum ve odanın etrafına baktım, birinin orada olduğu izlenimine kapıldım. Ancak hiçbir şey düzensiz değildi. Her şey bıraktığım gibi görünüyordu - sadece - evet, bir değişiklik vardı! Gözlerim, otomobilin plaka numarasını yazdığım
gömlek manşetine takıldı.
Gömleği alçak bir ekranın üzerine fırlatmıştım ve kalabalık düşüncelerin telaşında, numarayı günlüğüme kopyalamayı unutmuştum.
Gömlek bıraktığım gibi asılıydı, ancak açıkça ve belirgin bir şekilde yazdığım numara, cilalı ketenin üzerinde siyah bir lekeye dönüşmüştü.

Yataktan fırladım ve daha fazla ışık yaktım. Kesinlikle numarayı beceriksiz bir kazayla lekelememiştim. Duyduğum ses - bir kilidin "tık" sesi gibi mi? Gömleğin manşetine hızlıca bir bakış
biraz kauçuk silgi kullanıldığına beni ikna etmeye yaklaştı,
ve sonra Roger'ın belgelerini hatırladım. Yastığımın altına
kaydırdığım gitmişti. Neyse ki bilmeyenler için
diğeri olmadan işe yaramazdı!

Sanki hiç yaralanmamışım gibi kapıya neredeyse aynı hızla ulaştım, ama
anahtarın hala kilitte döndüğünü gördüm. Dışarı çıkıp kapıyı içeriden kilitlemek, kurnaz bir hırsız, özel bir aletle donatılmış yetenekli bir _rat d'hotel_ anlamına geliyordu; ancak bu numaranın yapılabileceğini
duygulardan biliyordum. Kapıyı ardına kadar açtım ve loş koridora baktım. Kırmızı başlıklı bir pelerin ve başlıklı
çok küçük bir çocuğun uçuşan figürü dışında kimse görünmüyordu. Küçük yaratık çıkardığım sesten ürkmüş gibiydi ve neredeyse ulaştığı bir kapıya doğru koştu. Biri onun geri dönmesini bekliyor olmalıydı, çünkü içeri alındı ​​ve kapı kapatıldı.

"Eğer birileri odama girdiyse, muhtemelen hala oradadır," dedim ve
açık bir şekilde aramaya başladım - yatağın altına baktım.
Bulduğum şey beni tekrar kapıya yöneltti; Merak uyandıran, katlanabilir bir kutu için, küçük bir çocuğu alabilecek kadar büyük, gördüğüm masum, uçuşan
figürü uğursuz bir şeye dönüştürdü. Işıktan daha hızlı, düşünceler kafamdan geçti; "büyük bir kutunun" gelişi, onu odamda bulamamam, kilidin tık sesi, yara izi olan adamın beni tanıması ve övülen "dedektiflik becerimden" korkmam. Yürürken bir sabahlık giydim, koridorda çocuğu içeri almak için açılan kapıya doğru yürüdüm; ve kapı kolu elimdeyken bir ses sertçe arkamdan konuştu. "Odayı karıştırmadınız mı, efendim?" diye uyardı gece bekçisi.

Daha önce geç geldiğimde bu adamla karşılaşmıştım ve numaramı biliyordu.
İri yarı bir İrlandalıydı, benim iki katımdı. Başıma bir bela geleceğini önceden gördüm ama onunla
karşılaşmaya gittim. "Odalarıma bir hırsızın girdiğine ve buraya sığındığına inanmak için nedenlerim var," diye açıkladım. "Bu kapının açılmasını istiyorum." Bunu söyledikten sonra tokmağı tıklatıp tehditkar bir şekilde kapıyı çaldım. Neredeyse aynı anda kapı açıldı ve temiz, sade bir sabahlık giymiş genç bir kadının tatlı yüzü dışarı çıktı. "Ah, sorun ne?" diye kekeledi. "Yangın mı? Burada bir çocuk var."

"Yanıldığınızı _sandım_, efendim!" diye araya girdi bekçi. "İki bayan
ve küçük bir cüce geç geldi. Onları gördüm. Hayır, hanımefendi, yangın yok. Bu beyefendi bir hırsızın odalarınızdan birine
girdiğini düşünmüş."

"Gerçekten de yanılıyor," diye temin etti genç kadın bizi. "Henüz soyunmayı
bitirmedik. Ben çocuğun bakıcısıyım. Gerekirse,
hanımı çağırabilirim ama çok gergin." Odaya geri baktığında, şapkasını çıkarmamış gri giysili bir kadın gördüm. Uzun bir duvakla birlikte bir tür motor kaputu gibiydi. Yüzünü göremedim çünkü bakıcı kapıyı aceleyle kapattı, neredeyse burnu bile belli olmayan bir aralık.

"Bu kadar yeter sanırım, efendim?" diye önerdi bekçi. "Bu hanımlar
rahatsız edilmemeli. Buradaki tüm odalar eski müşteriler tarafından işgal edilmiş. Sen süitine geri dön ve bir hırsız varsa onu
buluruz. Ama belki de rüya görüyordun?"

Anahtarın tekrar kilitte döndüğünü duydum; ama bir kavgaya tutuşup belki de "düzensiz davranış" nedeniyle tutuklanma riskini göze almadığım sürece, koşullara boyun eğmem gerektiğini fark ettim. Bir an için ısrar etme isteği duydum ama
her şeyden
önemli olanın karmaşalardan uzak olmak ve saat yediden önce Jamaika'ya ulaşabilmek olduğunu düşündüm. "Dökülen
süt," dedim kendi kendime ve bekçinin tavsiyesini dinledim. Ama yasak kapının dışında, minik rozetli bir terlik aldım.

Kendi odalarımda, düşmanca bir varlığın izlerini tekrar aradım.
Yatak altında bulunan katlanır kutuyu bulmak garip bir şeydi ama Kırmızı Başlıklı Kız'ın içinde olduğunu
kanıtlayamadım.
Ceplerimden tuvalet masasına döktüğüm küçük bir gümüş yığınının azaldığını veya aldığım iki mektubun--biri kardeşim Haslemere'den, biri Grace Odell'den--çalındığını da kanıtlayamadım. Yine de, asıl araştırmalarımı ertelerken, 212, 214 numaralı odaları kimin işgal ettiğini sormak için aşağı telefon ettim. Ofisten cevap veren adam, insanlar geldiğinden beri "gelmişti", ancak otel kayıtlarındaki isim "Bayan W. Smith,
hemşire ve çocuk, Sayville, Long Island." Daha az
kırıcı bir şey olamazdı; ama ertesi sabah, dünyevi olmayan bir saatte indiğimde, "partinin" motorla çoktan gittiği anlaşılıyordu; ve kapıdaki adam "hiçbir çocuk görmemişti." O zaman tek yapabildiğim, o odaları iki günlüğüne kendime ayırmaktı; tarafımdan araştırılıncaya kadar dokunulmaması emriyle.

Şoförüm beni Jamaika'ya götürdüğünde yirmi dakikalık bir tren yolculuğum vardı. Bu beni neredeyse neşeli hissettirdi, ama varış platformuna ulaştığımda kalbim sıkıştı. Çok fazla yolcu yoktu ve kalabalık olsa bile, bir figür göze çarpardı -- gri bir elbise, uzun gri bir pelerin ve yüzüne ve göğsüne kadar inen kalın gri bir duvak takan dar gri bir başlık giymiş uzun boylu bir kadın. Aklımda hiç şüphe yoktu ama bu, Gri Kardeşlik'in
korkunç müdürüydü, içeri gir tanışılacak kişi--"kurbanı" diyecektim neredeyse. Kadın planımı bilseydi
onu engellemek için daha iyi bir yol bulamazdı.

Yukarı aşağı yürüyen figüre sert sert bakarken ondan nefret ettim. Ve bunun dün geceden beri gördüğüm üçüncü gri peçeli kadın olması gerçeğinin bir tesadüften daha fazlası olup olmadığını merak ettim. Tiyatrodaki vagonda, bir benzerlikten emin olmak için çok kısa bir bakış
olmuştu ve 212'deki kadın aklımda nispeten kısa bir izlenim
bırakmıştı. Ama sonra, eğilip boyunu gizlemek kolay, diye kendime vahşice söyledim, bu kadınla diğerleri arasında bir bağlantı
bulmak için hevesliydim.

Platformda geçip tekrar geçerken yüzünün hiçbir yerini göremiyordum; ama New York'tan gelen
tren gecikeceğini öğrendiğimde çok da uzakta değildi. Birkaç mil ötede, bir "yük gemisinin" bozulması nedeniyle "kapatılmıştı". Bu habere pişmanlık duymak yerine, sevinç duydum. Bana -şans eseri- zorluğumdan kurtulmanın bir yolunu verdi.
Baş Rahibe buradaydı, Maida Odell'i bekliyordu; ancak arabam yeniden başlatılmadan önce beni geciken trene yetiştirebilirse, yalnızca Maida
söylemek için geldiğim şeyi söylememi engelleyebilirdi.

Boşa harcanacak bir an yoktu ve ben de boşa harcamadım.
Oyunda ilk puanı kazandığımı düşünerek, peçeli kadına bakmadan
arabama doğru koştum. Batı'ya yol tarifi verdim ve
arabaya binmek üzereyken, şoförün gözündeki bir bakış beni döndürdü.
Yakınlarda gri kadın duruyordu. Amacının benimle konuşmak olduğuna şüphe yoktu. Şapkamı çıkardım ve ona döndüm; ancak bu,
kalın bir Londra sisi arasından aya bakmaya çalışmak gibiydi.

"Siz Lord John Hasle'sınız sanırım?" dedi, yankılanan bir kontralto sesiyle, hafif bir yabancı aksanla. "Sizi
duydum," diye devam etti. "Bana gösterildiniz ve Odell'lerle
tanıdığınızı biliyorum. Hat boyunca geri döneceksin. Soruşturmaların bana bunu söyledi. Bana arabanla
yanınıza götürdüğünüz için size ve Bayan Odell'e teşekkür ederim."

İşte bir durum! Bir hanımın isteğini kabaca reddetmek,
ya da -belki de tek umudumu sonsuza dek kaybetmek? Kaba olmayı seçtim.
Bu kadar hızlı gitmeyi planladığımı, isteği yerine getirmenin onun hayatını riske
atacağını kekeleyerek söyledim. Çok üzgünüm; şapkamı daha fazla kaldırdım;
sahte pişmanlık dolu utangaç bir bakış; ve sonra benden tamamen utanan West, arabayı çalıştırdı. Bir sonraki anda hızla uzaklaştık, ama
şaşırtıcı bir izlenim bırakmadan değil.

"Bayan Odell, yapabileceğin en kötü şey onun Sisterhood Evi'ne girmesini engellemek olur. Güvende olabileceği tek yer orası." Motorun marş sesinin arasında duyduğum sözler bunlardı; ve uzun bir kadın heykelinden ayrılırken, şiddetli rüzgar kalın duvağını kısmen yana savurdu. Hemen duvağını yerine çekti; ama altındaki yüzün gri bir maskeyle kaplı olduğunu görmeye vaktim oldu. Bu ifşanın zihnimdeki etkisi o kadar kötü bir şeydi ki kendimi fiziksel olarak hasta hissettim. Böyle çifte gizleme önlemlerinin sebebi ne olabilirdi? Sadece bir çirkinliği gizlemek miydi, diye düşündüm, yoksa daha güçlü bir sebep mi vardı? Bayan Odell'e gördüklerimi anlatmaya karar verdim.

Neyse ki o saatte kırsal yolda çok az trafik vardı,
ve sekiz mili yaklaşık sekiz dakikada kat ettik. Gecikme
durumundaki trenin hareket etmemiş olmasına şanslı
yıldızlarıma teşekkür ettim; ve Maida'yı gecikme sırasında dolaşmak için inen birkaç yolcu arasında gördüğümde kalbim güm güm atıyordu. Gri bir seyahat elbisesi ve küçük kanatlı bir şapkayla diğerlerinden uzakta tek başına yürüyordu. Burada arkası bana dönüktü, ama sabah güneşi saçlarını bir azizin halesiyle çevrelediği için kesinlikle tanınıyordu. Çok ani bir şekilde belirerek onu korkutmamaya çalıştım,
ama irkildi ve gözlerinde zevkten çok acı vardı.

"Lütfen beni affet!" diye yalvardım. "Dün gece söyleyemediklerimi
bitirmek zorundaydım. New York'tan izinsiz treninize binerek rahatsız
olmazdım ama Jamaika'ya gelirsem belki
bana birkaç dakika verirsiniz diye düşündüm. Kefaret ödememe izin vermez misiniz--yardım etmeme izin vermez misiniz?
Bunu yapabileceğimi hissediyorum. Roger beladan bahsetti. Bana
güvenirseniz, sizi bundan kurtarmak için tüm ruhumu ortaya koyarım."

Bu yüzden bir sürü argüman ve arkalarında tüm sevgi gücüyle
koştum. Kız da o güçten bir şeyler hissetmiş olmalı ki
yavaşça pes etti ve bana bu garip hikayeyi anlattı.

Roger Odell'in babası--Sıradan Roger--daha sonra Maida'nın annesi olan bir kıza aşık olmuştu. Duldu ve genç Roger o zamanlar sekiz veya dokuz yaşında bir çocuktu. Yaşlı Roger--o zamanlar yaşlı değildi--kızın velisi olarak hareket etmişti ve kız onunla evlenmeye söz vermişti, sonra aniden ortadan kayboldu ve arkasında tek sevebileceği adamla gideceğini söyleyen bir mektup bıraktı.

Beş yıl geçti ve sonra bir gün dört yaşında küçük bir kızla geri döndü. Beşinci Cadde'deki eve uğradığında Roger'ların ikisi de yoktu; biri ofisinde, diğeri okuldaydı. Bir hizmetçi, annenin çok hasta olduğunu fark ederek ikisini karşıladı. Kendisi hakkında hiçbir şey söylemedi, sadece İngiltere'den geldiklerini söyledi; evlilik soyadını bile söyleyemedi. Yolculuğu, kızını tek arkadaşının koruması altına almak için yaşadığını söyledi. Üzerinde Londra etiketleri olan garip bir bagaj getirmişti. Hizmetçinin evin sahibini aramasını yasakladı. Bir mektup yazacak ve sonra gidecekti.
Mektuba başlanmıştı, ancak bitiremeden
yazarı baygınlığa düştü. Birkaç gün oyalandı ama bir daha
hiç konuşmadı ve terk ettiği adamın kollarında öldü.

"Eğer beni hiç sevdiyseniz, çocuğumu kendi çocuğunuzmuş gibi saklayın," diye başlıyordu yazılı çağrı. "O Madeleine, benim adıma. Diğer adını
öğrenmeye çalışmayın. Ona benimkini verin, ki bu benimki olabilirdi.
Hiçbir soruşturma yapmayın. Eğer yaparsanız, babasının ve ailesinin diğer üyelerinin başına gelenle aynı kader onun başına da gelebilir. Bu beni şimdi öldürüyor.
Küçük Maida'mı kurtarın. Ona bırakabileceğim tek miras,
saklamasını istediğim bir mücevher; sevdiğim birinin minyatürü olarak alınmış bir minyatürüm ve
bilmediğim bir sebepten dolayı son derece önemli olan bir Mısır kalıntısı. Babasına bu çocuğun asla ondan ayrılmaması gerektiğine söz verdim.
Size sunabileceğim tek ödül, minnettarlığımdır."

Mektup orada kesildi.

Roger Odell, Senior, ölen sevgilisinin her isteğine itaat etmişti.
"Mısır kalıntısı", insan içeriklerinin
harika bir şekilde korunduğu bir mumya kutusuydu; mücevher, Horus'un opal ve kristal gözü.
Minyatürün çerçevesinden çıkarılıp büyük bir portreye kopyalanması için Maida, babası olduğunu düşündüğü bir adamın minyatürünü buldu ve bunun da büyütülmesini ve tapınağına asılmasını emretti. Amerika'ya gelmeden önceki geçmişe dair anıları belirsizdi; ancak diğer şekillerde mutlu olan çocukluğu, korkunç, karanlık bir yüzün rüyasıyla lanetlenmişti - uzakta sadece kahverengi bir nokta olarak beliren, sonra yaklaştıkça büyüyen, sonunda dev bir boyutta gözlerine yaklaşan, dünyanın geri kalanını dışarıda bırakan bir yüz. Rüyalarına girmeden önce bu yüzü gerçekte görüp görmediğinden emin değildi; ancak izlenim, gördüğü yönündeydi. Yaşlandıkça, rüya daha az sıklıkta geliyordu; ancak bir veya iki kez, kalabalığın içinde ona -belki de hastalıklı bir şekilde- rüyayı hatırlatan bir yüz görmüştü. Böyle bir yüz dün gece seyircilerden başını kaldırmıştı. Bu gizem, Maida'nın hayatını karartan iki gizemden biriydi. İkincisinden büyük bir sorun çıkmıştı; ve ikisi arasında herhangi bir bağlantı olabileceğini göremiyordu. Hikayenin geri kalanını duyduğumda,
ancak, ondan farklı düşündüm. Orada bir bağlantı olabilirdi diye düşündüm; ve
eğer yardım edeceksem, onu bulmak benim işim olmalıydı.

Bir gün, on yedi yaşındayken, tatiller için okuldan ayrılırken,
Maida ve onu Milbrook'tan New York'a götürmek için gönderilen bir kadın hizmetçi,
bugünküne çok benzeyen küçük bir tren kazası geçirmişti. Belki de bu tesadüf, onu bana itiraf etmeye yöneltmişti,
çünkü,
ben geldiğimde bunu düşündüğünü söyledi. Genç bir adam,
Bayan Odell'e ve hizmetçisine "nazik" davranmıştı; onlara su ve
yemek getirmişti. Daha sonra kendini tanıtmıştı.
Donanma'dan Teğmen Granville'di. Ayrıca, bir mucitti ve eğer bir fikri patentleyip büyük bir firma tarafından benimsenirse kendisi ve annesi için bir servet kazanabileceğine inanıyordu. Bu, savaş gemilerinin veya su altındaki denizaltılar tarafından tehdit edilen diğerlerinin korunması için suyun altına güçlü bir ışık atmanın gizli bir yoluydu. Granville, deneylerin icadı için muazzam bir fayda sağlayacağına inanıyordu ve Maida o kadar ilgiliydi ki Roger'ı bunu finanse etmeye ikna etmeye çalıştı. Roger reddetti ve kız onları bir araya getirdiğinde Granville'den hoşlanmadı. Bu görünürdeki adaletsizlik Maida'nın sempatisini uyandırdı. Granville ile ara sıra annesinin evinde, Roger'ın bilgisi olmadan buluştu. Bu, çocuğun ilk macerasıydı ve romantizme olan sevgisine hitap ediyordu. Doğal
sonuçlar bunu izledi. Granville teklif etti. Arkadaşı olarak kalmak istedi. Sonra "arkadaşına" muhteşem bir sürpriz yapmak için, Odell ailesinin bir dostu olan büyük bir finansçının ilgisini
Granville'in sualtı ışığına çekmeye çalıştı.

Bencil olmayan planı için talihsiz bir şekilde, milyoner Orrin Adriance'ın, Maida'ya "flapper" aşamasından beri aşık olan Jim adında bir oğlu vardı. Bu gerçek, işleri daha da karmaşık hale getirdi. Granville'in kimyasal formülü, mühürlü bir zarf içinde, finansçı ile mucit arasındaki iş tamamlanmadan önce Adriance evindeki bir kasadan çalındığında, Jim Adriance'ı kıskanan George Granville, Maida'nın onu kandırmak için bir komploya katıldığına inanacak kadar
çıldırdı. Adriance'ları, teklifini kabul etmeyi reddettikten sonra, kendilerinden birinin hemen böyle bir şey "icat edeceğini"
kehanet ederek, sırrını ödemeden ele geçirmek istemekle suçladı. Hasta olduğunu iddia ederek annesini Maida'yı çağırmaya ikna etmişti ve Maida kendini savunmak için fazlasıyla istekli olduğundan Granville'lerin evine gitmişti. Onunla denizci arasında geçen acımasız bir sahneden sonra kapıyı kilitlemiş, anahtarı cebine koymuş ve kendini kalbinden vurmuştu. Ateş etmeden önce kızdan bir çığlık duyan Bayan Granville, Maida'nın genç adamı, onun sevişmesine karşı kendini savunmak için öldürdüğüne yemin etmişti. Trajediyi öğrenen Roger, yalanı bir yılanı ezer gibi bastırmıştı. Maida bunu nasıl yaptığından emin değildi. Söylemeyi reddetmişti. Ancak soruşturmada adı Granville'in adıyla ilişkilendirilmemişti. Bayan Fakir olan ve fakir bir hayat süren Granville,
Fransa'ya göç etti ve "bir miras yoluyla para kazandığı" bildirildi. Her durumda, susturulmuş gibi görünüyordu. Roger tarafından dedektifler görevlendirilmesine rağmen, ona dair hiçbir skandal kelimesi
bulunamadı. Yine de, hikaye zaman zaman kendi küllerinden yeniden doğan anka kuşu gibi yeniden doğmuştu. Maida'nın okul arkadaşları fısıldamıştı;
toplumdaki ilk çıkışı, Roger tarafından daha sonra susturulan kötü şöhretli bir
gazetedeki bir paragrafla gölgelenmişti. Sonra, en son ve en kötüsü, kızın İngiltere Kralı ve Kraliçesi'ne
sunumunun iptal edilmesiydi.

"Şimdi görüyorsun," dedi, "neden dünyadan uzakta, daha üzgün olanlara yardım etmeye çalışabileceğim bir Kardeşlik'te daha mutlu olacağım."

"Ama," diye cüretkar bir öneride bulundum, "ya seni Rahibeliğe - bu eski eve - sokmak için bir komplo varsa!"

"Ah, ama bu imkansız!" diye bağırdı. "Baş Rahibe ile tanışıp ne kadar muhteşem bir kadın olduğunu görebilseydin böyle bir şeyi hayal bile edemezdin!"

Maskeyi anlatma fırsatım oldu ve onu değerlendirdim. Ama bana
hiçbir faydası olmadı. Bayan Odell, maskenin bir sır olmadığını söyledi. Baş Rahibenin bir çocuğu yangından kurtarırken yüzünü o kadar
yaraladığını anlamıştı ki, başkaları uğruna maskeyi saklamıştı.
Başka bir versiyona göre, maskeyi takmasının sebebi bir tür
"kutsal yemin"ti. Her durumda, Maida bana bunun iyi ve hayırsever kadın için bir onur olduğunu ve hiçbir tartışmanın Rahibelikle çalışmak için gelecek yılını verme kararını
bozmayacağını temin etti. O yıldan sonra--eğer
çalınan formülün gizemini çözebilir ve
skandallara sonsuza dek son verebilirsem--geri dönüp tekrar dünyayla yüzleşecekti. Ama
ben, bir yabancı, Roger'ın yapamadığını nasıl yapabilirdim?

Soru buydu. Yine de, bunun _bir şekilde_ cevaplanması gerektiğine karar verdim, yoksa hayatım başarısız olacaktı. Sadece o gizemi
çözmekle
kalmayacağımı, kendi kendime söyledim--ama kıza övünmeye cesaret edemedim--aynı zamanda
eskisini yenisiyle birleştirecektim. Bunu yapmanın yolu, kendi kendime söyledim, Maida Odell'in babasının bir düşmanının onu ödünç aldığı isimle bulup, Granville'leri ve Adriances'i bilinçli veya bilinçsiz araçları haline getirip getirmediğini öğrenmekti.

Bu konuşmayı tren dururken yaptık. Birlikte bir kütüğün üzerinde oturuyorduk, diğer yolcuların duyamayacağı bir mesafede, dudaklarımızda Gri Kardeşlik'in ismiyle, başımızı kaldırıp örtülü müdürünü gördük. Madeleine'i almaya gelecek bir araba ayarlamak ve bir sözü bozmaya ikna edilmemesini sağlamak için çok uğraştığını söyledi. Utanan ve itiraz eden Maida, arkadaşına böyle bir sadakatsizliğin düşünülmediğine dair güvence verdi. Lord John, bizi utangaçça tanıştıran kız, sadece eski bir üzüntüsünü atmasına yardım etmek için gelmişti, tıpkı benim Roger ve Grace'e yardım ettiğim gibi. Bu yüzden beni "açıklamaya" çalıştı; ve Baş Rahibe, zafer kazanmış olarak, soğukkanlı bir şekilde medeni davranarak başıma ateş kömürleri
yığabilirdi. Tek açık intikamını, onları otomobillerine kadar takip etmememi isteyerek aldı. Şoför, Bayan Odell'in el bagajını trenden alırdı ve benim "nezaketim artık gerekli olmazdı." Fatih tarafından kovuldum ve tek bir teselliyle yol kenarına bırakıldım: Maida "au revoir" demişti, "elveda" değil.

Bir an için ezildim. Sonra aklıma bir düşünce geldi:
"Ya bu kadın tiyatronun dışındaki arabada gördüğüm kadınsa?"

Maida'ya itaat ettiğim için aptallık ettiğimi hissettim ve hatamı telafi etmek için adımlar
attım. Ama peçeli kadın benim için fazla akıllıydı. Araba
hatırlanamayacak kadar kötüydü. O engerek düşüncesi olmasaydı ve dün gece odamda olanlar
düşüncesi olmasaydı, oyunda bir sonraki hamlemi yapacak "yüzsüzlüğe" sahip olmayabilirdim. Ama işler
olduğu gibi devam ederse, olduğu yerde durup bir geri tepmeyi kabul edemezdim.

New York'a geri dönmek yerine Salthaven'a gittim ve
oradaki küçük bir handa kahvaltı yaptım. Sisterhood hakkında hiçbir şey öğrenemedim, çünkü yakınlarda bir yerde yaşamaya yeni başlamıştı. Ancak o
yerler hakkında bazı tuhaf hikayeler öğrenebildim. Görünüşe göre mekan, kiracıları korkutan hayalet
sayısı yüzünden çok ucuza satın alınmıştı.

"Herhangi bir 'kaza' planlanmışsa ve hayaletlere
bırakılmışsa ne güzel bir yer!" diye düşündüm. Ve Salthaven'daki ev sahibinin bana söyleyebileceğinden daha fazlasını Sisterhood Evi hakkında öğrenmeden gidemeyeceğimi biliyordum. "Herhangi bir şeyin olabileceği"
bir yer olup olmadığını kendim görmeliydim.

Geç saatlere kadar, tüm Gri Sisters ve onların
korudukları güvenli bir şekilde uyuyana kadar beklemeyi düşünüyordum. Sonra, olası bir bekçi köpeği için bir et hediyesiyle, bir teftiş denemesi yapacaktım. Hanı beğendiğime ve New York'a benimle birlikte dönecek bir arkadaşımla buluşma zamanına kadar dinlenmek istediğime dair belirsiz bir bahane uydurdum.
Sözde dinlenmek için bir oda tuttum; ama
aklımın şimdiye kadar
çalıştırdığı en karmaşık bulmacanın parçalarını bir araya getirmeye çalışarak uzun saatler harcadım.

"Bir saat sonra başlayabilirim," dedim saat onda ve kendimi
saatimin yavaş tik taklarını unutmaya hazırladım. Ama aniden sanki
Maida aradı. Aslında sesini duymuş gibiydim. Ayağa fırladım ve
beş dakika içinde hesabı ödedim ve Pine Cliff'e doğru yola koyuldum.

Batı'yı, Sound'un üstündeki kayalardan eski bahçeyi kapatan yüksek duvardan biraz uzakta, otomobilde otururken bıraktım.
Sonra koltuk değneğimi yağmurdan ıslanmış bir toprak parçasına vurdum ve
duvarın üzerinden atlamak için kullandım. Tam tepeye çıktığım anda, bir köpek
zil sesiyle bir ses çıkardı. Karanlık yüzünü gördüm ve handan getirdiğim eti fırlattım. Açgözlülükle sessizdi ve ben aşağı indim,
yediği sırada başını okşadım. Neyse ki bir İngiliz boğasıydı ve belki de beni bir hemşerim olarak tanımıştı. Her halükarda,
varlığıma onay verdi.

Belirsizce görebildiğim ihmal edilmiş bahçe, gecenin sessizliğinde gizemliydi.
Dışarıdaki kıyıda suyun fısıltısı dışında hiçbir ses yoktu.
Kapalı panjur sıralarıyla büyük bina
sıradan ve yeterince rahat görünüyordu.
İki veya üç pencerede ışıklar hafifçe parlıyordu.
Ev halkının hepsi yatmamıştı.
Yerden çok da yüksek olmayan, bir şekilde
gözlerimi çeken ve çağıran alçak bir balkona bakarken, dışarıya bakan uzun bir Fransız penceresinin
panjurları açıldı. Maida'nın kendisini ve gri giysili, kısa bir duvak takan uzun boylu bir kadını
gördüm. Birlikte durup konuşuyorlardı. Sonra
kızın omzuna şefkatle dokunan Baş Rahibe -o olduğunu biliyordum- en yeni üyesine iyi geceler diledi.

Pencere açık bırakılmıştı, ama koyu renk perdeler çekilmişti, şüphesiz
Maida tarafından. Şu anda bu perdeler arasındaki uzun altın ışık şeridi
kayboldu. Hiçbir sahne sessiz bahçeden ve uyuyan evden daha huzurlu olamazdı. Yine de bir şey beni bağlı tutuyordu.
Ne kadar
orada durduğumu bilmiyorum: belki bir saat; belki daha az, belki
daha fazla. Ama aniden balkonda beyaz bir figür belirdi.
Karanlıkta o kadar loştu ki, onu ünlü hayaletlerden biri sanabilirdim, ama Maida'nın sesi haykırdı: "_Yüz--yüz_! Tanrı bana
yardım gönder!"

"Yardım gönderdi. Seni götürmek için geldim," diye seslendim ve
kollarımı kaldırdım.

Beş dakika sonra arabamda yanımdaydı, New York'a ve kardeşinin evine doğru
hızla gidiyordu.

* * * * *

"Altınlı amatör bir dedektif," Roger Odell bir keresinde bana şakayla seslenmişti.
Ama onun, kız kardeşini çocukluğundan beri rahatsız eden bu gizemle ilgili oluşturduğum teorileri dinleyeceğini biliyordum.
Bütün geceyi bu teorileri detaylandırarak ve onları birbirine bağlayarak geçirdim. Kız tiyatroda korkmuştu. Garip gözleri ve yara izi olan bir adamın ona baktığını gördüm; ve
otelimdeki bazı olaylar sayesinde, onunla Maida'nın "Baş Rahibesi" arasında bir bağlantı
bulunabileceğine inandım. Bu, elbette,
kızın kutsal olduğunu düşündüğü sözden kurtulmasını sağlayacaktı.

Sabah sekiz buçukta Pemberton'ın Özel Dedektiflik Bürosu ile bağlantıya geçtim ve iyi bir adam olan Paul
Teano'nun on dakika içinde benimle olacağı konusunda bana güvence verilmişti ki, telefonumun zili tiz bir şekilde çaldı. "Merhaba!" diye cevap veren Grace Odell'in sesiydi.

"Ah, Lord John," diye seslendi sıkıntıyla, "korkunç değil mi? Maida Rahibelik Evi'ne geri dönüyor! Baş Rahibe ona bir
mektup yazmış. Maida cevaplıyor. Kadını hiçbir şey için suçlamıyor. Kötü bir rüyadan korkacak kadar korkak olduğunu düşünüyor. Gelip onunla tartış. Çocuk bu sabah başlamak istiyor. O kadın onu hipnotize etmiş gibi görünüyor."

Cevabım söylenmeden geçilemez. Dedektifi oyalamaya karar verdim,
ama Grace ile konuşmamı bitirdiğimde geldi ve bakışları
bana çekici geldiği için ona çeyrek saat ayırdım. Gözleri ismi kadar İtalyan'dı--içlerinde trajedinin gölgesi vardı.
"Huysuz görünümlü bir adam," dedim kendi kendime.

Teano ile olan işimin Maida ile doğrudan bir ilgisi yoktu. Ona iki gece daha önce istila ettim, ama bir kadına yardım ettim ve bu da bir kadın için çalıştı. SİZİN HİZMETME DEĞİŞTİRİLMİŞTİR. Arabam Roger Odell'in evinden dururken, küçük bir çocuk, bir IMP'nin gözleri ile bana baktı. Köşede parıldayan küçük bacaklar, bir taksinin onu alması için bir kapıya sahip olması gerektiğinde. "Bu arada," diye ekledi hizmetçi, ilgimi
görerek, "aşağıda yüzler yaparak ve el
taklamaları yaparak misafir ağırladı. Tam bir akrobat, efendim," diye belirtti ülkemden gelen adam; "ve o _keskin_, ama bir balık kadar dilsiz! Ona kek ve reçel verdik, ama en çok para hoşuna gidiyordu ve cebi zaten parayla doluydu. En görkemli büstüne yetecek kadar parası var, efendimin affına sığınıyorum."

Verdim--ve başka bir şey daha. Sonra çocuğun yediği tabağı istedim. Kağıda sarılıp arabama koyulacaktı--Teano için. (Bir uşağın efendisini veya efendisinin arkadaşlarını deli sanması hiç önemli olmamıştır!)

Eğer Kardeşlik'ten gelen çocuk habercisi ve katlanır kutudaki çocuk hırsızı bir olsaydı,
aptallık bir engel olurdu. Yine de
Teano onu yakalayabilirdi, diye düşündüm, benim ve onun arzularının nasıl bir araya gelip birleşeceğini hiç düşünmeden.

Roger'ın inine götürüldüm ve bana verdiği belgenin
çalındığını itiraf ettim - neyse ki plan olmadan işe yaramazdı. Ona ayrıca gecenin tarihini de anlattım. "İki artı iki genelde dört eder," dedim,
"ve bu ilişki sinir bozucu olsa da, sonunda işe yarayabilir. Bayan Odell'i korkutan adam bir Mısırlıya benziyordu. Şimdi, bir Mısırlının bir mumyayı istemesi bir başkasından daha olası değil mi?
Bayan Odell'in hazinesi boyalı bir mumya kutusundaki bir mumya. Bayan Odell'in dediği gibi, 'tapınağa' girmek için birkaç girişimde bulunulduğunu
biliyorsun. Mumyayı ele geçirmekten başka ne amaçla?
Mumyayı ustaca bir elektrik kablolama sistemiyle korudun. Şimdi karınla ​​birlikte gidiyorsun. Bana mekanizmanın sırrını veriyorsun. Aynı gece biri onu çalmaya çalışıyor;
ayrıca gömlek manşetimden Mısırlı görünümlü adamın arabasının numarasını siliyor. Sonra, Kardeşlik'in müdiresi var. Bayan Odell'i büyülüyor. Ölmekte olan bir emir. O,
deniz kıyısındaki eski, hayalet dolu bir evi alır--her şeyin olabileceği
yer. Ve bir şey _gerçekten_ olur. Bir rüya--o kadar canlı ki,
bunun bir rüya değil, bir
hile olduğuna inanmaya cesaret ediyorum. Kadın, bir kızı
tüm eşyalarını beraberinde inzivaya çekmeye ikna etmeye çalışır.
'_Tüm_ eşyaları,' aklınızda bulunsun! Eğer ayağınızı basmasaydınız, buna mumya kutusu da dahil olurdu.
Bu saçmalıkları ona tekrarlamama izin verir misiniz?"

"Duydu, Lord John!" Döndüm ve ayağa fırladım.
Maida, Grace ile birlikte kapıdaydı.

"Çok hızlı konuşuyordunuz, sizi kesmedik. Ve ben _duymak_
istiyordum. Duymamı isteyeceğinizi düşündüm. Harika bir teoriniz var, ama
Rahibelik söz konusu olduğunda _hepsi_ bir hata. Baş Rahibe, tanıdığım _en_ ​​iyi_ kadın. Kalbim
utançla kırılıyor çünkü görevimi terk ettim. Ah, beni
götürdüğün için seni suçladığımı düşünme Lord John. Sadece kendimi suçluyorum. Muhteşemdin.
Ve her şey için minnettarım. Seni buna ikna etmek için, eğer
Kardeşliğe karşı bir şey
kanıtlayabilirsen, kendimi
bağlılığımdan özgür sayacağıma söz veriyorum--on iki ay dolmadan bile. Bu
_güvenli_ bir söz. Baş Rahibe'nin bu sabah bana ne kadar güzel bir mektup gönderdiğini hayal bile edemezsin. Geri dönüp bana vereceği işte yardım ederek
affını kazanmak için can atıyorum. Ona karşı adaletli olmak için sana bir sır _vermeliyim_. Gördüğün o maske--seni önyargılı
--büyük bir fife'da bir gecekondu çocuğunu ölümden kurtarırken aldığı yanıkları gizlemek için. Rahibe onu başkalarının acısını
azaltmak için takıyor.
_Rüyaya_ gelince--onu her yerde ve sıklıkla görüyorum. Endişelenme. Ben
yazacağım ve--sen de yazabilirsin. Sevgili Roger, araba hazır mı?"

"Hayır," dedi Roger açıkça. "John'un sana mantıklı düşünmeni sağlayacağını umuyordum."

"Anlıyorum," diye cevapladı kız. "Dün gece anlayamadım."

"Keşke yirmi bir yaşından büyük olmasaydın!" diye homurdandı üvey kardeşi.

Maida neredeyse neşeyle güldü. "Şu anki haliyle, yaşlı bir kız kurusuyum ve
kendi yoluma gitmeme izin verilmeli."

"Gitmen gerekiyorsa seni ve Roger'ı Pine Cliff'e götürebilir miyim?" diye yalvardım.

Cevap vermeden önce bana uzun uzun baktı. Sonra, "Evet," dedi.

New York'tan Long Island'a yaptığım o koşuyu asla unutmayacağım. Her anın tadını çıkardım; ama kulağıma "Onu kaybedeceksin," diye mırıldanan bir ses
duyduğumda kalbim buz kesti. Başarısız oldun, John Hasle, hayatının ve senin hayatının büyük krizinde."

Ama ben o sese inanmazdım. Benim hikayemle ilgili olarak, bu bölümün benimle Maida Odell arasındaki Sisterhood Evi'nin kapısının kapanmasıyla sona erdiğini düşünmüştüm.
Ancak, sonuçta, tam olarak öyle olmamıştı. Daha fazlası gelecekti.

Küçük, peçeli bir kadın, motor kornasının sesiyle kapıyı açmıştı, belli ki Bayan Odell'i bekliyordu. Ve aynı küçük kadın, yeni kız kardeş içeri girdiğinde bizi dışarıda bıraktı. Onu özellikle fark ettim, çünkü gözlerimizden çekiniyordu, yüzü geleneksel gazlı bezle örtülü olmasına rağmen. Ve bizden
kurtulduğu için mutlu görünüyordu. Kaba bir şekilde değil, ama hevesle,
kapıyı itti; ve bunu yaparken elini fark ettim. Sol eldi--küçük, zarif şekilli, narin, sivri parmaklı; ama
üçüncü parmak yoktu.

Teano, otele tekrar vardığımda odamda değildi; ama
212'nin kapısını açtığımda onu telefonda buldum. O kadar dalmıştı ki
benim içeri girdiğimi duymadı ve onu rahatsız etmemek için
hareketsiz durdum. Ajansı aradığını ve
benim işimden bahsettiğini düşündüm.

"İşten kurtulabilirsem, kurtulurum," diye neredeyse inledi. "Ama
başka bir adam daha koyarlardı ve bu Jenny için daha kötü olurdu. Çetenin kaçışı sırasında herkes 'Üç Parmaklı Jenny'yi duymuştu.
Yapabileceğim tek şey onu her ne pahasına olursa olsun işin dışında tutmak ve
başka yollara sapmak. Jenny hakkında _kendi başıma_ bir şey
alırsam seni tekrar ararım, Nella."

"Aman Tanrım, Nella ve Jenny kim, Bay Teano?" diye sordum, beni kandırmak istediğini anlayarak.

Sanki onu vurmuşum gibi sıçradı ve ahizeyi düşürdü. "Kapıyı kilitlediğimi
sanmıştım," diye kekeledi.

"İyi ki kilitlememişsin," dedim. "Beklemediğin bir ipucuyla geldiğini tahmin etmek için yeterince şey duydum. Bu yüzden 'Nella'yı aramadan önce kapıyı kilitlemeyi unuttun."

"Nella benim kız kardeşim," diye patladı Teano. "Sadece hanımların kaldığı
Priscilla Alden otelinde çalışıyor. On üçüncü kattaki telefon
kızıdır."

"Açıklaman için teşekkürler," diye cevapladım hissettiğimden daha soğukkanlı bir şekilde.
"'Jenny'ye gelince--peki, daha fazla soru sormadan önce sana ne düşündüğümü söyleyeyim. 'Jenny' mesleğini seçtiğin kadındır. Onu kaybetmiştin ve onu bulmak istiyordun. Şimdi onu buldun--ya da daha doğrusu parmak izlerini--kesin, çünkü bunlar onun sol eline ait. Onu başını belaya sokmaktansa, benim çıkarlarımı feda edersin."

Teano, bitirdiğimde ve konuşmasını
beklediğimde, yaramaz çocuk kadar sessiz kaldı; bu yüzden devam ettim. "Bir kadını incitmek istemiyorum; ama görüyorsun
bu davayı sensiz de sürdürebileceğim kadar çok şey biliyorum. Birlikte
çalışsak? Kartlarımı masaya koyarak başlayacağım. İstersem seni
bir arama zahmetinden kurtarabilirim. 'Jenny'nin' nerede olduğunu biliyorum ve seni
ona götürebilirim."

"Sen--blöf yapıyorsun!" diye kekeledi Teano.

"Yemin ederim ki değilim. Neyse ki sen _özel_ bir dedektifsin. Polisin bu davadan haberi olması
gerekmez, ta ki beni hayal kırıklığına uğratana ve ben de onlara dönene kadar. Tek istediğim, önceki geceki olayı kimin başlattığını bulmak. Bunu kimin gerçekleştirdiği benim için o kadar önemli değil, ama senin için önemli olabilir. Ve bu arada, 'Jenny'nin dört veya beş yaşında aptal bir çocukla kişisel bir ilgisi var mı?"

"Aman Tanrım!" diye bağırdı dedektif.

"Sence ben senin bana olduğun kadar sana faydalı olamaz mıyım?" diye ima ettim. "Neden 'Jenny' hakkında açık sözlü olmuyorsun? Her kelimeyi gizli tutacağıma söz veriyorum. Ahizeyi yerine koy. Otursan iyi olur yoksa
düşeceksin! Hadi, bunu konuşalım."

Adam benim insafıma kalmıştı; ama onun bir hain olmadığını biliyordum. "Muhtemelen," diye düşündüm, "ben de onun yerinde olsam aynısını yapardım."

Çıplak küçük masanın karşısında birbirimize baktık ve Teano
Jenny'nin hikayesini anlatmaya başladı. İçinde hem dram hem de trajedi vardı, ancak hikayenin henüz bir sonu yoktu. Hüzünlü müzik kesilmişti; ancak devam ettikçe, onun ve benim hikayeyi farklı bir tonda bitirmenin bir yolunu bulabileceğimizi görmeye başladım.

Paul Teano ve kız kardeşi, o on dokuz ve kız kardeşi on iki yaşındayken New York'taki akrabalarının yanına gelmişlerdi. Bu on yıl önceydi. Paul artık vatandaşlığa geçmiş bir Amerikan vatandaşıydı, ancak Trablus'taki İtalyan savaşı sırasında gazetelerini çıkarmamıştı. Düşünmesi gereken başka şeyler vardı - aşık olmak gibi. O günlerde Paul yeni yetme bir
gazete muhabiriydi. Bir ateş "yakmaya" gitmişti ve bu arada bir kızın hayatını kurtarmıştı. Kızın adı Jenny Trent'ti. İkisinde de ilk görüşte aşk vardı. Annesi kiracı aldı ve Teano da kiracılardan biri oldu. Jenny ve o, parası ve "mevkisi" olan bir rakibe rağmen iki hafta içinde nişanlandılar - bir banka memuru.

Bayan Trent, Jenny'nin Richard Mayne ile evlenmesini istiyordu ve Jenny, Teano ile tanışmadan önce bu fikri belirsiz bir şekilde
eğlenceli bulmuştu. Mayne'de, tanıdığı erkeklerden farklı ve gizemli bir şey vardı ve bu da ilgisini
çekiyordu. Ancak İtalyan'ın ortaya çıkmasından sonra gizem onu
çekmeyi bıraktı. Bayan Trent'in Mayne'e - veya hediyelerine - olan zaafından korkan Teano, hemen Jenny ile evlenir ve geçimini şansa
güvenirdi; ancak kızın annesi hastalandı ve Jenny ona bakarken İtalya'da savaş çıktı. Paul bayraklara çağrıldı ve binlerce yedek askerle birlikte "eve" doğru yelken açtı. Bu
zor bir şanstı ve ilk savaşında yaralanıp esir alınması daha da zordu. Teano'nun Arap esir alanlarıyla yaşadığı maceralar, Slatin'inki kadar heyecan verici ama o kadar uzun olmayan ayrı bir hikaye olurdu, çünkü sadece bir yıl altı ay hapis cezası çekti. O sürenin sonunda kaçtı, Sicilya'ya gitti ve oradan da bir İtalyan gemisinde ateşçi olarak Amerika'ya geri döndü. İlk düşüncesi Jenny'yi görmekti; ama Bayan Trent'in evinde hayalet sanıldığını gördü. Öldüğüne dair
haber gelmişti; ve Bayan Trent, Jenny'nin Dick Mayne'i kabul etmesinin "en iyisi" olduğunu düşünmüştü. Annesi, "Tanrı aşkına, uzak durun," diye yalvardı. "Dick'ten memnun değil. Bankada sorun çıktı ve işini kaybetti. Jenny perişan. Ama yaşaması gereken bir erkek çocuğu var - zavallı, doğuştan aptal bir şey. Seni görmek her şeyi daha da zorlaştıracak." Belki de Teano, eski bir ev arkadaşının "insanların Dick Mayne hakkında ne söylediğini" fısıldamaması durumunda arka planda kalmak için güç bulabilirdi. Yıllarca "çifte hayat" yaşadığı iddia edildi. Aslında aleyhine hiçbir şey kanıtlanmamıştı, sadece uyuşturucu bağımlısı olduğu. Ancak dedikodulara göre uyuşturucu satıcısı, çalıntı mal alan ve hırsızların ve silahlı adamların dostuydu. Korkunç bir "kavga" yaşanması muhtemeldi ve sonra - Tanrı Jenny'e yardım etsin!

Doğal olarak Teano kendisine verilen adrese gitti - Beşinci Cadde'nin çok doğusundaki bir apartman dairesi. Orada, Kader onu iki hayatın gidişatını değiştirecek ve birine son verecek bir sahnenin ortasına
sahneledi. Kapıyı çalan cevapsızdı; ama sefil dairenin mutfağında bir şeyler oluyordu. Kapı kilitli değildi; unutulmuştu. Teano içeri daldı ve Jenny'nin bir deliyle hayatı için mücadele ettiğini gördü. Mayne masadan bir ekmek bıçağı kapmıştı ve
Jenny'nin eli kan içindeydi. Teano tek kelime etmeden onu savunmaya
atıldı; ancak Mayne onun elinden sıyrıldı. Yan odaya
darp bir Colt tabancasıyla geri koştu. Teano'yu kurtarmak için Jenny iki adamın arasına
fırladı; ancak Paul onu yakaladı ve arkasına koydu,
Mayne'in üzerine bir kaplan gibi sıçradı. Sonra bir ölüm kalım mücadelesi başladı. İkisi de onu almak için mücadele ederken tabanca ateş aldı ve Mayne
kalbinden vurularak
düştü.

"Bizimle işlerin olduğundan daha kötü olamayacağını düşünürdünüz," diye inledi dedektif. "Ama yanlış düşünmüş olurdun. Jenny ve ben buna karşıydık. Eğer kalır ve ifade verirsem, bir skandaldan
korkuyordu. Eğer kaçarsam, diye savundu, kendini savunma bahanesiyle, iyi olacaktı; çünkü komşuları kocasının ne olduğunu biliyordu. Ben de aynısını düşündüm; ve o beni kendi iyiliği için ortadan kaybolmaya ikna etti. Hayatımın hatasıydı bu. Gittikten sonra ne oldu bilmiyorum. Sadece tahmin edebilirim.
Ama bir şey Jenny'nin fikrini değiştirmesine neden oldu. Görünmeden
kurtuldum ve gazeteleri takip etmek için saklandım. Ama bana
inanırsan, üç gün boyunca hiçbir şey olmadı! Sonra Mayne'in cesedinin bir arkadaşı tarafından
bulunduğu, kapıyı boşuna yumrukladığı ve
sonunda kırdığı ve adamı ölü bulduğu hakkında bir paragraf çıktı. Doktorlar, adamın kırk sekiz saattir bir ceset olduğunu
ifade ettiler. Tabanca yanındaydı.
Karar intihar olarak sonuçlandı. Alışkanlıklarıyla tanınıyordu, görüyorsunuz; ve
sadece mandalı aşağı çekerek, Jenny dışarı çıkabiliyordu, kapıyı
içeriden_ kilitli bırakıyordu. İnsanlar onu terk ettiğini düşünüyordu ve bu ve
kendisinin getirdiği diğer sorunlar, onun aklını kurcalamıştı. O ve ben, beni oradan zorla çıkarmadan önceki dakikalarda, böyle bir gösteri planlayacak kadar havalı değildik. Ama _birisi_ ona yardım etmişti;
ve daha sonra olan şeyler beni kimin yardım ettiğini tahmin etmeye yöneltti.

"Jenny o günden bu yana bana tek bir kelime veya tek bir satır bile göndermedi. Nedenini biliyor musun? Çünkü bir hırsız sürüsü onu ve çocuğu ele geçirdi.
Mayne'in gizli arkadaşlarından biri gelip onu ve çocuğu kurtarmayı teklif etmiş olmalı. İçine girene kadar neye bulaştığını
bildiğine inanmıyorum. Ama--yani, 'Üç Parmaklı Jenny' adlı bir kız geçen yıl Fransa'da uluslararası hırsızlardan oluşan bir çeteyle seyahat etti ve
duyduğumda bir bomba gibi oraya zıpladım. Görüyorsun ya, onu Mayne ile mücadele ederken bulduğumda, parmağını kesmeye çalışıyordu,
çünkü o benim eski bir yüzüğüme yapışıyordu; onu
vermeyi
reddediyordu. Bana bunu söylemek ve ne yaptığını göstermek için tam zamanıydı. Zavallı parmağın
kesilmesi gerektiğini gördüm. Zavallı küçük Jenny'm! O güzel
ellerini çok sevmişti! Avrupa savaşı tam da ben ona
uğruyordum -ya da öyle olduğumu sanıyordum- ve onu tekrar kaybettim. Hayatımı ortaya koyardım, o asla kırmızı bir sent değerinde bir şey çalmadı. Ama onu
bir yem olarak hareket etmeye zorlamış olabilirler--çocuğu kullanarak onu zamana ayak uydurmaya.
Çetenin oyununun çocuğu bir dalış için eğitmek olduğunu her zaman hissettim.
Başından beri Jenny'ye bir komploydu. Neden, küçük adam
yıldız dönüşleri yapardı ve asla dökmezdi. O aptaldı. Bu iş için yaratılmıştı.
İşte bebekler gördüm, tuzaklar kadar keskin! Şimdi görüyorsunuz, efendim,
pencere pervazındaki o parmak izlerini bulduğumda ne kadar da nakavt oldum:--üç tane, küçük bir sol elin, üçüncü parmak eksik;
ve bir çocuğun iple pencereden dışarı bırakıldığına dair izler.
Ayak izleri aşağıda avluda. 'Jenny ve oğlu,' dedim kendi kendime. Tanrı'ya onları bulabilmem için dua ettim; ama şeytan
sonunda onları bana gönderdi."

"Bundan pek emin değilim," dedim ve Teano'ya büyük, korkmuş gözleri ve üçüncü parmağı olmayan sol eli olan incecik, ufak tefek bir kadını nerede ve nasıl gördüğümü anlattım.

Hızla geliştirdiğim teorimi açıkladığımda, bunu kanıtlamanın
araçlarını tartıştık. Cennetin kapılarını
Gri Kardeşliğin kapılarını
da yumruklamakla aynı şeydi. Alevli bir kılıçla geri çevrilirdik. Bunun için Baş Rahibe'ye güvenin! Ama kaynaklarımızın
tükenmemiştik.

O akşam alacakaranlığa doğru, iki kızıl yüzlü sahil güvenlik görevlisi, yerel bir gencin sorumluluğunda biraz
harap bir araba bıraktı. Kısa bir mesafe yürüdüler, bir burundaki çam ağaçlarının
"Çam Kayalığı" adını akla getirdiği yere kadar. Esnafın
eşiği geçmesine izin verilen tek insan
erkekleri olduğunun farkında olmalarına rağmen bir kapı zilini çaldılar. Çağrıları cevapsız kaldılar, tekrar
şiddetle çekiştirdiler, ta ki bir _ızgara_ kepenk gibi açılana kadar. "Kim var orada?"
diye sordu çekingen bir ses.

Sahil güvenlik görevlilerinin büyüğü, arkadaşının sesini duyunca
irkildiğini görünce, yoldaşına nefes alma alanı vermek için cevap verdi.
Geldiklerini, ilan etti, emir üzerine, bahçede kaçak afyon saklandığı şüphesiyle
araşmak için. Rahibelik'in karışmış olduğu söylenemezdi!
Bu eski bir yerdi ve uyuşturucu kaçakçıları tarafından kullanılıyordu. Sahil polisi bunun tekrar olduğuna dair "ipucu" almıştı.

_Izgaranın_ arkasındaki örtülü gözler kayboldu; ve bir an sonra
başka bir ses tartışmaya devam etti. Teano, Jenny'nin sesini tanıdığı için, Baş Rahibe'nin sesini tanıdım. Bu fikir _saçmaydı_, dedi Rahibe.
Kabul edilemezdik. Kılık değiştirmeme güvenmeyerek kenara çekildim ve Teano, resmi bir görünüm verdiğimiz katlanmış bir belgeyi uzattı. "Size sorun çıkarmak istemiyorum hanımlar, ama----" diye ima etti. Kağıt ve kırmızı bir mührün bir anlığına görünmesi gerisini anlattı. Cıvatalar öfkeyle geri kaydı ve kapı ardına kadar açıldı. Baş Rahibe'yi gördüm, uzun boylu ve korkutucuydu. Arkasında daha az etkileyici başka bir grup şekil gördüm, aralarında Maida, ellerinde çiçekler ve çocuklarla çevriliydi. Teano'ya gelince, şüphesiz sadece kapıdan çekilen utangaç figürü gördü.

"Bu saçmalık!" diye haykırdı Baş Rahibe. "Ama eğer gerekiyorsa
bahçeyi arayın. _Hiçbir şey_ bulamayacaksınız." Uyruklarına katılmak için uzaklaştı ve kapıcıya kapıyı kapatması için işaret etti. Ancak bu hareket itaat edilmeden önce Teano kendini uzun boylu kadınla küçük olanın arasına koydu.

"Özür dilerim hanımefendi. Sahte bir iddiada bulunduğumuzu kabul ediyorum," dedi sertçe; "ama biz Üç Parmaklı Jenny'yi tutuklamak için gönderilen dedektifleriz ve
işte tutuklama emrimiz."

Sahte belgeyi salladı. Sonsuz
kaynakların hanımı güçlerini toplamak için vakit bulamadan -Jenny'yi kapının dışına
sürüp kapıyı çarpmıştık. Onunla birlikte Teano'nun bekleyen arabasına doğru koştuk
ve -nazik olmak acımasızca- Pine Cliff bir milden fazla
uzakta olana kadar hiçbir şey açıklamak için durduk.

Direksiyona geçtim ve Paul'e Jenny'nin yanında bir yer verdim. Onun yalvardığını duydum,
"Beni _tanımıyor musun_, Jen?" Ama Teano adımı söyleyene kadar başımı bir kez bile çevirmedim.

"O benim Jenny'im," dedi, "ve _umursuyor_, ama kurtarılmak _istemiyor_! Bu onun oğluyla ilgili bir konu. Onu terk etmeyecek."

"Kesinlikle doğru," diye kabul ettim. "Onu neden terk etsin ki? Onu Rahibelik Evi'nde mi bıraktı?"

"Hayır, kayboldu," diye cevapladı Jenny. "Nerede olduğunu bilmiyorum --bu sabahtan beri. Ama Ev haftalardır bizim evimiz. Baş Rahibe bizi yanına aldı ve Nicky'yi kötü insanlardan ve kötü yollardan kurtarmaya söz verdi.
O oraya geri dönecek ve----"

"Ama şimdi nerede?" Arabayı yavaşlatarak araya girdim. "Onu
önleyemez miyiz? Çocuğun parası var, biliyorum. Nereye gidip
kazandıklarını harcayacak?"

"Bilemiyorum," diye kekeledi. "Her zaman onu Coney Adası'na--bir eğlence parkına götürmemi istemişti. Ama----"

"Coney Adası'na gideceğiz," diye haykırdım.

* * * * *

Sonrası çılgın bir maceraydı. Coney Adası'na hiç gitmemiştim. Ama ben sanki insanların zevkine adanmış bir yer olduğunu bilerek doğmuşum gibi görünüyordum. Şüphesiz hangi eğlence alanını seçeceğim konusunda bir
kararsızlık vardı. Tesadüfen, Constellation Park'tan başladık; ve
neredeyse hemen Nicky'nin izlerine rastladık. "Siyah gözlü, yapayalnız, bol parası olan ve kaybolup kaybolmadığı sorulduğunda sırıtan küçük aptal bir çocuk?" Evet, her türlü numarayı yapıyordu. Onu
fıstık ve dondurma, aslan inleri ve ters evlerin arasından, Gizem Labirenti'ne kadar takip ettik.

İsim yanlış bir adlandırma değildi. Hampton Court ve Girit Labirenti'nin kendisi bile "hiçbir şeye" sahip olamazdı. Şaşkın bir alay halinde Teano, Jenny ve ben aynalı sokaklarda, karmaşık korularda, duvarlı eşmerkezli ara sokaklarda, beklenmedik ve hayal kırıklığı yaratan çıkışlarla dolaştık
ta ki sonunda bir çift elf gözü uzak ve ulaşılamaz bir cam yüzeyden bana bakana kadar. Bağırdım; Jenny ve Teano da bağırdı, çünkü hepimiz aynı bakışı yakalamıştık ve hemen kaybettik.

"_Nicky_," diye soluk soluğa söyledi Jenny, hemen arkamdan. "Ve, oh, _Red Joe onu yakaladı_! Her şey bitti--aralarına giremezsek. O, Kız Kardeşliğe girdiğimizde çaldığım
Red Joe."

Onu teselli etmek için arkama baktım--ve gitmişti. Teano da, kazara mı yoksa bir amaçla mı, anlayamadım, aniden bizden ayrılmıştı. Ama labirent herhangi bir tavşan yuvasını utandırırdı. Bir yerde olduğunuzu düşündüğünüzde, şaşkınlıkla başka bir yerde olduğunuzu ve dışarı çıkmanın görünür bir yolu olmadığını

keşfettiniz.

Sonra, gözler bana çok uzakta veya on yard mesafede olabilecek bir aynadan baktı. Aynaların içinde aynalar vardı, göz kamaştırıcı ve
sonsuz ayna manzaraları. Çocuğun sincap gibi yaramaz gözleri,
benimkilerle buluştu, yetişkinlerin kalabalık formları arasından bakıyordu.
Jenny'nin "Kızıl Joe" olarak bahsettiği adam (onu gelincik suratından ve pas kırmızısı saçlarından tanıdım) şişman bir ailenin babasını
atıp gri giysili çocuğa ulaşmaya çalışıyordu. Nicky'nin bir satranç oyununda piyon olduğunu bilip bilmediğini kim bilebilirdi? Kesin olan tek bir şey vardı.
"Hayatının en güzel zamanını"

yaşıyordu.

"Onu Jenny için elde edebilirsem, Jenny karşılığında benim için ne yapardı?" diye sordum kendime. Belki de o, benimle Maida Odell arasında kapanan kapıyı açabilirdi.

Kızıl Joe'yu yenmek için umutsuz, bencil bir arzu beni ele geçirdi; ama şimdi aynalar, eğer yanıltmıyorlarsa, aramızdaki camsı mesafenin
uzayda ve gizemde arttığını söylüyordu. Aniden bir
dönüm noktasına ulaştım. Nicky tam karşımdaydı. Duraksadı, baktı,
kancadan fırlayan bir alabalık gibi
kaçmaya hazırlandı. Ama--ilham
kanımda akıyordu.

Cebimden bir tomar yeşil dolar çıkardım ve gülümsedim. Red Joe
pater familias'ı acımasızca yere sermişti ve yanından geçiyordu.
Bir el,
eğer gördüysem bir hırsızın eli, Nicky'nin yakasına takıldı. Ama
altından eğildi, şaşkın bir Alman'ın bacaklarının arasından kaydı ve--onu
kollarıma aldım.

BÖLÜM III

ON ÜÇÜNCÜ KATTAKİ KIZ

Teano bana kız kardeşinden ilk bahsettiğinde, aklımdan geçen tek şey Priscilla Alden'daki telefoncu kızla buluşmaktı,
hanımlara kutsal bir otel. Ama en iyi düzenlenmiş hayatlarda bile beklenmedik şeyler olur, özellikle de New York'ta, bunu Pazar gazetelerinden herkes öğrenebilir. Kardeşlik Evi'nin kapısı Maida ile aramızda ikinci kez kapandıktan birkaç gün sonra ikametgahımı New York'tan Pine Cliff'e yaklaşık beş mil uzaklıktaki bir otele değiştirdim. Roger Odell ve Roger'ın gelini, finansçıların bir caddeyi geçerken olduğu kadar umursamazca gittiği iş seyahatlerinden biriyle Güney Amerika'ya gitmişti. Bana son sözleri şunlardı: "Biliyorsun, Maida'ya, o vahşi kadının
elinden geldiğince iyi bakman için sana güveniyorum."

Elimden gelenin en iyisini yaptım; ama yaralarım mı yoksa aşk hastalığım mı suçlu, gerçek şu ki bir şey beni
çirkin bir sinir yumağına dönüştürmüştü.

Kötü uyudum ve rüyalarımda Maida'ya korkunç bir şey oluyordu; ya da mumya kutusunun çalınmasıydı. Uyanık olduğum saatlerde, New York'ta Maida'nın huzurunu kaçıran ve arabasının numarasını unutmamı istemek için sebepleri olan "Mısırlı görünümlü adamı" bulmaya çalışarak kasaba ile kırsal arasında gidip geliyordum: Long Island'da bu adamla Kardeşlik başkanı arasında bir bağlantı olup olmadığından emin olmaya çalışıyordum.

Sonunda bir koruyucu için sinirlerimin yerinde olmadığını fark ettim.
Otel çalışanları beni Long Island'da muayenehane açan ünlü bir doktora tavsiye ettiler; ve bir sabah, "şımarık bir çocuk" olmaktan utanarak, onunla bir randevuya gittim. Adı Thorne'du ve küçük bir çimenliğin arkasındaki yoldan geriye doğru uzanan gri kiremitli bir evde yaşıyordu.
Ev köyün dışındaydı; ama koltuk değneklerimi bıraktığımdan beri mümkün olduğunca egzersiz yapmaya başlamıştım. Bu nedenle, Roger'ın bana verdiği arabayı kullanmak yerine doktora yürüyerek gittim. Bu, not edilmesi gereken küçük bir ayrıntı gibi görünüyor, ancak belirli
olayları takip eden çıkarımlar bunun önemli olduğunu kanıtladı.

Keskin gözlü Thorne tarafından özel ofisinde karşılandım ve
bana tabi tuttuğu din dersi sırasında,
geçtiğim dış odada neler olup bittiğini hiç düşünmedim. Ancak,
sonradan bunu ortaya çıkarıp "ikiyi ikiyle toplamasaydım" Roger Odell'in takma adını ("altınlı amatör dedektif") kazanmış olurdum.

Sıradan bir odaydı, başında kapıyı açan ve doktor randevularını gizli tutan genç bir kadının oturduğu bir masa vardı.
Mektupları damgalama işini, bir çocuğun postalayacağı
işini yarıda kestiğimin belirsiz bir şekilde farkındaydım. Birkaç dakika sonra bir sonraki hasta geldiğinde henüz bitirmemişti. Bu kişi adını Bay Genardius olarak verdi ve
randevusunun olmadığını itiraf etti; ancak yüzü --bandajlarla kaplıydı-- o kadar acınası bir görünüme sahipti ki kız onu beklemeye
kabul etti. "Şimdi ofiste olan beyefendi gittiğinde," diye açıkladı, "doktorun kabul saati sona ermiş olacak. Ama size
birkaç dakika verebilir."

"Beyefendi bir İngiliz subayı değil mi, Lord John Hasle?" diye sordu olası hasta, yüzü geniş kenarlı, eski moda bir
keçe şapkanın altında ve keten
örtüler arasında görüldüğü gibi,
derin siyah gözlerden, geniş burun deliklerinden ve uzun dudaklı bir ağızdan oluşuyordu.

"Evet, öyle," diye itiraf etti genç kadın, adımı verdiğim kadın. "Onu tanıyor musunuz?"

"Hiç de değil," diye cevapladı Bay Genardius, ona tuhaf şapkası ve aynı derecede tuhaf paltosuyla oldukça
alışılmadık bir figür gibi göründü. "Ama
arabamdan inerken onu kapıda gördüm. Onu
gazetelerdeki portrelerden tanıdım. Sanırım bir ordu pilotuydu,
yaraları nedeniyle izin almıştı ve sahnelenen bir oyunu izlemeye gelmişti."

Daha sonra bana bildirildiğine göre, "Ah, evet, _Anahtar_--güzel_ bir dedektif oyunu," diye iltifat etti.

Konuşurken, genç kadın (Bayan Murphy) mektupları çocuğa verdi, çocuk da hiçbir yönlendirmeye ihtiyaç duymadan dışarı çıktı. Kapıyı daha yeni kapatmıştı ki,
Bay Genardius ayağa kalktı. "Ah, bu bana bir şey hatırlattı!" diye haykırdı, "Bir arkadaşıma telgraf çekmeliydim! Doktorun birkaç dakika meşgul olacağından eminim. Dışarı çıkıp şoförümü telgrafla göndereceğim." Engelli biri için hızlı yürüyordu. Bay Genardius kapıya ulaştığında çocuk henüz mektuplarını ve paketlerini
atmamış veya çite yaslanmış bisiklete binmemişti. Bayan Murphy, garip kişiliğe ilgi duyarak pencereden baktı. Oturduğu yerden motoru göremiyordu; ancak yakında olmalıydı, çünkü siyah
keçe şapka ve siyah pelerinli palto beş dakikadan kısa bir süre sonra tekrar bahçe yolundan yukarı doğru çırpınıyordu. Bayan Murphy'nin kafasından, engellinin giydiği bandajların kötü bir
gizlilik
olmayacağı düşüncesi geçti. Bay Genardius sandalyesine döndü ve bir
gazete seçti.

Bu sırada Bayan Murphy'nin cevap verdiği bir telefon geldi. Ve genç kadını sorgulamam gerektiğini fark etmem iki gün sürmesine rağmen, o anda bir kağıt yırtma
hışırtısı duyduğunu hatırlayabiliyordu. Dikkatini telefona vermişti; Ancak
Genardius ayrıldığında ve tiyatro reklamlarına bakmak istediğinde, _The World_'den bir sayfanın kaybolduğunu fark etti. Gazetenin adını hatırlamasaydı, kanıt zincirinde bir halka eksik olurdu. Durum böyle olunca, yırtık sayfanın "_The World_'e özel" bir haber içerdiğini çıkarabildim.
Bay Genardius şüphesiz evde başka bir gazete okumuştu ve "Milyoner Roger Odell'in Gelini İçin Mısır Hediyesi"nin o gece bir İtalyan gemisiyle New York'a ulaşmasının muhtemel olması ilgisini çekmişti.

_The World_'ün bu hikayeyi nasıl ele geçirdiği ise bir sır olarak kalıyor. Roger'ın, evlat edindiği kız kardeşinin sahip olduğu ilginç bir süsün eşi olduğu varsayılan ve var olan tek mücevher olan "Horus'un Gözü" adlı opalden büyük bir meblağ karşılığında satın aldığı sızdırılmıştı. Grace Odell (kızlık soyadı Grace Callender) Maida'nın fetişine hayrandı. Bu Roger için yeterliydi. Soruşturma yaptı ve bir kuyumcu firmasından Bayan Odell'in opalinin bir kopyasının yıllar önce Sir Anthony Annesley tarafından Kahire Müzesi'ne satıldığını öğrendi. Annesley'nin eline nasıl geçtiği bilinmiyordu ve Annesley uzun zaman önce ölmüştü. Maida fetişinden memnundu ve benzerini arzulamıyordu, ancak Grace'in şans eseri söylediği söz Roger'ın Mısır'daki bir ajana telgraf çekmesine neden oldu ve pazarlıktan sonra Müze yetkilileri hazineyi satmaya razı oldular. Gazeteler bu bilgiyi elde etmişti,
ancak opal'in Amerika'ya geliş zamanı ve yolu, Roger'a göre, tamamen gizli tutulmuştu.

Mücevher hırsızlarının, her zaman bir ödül için tetikte olmaları nedeniyle, haberciyi takip etmemeleri için, Roger'ın temsilcisi özel bir kişinin hizmetlerini tutmuştu. Napoli'de stenograf olarak görev yapan Amerikalı bir kız olan akrabası, New York'a dönmek için görevinden ayrılıyordu. Bu durumdan ve ona olan güveninden yararlanan temsilci, Bayan Mary Gibson'a Horus'un Gözü'nün sorumluluğunu vermişti. Hiçbir mücevher firmasıyla bağlantısı olmadığı için, şüphelenilmeden geçebileceğine inanılıyordu. Binlerce yıllık olan bu merak konusu, göreve tabi değildi ve umulur ki, Bayan Gibson tarafından, herhangi biri onun elinde olduğunu fark etmeden, doğrudan sahibinin eline verilebilirdi. Roger Odell genç kadınla tanışmayı planlamıştı; ama onun
aniden ayarlanan yolculuğu bu planı altüst etti ve Dr. Thorne'a ziyaretimden bir gün önce şu telgrafı almıştım:

"Stenograf gemiden doğrudan Priscilla Alden'a gidecek. Eğer gemi
geç kalırsa, sabahın erken saatlerinde orada buluşalım. Sizi bekliyor olacağım."

Roger ile Rio Janeiro'ya yelken açmadan önce bir anlaşmaya varmamış olsaydım, bu mesaj anlamsız olurdu. Ama o benden mücevheri devralmamı istemişti çünkü böylece beni Maida ile tanıştırmayı umuyordu. Eğer Roger'ın bankasındaki opali bana verebilirsem, Bayan Odell
(ki yeminleri onu mutlak bir inzivaya bağlamamıştı) New York'a koşup onu kendi merakıyla karşılaştırabilirdi. Planı hevesle yakalamıştım. Bayan Gibson'ı iskelede saatlerce beklemekten mutluluk duyardım,
ama hırsızlar nöbetteyse onun ajanı olarak şüphelenilebileceğimden korkan Roger, genç kadının karşılanmamasının en iyisi olduğunu düşünmüştü. Dikkat çekmemek için, olması gerektiği gibi önemsiz bir yabancıymış gibi davranacaktı. New York'ta sadece kadın misafirleri kabul eden bir otel için gemide bilgi alacaktı. Priscilla Alden'dan bahsedilecekti ve bir telsiz göndererek bir oda tutacaktı. Priscilla Alden'ın müşterilerine saat ondan sonra erkek ziyaretçi kabul edilmediği için, aramam geminin yanaşma saatine bağlı olacaktı. Roger'ın telgrafından önce bile, _Reina Elenora_'nın geç geleceğini anlamıştım ve geceyi New York'taki eski otelimde geçirmeye karar verdim. Bu sayede ertesi gün erken saatlerde Priscilla Alden'da kendimi gösterebilirdim. 
Kâbus gibi rüyalarımı doktora anlatırken (Maida'nın adını kendime saklayarak), Bayan Murphy birkaç dakika Bay Genardius'tan ayrıldı. Zengin yaşlı bir hasta kadın, bir otomobille kapıya yanaştı ve şoförünü genç kadını almaya gönderdi. İletilmesi gereken sözlü bir mesaj vardı ve Bayan Murphy bunu kalbine yerleştirirken, şüphesiz sargılı adam anahtar deliğinden dinliyordu. John Hasle'ın Bayan Odell'in düşmanlarının izini sürdüğünü fark edecek kadarını duydu. Thorne anlayışlıydı. Çoğu geri dönen askerin yaşadığı çeşitli sinir şoklarından bahsetti. İlaç şişeleri arasında el yordamıyla dolaşırken devam etti: "Sana bir tonik yazacağım; burada birkaç şey bulunduruyorum ve sana stoklarımdan hazırlayabilirim. Bazı malzemeler nadir. New York'tan daha yakın bir yerde
reçete yaptıramazsın. Hayır, George! Benimkinde bir şey eksik! Neyse ki nadir olanlardan biri değil. Arabayla mı geldin? Ne, yürüdün mü? O zaman çocuğu bisikletiyle
köye, eczaneye doğru koşturacağım. On beş dakika içinde geri dönebilir. Eczacıya yazacağım."

Thorne elektrikli bir düğmeye bastı. Cevap veren olmadı.
Doktor sabırsızlıkla kapıyı açıp Bayan Murphy'ye baktı.
Ancak Bayan Murphy ortalıkta yoktu ve evin sahibini
kaçırıp gitti, beni onun yokluğuna hayretle bakarken özel ofisinde bıraktı. Bu
ofis dış odanın arkasında olduğu için ön kapıya bakılmıyordu,
bu nedenle Thorne'un gördüğünü ben göremedim. O ortaya çıkana kadar
neden kaçtığını öğrenemedim. Eksik malzemeleri almaya
göndermeyi planladığı çocuk, postaneye bisikletle giderken bir motorlu araç tarafından ezilmişti. Şoför, tesadüfen,
Thorne'u bekleyen bir hasta tarafından gönderilmişti. Köşeyi çok sert dönmüş ve çocuğu bisikletinden düşürmüştü, ancak Joey incinmekten
daha çok korkmuştu. Şoför, bir yabancı tarafından alınmıştı ve Thorne pencereden baktığında, çocuğu dönen arabadan yarı baygın bir şekilde
kaldırılmış olarak görmüştü. Kapıda sadece Bayan Murphy değil, genç kadının ağlamasını duyunca
aceleyle dışarı çıkan otomobilin sahibi de duruyordu. Bu yüzden bekleme odası boş kalmıştı.

"Joey şu anda yağmur kadar iyi, ya da kendini toparladığında öyle olacak," diye açıkladı Thorne. "Yeni hastam, her kimse, benim için
bir yabancıydı, Joey'den daha kötü hissediyordu. Çocuğa on
dolar verdi! Bu, şoförün olduğu kadar çocuğun da hatası olabilir.
Neyse, Joey'nin şikayet etmeyeceğinden eminim. İlaçlarınız
hiçbir şey olmamış gibi hemen hazır olacak, çünkü arabanın sahibi (adı Genardius) eczaneye gidip gelmeyi teklif etti."

Doktora küçük, özenle sarılmış bir şişe uzatan Bayan Murphy oldu. "Şoför bana bunu getirdi," diye duyurdu. "Görünüşe
göre Joey'nin kazası, sakat beyefendiyi ilk başta fark ettiğinden daha fazla üzmüş. Eczanede baygın düşmüş ve bu sabah sizinle görüşmemeye karar vermiş. Sizi arayıp randevu isteyecek."

Dr. Thorne şişenin ambalajını yırttı ve renksiz içeriğini hazırladığı, üçte ikisi dolu olan şişeye dökmeye başladı. Aniden durdu. "Sanırım bu seferlik böyle devam edeceğim! Eve vardığında bir çorba kaşığı, gün içinde iki kez daha al; bir kez de yatmadan hemen önce." Dr. Thorne bana güven verdi; ve Maida için aklımı başımdan almak istediğimden talimatları takip etmeyi düşündüm. Ancak otele vardığımda Londra'daki Haslemere'e gönderdiğim bir telgrafa cevaben bir telgraf buldum. Maida Odell'in hayatını karartan skandalın nereden geldiğini sormuştum. Cevap verirken ayrıntıları reddetti, ancak muhbirinin bir Amerikalı, bir deniz subayının dul eşi ve "kusursuz saygınlığa" sahip olduğunu kabul etmeye tenezzül etti. "Suçsuz" kelimesi Haslemere'in o kadar karakteristik bir özelliğiydi ki güldüm, ama
tanımlama Bayan Granville'e beni heyecanlandıracak kadar yakındı,
ve ilacı unuttum.

Daha sonra, Teano gelip aptal çocuk Nicky'yi, artık evlat edindiği oğlu getirdiğinde bunu bir kez daha hatırladım. Şişeyi bıraktım ve
daha fazla düşünmedim, çünkü Maida'yı korkutan adam hakkında bir şeyler öğrenmeyi umuyordum. Ancak Nicky'nin muhbir olma umudum hayal kırıklığına uğramaya mahkum gibiydi.
Aptallığı yüzünden gerçekleri ortaya çıkarmak zordu; ama Teano ve ben, iblisin sırları saklamak için
hastalığından yararlandığı konusunda hemfikirdik. "Bir tür
tehditten korkuyor," diye ilan etti dedektif. "Annesi için de aynı şey geçerli.
Jenny ve ben, onu bulduktan sonraki gün evlendik. Mutlu olduğunu söylüyor ve onu koruyabileceğimi bilmeli. Ama Kardeşliğe karşı konuşmaktan korkuyor. Ona yemin ettirip ettirmediklerini merak etmemeliyim."

Konu hakkında uzun uzun konuştuk ve Teano, benim isteğim üzerine New York'ta yaşayan Mısırlıların bir listesini çıkardı. Bazıları zengindi.
Daha büyük bir kısmı tütün ve antika veya Doğu halıları ithalatıyla uğraşıyor gibi görünüyordu. Birkaçı doktordu; çoğu falcıydı; ancak tanımı ilgimi çeken olağanüstü bir yaratık ikisinin de bir karışımıydı: antik tarikatların ve dinlerin temsilcisi ve sinirsel rahatsızlıkları hipnozla tedavi eden kalifiye bir hekim. Bu adam "Mısır Bilgeliğinin Modern Uygarlığa Uygulanması" hakkında haftalık dersler veriyordu ve "Doktor" veya "Profesör" olarak biliniyordu.
Rameses. İsim elbette varsayılmıştı; ancak Teano,
Dr. Rameses saygın olmaktan öteydi; takdire şayandı. Her ruhun Yaşayan Ateş'ten bir kıvılcım olduğunu iddia eden dinini izleyerek tüm insanlığa yardım etmeyi amaçladı ve görünüşe göre gerçek bir hayırseverdi. Teano New York'a dönmekten bahsettiğinde benim başlama zamanım gelmişti. Onu arabama davet ettim ve ayrılmaya hazırlanırken unutulmuş ilaca rastladım. Thorne kötü bir hasta olacağımı kehanet etmişti; ancak fazladan büyük bir doz yutarak kefaret ödemeye çalıştım. Şişeyi paltomun cebine koydum, yatmadan önce tekrar içmeyi planlıyordum. Şoförüme "Priscilla Alden Oteli'nde dur" dedim; ancak Teano "Nella"dan bahsettiğinde orada çalışan kız kardeşi hatırladım. Nella'nın nişanlısı Maurice Morosini ile birlikte çekilmiş fotoğrafını Paul'ün odalarında görmüştüm ve Teano'yu kızın güzelliğinden övgüyle bahsetmişti. Morosini de ilginç bir tipti. Dedektifin renklere katılması emredildiğini ve şafak vakti Napoli'ye yelken açacağını duyduğumda üzüldüm.

"En kötüsü," diye devam etti Teano, New York'a doğru hızla giderken, "o ikisinin birbirlerine veda bile edememesi. Morosini, Priscilla Alden'dan başka bir yerde, otele girebilir, asansöre binebilir ve bir şeyler söylemek için onun katına gidebilirdi."

Teano konuşurken gözlerimin arkasındaki ağrı şakaklarımdan geçerek boynumun arkasına ve omurgama doğru ilerledi.

Tuhaf bir şey vardı. Teano'nun endişeli sorular sorduğunun ve Nickey'nin bana baktığının farkındaydım. Saldırı beni alt etmeden önce New York'a vardığımız için minnettardım, çünkü mektubu Priscilla Alden'da bırakmam gerekiyordu. Motor otelin önünde yavaşlarken Teano'yu bir kenara itip arabadan sendeleyerek çıktığımı hatırlıyorum, elimde mektupla. Bayan Gibson'a
adreslenmiş
zarfı düşürdüğümün farkında bile değildim. Sadece Nickey, arabanın derinliklerinden bakarak düşüşü gördü ve mektubu kaldırıma değdiği anda bir adam yakalamasaydı onu geri almak için
fırlayacaktı. Teano benimle
meşguldü ve öyle görünüyor ki Nella'nın
çıkması umuduyla otelin önünde aşağı yukarı dolaşan Maurice Morosini de öyleydi. Paul'e yardım etmek için
atıldı ve Nickey'nin tuhaf bir şekilde, jestlerle ve bir tahta parçasına kabataslak çizimlerle neler olduğunu anlatabileceği kimse yoktu. Daha sonra dedektif bu şekilde mektubu alan adamın bizi takip eden bir arabanın şoförü olduğunu öğrendi.
Biz durduğumuzda araba durmuştu. Ama sonra bu bilginin işe yaraması için çok geçti.

Kapıcının itirazlarına rağmen Teano ve Morosini beni yarı taşıyarak yarı sürükleyerek otele soktular. İçeri girdiğimde bana barınak vermemenin insanlık dışı olacağını söylediler; adım ve ünvanımla büyük bir oyun oynadılar ve dışarı atılırsam misilleme yapmakla tehdit ettiler.

"Sanırım bu koşullar altında lord hazretlerine bir oda verip bir doktor çağırmamız gerekecek," diye homurdandı müdür. "Ama bu kurallara aykırı. Ancak Lord John'u on üçüncü kata, orada boş küçük bir oda olan yere kaçıracağız."

Bu, kimseye iyi gelmeyen kötü bir rüzgardır ve Morosini, bana yarım yıllık bir yaşamla satın alabileceği şansı verdiğinde, hastalığım için azizleri övmüş olmalı. Kutsal Priscilla Alden'ın on üçüncü katına gidiyordu; ve o katta Nella Teano vardı!

İkisi asansörden inmeme yardım ederken, Paul'e başımın üzerinden bir bakış attı ve sonra kalbi büyük bir sevinçle
dolup taştı, çünkü yakında telefon penceresi vardı.

"Bu gece boş olan tek oda koridorun aşağısında," diye açıkladı müdür. "Keşke tam karşıdakini ayırabilseydik, ama
daha sonra içeri girecek bir kadın var," ve bir oda hizmetçisinin
kilitlediği kapıya pişmanlık dolu bir bakış attı, kolları çarşaf ve havlularla doluydu.
1313 Numara'yı bir sonraki sakini için hazırlıyordu, ama
şaşkınlığıyla bir tomar çarşaf ve yastık kılıfı düşürdü. Onları almak için eğilirken, müdürden gelen sert bir söz onu uçurdu; ve
Morosini, kilidi açmayı unuttuğunu fark etti.

Bir rüya içindeki adam gibi, desteksiz, mekanik bir şekilde yürüyebilecek kadar kendime gelmiştim, bu yüzden Morosini beni Teano ve müdürün rehberliğine bıraktı ve taptığı
pencerenin çerçevelediği aydınlık pencereye geri koştu. Morosini kollarını uzattığında ayağa fırladı.

"Ah, Maurice!" diye soludu.

"Bana yanımda götürebileceğim bir öpücük ver - belki de ölümüme," diye yalvardı.
Kız, penceresinin dar kenarından eğilerek öpücük verdi. Nella
Teano, son bir istek olabilecek şeyi reddetmektense her şeye cesaret ederdi; ancak tehlike büyüktü ve asansörün sesiyle irkildi. "Ne _yapacağız_?" diye soludu. "Görünmemelisin----"

Ama Morosini cümlesinin bitmesini beklemedi. Kızın hatırı için saklanmalıydı. Ayrıca, sahilin temiz olması için bir an daha yakalamayı umuyordu. Bir sıçrayışla koridoru geçti, 1313'ün kapısını açtı ve kendini içeri kapattı. Bu arada, odamdan ofisi arayan müdür, istediği doktorun otelde olduğunu ve bir hastayı bıraktığını öğrenmişti. Müdür, asansörde doktorla buluşmak ve odama dönmeden önce vakayı görüşmek için aceleyle dışarı çıktı. O oda, kaderin bir cilvesi olarak, dar bir avlunun diğer tarafında, 1313'ün karşısındaydı ve pencereler birbirine bakıyordu.

Zavallı Morosini, Nella'yı görme
umulmadık şansıyla kendini Cennet tarafından kutsanmış sanmıştı. Telefon bürosunun karşısındaki odada dururken hala aynı şeyi düşünüyordu; ama şans dönmüştü. Kapı Morosini'nin üzerine kapanır kapanmaz, hizmetçi kız 1313 numaralı kapıyı kilitlemek için geri döndü ve unutulmuş geçiş anahtarını geri aldı. Nella çaresizce kızı arayıp bir bahane uydururdu veya en kötüsü olursa ona gerçeği söylerdi. Ancak o anda doktor asansörden inip telefon penceresinin önüne geçti. Müdürün ilerlediğini görebiliyordu ve hizmetçi de aynı şekilde. Bu ürkütücü kişiyle tekrar karşılaşmaktan korkan hizmetçi, anahtarı çılgınca kaptı ve kaçtı, Nella ise sessizliğe mahkum bir şekilde oturuyordu. Morosini'nin ilk sorun belirtisi, anahtarın kilidin içinde gıcırdamasıyla geldi. O anda kapıyı denemeye cesaret edemedi çünkü müdürün sesini duyabiliyordu. Nella kapıyı açamıyorsa ne yapabilirdi? Pencerenin altında bir çıkıntı veya korniş varsa, oradan sürünerek geçmeyi ve
yangın merdiveninden inmenin bir yolunu bulmayı deneyebilirdi. Bir ışık yakmıştı ve koyu bir perdeyle
kapalı pencereyi görmüştü ki, hafif bir kağıt hışırtısı gözlerini kapıya çekti. Altına beyaz bir zarf kaydırılıyordu.
Morosini zarfı aldı ve Nella'nın el yazısıyla "Bir geçiş anahtarı alıp seni dışarı çıkarmaya çalışacağım ama nasıl veya ne zaman olduğunu söyleyemem.
Elektriği kapat. Pervazdan görülebilir."

Bu arada, odamda, yatakta yarı uykulu yatarken, doktor Teano'nun ani nöbetim hakkındaki hikayesini dinledi. İlaç
şişesi bulunup getirildi ve Thorne'a yaptığım ziyaretten bahsettiğim için, dedektif biraz bilgi sağlayabildi. New York'lu doktor Long Island'lı adamla telefonda iletişime geçti ve böylece daha sonra değerli çıkarımlar yapmamızı sağlayan trene bindi. Sargılı hasta şüphesiz
arabasının barınağında şişeyi kurcalamıştı ve şoförü dönene kadar eczanede kalmıştı. Eklenen bileşenin niteliği sonunda analizle keşfedildi; ve Dr. Thorne'un yönlendirdiği dozlardan bir tane daha alsaydım, hayatımı hiçbir şey kurtaramazdı. Aslında, etkiler geçiciydi; ve mide bulandırıcı bir şey boğazımdan aşağı dökülüp kalp atışımı artırdığında, çevrenin bilinci bir rüyadan uyanmış gibi geldi. Otel doktorunun reçetesini alıp geri dönen Teano'ydu. O kadar aceleciydi ki Nella'nın yalvarışı onu
sadece bir anlığına pencerede tuttu. Yardım etmek için zamanı yoktu, çünkü hayatım
hızlılığa bağlı olabilirdi, ama daha sonra yardım sözü verdi.

Öyleyse, tedavisinin etkisi doktoru tatmin etti.
Ben kaba bir şekilde onu gitmeye davet edene ve beni
uyutana kadar yatağımın yanında durdu. Kendimi toparlamak için tek ihtiyacım olan bir gecelik dinlenmeydi.
Oteldeki varlığım
konuşulacak bir şey değildi, ama müdür ara sıra
bakıyor ve gerekirse doktoru çağırıyordu.
Açık pencereden içeri esen serin havanın
sevinciyle huzursuzca uyudum. Birdenbire göz kapaklarıma ışık
çaktı. Bir irkilmeyle uyandım ve yatakta doğruldum.
İzlenimim, birinin içeri girip elektriği
açmış olduğuydu. Ama oda karanlıktı, yatağımın ayağındaki duvarda
ışıltılı bir daire dışında. Altınla çerçevelenmiş parlak bir kristal yüzeyden, bir kadının yüzü dışarı bakıyordu.

Bir an sersemlemiş bir şekilde, bir hayaletle işim olduğunu düşündüm. Gördüğüm şeyin bir yansımanın yansıması olduğunu fark ettim. Dar yatağım
pencerenin yanındaki duvara sırtı dönük duruyordu.
Pencerenin karşısında ve dolayısıyla yatağın ayağına bakan, yaldızlı bir çerçeve içinde yuvarlak bir ayna vardı. Dar avluya aniden koyu bir perde çekilmişti ve odasındaki camın önünde duran bir kadın
benim karanlığıma kendi görüntüsünü gönderdi. Şapkasını çıkarmış, kendine
bakıyordu; ve orada, yatağımın ayağında, benim de bakmam için, fantastik bir şekilde duruyordu. Etkisi o kadar olağanüstüydü ki, odaya başka bir kadın girene kadar beni büyüledi.

Maurice Morosini kilidin içinde bir anahtarın sesini duyduğunda, bu onun kulağına müzik gibi geldi. Sonunda (saatler geçmişti) Nella'nın
hapishanesini açabildiğine inanıyordu. Ama bir saniye daha onu
aldatmamıştı. Bir ses, "Bir dakika hanımefendi. İçeri girmeden önce elektrik
anahtarını bulayım." diyordu.

Genç adamın tüm kanı kalbine geri akıyor gibiydi.
Aklındaki düşünce, Nella'nın rezil olacağıydı. Bir el
anahtarını ararken kendini yere attı ve
yatak altına
süründü.

"Benim anım gelecek," diye düşündü, "kadın uykuya daldığında.
O zaman kendimi dışarı atabilirim."

Ancak 1313'ün kendisine ayrılmış olduğu kişi uyumak için hiç acele etmiyordu. Morosini onun hareket ettiğini duydu ve içeri bakmaya cesaret etti.
"Mürebbiye tipi" olarak sınıflandırılabilecek, genç ve oldukça güzel, küçük bir kadın gördü.
Kadın soyunmadı ama huzursuz görünüyordu.
Odanın içinde telaşla dolaşırken yeşil perdeyi kaldırdı ve
pencereyi açtı. Sonra kapıya doğru uçtu. Hafif bir vuruş duyulmuştu. Maurice saklandığı yerden baktı ve içeri giren başka bir kadın gördü.
O da sade giyinmişti, ama daha yaşlıydı ve daha sert, daha deneyimli bir yüze sahipti.

"Nella ne yapıyor olabilir?" diye düşündü kapana kısılmış mahkum. Eğer hala telefon bürosundaysa 1313'ün artık bir sakini olduğunu bilmeliydi. Zavallı kız! Onun sefaleti onunkine eşit olmalı.

Nella biliyordu. Genç kadının içeri girdiğini görmüştü. Ancak hiçbir alarm
vermeyince kızın durmuş kalbi tekrar atmaya başladı. Ama durum
imkansız hale gelmişti. Teano'yu aramak için ilk fırsatı değerlendirdi. "Tekrar içeri girebilsen bile yardım etmen için çok geç," diye fısıldadı telefona, geçen birinin duymasından korkarak. "Bir hanım gece 1313'e girdi. Ve ben yarım saat içinde
penceremi kapatıp görevimi bitirmem gerekiyor. İşte
gece bekçisi Shannon geliyor."

Konuşurken, bir kadın 1313'ün kapısını çaldı. Nella dinledi;
çok geçmeden ciddi bir şekilde konuşan sesleri duyabiliyordu. Sonra sesler yükseldi ve
tizleşti. "Kadınlar kavga ediyor!" diye düşündü. "Bunun Maurice ile bir ilgisi olabilir mi?" Soruyu kendine sorduğunda
trampet kapandı. Konuşmacılar duyulmaktan korkuyorlardı.
En azından bu, kendilerinin yalnız olduklarına inandıklarını kanıtlıyordu!

"İşte buradayım. Kararını vermen için sana yeterince zaman verdim, değil mi, Bayan Gibson?" diye başladı yeni gelen. "Evet ve ben uydurdum," diye cevapladı genç olanı. "İyi niyetli davranmadığınızı söylemiyorum. İskeleye getirdiğiniz not
Bay Odell'in el yazısına benziyor. Ve tam da söylediğiniz gibi. Burada bekleyen bir talimat mektubu bulamadım. Yine de,
Bayan Parsons, mücevheri sabaha kadar, beklediğim kişinin aramayacağından emin olana kadar vermeyeceğim."

"Sen _aptal_sın!" diye bağırdı diğeri. "Şimdi, eğer iyi değilsem
bu gemide bir Bayan Gibson ile birlikte bir mücevherin
geldiğini nasıl _bilebilirdim_?"

"Bu doğru," diye itiraf etti genç kadın. "Bay Odell dışında
nasıl bilebileceğini anlamıyorum. Ama risk almayacağım! Eğer
yarın sabah dokuzdan önce başka kimse gelmezse, o zaman neden----"

"Yarın sabah batıya gitmem gerekiyor," diye açıkladı Bayan Parsons, sesi sabırsızlıkla titriyordu. "Sabırsızlanıyorum. Sana iskelede söylemiştim. Şimdi bana o şeyi _vermelisin_."

"Vermeyeceğim--işte!" diye tiz bir sesle bağırdı Bayan Gibson.

Yaşlı kadın inatçı genç yüze umutsuz bir sessizlikle baktı. Sonra tüm bastırma çabaları sona ermiş bir şekilde sertçe bağırdı.
"Sanırım seni _rüşvet_ vermemi istiyorsun!" Ve kadife bir çantadan bir tomar banknot çıkardı.

Mary Gibson derin bir nefes aldı ve hırladı. "_Neden_--yüzlerce ve yüzlerce doların var! Senin bir _sahtekar_ olduğuna inanıyorum! Mücevheri çalmak için
peşimdesin. Bu odadan çık, hırsız, yoksa seni ararım----"

Cümle tuhaf bir gurultuyla kesildi. Kendine Bayan Parsons diyen kadın, masanın üzerindeki diğer kızın şapkasından uzun bir şapka iğnesi kapmış ve Mary Gibson'ı kalbinden bıçaklamıştı. Hiç ağlamadan
düştü.

Bu, yatağımın ayağındaki duvarda yansıyan trajediydi. Düşüşü
gördüm. Katilin eğildiğini gördüm; elinde bir şeyle
--yeşil ve mavi parlayan, harika bir
kelebeğin kanadı gibi bir şeyle--kalktığını gördüm. Yataktan sendeleyerek kalkıp Teano'nun çıkardığı sabahlığı ararken, kadının ayak ucunda kapıya doğru yürüdüğünü gördüm. Sonra bir adamın yüzü resme girdi.

Katil döndü ve o yüzü de gördü. Ama kaçmaya çalışmak yerine daha akıllıca bir şey yaptı. Kapıyı ardına kadar açtı ve ciğerlerinin tüm gücüyle bağırdı, "Yardım edin! Cinayet! Bir hırsız arkadaşımı öldürdü!"

Nella ile sohbet etmek için turuna ara veren büyük gece bekçisi, İtalyan eşikte kadının üzerine atlarken Morosini'yi yakaladı.

"Maurice!" diye bağırdı Nella, sırrını ifşa ederek ama hiç umursamadan.
Tek düşüncesi sevdiği adamdı. "O masum. Beni görmeye geldi, çalmak veya cinayet işlemek için değil."

Morosini davanın ne durumda olduğunu hemen anladı. Eğer kurtulamazsa mahvolurdu, diye düşündü. Ve eğer o ışıklı resim kritik anda duvarda belirmeseydi öyle de olabilirdi. Köşeden sendeleyerek dönerek bağırdım:

"O kadını serbest bırakmayın: Cinayeti o işledi. Gördüm. Onu mahkûm etmek için
yeterince kanıtım var ve bunu yaptığı mücevher şimdi onun elinde."

Bayan Parsons bana deli bir yaratık gibi baktı, Horus'un Gözü'nü fırlattı ve ölüm odasına geri koştu, biz ona ulaşamadan
pencereden dışarı çıktı.

Priscilla Alden daha önce hiç skandalla lekelenmemişti.
Yöneticiler umutsuzluk içindeydi.
Ancak on üçüncü kattaki bir pencereden gerçekleşen intihar ve karşıdaki odadaki vizyonumun hikayesi,
Nella ve Morosini'nin romantizmiyle birleşince, eski müşterileri
kaçırmak yerine yeni müşteriler çekti.

Ölümde kimliği belirlenen "Bayan Parsons"ın aylar önce polisin gözünden gizemli bir şekilde kaybolan eski bir mahkûm olduğu ortaya çıktı. Ancak, Dr. Thorne'un ofisinden kaybolan _Dünya_ sayfasının sayesinde, Mısır Horus Gözü'nü çalmaya çalışırken yaşadığı trajedi, beni kendi arayışımda bir adım daha ileriye taşıdı. BÖLÜM IV

ÖLÜM ORTAKLAŞMASI

Benim için, garip bir dünyadaki en garip şeylerden biri şudur:
Görünüşte önemsiz olan, ancak onlarsız kaderimizin örüntüsünün farklı olacağı
insanların hayatlarımız üzerinde uyguladığı zorlayıcı etki.

Anne Garth'ın durumunu ve Maida Odell ile olan bağlantısını ele alalım - benimle birlikte Maida Odell aracılığıyla. Maida'yı korumaya çalışırken Amerika'daki maceralarımdan
Anne Garth'ın rolünü oynadığı macera en merak uyandırıcı olanlardan biriydi.

Bu, özel dedektif Paul Teano ve ben "Doktor Rameses"i cezalandırmak için elimizden gelenin en iyisini yaparken oldu. Ahlaki olarak, onun kendi gizemli
bir nedeni yüzünden kızın ailesine zulmeden ve onu (hayatta kalan son üyesi olarak) Avrupa'dan New York'a kadar takip eden Mısırlı olduğundan emindik. Ancak ne yazık ki, ahlaki bir kesinlik ve kanıtlanabilen bir kesinlik kutuplar kadar birbirinden uzaktır. Eğer hoşumuza gitseydi, Gri Kardeşliği kontrol eden "Doktor Rameses"in, katılmaya ikna edilen kıza kötülük yapmak istediğine inanabilirdik: ancak bağlantıyı kanıtlamak "bize kalmıştı". Polisin öğrenebildiği kadarıyla, Doktor Rameses bilge olduğu kadar hayırseverdi. Eğer, bizim öne sürdüğümüz gibi, New York'ta birden fazla suç örgütünü yönlendiren ruh oysa, o, gücün bildiği bir mazereti kanıtlamada en zeki adamdı. Eğer belirli bir yerde, belirli bir zamanda bulunduğunu bildirirsek, her zaman başka bir yerde olduğunu, masum olmasa da yararlı işlerle uğraştığını gösterebiliyordu. Maida'ya gelince, Kardeşliğin başındaki örtülü kadına olan güveni görünüşe göre
hiç bozulmamıştı. Öğrenebildiğim kadarıyla, Long Island'daki ıssız eski evde, kurtarılmış kadınlar ve çocuklar arasında çalışırken sinir bozucu derecede mutluydu. Hiç şüphe yok ki, gerçek vakalarla ilgileniliyordu ve bu da özellikle bu kadar yüce gönüllü bir kıza
bir şeylerin sahte olduğunu kanıtlamayı zorlaştırıyordu.

Bir yıl kalmaya söz vermişti ve ben bu kararı değiştirmek için onunla çok geç tanışmıştım. Evin kuralları, kız kardeşlerin (sadece altı taneydiler) erkeklerin ziyaretine izin vermiyordu ve
arada sırada Maida'yı görmeyi başarsam da, gerçek ayrılığımızdan beri ondan mektup dışında nadiren veya hiç haber alamadım.
Mektupların gerçek olduğundan nasıl emin olabilirdim?

Bu zorlukların yarattığı ruh halindeyken,
Teano bir sabah Sing Sing'e gitmek üzere aceleyle geldi. "Bizim için bir şeyler olabilir," dedi ve benimle birlikte gitmemi istedi.
Baş Rahibe'nin şafak vakti arabasıyla Rahibelik Evi'nden ayrıldığı anlaşılıyordu (Teano'nun bu zamanlarda gece gündüz her zaman burayı gözetleyen birileri vardı) ve "iki kere ikiyi bir araya getirerek"
hapishaneye doğru yolda olabileceği sonucuna vardı. O gün, ağır bir ceza çektikten sonra, kötü şöhretli bir kadın suçlunun dışarı çıktığını öğrenmişti.
Uluslararası bir hırsızlar çetesinin üyesiydi; ve eğer Gri Rahibelik'in başı onunla buluşmayı düşünüyorsa,
bu pek de "kurtarma" vakası olamazdı.

"Zamanı dolmuş bir 'dolandırıcı' tanıyorum," diye devam etti Teano, "ve eğer hanımın başını bana doğru çevirdiğini görürsem onunla buluşmak için bir bahane uyduracağım.
Aynı bahane sizin için de geçerli, efendim. Kadını tetikte tutmanın bir önemi yok, çünkü eğer Diamond Doll ile karşılaşacaksa, biz onları fark etme şansı vermeden önce tanışmış olacaklar ve bilmek istediğimiz şeyi öğreneceğiz."

Sefer konusunda hevesliydim ve arabamı teklif ettim. Baş Rahibe'yi geçtik ve kalbimiz umutla doldu: ama, onun izinden gidebilmemize rağmen, onun farklı sınıftan bir kişiyi, dolgun göğüslü "Diamond Doll"dan "kurtarmak" için geldiğini
öğrendiğimizde umutlarımız suya düştü. İkincisi serbest bırakıldığı anda erdemli görünümlü bir anne tarafından karşılandı; ve Baş Rahibe'nin uzun, gri bedeni
bir Pazar okulunda öğretmen olabilecek küçük, bakımsız genç bir kadına doğru ilerledi. İkincisi, iyi bir oyuncu değilse, peçeli hanımın selamını aldığı şaşkınlığın başlangıcını zor taklit edebilirdi. Sanki birini bekliyormuş gibi etrafına bakınıyordu ama o Gri Kardeşlik'in başı değildi. Bir an çekinerek dinledi, sonra gözle görülür şekilde aydınlandı. Oldukça trajik bir yüzü vardı, sanki acı çekmek için doğmuş ve kaçamıyordu. Açıkça, şimdiye kadar kaçamamıştı; ama gençti, yirmi sekizden fazla değildi. Oval yüzü hapishane solgunluğuyla solgundu ve
umut ışığı barındırmayan derin gri gözlerinin altında gölgeler vardı.

Baş Rahibe neden bu kızı seçsin ki? Eğer amacı hayırseverlikse, cesaretlendirilmeye ihtiyaç duyan başka kadınlar da serbest bırakılıyordu; yine de yardım teklif edilen tek kişi oydu.

Örtülü kadın, Maida Odell'in hayranlığını
kazanan ağırbaşlı tavırlarıyla kendini açıkladığında, genç bir adam özür diler gibi bir tavırla ikisine katıldı. Baş Rahibe'ye tanıtılması gerekiyordu ve şapkasını çıkarırken onunla kız arasında belirsiz bir benzerlik olduğunu fark ettim.

Terbiyeli, hazır giyimleri kırsaldandı ve kendilerini "Pazar en iyisi" olarak ilan ediyorlardı. Güneş yanığı teni kırsaldandı ve utangaç ama samimi tavırları da kırsaldandı.

Yeni gelen nefes nefese kalmıştı ve görünüşe göre kaybedilen zamanı telafi etmek için acele etmişti. Kızı öptü; ve hemen ardından, bizi fark etmemiş gibi görünerek Baş Rahibe ikisiyle birlikte uzaklaştı. Hapishane yetkilileri tarafından, taburcu edilen kadın mahkumlar için iş bulma konusundaki "nezaketinden" ve iş bulunana kadar Rahibelik Evi'nde barınma tekliflerinden dolayı olumlu bir şekilde tanınıyordu. Eğer ona karşı
uyarmaya çalışsaydık,
acılarımız için alay konusu olurduk ve yapabileceğimiz tek şey bekçi köpeği rolü oynamaktı.

Bunu yaptık, kendimizi göze çarpmadan ama Teano'nun önerdiği
bahaneye başvurmadan. "Dolandırıcının" selam vermeden
dünyayla yüzleşmesine izin verdik ve dikkatimizi Baş Rahibe'nin
arkadaşlarına verdik. Kapalı otomobilde onunla birlikte giden sadece kızdı.
Adam onlara veda etti ama üzgün bir tavırla değil.
Ossining istasyonuna doğru yola çıkarken ciddi görünüyordu ama üzgün olmaktan çok memnundu. Genç kadının güçlü bir koruyucusu olduğunu düşünmek açıkça hoşuna gitmişti.

"Ee?" diye sordum, Teano ve ben iri yarı adamın görüş alanından
çıkmasına izin verdiğimizde: çünkü dedektif kızın yüz hatlarını
ortaya çıkarmaya çalışıyordu. "Onu kazdırdın mı?"

"Evet, efendim," dedi İtalyan, bunu ifade etme şeklime sırıtarak.
"Gri saçlı hanıma hiçbir karanlık işte faydası olmayacak. Benim
'kamera gözlerim' olduğunu söylüyorlar. Bir yüz gördüğümde -veya bir fotoğrafta bile-
unutmuyorum. Kızın adı Anne Garth. Kalbi kötü değildi."

"Öyle görünmüyor," dedim. "Şişmanlayıp mutlu olsaydı güzel olurdu."

Long Island'a dönerken Teano bana Anne Garth'ın hikayesini anlattı. O, bir taşra kızıydı ve hemşire olmak istiyordu. Bir şekilde
New York'taki bir hastanede kredi kazanmıştı. Orada daha genç doktorlardan birine aşık olmuştu; ve nişanı başka bir kadınla duyurulduğunda, bir gün onu hastanenin dışında beklemiş ve vurmuştu. Yara ciddi değildi, ama Anne
Garth, onu yaralamanın lüksünü ödemek için iki yılını Sing Sing'de geçirmişti.

"Doktorun adı Doran'dı," diye hatırladı Teano. "Kızla flört ettiğine ve onunla evleneceğine inandırdığına pek şüphe yoktu. Kız
daha hafif bir cezayla kurtulabilirdi, ama pişmanlık
göstermezdi. Jüri onu sert buldu. Bana sert görünmüyor,
ama! Gördüğümüz adamın kardeşi olduğunu sanıyorum--tek akrabasıydı,
gazetelerin yazdığını hatırlıyorum. Bir düşüneyim! Dağlarda bir işi yok muydu? Garip bir şey--alışılmadık bir şey!
Aklıma getiremiyorum. Ama önemli değil."

"Sanırım hayır," diye kabul ettim. "Doran diğer kızla evlendi mi?"

Teano başını iki yana salladı. "Hayır," dedi. "Olanlardan sonra, ona güvenmekten
korktu, yoksa--ama tahmin etmenin bir faydası yok!"

Tekrar kabul ettim. Baş Rahibe'nin Anne Garth'ı Rahibelik Evi'ne götürmesinin amacını "tahmin etmenin" de pek bir faydası yoktu; ama
bunu bulmaya çalışmanın daha fazla faydası olabilirdi. Sonraki haftalarda Teano'nun yardımıyla denedim, ama sadece Bayan Garth'ın bir hemşire olarak çalıştığını
öğrenmeyi başardım. Teano'nun gözetmenleri tarafından bahçede, bir hemşire elbisesi giymiş halde görüldü, ama kapıdan dışarı çıkmadı.

Bir ay sonra, Amerika'yı ziyaret eden bir Mısır prensinin onuruna düzenlenen bir balodan bahsedildiğini duydum. Eski Hidiv'in akrabasıydı ve romantik gözleri olan yakışıklı bir adam olduğu için birden fazla ev sahibi tarafından çok beğeniliyordu. Baloyu, Teano'dan duyduğuma göre hipnozcu Rameses'in sadık hastalarından biri olan zengin bir "tırmanıcı" olan Bayan Gorst verecekti. Balo, modaya uygun yeni Dominion Oteli'nde yaşıyordu. Gazeteler, konuklarının "Doğu dekorasyonlarıyla baş konuk Prens Murad Ali'nin zevkine çok uygun muhteşem Arap odasında" dans edeceklerini duyurdu.

Dr. Rameses'in bu konuklardan biri olacağı aklıma geldi. Bayan Gorst'u tanımıyordum ama bazı arkadaşlarını tanıyordum ve bir davet almak "kütükten düşmek kadar kolaydı." Sadece süslü bir kıyafet giyildiği ve maske takılmayacağı için, Rameses orada olsaydı onu tanırdım. Onun, Maida Odell'i tiyatroda korkutan, aşık olduğum ve onu kaybettiğim o yara izli adam olup olmadığından emin olmayı umuyordum. O geceden beri Doktor Rameses'in varlığını keşfetmiş ve onu bir kereden fazla görmüştüm, ancak yara izinin ipucu olmadan sadece birkaç saniye görülen bir adamı tanımlamak imkansızdı. Rameses'in boğazında iz varsa, artık şüpheye yer yoktu ve gerekirse ona dokunmaya karar verdim. Bunu nasıl başaracağımı bilmiyordum: ancak bu bir ayrıntıydı. Kartı aldım ve New York'taki eski otelimi arayıp bir oda istedim. Orada yemek yeseydim, bundan sonraki her şey farklı olurdu, ancak beni kulübünde yemeğe davet eden adamla (Odell'in bir arkadaşı) gittim. Orada, geri dönüp kendimi bir Tapınak Şövalyesi olarak donatma zamanı gelene kadar durdum: ve anahtarımı memurlardan birinden aldığımda, genç bir hanımın aradığını söylediler.

"Genç bir hanım mı?" diye yankıladım. Düşüncelerim Maida'nın beyaz ve altın bir görüntüsünü
yarattı, ancak memurun sonraki sözleri onu bir balon gibi patlattı.

"Hemşire gibi giyinmişti," diye açıkladı. "Adını
vermedi; sizin bunu bilemeyeceğinizi söyledi--ama önce sizin Long Island otelinizi aradığını söyledi. Oradakilere görevinin acil olduğunu
söylediğinde, bu adresi vermeyi kabul ettiler."

"Görevin acil olduğunu!" Kanımın sıçradığını hissettim. Sonuçta, görüntü
o kadar da uçuk olmayabilirdi. Ya bu kadın Sisterhood House'dan hemşire olsaydı--Maida'dan bana bir mesajla birlikte hapishaneden çıktığını gördüğüm Anne Garth?

"Ona ne söyledin?" diye sordum.

"Pekala," dedi katip, "sizi nerede bulabileceğini merak ediyor gibiydi - bunun bir ölüm kalım meselesi olduğunu söyledi, bu yüzden Bayan Gorst'un o Mısır Prensi için verdiği baloda olabileceğinizi önerdim."

İlk tepkim öfkeydi. Adam aptaldı, giyinmek için geri dönmem gerektiğini
bilmiyordu! Ama bir anda, eğer o
bilmediyse, bunun benim hatam olduğunu fark ettim. Saat sekize çeyrek kala dışarı çıktığımda hiçbir şey söylememiştim.

"Daha sonra onu görebilir veya ondan haber alabilirim," dedim, anahtarımı almak için elimi uzattım. Katip bana bir zarf verdi - otelin
zarflarından biriydi, mühürlenmişti ve küçük bir hesap defteri gibi hissettiren bir şey içeriyordu. Kalemle adreslenmişti, belli ki aceleyle. Kapağın içinde aceleyle kalemle yazılmış başka bir şey gördüm, şans eseri zarfı yırtıp siyah kapaklı bir not defteri
çıkarırken keşfettim. "Bir mektup yazacaktım," diye okudum, "ama izlendiğimden korkuyorum. Baloda içeri girmeme izin vermedikleri sürece elimden gelenin en iyisi bu."

İmza yoktu, baş harf bile yoktu.

Odama çıktım ve kitabı bir okuma lambasının ışığı altında açtım.
İçindekiler bir günlüğü andırıyordu, kalemle çizilmiş birkaç bağlantısız not (zarfın içindekiyle aynı el yazısı) ve birçok boşluk vardı.

"Böyle bir şey asla ummazdım," ilk sayfadaki tek kelimelerdi, belirsiz bir tarih olan "Çarşamba"nın altında. Bir sonraki sayfada şu not vardı: "Cehennemden sonra cennet gibi ve _o_ bir melek. Daha önce hiç bu kadar
güzel veya tatlı birini görmedim. _Biliyor_ olsaydı bu kadar nazik olur muydu?"

"Bu Maida demek olmalı," dedi kalbim. Kesinlikle Baş Rahibe'ye atıfta bulunamazdı! Ama sonuçta, "hemşire gibi giyinmiş kadının" Anne Garth olduğunu nasıl _biliyordum_? Şimdiye kadar sadece tahminde bulunuyordum.
Hevesle sayfaları çevirdim. Yazar genellikle kendinden veya
benim için özel bir anlamı olmayan şeylerden bahsediyordu. Sonra gözlerimi
tutan bir not geldi. "Ona_ gerçeği itiraf ettim. Bana günah işlemekten daha çok günah
işlendiğimi söylüyor. Tanrı onu korusun! Bana
kendisini hasta eden şeyi itiraf etti. Zavallı çocuk acı çekiyor! Onun kadar
aklı başında birinin yanılsamalara sahip olduğunu hiç duymadım. Sanırım
_yanılsama_ bunlar. Düşmanı olamaz."

Tekrar, bir sonraki sayfada: "Bana geçmişini anlattı. Ne garip bir
hikaye! Düşmanları var. Ama hiçbiri buraya girememiş olabilir mi? Bir aşk hikayesi olduğu için
seviniyorum. Umarım benimkinden daha mutlu bir sonu olur."

Birkaç boş sayfa ve sonra: "Onun odasının üstünde kilitli bir kapısı olan
bir oda var.
Kimse orada uyumuyor. Acaba neden kilitli tutuyorlar? Sanırım
bir tesadüf. Eğer ona zarar vermek istiyorlarsa, hasta olmadığında, rüyalar dışında, neden ona bakması için bir hemşire çağırsınlar ki... Dün gece söylediği güzel bir şey. 'Eğer _onun_ yüzünün benimle o kötü yüz arasına girmesini sağlamasaydım
korkudan ölürdüm.
Onun sevgisi beni kurtarır.' Onun _kurtarıcı_ aşkına imreniyorum! Benimkiyle
kayboldum. Keşke odasında uyumama izin verilseydi. _O_ sormazdı,
çünkü bunu korkakça buluyordu, ama ben sordum ve reddedildim. Geceleri çocuk odası için bana ihtiyaç duyuluyor."

Daha sonra, daha fazla boşluktan sonra: "Erkeklerin buraya gelmesi kurallara aykırı,
ama yukarı çıkan bir adam gördüm -ya da bir hayalet. Bu evde hayaletler _olduğunu_
söylüyorlar. Bir kadın bana tatlı kızımın üstündeki odanın perili olduğunu söyledi. Bu yüzden kilitli. Acaba adam-hayaletin oraya
gidip gitmediğini merak ediyorum. Keşke koridor karanlık olmasaydı da
nasıl biri olduğunu görebilseydim. Uzun boylu, hareket eden bir gölge gibi görünüyordu."

Daha sonra: "Umarım _başımda_ bir sorun yoktur!
H.S.'nin odasına emir almak için gidiyordum. Mesajın bana saat dokuzda kapısını çalmam için olduğunu düşünmüştüm, ama kapıyı çalmaya fırsat bulamadan
dışarı çıktı ve benimle buluştu. Ne istediğimi sorarken kapıyı kapattı -- ilk kez sertçe konuşuyordu! Ama odanın içini bir anlığına görebildim. Kapının karşısında, ay ışığında çölün ve Sfenks'in bir resmi var. Bir kitaplığın ortasına yerleştirilmiş, siyah bir çerçeve içinde. Çerçeve kitaplığın bir parçası. Ama bu sefer odaya baktığımda -- bakmak veya gözetlemek istememiştim -- Sfenks'in resmi _orada_ değildi. Bir dolabın kapısı gibi açılmış gibiydi ve arkasında kırmızıyla isimlerin ve tarihlerin yazılı olduğu beyaz bir alan vardı. Üstünde göz gibi bir işaret vardı, ve
altında 'İzliyorum, bekliyorum' kelimelerini gördüğümü sanıyordum. Sonra
tarihler geldi. Ne olduklarından emin değilim ama sanırım ilki 1865'ti.
Bir General ve bir Yüzbaşı ve bir Madeleine veya Margaret vardı, hepsi aynı isimdi, _sanırım_ Annesley'di. Neyse, üç
tarih ve dört isim vardı ve dördüncü ismin karşısında -güzel kızımın- bir soru işareti vardı. Diğer isimlerin üzerine sanki bitmiş gibi siyah bir çizgi çekilmişti, ama onunkinde
çizgi yoktu.

"İnsanın şeyleri ne kadar çabuk gördüğü tuhaf -hepsi bir anda. Odanın kapısı kapanmadan önce ancak nefes almaya vaktim oluyordu, ama
gözlerim kapalıyken güneşi görmeye devam ettiğim gibi, bu izlenimi koruyordum.
Şimdi, _bütün bunları_ hayal edebilir miydim? Geceleri hücremde şeyleri hayal ettim, ama orada olmadıklarını _biliyordum_. Hiçbir zaman bu kadar gerçek görünmediler."

Bu notlar aceleyle kalemle yazılmıştı, mavi çizgili sayfaların birkaçını kaplıyordu. Daha fazla boşluk vardı; ve sonra titrek bir el yazısıyla şöyle yazıyordu:
"Korkuyorum. H.S.'yi küçük bir şişeden bir şey düşürürken yakaladım
üst kata götürmeye hazırlandığım
tepsideki süt bardağına. H.S.'nin kahvaltıya koymam için
getirdiği bir demet menekşeyi almak için arkamı dönmüştüm. Onu yakaladığımı bilip bilmediğini bilmiyorum
ama haftada iki kez süte tonik olarak
fosferin koyduğunu ve onaylayıp onaylamadığımı sordu. Belki de onu
'_yakaladığımı_ söylememeliyim. Belki de sorun yoktur. Ama evde bir kedimiz
olsaydı ona sütü içirmeye çalışırdım. Tadına baktım ve hafif
acı bir tat vardı, ama fosferin bunu verirdi. Daha fazla içmeye
cesaret edemedim çünkü bir sorun varsa ve hastalanırsam veya ölürsem,
onu_ koruyamazdım. Ama sütü döktüm ve taze,
başka bir bardakta, H.S.'nin kapı kapalıyken çalışma odasına geri döndüğünden emin olduğumda. Bu böyle devam edemez. Eğer bir sorun varsa, _onu_ kurtaramayabilirim. Ve korku sinirlerimi bozuyor. Yine de zavallı çocuğa bir uyarıda bulunmaya
dayanamıyorum. Onun endişelenecek yeterince şeyi var. Bütün gün
bu korkunç düşünce kafamda dolanıp durdu. _Ben_ seçildim çünkü
_o_ ölürse, suçlanabilirdim--bir hapishane kuşu, kötülükle dolu kara bir kalbi olan, nezaketle geri kazanılamayacak kadar
çok? Sevgilim bana onu seven adamın adını ve nerede olduğunu söylerse, bir gün izin almak için bir bahane uydururum -- belki de kardeşim Larry ile buluşmak için -- ve sevgilisine neler olduğunu anlatmak için."

Bu, kitaptaki son girişti ve bana el yordamıyla aradığım kesinliği verdi. Hemşire Sisterhood Evi'nden ve Maida'dan gelmiş olmalıydı; ve Maida bana itiraf ettirdiğimden daha fazla değer veriyordu.

Baloya gitmek için sabırsızlanıyordum. Gitmemdeki ilk amacım, Anne Garth'ı bulmak için endişe içinde unutmaktı, aradığında bana söylemek istediği her şeyi duymak ve beni özlemek. Dr. Rameses'i Maida'ya karşı bir komplocu olarak tanımlamak hâlâ önemliydi -- belki de her zamankinden daha önemliydi; ama artık düşüncelerimi ona yoğunlaştıramıyordum.
Korkum, her misafirin getirmesi istenen
davetiye kartı olmadan Anne Garth'ın kabul edilmemiş olmasıydı. Ama Kolayca pes etmeyeceğini düşündüm. Kostümü (ki bunu süslü elbise olarak kabul edebilirdi) ve kararlılığı onu balo salonuna
götürmezse, başka bir plan düşüneceğine inanıyordum.

Dominion Oteli yeni olmasına rağmen, Arap odası ünlüdür. Parıldayan altın duvarları, tavanı yıldızlayan sahne mücevherleri ve kutularının yaldızlı oymaları o kadar muhteşem ki, "Alaaddin'in Mağarası" olarak adlandırılabilir. Perdesi bile altın kumaştandır ve mücevherli tavus kuşu tüyleriyle işlenmiştir: cilalı zemini altın gibi parlar, binlerce altın ışığı yansıtır ve altın çerçeveli panel aynaları tekrar tekrar altın bir görüntü oluşturur. Ben erken gelmiştim, ancak önümde çok kişi vardı, çünkü Prens Murad Ali'nin doğuya özgü olmayan bir
hızla ünü vardı ve gösteri
severler onun süitiyle birlikte girişini görmek istiyordu. Eğer Doktor Rameses balo salonunun etrafına buketler gibi dağılmış muhteşem grupların arasında mevcut olsaydı, en
araştırıcı bakışlarım onu ​​seçemezdi. Ancak görevi bırakmaya hiç niyetim yoktu; ve bağımsız olmak istediğimden, ev sahibimin "melekler gibi dans eden" güzel partnerler teklifinden kaçmaya çalıştım. Ne yazık ki, düşündüğüm gibi, neyse ki, hanımefendi
galip geldi. Yaralı bacağımın çok sert olduğu bahanesiyle bir "Fox trot"tan kaçtım: ama İngiltere'den yeni gelmiş, "izlemeye gelen" bir vatandaşımla dışarıda oturmayı reddedemezdim.
Evde birbirimizi biraz tanıyorduk ve bir dans boyunca oturup Leydi Mary Proudfit'e insanların kim olduğunu söylemek zorundaydım.

"En azından," kendimi teselli etmeye çalıştım, "Anne Garth veya o kaba 
Rameses gelirse, onları görebilirim."

Ama kalabalık arttı ve pistte birçok dansçı olduğu için yüzleri ayırt etmek zordu. Prens ve yardımcıları geldi,
"Binbir Gece Masalları"ndan çıkmış gibi muhteşem figürler; ve
baş misafirin girişi büyüleyici bir sürprizin işaretiydi.
Oymalı tavandaki gizli açıklıklardan, pembe, beyaz ve altın sarısı gül yaprakları, kar taneleri kadar hafif bir şekilde aşağı doğru uçuşmaya başladı.
Büyük oda gül attarıyla kokulandırılmıştı ve sayısız cam ipliği gibi parıldayan gümüş kurdele konfeti, gülen dansçıların üzerine
indi. Eşim ve ben peri ipleriyle
yakalandık ve yukarı baktığımda bir kutudan atılan bir gülle yanağıma
çarpıldı.
Çiçek fırlatılmıştı, kazara düşmemişti.
Uzaktan, hemşire kıyafeti giymiş bir kadın tarafından hedef alınmıştı. Kadın, kutusunun önüne yakın bir yere çekilmiş bir sandalyede oturuyordu --ikinci kattaki bir kutu, müzisyenlerin galerisine yakın-- ve iyi nişan almak için çıkıntıya yaslanmıştı. Arkasında zincir zırhlı uzun boylu bir adam duruyordu, siperliği yüzünü neredeyse örtüyordu, neredeyse maskeliyordu. Hemşirenin üzerine eğilmişti, sanki gülünün nereye düştüğünü görmek ister gibi.

Çiçeği kavrayamadan yere düşmüştü ve onu almak için eğilmek zorunda kaldım. Leydi Mary'nin varlığını unutmuş kadar kaba davrandım, ta ki -ince bir kağıt parçasını sapa bağlayan ipliği çözerken- "Bir melodram, Lord John! Kıskanç koca senin peşinde. Dikkatli ol, yoksa o notu görür--hayır, şimdi onun arkasından gitti. Belki de sana doğru geliyordur."

"Affet beni, Leydi Mary," dedim, "ama bu ciddi. Bir aşk ilişkisi değil, seni temin ederim, ama hayati bir mesele olabilir. O kutuya gitmeliyim. Ben----"

"Beni umursama!" İpucu aldı ve alaycı tonunu dostça sağduyuya çevirdi. "Tanıdığım bir adam geliyor. Bana bakacak.
Hadi! Ne kadar tuhaf! Gülü atan arkadaşın uyuyormuş gibi yapıyor - ya da bayılmış!"

Arkadaşım konuşurken okuduğum nottan başımı kaldırdım. Hemşire hala altın saçaklı geniş çıkıntıya yaslanmıştı, ama başını kolunun üzerine koymuştu. Yüzünü göremiyordum.

Leydi Mary'nin ihtiyaç halindeki arkadaşını güvence altına aldığından emin olmak için beklemedim: ama arkamı döndüğümde yarı bilinçli bir şekilde selamlarını duydum.
Kutuların girişi balo salonunun dışındaydı ve istediğimi belirlemede biraz gecikme olabilirdi, ama gülün üzerine iliştirilmiş not olmasaydı. Anne Garth takip edildiğinden korktuğu için hemen 18. Kutuya gelmemi söyledi. "Sana _ondan_ bir mektup var," daha fazla teşvik için eklendi.

Her kutunun kapısında bir numara vardı. 18'in ikinci katta olduğunu biliyordum ve o sıraya çıkan dar merdivenden aceleyle yukarı çıktım, aşağı inen bir Harlequin ve Columbine'i neredeyse kaba bir şekilde iterek geçtim. Onların dışında merdivenler ve koridor bana aitti. Zırhlı adam 18 Numaralı Kutu'yu tamamen terk etmiş olsa da, ortadan kaybolmak için acele etmişti - bu o kadar rahatsız edici bir gerçekti ki, Teano'yu yardım etmesi için otele gizlice sokmadığıma pişman oldum. Yalnız olduğum için emirlere uymak ve hemen kutuya gitmek zorundaydım, ancak adamı takip etmenin de eşit derecede önemli olduğunu gördüm. Kapıyı çaldım ve cevap gelmeyince 18 Numaralı'nın kapısını açtım. Hemşire, Lady Mary'nin belirttiği pozisyonda oturuyordu,
sandalyesinden geniş çıkıntıya doğru eğilip
tüm ağırlığını ona yasladı, başı kolundaydı.

"Bayan Garth?" dedim, artık kesinlikle o olduğunu bilerek, çünkü
yukarı baktığımda Sing Sing hapishanesinin dışında görülen yüzü tanımıştım. Beni
nasıl tanıdığını, Maida'nın Roger'a verdiğim bir fotoğrafı
eklediği sonucuna varmasaydım, bir muamma olurdu. Ama
bu muammayı çözmek önemli değildi. "Bayan Garth?" diye tekrarladım,
sesimi müziğin üstünden yükselterek.

Cevap yok: ve buz sarkıtlarının dokunuşu damarlarımda titrerken, gri giysili koluma elimi koyduğumda karıncalanan bir soğukluk. Dudakları gibi tepkisizdi ve kalbim buruk bir şekilde sandalyedeki cansız bedeni kaldırdım. Uzun peçesi ve sıkı başlığıyla baş yana doğru sarkmıştı ve
yarı açık gözlerinde hiçbir bilinç yoktu. Kız
ölüp bayılmıştı ya da--öldürülmüştü, tahmin edebiliyordum kim tarafından.
Ama bencilce, ilk düşüncem onun için değildi.
Vaat edilen mektup içindi ve kucağında gri pelerininin kıvrımlarıyla yarı gizlenmiş bir şekilde buldum: boş bir zarf, mühürlenmemişti ama belli ki
bir iki sayfa kağıt içeriyordu.

"Tanrıya şükür çalınmamış!" diye mırıldandım ve
zarfı cebime koyarken düşüncelerim bir sonraki yapılması gereken şeye yöneldi.

Hiçbir yara görünmüyordu, bir iğne deliğini örtecek bir damla kan bile yoktu: ama
kalbimin attığını hissedemiyordum; ve zincir zırhlı adamın hızla kaybolması uğursuzdu. Kızın şiddet sonucu
ölmesi durumunda, masumiyetimi hemen kanıtlayamazsam, şüphe altına girebileceğimi fark ettim. Maida'yı korumak için özgürlüğüme ihtiyacım vardı, onu kaybetme riskim yoktu ve en büyük umudumun Lady Mary Proudfit olduğunu fark ettim. Kaybedecek bir dakikam yoktu; ve okumak için can attığım mektuba bir bakış bile atmadan, kurdele konfetilerinin ve gül yapraklarının ışıltısı arasından baktım. Ne kadar da alay konusuydu bu parlaklık ve yan kapıdaki müzisyenler galerisindeki neşeli ragtime melodisi! Yine de parlak perdenin işe yaradığı bir şey vardı.
18 Numaralı Kutu'daki trajediyi gizleyen kırık bir kristal perde gibiydi.

Umarım Lady Mary bıraktığım yere oturdu. El salladım. Şaşırmış ama belli ki memnun, New York'ta hükümet işleri yapan bir İngiliz finansör olan arkadaşıyla konuştu. Anında kalabalığın arasından geçmeye başladılar ve beş dakikadan kısa bir süre sonra kutuya ulaştılar.

"Bu hanımın benim için önemli bir haberi vardı," diye açıkladım, "bakımını yaptığı sevgili bir arkadaşının haberi. Başkaları için de haberin kulağıma ulaşmaması önemliydi. Kötü bir oyun olduğundan korkuyorum ve bir doktor istiyorum. Her şey sessizce yapılmalı ve kız yalnız bırakılmamalı. Ama polis çağrılmalı, eğer ölmüşse ve----"

"Ah, başının aniden kolunun üzerine düştüğüne tanıklık edebilirim,
o zincir zırhlı adam da sen yanımdan ayrılmadan önce onun üzerine eğildi.
Kaçmak için korkunç bir acele içindeydi!" diye lafa girdi Leydi Mary.

"Merhaba, bu ne!" diye haykırdı finans devi Sir Felix Gottschild, bir sandalyenin altından çıkarmak için eğilerek, tuhaf bir bohçayı duvara doğru itti. "İşte zincir zırh--bütün bir takım, sarılmış ve sandalyenin altına sıkıştırılmış! Aman Tanrım, bir hikaye anlatıyor--ne? Ne olursa olsun, iyi olacaksın, Lord John. Geri dönene kadar duracağız."

Daha fazla beklemedim, ama balo salonunun kapısını tutan adamlardan birine olanları bildirmek için aşağı indim. Polis ve bir doktor
çağrıldı ve neredeyse büyülü bir hızla geldiler. Altın kumaş perdeler 18. Kutunun üzerine sessizce çekilirken iki "sivil giyimli" adam Leydi Mary Proudfit ve benim anlatacaklarımızı not aldı ve doktor Anne Garth'ın durumunun gizemini araştırdı. Doktor, kısa süre sonra onun öldüğünü söyleyebildi, ama ancak daha sonra beyninin tabanında bir
hipodermik şırınganın battığını keşfetti.
Kız, hasta köpeklere striknin enjeksiyonuyla bastırıldığı için öldürülmüştü. Kendi işlerim ile meşgul olduğumdan, doktorun
duygusallığına dikkat çekmekten kendimi alamadım. Genç bir adamdı ve o zamanlar ona alışılmadık bir duyarlılık ve sempatiyle
itibar ediyordum: ama adının Doran olduğunu öğrendiğimde
itibarı hak ettiğinden daha az emin oldum. Şiirsel adalet, bu tesadüfü emrederek Anne Garth'ın intikamını almak için elinden geleni yapmıştı.

Kız hakkında bildiklerimi anlattım, onu Gri Rahibelik'in müdiresiyle
Sing Sing hapishanesinden ayrılırken gördüğüm günden başlayarak,
bir gülle ağırlıklandırılmış
notun düştüğü bölüme kadar. Anne Garth'ın Rahibelik ile bağlantısını vurgulamak için bir nedenim vardı,
üzerine şüphe
çekmeyi ve Maida için benimkinden daha güçlü bir yardım -polisin yardımı- sağlamayı umuyordum. Koridorda 18. Locaya doğru aceleyle yürürken yanımdan geçen uzun boylu Harlequin'i tarif ettim ve Anne Garth'ın katilinin zincir zırhının altında bu kılık değiştirmiş olabileceğine dair teorimi savundum. Yandaki locanın içinde bekleyen bir müttefikin (Columbine) yardımıyla, değişikliği yapabilir ve böylece dikkat çekmeden kaçabilirdi. Ayrıca, adamın hipnozcu Doktor Rameses olduğunu söylemekten çekinmedim: ancak New York polisi, Rameses ve Gri Kardeşlik konusunda beni deli olarak görmeye başlamıştı. Soruşturma yapılacağına dair güvence verildi: ve soruşturmalar yapıldı. Doktor Rameses'in Bayan Gorst'un davetini kabul ettiği, ancak son anda bir "grip"
atağının kendisini yere serdiğini telgrafladığı tespit edildi. Her zamanki gibi bir mazeret daha! O gece evinden çıkmadığı (polisin memnuniyetine göre) kanıtlandı. Anne Garth'ın dağınık günlüğünde hiçbir isim yoktu ve hatta bir suçlama bile değildi, dahası Gri Kardeşlik'in herhangi bir üyesinin kötü niyetli olduğunun kanıtı değildi.

Ertesi gün erken saatlerde polisin Pine Cliff'i usulüne uygun olarak, ihtiyatlı bir şekilde ziyaret ettiğini ve her şeyin "adil" olduğunu öğrendiğini duydum. Anne Garth küstah ve görevlerini ihmal etmişti. Balodan birkaç gün önce taburcu edilmişti, baş hastası "hemşireden sorunsuz bir şekilde kurtulmak" için ziyarete gitmişti. Evdeki bazı dedikodular kadının düşüncelerini Lord John Hasle'a yöneltmiş olmalı ve Kardeşlik'in hanımlarını utandırmanın bir yolunu bulmuştu.
Cinayete gelince, Anne Garth'ın eşyaları arasında bulunan ve ayrılırken unutulan bir sürü aşk mektubuyla bir teori ortaya atıldı. Bunlardan, Sisterhood House'daki görevlerinden izin aldığında, kendisine "Dick" diyen bir adamla tanışma alışkanlığı olduğu anlaşılıyordu. Son mektuplarda, ismi belirtilmeyen belirli bir "Tom"u görmeye devam ederse misilleme tehdidinde bulunuyordu.

Harlequin ve Columbine'e gelince, onları hayaletler kadar izlemek imkansızdı. Balo salonuna girip çıktıklarını gören kimse bulunamadı. Leydi Mary Proudfit'in tanıklığı olmasaydı, zincir zırha rağmen ciddi zorluklarla karşılaşabilirdim. Onun sayesinde (ve belki de biraz da kendi konumum sayesinde) gelip gitmekte özgürdüm; bu iyiydi, çünkü Anne Garth bana ertesi gece için bir buluşma yeri bırakmıştı.

Gizlediğim tek gerçek, ölü kızın kucağında bulduğum mektubun varlığıydı. Daktilo edilmişti ve imzasızdı: ama Anne Garth'ın günlüğü
polise değilse bile bana sadık olduğunu kanıtladı; ve güle bağlanmış not Maida'dan bir mektup vaat ediyordu. Hemşire, "Ondan," diye yazmıştı, anlamamı bekliyordu ve ben de anlamıştım. Ayrıca, Anne Garth'ın mesajı iletmek için çok şey riske
atmasının beni aldatması için hiçbir neden göremediğim için inanmıştım. Zincir zırhlı adam, bir mektup aramak için çok fazla acele etme ihtiyacı duymuştu ve bir mektup olduğundan şüphelenmek için de bir nedeni yoktu. Amacı, doğru anladıysam, Anne Garth'ın hikayesini anlatmasını engellemekti.

Neyse ki hemşirenin pelerininin altında saklı olan not Maida'nın yazısı değildi, ama düzgünce daktilo edilmişti. Ancak, ondan daktilo edilmiş mektuplar almam ilk kez değildi. Bazen
gerçekliklerinden şüphe ediyordum, ancak içlerinden biri, Baş Rahibe'ye hayır amaçlı yazışmalarda yardımcı olmak için
daktilo kullanmayı öğrendiğini açıkladı. Ondan sonra, açıkça daktilo edilmiş bu iletişimler konusunda kendimi daha rahat hissettim.

"Sevgili Dostum," diye başlıyordu mektup (Maida bana daha sıcak bir başlık vermemişti), "Burada salgın olan grip hastalığına yakalandım. Şimdi daha iyiyim ama o kadar zayıfım ki tonik hava istiyorum ve beni Crescent Mountain Inn'e göndermeye karar verildi.
Çalışmam ve hastalığımdan sonraki
değişikliği dört gözle bekliyorum. Ama beni görmeye
gelirsen ne kadar da muhteşem olurdu! Bunu aldıktan sonraki gün yola çıkmayı umuyorum. O zaman inebilirsem, Crescent Mountain tren
istasyonuna dokuz on beşte oraya varan trenle
varacağım. Oraya giden trenin New York'tan ne zaman kalktığını bilmiyorum ama sen öğrenebilirsin - eğer istersen! İstasyonda, Inn'e hizmet eden bir şoförle birlikte bir köpek takımı (adı Garth) emredilirse treni karşılıyor. Ayrılışım biraz belirsiz olduğu için, çünkü güçlü değilim, şimdiye kadar hiçbir telgraf gönderilmedi ve ekip isteyen
herkes için ücretsizdir. Eğer bunu _yapmanız_ gerekirse ve ben
trende olursam, eminim beni fazladan bir yolcu olarak
almanıza aldırmazsınız! Toplantımızla ilgili
harika fikrim hakkında sadece bir kişiyle konuştum. Sonsuza dek seninim, M."

Bunu okuyan hiç kimse polise göstermediğime veya
mektubun gerçek olduğuna inanmaya hazır olduğuma şaşıramaz. Maida'nın habercisinin ölümüyle üzerime çöken karamsarlığa, polise olan rahatsızlığıma
rağmen bencilce mutluydum. Bürokratik engellerle
dolanabilecek bir karmaşadan
kurtulduğum için büyük bir şansa sahip olduğumu gördüm; ve söylememe gerek yok, Crescent Mountain Inn'e telgraf çekip bir oda sipariş ettim ve köpek sürücüsü Larry Garth'ın ekibiyle
benimle buluşmasını istedim.

Teano'nun Anne Garth'ın kardeşinin dağlarda yaşadığından bahsettiğini hatırladım; ve onu arayıp adamın Crescent Mountain Inn'de
çalışıp çalışmadığını sordum. Cevap, "Evet, köpek
takımını
o sürüyor" oldu; ve Maida ve Anne
Garth'ın daktilo edilmiş mektubu uydurduklarına daha da kesin olarak ikna oldum mektup birlikte.

Bunu çıkarırken, Düşman'ın zekasını küçümsedim. Ama insan yaşar
ve öğrenir. Ya da, insan ölür ve öğrenir.

Crescent Mountain Inn -çoğu insanın bildiği gibi- Amerika'nın en ünlü kış tatil yerlerinden biridir. Ayrıca kış sporlarını sevenler için bir sonbahar ve ilkbahar tatil yeridir, çünkü kar o büyük yükseklikte erken yağar ve geç dinlenir. New York'tan nispeten erişilebilir olması cazibesini artırır ve Alaska köpeklerinden oluşan bir kızak takımı (sadece atların çektiği sıradan bir kızak yerine) ev sahibi için bir ilham kaynağıydı.

Niyetimden sadece Teano'ya bahsettim. O, benim açımdan baskıcı bir şekilde ihtiyatlı davranarak, "eşcinsel bir iş olması durumunda" bana eşlik etmek istedi, ama ben onun duygularını incitmeden bu fikri engelledim. Eğer Maida ile trende "kazara" bir karşılaşma umudu olsaydı,
bir arkadaş bile istemezdim.

Hayal kırıklığına uğrayarak, treni baştan sona aradım ama onu bulamadım.
Ama kondüktöre sorduğumda, sabah treninin hanımlar tarafından tercih edildiğini öğrendim. Belki de -ben öyle düşünüyordum-
zaten inmişti, bu durumda Garth Hilal Dağı istasyonuna bir not getirebilirdi. Maida için bunun böyle olmasını umuyordum, çünkü
erken yola çıkmış olsaydı habercisinin kaderini duymazdı ve
ben de ona haberi nazikçe verebilirdim. Ölen kızın
kardeşine gelince, onun telgrafla bilgilendirilmesi pek olası görünmüyordu.
Teano, ikilinin dünyada yalnız olduğunu söyledi; ve Garth'ın kanıtına -en azından önümüzdeki günlerde- Anne'in cinayeti konusunda ihtiyaç duyulmayacağı için, aceleyle gönderilmeyecekti.

Yine Düşmanın zekasını hafife aldım. Tren, ünlü Inn'in müşterileri için inşa edilen küçük dağ istasyonuna zamanında vardı. Sezonun henüz başlarında olduğu için (sadece Noel'de kalabalıklar toplanmaya başlar), kendimi platformda yalnız bulduğumda şaşırmadım. Dağ treni (New York'tan hareket eden trenden uzun zaman önce bindiğim) o gece daha fazla gidemedi. Karla kaplı omuzlar ve zirveler yarı örtülü yıldız ışığında loş bir şekilde parlıyordu ve çanların şıngırtısını duyduğuma sevindim. Birkaç yolcu ve biraz hafif bagaj taşıyabilen büyük bir kızak, sabırsız köpeklerden oluşan iyi bir ekiple bekliyordu: ancak kürk şapkasına eldivenli eliyle dokunan sürücü, Sing Sing'de serbest bırakılan mahkumla tanışan dürüst yüzlü taşralı değildi.

"Sen Garth değilsin!" diye haykırdım, Lord John Hasle olup olmadığımı sorduğunda ve olumlu cevap aldığımda.

Küçük istasyon binasından gelen soluk sarı ışık yüzüne vuruyordu ve sanki üzüntüden değişmiş gibi düşündüm. Hatırladığım kadar hoş bir yüz değildi. Aslında hiç de hoş değildi. Gözleri yeterince cesurdu, ya da en azından cüretkardı; ama burnu, sanki adam soğuk kanını cömertçe alkolle ısıtmış gibi büyük ve kırmızıydı. Anne Garth'ın kardeşinden daha yaşlıydı. Kürk kulak kapaklarıyla çerçevelenmiş ağır yüz hatları kırk yaşında bir adama ait olabilirdi.

"Ah, evet, ben Garth'ım," diye temin etti beni, burnunu moraran aynı ajan tarafından sertleştirilmiş bir sesle.

"Gördüğüm Garth sen değilsin," diye ısrar ettim.

"Öyle olabilir," diye itiraf etti. "Biz kardeşiz. Ben Larry'den biraz daha büyüğüm. New York'a gitmek zorundaydı. İkimiz birlikte, Crescent Inn'e
gidiyoruz."

Teano aile hakkında yanılıyorsa, bu açıklama yeterliydi.
"Bana bir notunuz var mı?" diye sordum.

"Not yok," diye cevap verdi. "Ama handa bekleniyorsunuz."

"Bu saatte başka misafirleri de var sanırım?"

"Evet, birkaç tane. En son gelen genç bir hanımdı. Onu öğleden sonra treninden aldım."

Öğrenmek istediğim şey buydu. Çirkin yüzlü adama karşı içgüdüsel hoşnutsuzluğum
kayboldu. Neredeyse ona düşkün hissettim.

"Hadi binelim," dedim.

Başka bir adam köpeklerine bakıyordu, kürklü ve başlıklı bir adamdı--yüzünü göremediğim iri yarı bir adamdı, çünkü sürücü koltuğunun yanındaki koltuğuna
binmeden önce bana selam verme veya bakma zahmetine girmedi. New York'tan getirdiğim valiz
elden çıkarıldı: Kendimi sert siyah kürklü, güçlü kokulu halılara
gömdüm ve köpekler şimşek gibi
uzaklaştılar,
şekilleri yıldızlarla dolu karın mavi beyazlığında gölge hayaletleriyle yarışıyordu.
Kısa süre sonra bir tabelayla işaretlenmiş bir kavşağa geldik.
Üstünde kırmızı bir fener, "Crescent Mountain Inn.
Kış Sporları" sözcüklerinin üzerine kan damlıyor gibiydi.

Şaşırtıcı bir şekilde, köpekler sanki sola doğru dönüp bu hırpalanmış beyaz yola
girmek istiyormuş gibi yapsalar da, sürücü küfür etti ve uzun kırbacıyla
onları düz bir şekilde ilerlemeye zorladı.

"Kısa yoldan gidiyoruz. Bunu herkes bilmiyor," diye omzunun üzerinden bana doğru
sıçramaya tenezzül etti.

Hiçbir yorum yapmadım ve köpekler aniden görünmeyen bir şeye
karşı çıkmış gibi geri çekilene kadar hızla ilerledik. Yeminler ve vahşi kırbaçlamalarla
derin, yeni yağmış karda kışkırtıldılar. Liderler ciyakladılar ama itaat ettiler.
Sonra, aniden, sürücü dizginleri ve kırbacı yüzüme fırlattı.
Beklenmeyen darbe beni bir saniyeliğine sersemletti, yapması gerektiği gibi: ama,
uyku ile uyanıklık arasında gelen o fotoğrafik rüyalardan birinde olduğu gibi, ön koltuktaki iki kürklü figürün kızaktan
kar yığınlarına atladığını gördüm. Ben de onları takip etmeye çalıştım, çok geçti, çünkü
takım bir kazan kadar karanlık bir uçurumun kenarından aşağı kaydı ve
kızağı arkalarında sürüklediler.

* * * * *

Teano, bunu söylemek için fazla nazik olsa da, dağ seferimi beğenmemiş gibi görünüyor. Bana katılmasına izin verilmediği için, en iyi şeyin New York'taki ilgi alanlarımı izlemek olduğuna karar verdi. O ve eşi Jenny (bana karşı abartılı bir minnettarlık duygusu besliyordu), alışkanlıklarına göre, ne yapacaklarını ve "Düşman"ın yerinde olsalardı ne yapacaklarını tartıştılar.

"Sana başlangıçta nasıl davranacağımı söyleyeyim!" dedi Jenny, yeraltı dünyasının yollarını çok iyi biliyordu; "Lord John'a bırakmak üzere o zavallı ölü kızın kucağında hazır bir mektup olurdu - Bayan Odell'den
gelmesi gereken bir mektup. Yazmak sahtesini yapmaktan daha kolay! Sonra, orada bir mektup
_bulursam_ onu alır ve benimkini bırakırdım. Ya bunu
_yapsalardı? Lord John'u size anlattığı o dağ yerine tek başına gitmeye ikna edebilirlerdi ve onu
her zaman yaptığı gibi bir daha asla onları rahatsız etmeyecek şekilde ortadan kaldırabilirlerdi. Onu ölüme
getirebilirler ve bunu bir kaza gibi gösterebilirlerdi - çok akıllılar!
Örneğin, Anne Garth'ın kardeşine telgraf çekip
ona kız kardeşinin öldürüldüğünü söylerlerse; sabah trenine
bırakırdı New York'a. Han halkı zor durumda kalır ve gelen herkesi
ve köpek sürmeyi bilenleri yakalarlardı."

Teano'nun Jenny'nin önerilerine saygı duyması için sebepleri vardı ve öğleden sonra Crescent Mountain istasyonundan ayrılan trene binmek için bunu yeterli buldu. Trenim sadece kısa bir süre gitmişti ama geri dönüşü olmayacak şekilde gitmişti. Jenny'nin önsezileri haklıydı. Teano, Larry Garth'ı tanıdı ve ona yaklaştı, kendi adını ve mesleğini söyledi. Garth, o sabah alınan telgrafı gönderip göndermediğini sordu ve cebinden çıkardı. Bu, Teano'ya, mesaj imzasız olduğu için, hiçbir polisin telgraf çekmediğini söyledi. Garth'a, Anne'in ölümünün koşullarını açıkladı ve o gün ortaya çıkardığı ek ayrıntıları verdi: kızın genç Bay Gorst'u (ev sahibimizin oğlu) özel olarak görmek istediğini ve bir locaya oturmasına izin verilmesi için yalvardığını, çünkü "Lord John Hasle ile çok önemli bir randevusu ve ona bir hanımdan vereceği bir mektubu" olduğunu söyledi. Bu nedenle, beni görme isteğinin gerçek olduğu kesin görünüyordu. Teano, Garth'a şüphelerimiz hakkında bir şeyler söyledi, ancak hiçbir şeyin kanıtlanmadığını itiraf etti. Yine de, genç adamı o kadar güçlü bir şekilde etkiledi ki Garth kız kardeşinin cesedini görmeye çalışmaktan vazgeçti ve bunun yerine hemen Crescent Dağı'na geri dönmeye ikna edildi. O gün başka tren yoktu; ancak Teano, hayatımın tehlikede olabileceğine inanarak bankadaki birikimlerinin bir kısmını çekti ve özel bir tren için ödeme yaptı. Varış noktasına 9.15'ten on dakika sonra ulaştı, ancak raylarda ikincisinin varlığı nedeniyle uzakta durmak zorunda kaldı. O zamana kadar hem tren hem de istasyon ıssızdı, ancak Garth karda köpeklerinin ve kızaklarının taze izlerini hemen keşfetti. Elektrikli bir el feneriyle silahlanmış olan Teano ile birlikte patikaya doğru yola koyuldular. Kavşağa vardıklarında Garth, otele doğru değil, uzağa giden rayları işaret etti. Yukarıdaki fenerin donuk kırmızı ışığında, iki adam birbirlerinin gözlerinin içine baktı;
ve yeniden yağan kar, kızıl parıltıda pembe kenarlı tüyler gibiydi. Kötü işler yapılıyorsa, bu yeni kar yağışı yapanlara yardım ederdi, çünkü yakında ayak izleri gözden kaybolacak ve onları takip etme umudu sonsuza dek kaybolacaktı.

O an için görülebilen tek izler, takımın ve kızak koşucularının izleriydi. Garth ve Teano onları takip etti. Yeryüzünün beyaz örtüsündeki seviye farkından çok da uzakta olmayan bir yerde, nadiren kullanılan bir dağ çiftliğine giden bir yol vardı. Ama kızak o dönüşü yapmamıştı. Düz bir şekilde
gitmişti.

"Aman Tanrım!" diye kekeledi Garth. "O yol hiçbir yere çıkmaz -- bir uçuruma kadar. Buna 'Aşıkların Atlayışı' diyorlar!"

İkisi, sık sık tökezleyerek aceleyle yürüyorlardı, güçlü bir soğuk rüzgar
yüzlerine neredeyse buz kadar sert kar parçacıkları
üflemekteydi. Küçük elektrikli fenerin cam
ampulü buğulanmıştı. Teano sürekli olarak
bunu temizlemek zorundaydı. Birden Garth onu kolundan yakaladı.
"Aman Tanrım, dur!" diye haykırdı. "Kenardayız. Kızak
buraya gitti. İki adam atladı--biri kızakta diğerinin yanında. Ah,
zavallı köpeklerim!"

Benden olduğunu düşündü Teano. Fenerini temizleyerek, adamların atladığı
delikleri inceledi, büyük bir körfezin kenarına o kadar yakınlardı ki
düşmemek için
kendilerini şiddetle
karlara atmak zorunda kalmışlardı. Eğitimli gözü karda hassas işaretler fark etti
bu da her iki adamın da sert kürk paltolar giydiğini kanıtlıyordu. Ayrıca
botları da büyük ve ağırdı. Teano, başladığımda
kürk paltom olmadığını ve botlarımın dağda giyilmek için yapılmadığını biliyordu.

"Bu iki adam müttefikti," diye güvenle Garth'a duyurdu.
"Kendilerini ne zaman kurtaracaklarını biliyorlardı ve Lord John kızak ve takımla
aşağı indi."

Garth bir yemin etti, benim için değil, köpekleri için
intikam yemini etti, ancak Teano'nun umutsuzluk dolu yüzü ona acıma duygusu verdi.

"Hâlâ umut var," dedi, "eğer lordunuz sonunda ne olduğunu tahmin ettiyse ve Kendini dışarı atacak kadar zekiydi. Otuz fit aşağıda, tam bu noktanın altında, Dev Burnu dedikleri bir çıkıntı var. Şimdi karla kaplı. Üzerine düşmek zarar vermezdi ve eğer aklını başına alırsa kendini kurtarmak için tutabileceği bir ağaç kütüğü var. Ama arkalarında ağır kızakla zavallı köpeklerimin
şeytan şansı olmazdı. Bir adam da, kızak giderken
atlamadığı sürece. Neyse, ipi bulduğumda göreceğiz."

"Hangi ip?" Teano sert dudaklarını oynatmayı başardı.

"Yaz gezginleri için sakladığımız bir ip," diye açıkladı Garth. "Bir kereden fazla aptal bir gee çok yaklaşıp kafasını kaybetti, Aşıklar Sıçrayışı'na
baktı. Aynı zamanda bir intihar yeridir--ama bunu insanlara söylemeyiz. Eğer biri Dev'in burnuna takılırsa, onu yakalayabiliriz. İp, yakınlarda asla kilitlenmeyen bir kulübede."

Teano, Garth'tan daha küçük bir adamdır ve ipi kollarının altında bir denizci düğümüyle indirip beni aramaya çıkan kişi Teano'ydu. İlk başta bilincimi korumuştum ve dağcının önerdiği şekilde kendimi kurtarmıştım: ancak Teano maden aramaya geldiğinde, keyifli bir uykuya dalmıştım. Kar yatağımda bir veya iki saat daha kalsaydım, pürüzsüz beyaz bir kefenle sonsuza dek gizlenmiş olurdum ve böylece Ölüm'le buluşmamı sürdürmüş olurdum.

Öyleyse, Ölüm ve ben buluşamadık. Sadece Anne Garth'ın intikamını almak için değil, sevdiğim ve -yaşayan veya ölü- sonsuza dek seveceğim kız için çalışmalarımı sürdürmek için yaşadım. Hilal Dağı'ndaki maceramdan sonra (Maida'nın ne geldiğini ne de beklendiğini söylemeye gerek yok) bir süre o intikam ve o çalışma yavaş ilerledi. Ama aynı zamanda
tanrıların değirmenlerini de döndürür.

BÖLÜM V

ŞÜPHENİN YARARI

Bir gün Long Island'daki otelimde günlüğümü güncelliyordum,
bir uşak bana tahmin etmem gereken son ismin yazılı olduğu bir kart getirdi: "Leydi Allendale."

"Leydi aşağıda mı?" diye sordum, sersemlemiş bir şekilde.

"Leydi burada!" diye cevapladı bir zamanlar tanıdık olan bir ses oturma odamın yarı açık kapısında; ve dul otları arasında uzun, ince bir figürle yüzleşmek için
ayağa fırladım. "Umarım sizi şaşırtmamın bir sakıncası yoktur?" diye devam etti büyüleyici ses. "Adımı gördüğünüzde nasıl göründüğünüzü görmek istedim."

"Nasılsınız?" El sıkışırken onu selamladım ve uşak eridi ve
unutuldu. Samimi bir şekilde karşılamaya çalıştım, çünkü işte oradaydı ve duygularını incitmek istemiyordum. Ama ben
bazı erkeklerin ünlü bir güzelliği ve çekiciyi görmekten duyacağı kadar memnun değildim.

Savaştan sonra dinlenmeye ihtiyaç duyduğunu açıkladı (onu en son gördüğüm gün, kayınvalidem Leydi Haslemere'in Londra'daki özel hastanesinden kaçtığım gündü) ve
bir deniz yolculuğunun faydalı olabileceğini düşünmüştü. Güzel bir
cesaretle, belki de kısmen benimle tekrar buluşmak için geldiğini ekledi. "New York'taki Belmont'ta olduğunuzu okudum; bu yüzden
oraya gittim. Ama Long Island'da kaldığınızı söylediler. Kırsal hava
yaralı memurların yorgun bir hemşiresi için yaralı memurların kendileri kadar iyi olacaktır, _n'est ce pas_? Ve haberlerinizi duymak
güzel olacak, çünkü biz oldukça arkadaştık!"

"Don benim en iyi arkadaşımdı," diye hatırlattım ona. "İşte resmi." Ve
yazdığım masanın düz üstünden,
birkaç çerçeveli fotoğraftan birini aldım. Kocasının gözleri onunkilere
baktığında yanakları kızardı ve çerçeveyi kaparak
o kadar şiddetli bir şekilde yere fırlattı ki cam parke zemine çarptı.

"Ne kadar zalimce!" diye haykırdı. "O bir hırsızdı! Sevgimi
elinden aldı ve ondan nefret etmemi sağladı. Tanrıya şükür ki öldü!"

Bir öfke dalgası beni sarstı. Eğer bir erkek olsaydı ona
vurmalıydım. Bunu istemediğimden emin değilim, çünkü güzelliğine rağmen -ya da güzelliği yüzünden- bir düşman
bayrağı gibi kendini gösteriyordu.

"Zalim olan sensin," dedim. "Bana değil, Don'un anısına. Senin
düşündüğünü yaptığına asla inanamazdım. Korkunç bir
hata olmuş olabilir. Ve ölümü asla kanıtlanmadı----"

"O benim için öldü; ve kanıt tartışılmaz, yoksa bunları giymemeliyim," diye neredeyse hıçkırarak söyledi, siyah elbisesini ve duvağını bir hareketle göstererek.

Londra'da gizli kalbimde, siyahlara bürünmesinin sebebinin itiraf ettiğinden daha karmaşık olabileceğini düşünmüştüm ve düşünmeye devam ediyordum. Sir Donald Allendale aylar önce garip koşullar altında Amerika'ya yelken açmıştı; kaybolmuştu ve East River'da yüzen bir ceset bulunmuştu (yüzeysel olarak, diye düşündüm) onun olduğu belirlenmişti.
Dul kadının otları Irene Allendale'in göz kamaştırıcı güzelliği için etkili bir çerçeve olmasaydı, nefret ettiğini iddia ettiği bir kocası için bu kadar metrelik krepte yas tutar mıydı acaba?

"Ah, peki," dedim kendimi kontrol ederek ve Donald'ın anısını lanetlemek için bir bahanesi olduğunu fark ederek, "şimdi Don'u tartışmayalım. Her iki tarafta da hatalar vardı. Kıskançtı ve sen onu perişan ettin.
O yıl Hindistan'ın en büyük flörtöz ve en büyük güzeliydin ve--ama düşününce, bunu tartışmamıza gerek yok. Hediye yeterli. Bu tarafa geldin ve----"

"Beni gördüğüne sevinmedin. Numara yapmanın bir anlamı yok. _Biliyorum_ ve--işte
nedeni!" İleri fırladı ve açık günlüğümün yanında duran masadan dünyadaki en büyük hazinemi aldı--Maida Odell'in
resmini.

Roger, Maida'ya karşı ne hissettiğimi bildiği için bana vermişti. Fildişi üzerine boyanmış bir
minyatürdü ve neredeyse--elbette tam olarak olmasa da--Maida'ya adalet ediyordu, hiçbir fotoğrafın yapamayacağı gibi.
Melek yüzünü görüş alanından çıkarabilecek bir tapınağın kapıları gibi kapıları olan altın,
mücevherli bir çerçevede sakladım.
Genellikle çerçevenin kapıları sadece kapalı değil, aynı zamanda kilitliydi. Ancak masaya oturduğumda ve ziyaretçi beklemediğimde, her seferinde yazılarımdan başımı kaldırıp Maida'nın gözlerinin içine bakabileceğim bir yere
açtım ve koydum. Ancak Leydi Allendale,
bir anda ansızın gelmişti ve bu sefer tapınağı kapatmayı ihmal ettim.

Daha önce öfkelenmişsem, şimdi iki kat daha sinirliydi; ama tek bir kelime bile etmedim. Yavaşça çerçeveyi aldım, kapattım ve masanın bir çekmecesine koydum.

"Long Island'da birkaç gün geçirmeyi düşündüğünü mü söyledin?" diye sordum, sesimi kontrol edebildiğimde.

"Bu otelde bir süit tuttum," diye sertçe cevapladı Leydi Allendale.
"Hizmetçim şimdi eşyalarımı düzenliyor. Bence Jack, bana
kötü davranıyorsun ve dedikodu yapmadan değişmek için çok geç değilse
odaları bırakıp başka bir yere gitmeliyim."

Bir sahne istemiyordum, bu yüzden Don onu Hindistan'a gelin olarak getirdiğinde ne kadar tatlı olduğunu ve bungalovlarında her zaman hoş karşılandığımı kendime hatırlattım. Onu elimden geldiğince sakinleştirdim; kişiliklerden bahsetmeyi reddettim ve oturma odama yaptığı ziyaretin
sonlanmasının daha iyi olduğuna karar verdiğinde onu kapıya götürdüm. Tam o anda, karşıdaki kapıda neredeyse onunki kadar tanıdık bir yüz belirdi - dört yıl önce Hindistan'a onunla birlikte gelen Irene Allendale'in Fransız hizmetçisinin yüzü. Bu kadın (Pauline, onu çağırdığımı hatırlıyorum) üzerinde Beyaz Yıldız etiketleri olan büyük sandıklar alıyordu; ve sadece hanımın yeni odasının benimkine yakın olduğunu değil, aynı zamanda orada uzun süre kalabileceğini de fark ettim!

Gittikten ve oturma odasının kapısı Pauline (kişiliğinden hoşlanmadığım) tarafından kapatıldıktan sonra Don'un fotoğrafını aldım ve oturup eski zamanları gözden geçirdim.

Zavallı Don! Kusurları ne olursa olsun, kader ona çok sert davranmıştı!

Alayımın sahip olduğu en zeki subaylardan biriydi, en popülerlerinden biriydi -sıcakkanlılığına rağmen- ve en yakışıklısıydı. Herkes, Irene Grey'in Hindistan'a evlenmek için geldiğinde, yolculukta bir ejderha gibi bir hizmetçinin refakatinde, Donald ile birlikte şimdiye kadar görülen en yakışıklı çift olduğunu söyledi. Sorun şuydu ki -çünkü sorun hemen başladı-
Irene _çok_ güzeldi. O da bir flörtçüydü; ve _güzel_
olarak elde ettiği başarı onun başına vurmuştu. Don'u yeterince iyi anlamış olmalıydı,
onun aptalca kıskanç olduğunu bilmeliydi. Belki de biliyordu ve bunu "eğlenceli"
buldu. Ama eğlence kısa sürede kavgaya dönüştü.
Açıkça tartıştılar. Don'un yapmasını istediği hiçbir şeyi yapmayacaktı.
Kara bir öfkeyle, ona kendi hayatını yaşamasını söyledi ve kendisi de kendi hayatını yaşayacaktı.
İkisi de perişandı, çünkü Irene onu sevmişti ve o da ona hayrandı. O her zamankinden daha fazla flört ediyordu ve Don çok fazla içki içip çok uçarak sefaletini unutmaya çalışıyordu. Böylece birkaç yıl geçti.
Alayı ve Hindistan'ı bırakıp uçmaya başladım. Sonra savaş patlak verdi. Don İngiltere'ye gönderildi. Irene aynı gemide yelken açtı, ancak o zamana kadar birbirlerine karşı pek de medeni değillerdi. Don nüfuzunu kullandı ve ordu için at satın almak üzere Amerika'ya gönderildi,
o bir polo adamı ve at etinin hakimiydi.

O zamanlar Fransa'daydım, ancak izinli olarak İngiltere'ye giderken, Irene beni Don'un tüm mücevherlerini beraberinde götürdüğüne dair şaşırtıcı haberi vermek için çağırdı. Kendi parası vardı - büyük bir servet değildi; ancak
zengin bir teyzesinden kalan mücevherleri muhteşem ve hatta ünlüydü.
Irene ile benim aramda, Don'u suçladığı ve benim onu ​​savunduğum bu sahne, hayatımın en tatsız sahnelerinden biri olarak hafızamda kaldı:
ve hizmetçi Pauline, Irene'in ona, bazı şüpheli durumları tarif etmek için seslendiği gibi, aklımda onunla ilişkilendirildi. Daha sonra, Don'un New York'a vardığında, görevini yerine getirmeye başlamadan önce kaybolmasının tuhaf göründüğünü, Irene'e değilse bile, kendime itiraf etmekten kendimi alamadım. New York polisi tarafından yapılan aramalar, tanınmayacak halde olan, ancak üzerinde saat ve Yüzbaşı Sir Donald Allendale'e ait kimlik belgeleri bulunana kadar boşunaydı. Irene'i, Don'a şüphe duymaması için ikna ettim, mücevherlerini kaybetmesiyle onu ilişkilendirerek hafızasını karartmamak için; ve ikna etmemin benim için bir dostluk kanıtı olduğunu düşünüyordu.

"Eh," dedim kendi kendime, Don'un portresinin çerçevesinden kırık cam parçaları çıkarırken, "uyuyan köpekleri rahat bıraksak iyi olur. Irene çok geçmeden bu sessiz yerden sıkılacak ve New York'a -ya da eve- gidecek."

Onun gitmesinin rahatlatıcı olacağını hissettim; ama
bana zarar verme gücünün olduğunu, istese bile, bilmiyordum.

Ama otelde varlığını zararsız bir sıkıcı olarak düşünürken, hanımefendi Pauline'e benimle ilgili soruşturma yapmasını söylemişti.
Bunu daha sonra öğrendim: ama tahmin etseydim,
öğrenilecek hiçbir şey olmayacağını varsayardım. Benim ve işlerim hakkındaki dedikodunun, otel misafirlerinin hizmetçileri ve uşakları arasında bir yemek odası eğlencesi olduğunu
bilmiyordum: Lady Allendale'in _femme de chambre_'sinin yapması gereken tek şey, kalbimi gözlerine açmak için "Lord John Hasle'ın aşık olduğu kızın adı ne?" diye sormaktı. O ilk gün Maida hakkında her şeyi duydu - süslemelerle: Güzel Bayan Odell, yakın zamanda evlenmiş ve geliniyle yurtdışına gitmiş olan tanınmış bir milyonerin evlat edinilmiş kız kardeşi: sosyeteyi sevmeyen kız: bir yıllığına
Gri Kardeşlik'e söz vermişti: Kardeşlik Evi Pine Cliff'e yakındı,
Lord John'un mahalledeki tek otelde yaşamasının sebebi buydu.

Bu Irene için yeterliydi. Öfkesi doğasındaki tüm kediyi "sıfırdan çıkardıktan" sonra, Gri Kardeşlik'in ziyaret
günlerini ve saatlerini öğrendi. Erkekler kabul edilmese de, Kardeşlik'in sözde hayır işleriyle ilgilenen hanımlar haftada iki kez, öğleden sonra üç ile beş arasında kabul ediliyordu. Maida, bu resepsiyon günlerinde genç bir ev sahibi olarak Baş Rahibe için değerli bir varlıktı, çünkü misyonun gerçekliğine inanıyordu ve kadınları ve çocukları "kurtarma" konusunda hevesliydi. Masumiyetiyle, "kurtarılanların" çoğunun, New York'ta "hizmetlerine" ihtiyaç duyulana kadar Pine Cliff'teki eski evde korunan sert hırsızlar olduğunun farkında olamazdı. Bayan Odell gibi önemli bir kızın üye olması, Rahibelik için muhteşem bir reklamdı ve örtülü Baş Rahibe onları kabul edebilse bile, her zaman ziyaretçileri gezdirmesi emredildi. Böylece, Irene'in zararsız olduğundan emin olurken, altın çerçeveli portrenin orijinaliyle tanıştığı ortaya çıktı. Görünüşe göre, fildişi bir minyatür gibi görünecek şekilde boyanmış, benim bir fotoğrafımı içeren açık yüzlü bir madalyon takıyordu: ve Maida'nın ona baktığını görünce Bayan Odell'in Lord John Hasle ile tanışıp tanışmadığını sordu.

Kız tanıştığını kabul etti; bunun üzerine Leydi Allendale, "Biz
_çok_ iyi arkadaşız," dedi ve bunu bilerek yanlış bir izlenim
verecek şekilde söyledi. Maida'ya onu sevdiğimi söylemiştim, ama bana
eğer umursuyorsam, beklemeye yetecek kadar umursadığımı söylemek dışında hiçbir cevap
vermemişti.
O zamandan bu yana haftalar geçmişti ve birbirimizi görmeyeli uzun zaman olmuştu. Leydi Allendale gördüğü
en güzel kadındı; ve madalyondaki minyatür, kelimelerle birlikte gelen gülümsemenin anlamı, kızın benim sadakatime olan inancı için fazlaydı. "Ona gerçek bir umut vermediğim halde neden beni sevmeye devam etsin? Böyle bir güzellik hayali için beni unutmasına şaşmamalı!" diye düşündü.

Belki de Maida kadar güzel olan hiçbir kız kendi çekiciliğini küçümsememiştir.
Onu dünyaya bağlayan ve Baş Rahibe'nin iknalarına direnme gücünü veren tek ilginin sahte bir
yıldız olduğuna inanıyordu.
En iyi unutma yolunun, arkadaşı gri hanımın kendisine yalvardığı gibi, Kardeşliğin ömür boyu üyesi olacağına dair söz vermek olduğu aklına geldi.

Maida o gün geri alınamaz bir karar vermedi: ancak Baş Rahibe bir dahaki sefere (böyle zamanlar çoktu) "Sevgili çocuğum, gelecekte sana güvenebilseydim ne kadar mutlu olurdum!" dediğinde,
"Belki güvenebilirsin. Dışarıya çıkmak için eskisi kadar istek duymuyorum." diye cevap verdi.

Bu tavizi için övgüler aldı: ve bana öyle geliyor ki gri hanım, zekasını değişimin nedenini keşfetmeye yöneltti. Irene'i görmüştü ve şüphesiz madalyonu fark etmişti. Ziyaretçinin ve Kardeşliğin en genç, en tatlı üyesinin bahçede konuştuğunun farkındaydı. "İki ve ikiyi bir araya getirmiş" olmalıydı: ve daha sonra olan şey, bildiği ve tahmin ettiği her şeyi o "büyük hayırsever" Doktor Rameses'e anlattığını kanıtlıyor. Leydi Allendale geldikten kısa bir süre sonra, onun otelimde olduğunu öğrendiği kesindi. Arkadaşlığımın karısı için değil, Donald Allendale için olduğunu anlamasının yolları vardı: bu nedenle madalyonun teatral etkisi onun için kaybolmuş olurdu. Irene ve ben dostça ilişkiler içindeydik, ancak onu yolumdan uzak tutmak için manevra yaptım. Bu nispeten basitti, çünkü yapacak çok işim vardı;
ama ekstra randevular icat ettim ve onunla hiçbir yere gitmek için
hiçbir zaman özgür değildim. Hatta restoranda olma ihtimalinin düşük olduğu
saatlerde, otelimde yediğim yemekleri yemeye bile çalıştım: ama bir akşam,
akşam yemeği için giyinmiş olarak oturma odamdan çıktığımda, kapısında belirdi. Sanki nöbet tutuyormuş gibiydi!

Saat erkendi ve New York'a doğru yola çıkmayı planlıyordum, çünkü Carr Price ve
gelinisi bir iki gün oradaydı. Kolumda paltom ve
elimde otelde yemek yemediğimi ilan eden bir şapka vardı. Leydi Allendale de akşam için giyinmişti ve
Pauline ona bir samur pelerini veriyordu.

"Nasılsın, yabancı?" diye haykırdı Irene, neşeli olmaktan çok
acı bir tür sahte neşeyle. "Bir haftadır buradayım ve bu dördüncü karşılaşmamız."

O konuşurken ve ben uygun bir cevap yazarken, koridordan iki haberci geldi. Biri, Teano'dan bir haberci olabileceğini düşündüğüm, bakımsız görünümlü bir bireydi ve diğeri Gri Kardeşlik tarafından işleri yürütmek için işe alınmış bir çocuktu. Elinde bir
zarf görünce kalbim yerinden fırladı. Rahibeler tarafından kullanılan tuhaf kumru grisiydi: ve şimdi Leydi Allendale tarafından tanındığını biliyorum.
Rahibelik hayır kurumları için para göndermişti ve bu kağıda yazılmış
teşekkürlerini almıştı.

"Cevap yok efendim," dedi çocuk, bana mektubu vererek, cebine bir
"bahşiş" koyarak ve bir uşak tarafından yönlendirilen
serseri adamın ilerlemesi için yoldan çekilerek. O da elime bir mektup koydu ve bir
"Bu acil," diye mırıldandı.

Irene merakını gizleyemedi; ama o, koridorda dikilip bakmaya cesaret edemedi. Asansöre gitmek ister gibi devam etti: ama daha sonra öğrendim ki, hizmetçinin odasına sığınmış, (görünmeden)
sonra ne yapacağımı görmek için.

Yaptığım şey, bir anlığına kendi odama dönmek oldu. Ve orada, ikinci mektubun iddia edilen "acil" önemine rağmen,
Maida'nın ilkini açtım.

"Lütfen kendinizi hiçbir şekilde bana bağlı hissetmeyin," diye yazdı. "Gerçekten de,
bunu yapmanız için gerçek bir sebep yok: ama mutluluğunuzun
üzerine en ufak bir gölge düşmesin diye, size şunu söylemek istiyorum ki, büyük ihtimalle
Kız Kardeşler'in yaşam boyu üyesi olacağım. Karar vermeden önce
Roger'a yazmalıyım, ama o, bu haftalardan sonra dünyaya olan özlemimin her zamankinden daha az olduğunu öğrendiğinde, itirazlarını geri çekecektir.--Saygılarımla, M.O."

Bu, kalbime bir darbeydi. Roger'a götürmeme izin verdiği o harika geceden beri çok şey umuyordum! Doğru, ertesi gün Sisterhood Evi'ne geri dönmüştü ama bana bırakılan mesajın ve o zamandan beri gelen diğer mesajların satır aralarını okuyabileceğimi düşünmüştüm. Irene Allendale ile Maida'nın fikir
değişimi arasında bir bağlantı olduğunu düşünmedim ama olumsuz etkiyi tamamen Baş Rahibe'ye bağladım. Maida'yı bir şekilde görmeye karar verdim: ve sonra henüz açmadığım
mektubu hatırladım. Zarf ve kağıt en ucuz olanlardı ve el yazısı kabaydı, kelimelerin çoğu saçma bir şekilde yazılmıştı.

"Eğer eski dostun Donald Allendale'i unutmadıysan ve ona büyük bir dertte yardım etmek istiyorsan, haberciyle birlikte ol ve bir saniye bile bekleme yoksa çok geç olabilir."

Derin bir depresyon anında beni kendimden çıkarabilecek başka hiçbir şey yoktu, tıpkı kayıp bir arkadaşın mezarından gelen bu çığlık gibi. Irene'e "Ölümüne dair hiçbir kanıtımız yok" demiştim, ama bundan neredeyse hiç şüphem yoktu: ve şimdi sanki ölü bir adamın sesini duyuyordum. Düşünmek için dursaydım, mektubun büyük olasılıkla "düşmanın" bir oyunu olduğunu düşünebilirdim, Mısırlı doktoru kendime ve Teano'ya böyle adlandırıyordum: ama düşünmüş olsam bile, şansımı denerdim, çünkü çağrı gecikmelere izin vermeyecek kadar acildi - örneğin Teano'yu arayıp benimle görüşmek gibi. Acele etme çağrısının başlı başına şüpheli olduğunu, beni tam da yaptığım şeyi yapmaya, yani yanımda bir arkadaş olmadan veya otelde tehlikeli olabilecek bir göreve gittiğime dair bir haber bırakmadan hemen kaçmaya teşvik etme umuduyla çerçevelendiğini görmeliydim (ve belki de bilinçaltında gördüm). Mektubu getiren adam ihtiyatlı bir şekilde dışarıda beklemeye gitmişti, gerekirse hızlı bir "kaçış" yapabilirdi. Bu ayrıntı o zamanlar önemsiz görünüyordu, ancak benim dışımda iki kişinin daha kaderi üzerindeki etkisi büyüktü. Eğer Leydi Allendale beni haberciyle birlikte yürürken görseydi, gri kağıda yazılmış mektuba -Maida Odell'den geldiğine inandığı mektuba- cevap olarak dışarı çıkmayacağımı bilirdi. Pauline'in penceresi, aksi takdirde sessiz olan otelin gürültülü ön girişine bakıyordu. Perdelerin arkasından Irene, gelen veya giden herkesi görebiliyordu. Haberci kapımın dışında bekleseydi, bizi birlikte görürdü: ama duvara yakın durduğu için, sadece biriyle konuşmak için durduğumu görebiliyordu. Adamın, kendisini Long Island'a getiren taksiyle New York'a geri dönmesi için yönlendirildiğini ve ona eşlik etmek yerine onu takip etmem gerektiğini açıkladığını duyamadı. "Birisi sizden bir şey alabileceğimden korkuyor - ne?" dedim. Böyle biriyle tartışmanın bir faydası olmadığından, Irene benim bir taksi sipariş ettiğimi duymuş olmalı ve kendisi de aşağı telefonla aramış olmalı. Eğer onun hareketlerime hala ilgi duyduğundan şüphelenseydim, daha tetikte olabilir ve sürekli beni takip eden bir taksi fark edebilirdim: ama gözlerim öndeki taksideydi. Liderimin taksisi sonunda yanaştığında, benim de aynısını yapmam için kararlaştırılmış işaretti. Mahalle yabancıydı, ama adamı yürüyerek takip ettiğimde Çin Mahallesi'nin kalbinde olduğumuzu gördüm. Onunla tekrar konuşmaya çalışmamam, sadece onu gördüğüm yere gitmem konusunda anlaştık. Turistlerin ilgisini çekmek için pitoresk bir
sahneye
girmeyen bir Çin restoranına girdi. Ben de hemen peşinden içeri girdim ve manzarayı
izlemek için neredeyse bir an bile zaman bulamadım, adam o kadar hızlı bir şekilde büyük, dumanlı bir odanın arkasındaki bir sıra kapıya yöneldi. Geride kalmamaya kararlı olarak, ben de sıradaki küçük, alçak kapıya yöneldim ve iki kişi için yeterince büyük, özel bir yemek odası gördüm.

"Beklemeniz gereken yer burası," diye duyurdu adamım, "ve işimin
benim tarafım orada bitiyor. İyi geceler. Uzun süre kalmayacağınızı tahmin ediyorum."

Ona para teklif ettim, reddetti. "Ödeme aldım, teşekkür ederim," dedi; ve eski kepini askeri bir selamlama girişiminde bulunarak dokunarak
ana restorana geri döndü. Kapıyı arkasından kapattı, ama dışarıdaki odada bir yüz tanımamı engelleyecek kadar hızlı değildi:
Donald Allendale'in uşağının yüzü.

"Aman Tanrım!" Kendimi yarı yüksek sesle söylerken duydum. Şimdi o adamın -Hanson ya da buna benzer bir isim- efendisini İngiltere'de bıraktığını ve Amerika'ya gitmek istemediğini
anlattı. Ama işte buradaydı; ve bu gizemli törenle beni çağıranın o olduğu sonucuna
dadım.

Daha çöktüğüm sandalyeden bile
atlayamadan kapı yüzüme kapandı; ve dışarı bakmak için kapıyı tekrar açtığımda, yüz kaybolmuştu. Orta sınıftan birkaç Avrupalı ​​ve birkaç Çinli, görünüşe göre saygın tüccarlar, küçük
masalarda yemek yiyorlardı. Bazıları çoktan gidiyordu: diğerleri içeri giriyordu: ve sokak kapısında uzun koyu bir pelerin ve kalın mavi bir örtüyle
örtülü bir tür motor
kaputu giymiş uzun boylu bir kadın gördüm. Perdenin arasından
birini görmek için etrafa bakıyormuş gibi bir havası vardı: ve eğer
Leydi Allendale'in hizmetçisi Pauline'i metresiyle birlikte
motorla giderken otomobil kıyafeti içinde görmüş olsaydım, düşüncelerim muhtemelen
Irene'e doğru
düşebilirdi. Ancak yapmadılar ve eğer tam çıkmak üzere olan bir adama
atılmasaydı, kadının yanından hiç fark etmeden geçerdim. Don'un uşağını Kızılderili günlerinden yeterince iyi hatırlamıyordum, sırtından da yüzünden de emin değildim ama peçeli kadının aradığı kişinin Hanson olup olmadığını merak ettim. Dışarı çıkıp ona doğru yaklaşmaya yarı yarıya meyilliydim: ama bir randevu planlandığında programda değişiklik yapmanın ne gibi hatalara yol açtığını deneyimle biliyordum. Muhtemelen Hanson
beni burada karşılaması gereken kişi değildi ve uşağı takip edersem
hedefimi kaçırabilirdim. Birkaç saniye tereddüt ettikten sonra tekrar küçük odaya girdim ve isteksizce kapıyı kapattım.

Temiz olmasına rağmen sıkıcı küçük bir delikti. Burayı benzerlerinden ayıran duvarlar veya bölmeler ince ahşaptan yapılmış, kırmızı kağıtla kaplı ve ucuz Çin bayraklarıyla asılıydı. Arka duvar bile ahşaptı ve bambu bir çerçeve içinde büyük, çirkin bir Çinli avcı resmiyle övünüyordu. Tek mobilya iki sandalye ve iki kişilik küçük bir masadan oluşuyordu. Bu sandalyelerden birine oturdum, kapıya bakarak, yakında Hanson veya başkası için açılmasını umuyordum.

Sonradan öğrendiğim kadarıyla Hanson benimle tanışmayı veya beni görmeyi hiç düşünmemişti. Restorandaki işi beni ilgilendiriyordu, elbette, ama sadece dolaylı olarak: ve özel odanın kapısında yüzümü görünce, sokak kapısına doğru bir hamle yaptı ve eşikte peçeli kadın tarafından durduruldu. Peçe geçilemezdi, ama adını söyleyen sesi tanıyarak, kadını bir kenara itip kaçmaya çalıştı. Ancak kadın kollarını yakaladı ve onu restoranın içinde durmaya veya sokak manzarasıyla karşılaşmaya zorladı. Amerika'ya neden geldiğini ve Sir Donald'la birlikte olup olmadığını sordu.

"Hayır, hanımefendi," adam her iki soruya da sakin bir şekilde cevap verdi,
şüphesiz karşılığında kendi sorularından bazılarını sormak istiyordu. Efendisi öldükten sonra New York'a Sir Donald'la hiçbir ilgisi olmayan
sadece "zengin bir Amerikalıyla iyi bir iş bulmak" istediği için geldiğini mırıldandı, henüz gerçekleşmemiş bir istek. Efendisinin eski dostu Lord John Hasle'ı restoranda görüp tanıyıp tanımadığı sorulduğunda,
ilk başta "Hayır, kendisi gibi birini fark etmemişti," dedi. Fakat
hızla ve heyecanla gelen sonraki kelimeler, nedense
sanki sihirle
hafızasını canlandırdı.

"Eh, orada. İçeri girdiğini gördüm!" diye ısrar etti peçeli Leydi Allendale. "Sanırım orada olduğunu biliyorsunuz. Eminim bu davada bir _kadın_
vardır!"

Bunun üzerine Hanson, "lord hazretlerine biraz benzeyen bir adam" gördüğünü ve yanında hanımefendinin tanımak isteyeceği türden bir kadın olmadığını itiraf etti.

"Aceleyle bir yere gitmem gerek," diye ekledi, "ama size tavsiyem, hanımefendiniz için en iyi şeyin aynısını yapmanız -- başka bir yere, hemen hemen _herhangi_ bir yere, hem de aceleyle gitmeniz."

Bununla birlikte, kolunun gevşekçe tutulmasından yararlandı ve eski bir gelenek gereği kaçarken şapkasına dokunmaya zorlanan
korkmuş bir tavşan gibi
uzaklaştı.

Kuşkusuz, Leydi Allendale'in projesini, ne olursa olsun, terk etmeye korkacağını umuyordu: ve oyalanırsa sorumluluğu reddedecekti. Öyle oldu ki oyalandı,
restorana girmek ve bir anlığına beni gördüğü kapıya yakın bir masaya oturmak için cesaretini topladı.

"Onu arıyordu!" dedi Irene kendi kendine; ve sokakta Hanson'la konuşurken hiçbir kadın içeri girmediği için, kapının yakınında beklemeye karar verdi. Maida Odell'in Gri Kardeşlik evinden buraya gelmesi neredeyse inanılmazdı, ancak Leydi Allendale her şeyin mümkün göründüğü bir ruh halindeydi. Her neyse, eğer Maida değilse, başkasıydı -- Maida'ya varlığından bahsedebileceği başka biri -- çünkü Maida suçluya mektuplar yazmaya devam ediyordu! Irene masayı hazır tutmak için bir bahane olarak yemek sipariş etti; ancak geldiğinde sadece yemek yiyormuş gibi yaptı. Sırayla kol saatine baktı ve kapalı kapıya kaşlarını çattı.

Bütün bu zaman boyunca tek başıma oturduğumu, beklenmedik bir kadının gelişini sabırsızlıkla beklediğimi sandı: ama aslında Hanson'ı sorgularken kapı hızla açılıp kapanmıştı.
Bir adam içeri girmişti: ve o adam, Lady Allendale yakındaki masasına oturup izlemek için oturduğunda yanımdaydı.

Görünüşte bir Çinliydi, çok uzun boylu, saygın giyimli bir Çinli, gözlerini gölgeleyen düz kenarlı bir şapka ve sırtını kamçılayan cömert bir örgü. Ama uzun, koyu gözleri Doğulu olsalar da Çinli gözleri değildi. Muhteşem bir makyaj yapmıştı, o kadar iyi ki sahteliği hakkındaki izlenimim akıldan ziyade içgüdüden geldi. Oyunun ilk gecesinde, beynim tiyatrodan "yara izi olan adam"ın daha net bir resmini alsaydı çok şey verirdim. Eğer ona daha yakın olabilseydim, Mısırlının polise her bağırdığımda bir mazeret oluşturma konusundaki dehasına rağmen, onu Doktor Rameses'le özdeşleştirmenin zorluğu tamamen ortadan kalkabilirdi. Şimdi, karanlık gözlerin yüzeysel sakinliğini delmeye çalışırken, bir şekilde, devam etmem gereken kesinliğe sahip olurdum. Olduğu gibi, kendime sadece şunu sorabilirdim: "Bu sonsuz düşman mı? Yoksa - bu konuda tek kafalı mıyım?"

Eğer Rameses olsaydı, hayatındaki işi onu mahvetmek olan adamı -gizli bile olsa- çağırıp yüz yüze görüşmesindeki küstahlığına hayran olmaktan kendimi alamazdım.

"İyi akşamlar, efendim," diye başladı kibarca, eğitimli bir adamın aksanıyla ve biraz da Çince peltekliğiyle -ya da iyi bir taklitle. "Buranın ortak sahibiyim. Ortağım aracılığıyla, başka bir ülkedeki arkadaşınız olan zavallı bir adamın
bir müşterisinin üzücü bir vakasını öğrendim. Ortağım iyi bir adam ama sert. Bu adamı
dışarı atardı ve umursamazdı; ama dedim ki, onu tut ve bahsettiği o arkadaşına, Lord John Hasle'a haber göndereceğim. Belki
yardım etmek için bir şeyler yapılabilir. Ortağım bunu yapmamı istemedi, çünkü polisten onun için tehlike olabilirdi. Daha
ileri giderseniz, nedenini yakında anlayacaksınız. Ama ben
yıllardır İngiltere'deyim. İngilizleri tanıyorum. Ortağıma dedim ki, eğer bu lordun tek başına, aceleyle, arkadaşının hatırına gelmesi
istenirse, o bir hain
olmaz. Bu yüzden işleri ihtiyatlı bir şekilde yapmam gerekiyordu. Haklıydım. Buradasın. Ama yapman gereken tek şey bu değil. Bana
söz ver, eğer Sana yerimizin sırrını göstereyim mi?"

"Bu konuda sana söz veriyorum," dedim meraklı ama güvenmekten uzak bir şekilde. "Aldığım mesaj Sir Donald Allendale'in ölmediğini ima ediyor. Burada mı?"

"Aşağıda," diye cevapladı iddia edilen Asyalı.

Konuşurken, Çin Avcısı'nın bambu çerçevesini yerinde tutmak için kabaca görünen büyük, pirinç başlı çivilerden birine dokundu. Anında resim, kayan bir panel gibi çerçeveden çıktı ve odanın arkasındaki ahşap duvarda bir açıklık veya kapı gösterdi.

Uzun gözlerin "korktuğumu" görmek için beni izlediğini hissettim ama sanırım
benim yüz hatlarım Buda'nınkiler kadar kararsızdı. Aslında, kendimi okuduğum o gizli tavşan yuvalarından birinde bulduğuma pek şaşırmadım. Sıradaki gördüğüm özel yemek odalarının her birinin, altındaki gizli bir "afyon inine" açılan gizli bir kapısı olduğunu tahmin ettim. Ayrıca, restoranın yalnızca belirli güvenilir müdavimlerinin sırrı öğrenmesine izin verildiğini de tahmin ettim. İçeri girmemin bir iltifat mı yoksa ona ihanet etme şansım olmaması için bir işaret mi olduğundan emin değildim. Ama keşke hatırladığım kadarıyla bir fişekten fazlasını alamayan revolverimin dolumuna baksaydım. Çinli arkadaşımın Rameses'in kendisi olduğunu ve bu evin işinde gerçekten de "tahtın arkasındaki finansal güç" olabileceğini düşündüm. Bilerek masaya gidip tabaklardan birinin yanında duran çelik bir bıçak seçtim. Uzun boylu Çinli, bir gölgeyle savaşmak için teneke bir kılıçla silahlanan bir çocuğa verebileceği türden hayırsever bir gülümsemeyle bıçağı cebime koymamı izledi. Duvardaki açıklığın yanında heykel gibi dururken, Çin kostümlü iki adam, restoranın garsonları gibi giyinmiş, diğer taraftaki gizemli alacakaranlıktan panel kapıdan içeri girdi. Her birinin elinde, sanki bir yemeğe servis edecekmiş gibi küçük bir tepsi vardı. Arkadaşım için bir reverans ve benim için fazladan bir reveransla duvar boyunca hareket ettiler, odanın iki yanından, ikimizin de arkasından geçerek, restoranın çıkışının sağına ve soluna doğru ilerlediler. 
Eğer buna meyilliysem, benim bir hamle yapmamı engellemeye hazır oldukları açıktı. İri adamlardı, düzenli olarak "dışarı atarlardı"; ve ev sahibim de boy olarak benden daha uzundu. Yine de, kaçmak isteseydim, üçünü de devirebileceğimi düşündüm, tabii ki onlar ju jitsu konusunda uzman değillerse, ki ben amatördüm. Ancak aklımda böyle bir niyet yoktu. Allendale'i bulma umuduyla macerayı sonuna kadar izlemeye karar verdim. Bu tür ellere düşebilir ve öğrenmeyi umduğum bir sebepten dolayı tutulabilirdi.

"Önce siz!" dedim rehberime nazikçe, beni ilerletmeme izin verecekti. Çin mandarinleri gibi eğildik ve sonra sanki
zarar vermeyeceğini kanıtlamak istercesine, panel kapıdan önümden geçti. İki adamın bir polis baskını durumunda (böyle bir yerde her zaman korkulan bir şey olmalı) kapıyı tekrar kapatıp kapatmadıklarını bilmiyorum; ama tahminimce uzaktan takip etmeleri emredildi.

Panelin arkasındaki dar geçitte, içeri girenlerin birbirlerine çarpmasını önleyecek kadar ışık vardı. Özel yemek odalarının sıralandığı ahşap arka duvar ile ev duvarı arasında uzanan uzun, düz bir koridor olduğunu gördüm.
Olabildiğince ışık, geçidin sonundan ve tehlike durumunda kapatılabileceği yerden geliyordu. Arkadaşımı takip ettim, ayaklarımız hasırla kaplı zeminde ses çıkarmıyordu: ve özel odalardakilerin sesleri ince bölmeden duyulabiliyordu.
Kendim için biraz daha sert bir şekilde gülümsedim, hayal gücüm bir baskın hayal ederken:
alt katlardakilere nasıl bir alarm gönderileceğini: belki bir elektrikli zil:
ve hareket edebilecek durumda olanların gizli, yasak bölgelerden gelip, bu koridorda fareler gibi koşup, yemek odası sırasındaki yerlerini nasıl alabileceklerini. Orada, sakin bir şekilde yemek yerken ve içerken bulunurlardı: ve "dedektifler" gizli kapılar hakkında kesin bilgilere sahip olmadıkça, daha fazla bakmak için hiçbir mazeretleri olmazdı!

Geçidin en ucunda, beklediğim gibi, dik bir
merdiven vardı. Rehberim iyi niyetin bir kanıtı olarak yine de önden gitti.
Sesi boğan bir çuha kapıyı açtıktan sonra, alçak tavandan sarkan yeşil gölgeli elektrik lambalarıyla
aydınlanan büyük bir odaya geçmem için kapıyı açık tuttu. Ayrıca, elektrik kesilirse
kullanılabilecek gaz da vardı. Burada, erkekler kumar oynuyordu, kumarbaz hayaletler kadar sessizdi. Fan tan ve diğer oyunları oynuyorlardı: Çinliler ve Avrupalılar, hem erkekler hem de kadınlar. Geldiğimizde kimse başını kaldırmadı. Uyandırdığımız tüm ilgiye
göre sinekler olabilirdik. Başka bir kata inen ikinci bir merdivenin başına geldiğimizde, sözde "garsonların" arkamızda olup olmadığını görmek için omzumun üzerinden baktım. Görünmüyorlardı: yine de "kemiklerimde" çok uzakta olmadıklarını
hissettim.

Kumarhanenin altındaki kat afyon içmeye ayrılmıştı. Şüphesiz yüksek fiyatlar ödeyebilenler için özel odalara açılan birkaç kapı vardı: ve iki yan duvar boyunca sıralanmış
perdelerle korunan ranzalar vardı. İki "aşçı", müşterilere görevliler tarafından verilen boruları doldurmak için haplar yapmakla meşguldü. Büyük, alçak odada neredeyse hiç mobilya yoktu,
burası yemeklik afyonun kendine özgü, baş döndürücü kokusuyla doluydu.

Yine de o zaman bile varış noktamıza ulaşmamıştık. Üçüncü bir merdiven
aşağıya daha derin bir mahzene iniyordu; ve "liderimi takip et"
oyununa devam ederken, sineğin örümceğe
onu yakalamasına izin verdiği
harika tuzağı düşünmekten kendimi alamadım! Ancak sessizce devam ettim,
örümceğin
oyunlarını yapanın akıllı bir sinek olduğu düşüncesiyle kendimi avuttum
ve tuzağın kapağının düşmesini bekledim.

Bu son mahzen açıkça en ucuz müşteri sınıfına yönelikti.
Burada da ranzalar vardı, ancak perdeler kötüydü veya
yoktu ve birçok Çinli yerde hasır şeritlerin üzerinde yatıyordu.
Ortam pis ve afyon dumanıyla doluydu.
Daha
uzaktaki kaba bir bölmeye doğru ilerlerken, figürlerimiz
sanki gazlı bezden yapılmış gibi gri bulutu yırttı.

"Arkadaşınız oradaki bir odada çok hasta yatıyor," dedi rehberim, panelden içeri adım attığından beri
ilk kez konuşarak. "Uzun zamandır onun geçimini
ödedik."

Hiçbir cevap vermedim, sadece gözlerimle yaptığı hareketi takip ettim,
boyasız ahşap bölmeyi işaret etti. Bu bölmede
üç kapı vardı, yine kaba, boyasız ahşaptan. İkisi aralıktı,
hizmetçiler ve afyon
"aşçıları" tarafından kullanıldığını
düşündüğüm küçük odaları gösteriyordu. Bir kapı kapalıydı. Arkadaşım kapıyı açtı ve gülümseyerek,
sadece eski moda bir mandalı olduğunu, kilidi olmadığını belirtti.
"İçeri girip arkadaşınla yalnız konuşmaktan korkmana gerek yok," dedi,
alçak, monoton sesiyle. "Görüyorsun ya, o bir mahkum değil! Ve seni bir mahkum
yapamayız."

Omuzlarımı silktim ve tek kelime etmeden yanından geçtim,
diğer taraftaki sefil ine girerken kapıyı arkamdan kapattım. Duvara tutturulmuş bir braketle desteklenen bir parafin lambasıyla aydınlatılıyordu
ve var olan ışık, gölgelerden yerdeki belirsiz
topaksı bir şilte şeklini ortaya çıkarıyordu. Köşelerde iki veya üç tane mobilya parçası gizlenmişti ama ben onların sefaletini zar zor görebiliyordum.
Tek düşüncem, gri yatak örtüsü yığınının üzerinde uzanan karanlık bir şekildi.

Üzerine eğildim ve bir el kalbimi kavradı sanki. "Aman Tanrım, zavallı ihtiyar
Don! Sana ne yaptılar?" diye bağırdım.

Kirli şiltenin üzerinde paçavralar içinde bir iskelet yatıyordu.
Adalet lambasından gelen sarı ışık, aniden derin çukurlara açılan büyük gözlerini aydınlattı.
Yüzünde bile et yoktu. Şakaklarındaki koyu saçlarda gri çizgiler vardı ve elmacık kemiklerinin altındaki gölgelerle karışmış bakımsız bir sakal vardı. Ordudaki en zeki ve en yakışıklı adamlardan biri olan Donald Allendale'den geriye kalan buydu.

Bir an bana donuk bir şekilde baktı, gözleri cam pencereler gibiydi
Arkalarında hiçbir zeka yoktu. Sonra aniden canlandılar. "Jack!" diye soludu. "Seni mi hayal ediyorum?"

"Hayır, sevgili ihtiyar, hayır," diye temin ettim onu, yatağın yanında tek dizimin üzerine çöküp,
kolumu başının altına sokarak. "Jack haklı,
seni buradan çıkarıp tekrar eski adam yapmak için geldi."

Yavaşça ve belirgin bir şekilde, böylece rahatlatıcı sözler hasta ruhuna ulaşabilsin diye konuşurken, dışarıdan hafif, sinsi bir ses duydum.
Demirin tahtaya sürtündüğü gibi hafif bir gıcırtı duyuldu ve bir anda ne olduğunu tahmin ettim. Rehberim, kapının kilitlenemeyeceğini göstermekte ısrar etmişti; ve ben, aptal gibi, Don'u görmek için acele ettiğimden, onu kilitlemenin herhangi bir
kilitten daha etkili bir yolunu aramamıştım. Kapının karşısına tahta veya demir bir çubuk yerleştirildiğini tahmin ettim, iki ucu fark etmediğim basamaklar veya braketler halindeydi.

"Eh!" dedim kendi kendime, "iş bitti. Tekmelemeye hazır olana kadar
pislikleri tekmelemenin bir faydası yok. Ve Allendale için neler yapılabileceğini
görmeden hazır olmayacağım."

En kötüsü, kendimi tuzağa düşürdüğüm için
herhangi bir şeyin nasıl yapılabileceğini görmek zordu. Bir sırrın
ortaya çıkmasına izin verildiğime dair teorim, çünkü asla ona ihanet etme pozisyonunda olmamam gerektiği yönündeydi, doğruymuş gibi görünüyordu. Ama Donald'ın durumuna duyduğum öfke bana aşırı bir güç hissi verdi. Kendimi Samson gibi hissettim, Tapınağın sütunlarını yıkabilecektim.

"Çok geç kaldın!" diye iç çekti şiltedeki adam, sesi garip ve zayıftı, neredeyse "uzaktan" bir telefondan konuşan bir sese benziyordu. "Ama seni gördüğüme sevindim, Jack! Seni düşündüm.
Seni özledim. Bana Irene'den bahset. O benim öldüğüme inanıyor mu?"

"New York'ta, canım dostum," dedim, sorusunu geçiştirerek.

Gözleri parladı. Kül beyazı yanaklarını belli belirsiz bir renk kaplamış gibiydi. "Geldi, beni aramaya! Ah, Jack, o zaman beni seviyordu!"

"Elbette," diye cevapladım yeterince doğru: çünkü o her şey ters gitmeden önce onu _sevmişti_. Don'un sadakatinden kendim kadar emin olmasam bile, yüzünün ışıltısından anlardım. Eğer mücevherlerini çalmış olsaydı, aşkın onu denizin ötesine taşıdığı yanılsaması içinde ölümden hayata geri dönmezdi.

"Tanrıya şükür!" diye soludu. "Huzur içinde ölebilirim--ama hayır, henüz değil.
Önce sana söylemem gereken bir şey var, Beni burada tutmalarının sebebi benden çıkarmaktı.
-Bildiği her yolu denediler--işkence,
-açlık, özgürlük rüşveti; her şey. Beni çoktan öldürmüş olurlardı, sadece öldürselerdi sırrı asla öğrenemezlerdi. Ama--sen
nasıl
buradasın? Bu onların başka bir numarası mı?"

"Sır" kelimesini duyduğum anda gizem netleşti. Kestanelerin ateşten çıkarılması için kullanılan
pençe bendim. Eğer
Doktor Rameses ikimizi de tutan adamsa, niyeti açıkça iki kuş, iki nadir ve değerli kuşu tek taşla öldürmekti. Donald Allendale'i nasıl pençesine aldığını henüz bilmiyordum, ama yakında öğrenecektim: ama onu elde edip, onunla arkadaş olduğumuzu öğrendikten sonra, beni güvenli bir şekilde nasıl tuzağa düşüreceğini ve benim aracılığımla
Don'un sırrını öğreneceğini gördü.

Neredeyse hiç söylemeden, sırrın en az yirmi bin pound değerindeki Irene'in mücevherleriyle ilgili olması gerektiğini biliyordum; küçümsenmeyecek bir
av. Don'un üzerine eğilip başımı kaldırdım ve etrafa baktım. Son beş dakika içinde tahta duvarda bir düğüm
oluştuğundan emindim. Orada bir açıklık varsa, şimdi sessizce geri çekilen paçavralarla
doldurulmuştu. Donald'ın şilte üzerinde yatarken yüzünden bir metre bile uzakta değildi ve dışarıdaki zeminde çömelmiş bir kişi, fısıldamadığımız sürece her kelimeyi yakalayabilirdi. Birisi, tutuklunun kalbini bana
açacağını çıkarmıştı. Böylece "sır" onu arzulayanların malı olacaktı; ve bir kez onların eline geçtiğinde Donald ve ben
bastırılabilirdik. Böylece iki kuş, o akıllıca yönlendirilmiş taşla vurulacaktı - o kadar akıllıca yönlendirilmişti ki, onu sapana
yerleştiren elden emindim.

Zavallı Don'u korkutmak için öldürmek ya da iyileştirmek meselesiydi; ama başka
bir yol yoktu ve gördüğümü aldım. "Evet," dedim, "beni buraya
bir hileyle getirdiler, ama geldiğime pişman değilim. Tam tersine. Onlar -kimselerse- bana ne söylediğini duymak istiyorlar. Ama bunu önleyebiliriz.
Seni o düğüm deliğinden daha uzağa, şiltenin diğer tarafına götürmeme izin ver, söyleyeceklerini fısıldayacaksın. Eğer bu birini
rahatsız ediyorsa -fısıldayarak gerginleşen insanlar olduğunu biliyorum!- içeri girebilirler ve sıcak bir şekilde karşılanırlar. Hikayeyi birkaç kelimeye dök; ve
sonra bir sonraki şeye hazır oluruz."

Ona verdiğim bir tonikti.
Düğüm deliğine iğrenme ve öfke dolu bir bakış attı, çünkü şüphesiz ki, bölmemizin daha aydınlık görünmesi için dışarıdaki ışıklar kısılmıştı.
Benim yardımım olmadan doğrulan Don, şiltenin diğer tarafına kendini attı;
ve ben onun yanına diz çökerken fısıldadı. Gizli bir
diktafonları olmadığı sürece sır güvendeydi.

Tavsiye ettiğim gibi, ölümden dirilen bu adam hikayesini birkaç
kelimeyle anlattı. Gemide, Amerika'ya gelirken, bir gün, birinci subay tarafından gemi ele geçirilmişti. Şaşkınlıkla, uşağı Hanson'ı, oldukça beceriksiz bir kılık değiştirmiş, ikinci sınıfta seyahat ederken tanıdı. Kendini kontrol ederek, fark etmemiş gibi göründü: ancak Hanson, onun hizmetinde seyahat etmeyi reddettiğine göre, bu hilenin ilginç bir nedeni olmalıydı. Don tahmin edemedi, ancak bir keresinde Hanson ile Pauline arasında, arkadaştan daha fazlası olduklarını söyleyen bir konuşmaya kulak misafiri olmuştu. Don, Pauline'den hoşlanmıyordu ve metresini ona karşı kışkırttığına inanıyordu. Biraz düşündükten sonra, Hanson'a bir sürpriz yapmaya karar verdi. Uşağın hangi isimle seyahat ettiğini, adamın kendine ait bir kamarası olduğunu öğrendi; ve keşfinden sonraki gece kapıyı açtı ve aniden içeri girdi. Hanson'ı hazırlıksız yakalayıp sürpriz bir
itirafta bulunmayı bekliyordu; ancak oda boştu. Don, ranzanın altında Irene'e ait olan bir tuvalet çantası görünce şaşırdı. Pauline'in veya Hanson'ın bunu ona verdiğine inanamadı, çünkü bir arkadaşından ona hediyeydi.
Şeyin çalınmış olduğu ve içinde değerli şeyler olabileceği aklına geldi.
Dürtüsel davranarak çantayı aldı ve kendi kamarasına döndü.
Kendi anahtarlarından biriyle çantayı açtı ve karısının mücevherlerinin çoğunu buldu.

Bu, geminin yanaştığı gece oldu. Don, ertesi gün Irene'e telgraf çekmeyi düşünüyordu; ve Hanson'ın gemide tutuklanması mı yoksa önce onu din eğitimi mi alması gerektiğini tartışıyordu.
Pauline'in hırsızlığa karışıp karışmadığını öğrenmek istediği için ikinci yolu seçti. Bir not yazdı ve Hanson'a gönderdi, tek şansının itirafta bulunmak olduğunu ve kendisinin -Sir Donald'ın- onunla
rıhtımda konuşacağını söyledi. Adam randevuyu tuttu, eski efendisinden af ​​diledi, uzun bir ayartma hikayesi anlattı, Pauline'i akladı ve
düzeltmeye söz verdi. Hanson'ı seven ve onu bir hizmetçi olarak
değerlendiren Don, mücevherler artık kendi mülkiyetinde olduğundan cömert olabileceğine karar verdi. Adama "git ve
bir daha günah işleme" dedi: ve Hanson'a göre, bölüm
kapandı. Diğer bagajlarla birlikte giysi çantasını oteline götürmesi için bir ekspres görevlisine verdi, ancak mücevherleri (incilerden oluşan bir ip, elmaslardan oluşan esnek bir taç ve birkaç broş, kolye ucu ve yüzük) (kendi ihtiyatlılığını kutlayarak) ceketinin cebindeki bir tütün kesesine koymuştu. Bir taksi tuttu ve bir otelin adını verdi; ve geride yoksul sokaklar bırakmak yerine, gecekondu labirentinde sürüldüğünü fark edene kadar hiçbir şeyin yanlış olduğundan şüphelenmedi. New York'u bilmediğinden,
şoförünün çekici olmayan bir kestirme yol seçtiğini umuyordu: ama içgüdüsü
yüksek sesle bir hilenin kurbanı olduğunu haykırdı. Taksinin
yavaşladığını düşünerek, tütün kesesini cebinden çıkardı ve
sorun çıkması durumunda saklayabileceği bir yer aradı. Garip bir
depo buldu. Koltuğu oluşturan deri minderi kaldırdığında,
alt kenarın deri bağında göze çarpmayan bir yırtık keşfetti.
Bir parça at kılı dolgusunu çıkardı, pencereden
attı ve tütün kesesini kalan deliğe soktu.
Taksinin numarasını bildiğinden (Don numaraları hatırlamada her zaman çok iyiydi) gerekirse polise haber verebilirdi! Oysa, her şey yolunda giderse ve varış noktasına güvenli bir şekilde ulaştığını
görürse
çantasını çıkarır ve kendi şüphelerine gülerdi.

Ancak değerli eşyaları sakladığı anda taksi durdu.
Şoför ona medenice bir lastiğin patladığını söyledi ve
bu kadar fakir bir mahallede durmak zorunda kaldığı için özür diledi. Adam o kadar
açık sözlü görünüyordu ki Donald kendi çekingenliğinden utandı.
İş yerindeki adamla konuşmak için başını
pencereden dışarı çıkardı ve--şu anki çevresine
gelene kadar hiçbir şey hatırlamadı. Bunun ne kadar zaman önce olduğunu bilmiyordu. Uyandığında kafasında ciddi yaralar bulmuştu ve delirdiğini düşünmüştü. Sürekli olarak Irene'i düşünmüş ve kavgalarından dolayı çok pişman olmuştu. Hikayeyi dinlerken bana olduğu gibi ona da Hanson'ın mücevherlerle Sir Donald Allendale'in gemisine binip, evde Pauline'in yardımıyla efendisine şüphe düşürmek istediği geldi. Kaçamak cevaplarım ve Irene'in New York'ta olduğu haberi, Don'a yeni bir hayat ve savaşma cesareti verdi, çünkü her şeye rağmen onun sevgisini ve inancını koruduğuna inanıyordu. Ne yazık ki ben bunun böyle olmadığını biliyordum; ancak masumiyeti kanıtlanırsa Irene'in kalbinin tekrar ona döneceğini umuyordum. "Onun hatırına bundan _çıkmalısın_," diye ısrar ettim. "Ayrıca, sensiz kaçmaya çalışmayacağım. Birlikte ayakta kalırız veya düşeriz."

"Yardım etmek yerine engel olmayacak kadar güç bulabilirsem!" diye homurdandı. "Ama ikimiz için de pek şans yok. Çünkü Tanrı bilir beni ne kadar zamandır duvara zincirli tutuyorlar. Bu gece, bana bir şekilde bakan Çinli, ayak bileğimdeki demir halkayı açtı. Bıraktığı izi görebiliyorsun! Neler olduğunu merak ettim ama çok zayıf olduğum için artık zinciri üzerime harcamaya değmeyeceğini düşündüm. Şimdi, ilk bakışta bir mahkum olduğumu, bir _pansiyoner_ olmadığımı görmenizi istemedikleri için çıkardıklarını görüyorum. Beni serbest bırakmış olmaları, önlemlerini aldıklarını gösteriyor!"

"Belki de yeterince önlem almamışlardır," dedim, hala fısıldayarak, dışarıdaki kulakların boşuna yorulabileceğini.

Dizlerimden kalktım ve var olduğunu bildiğim demir zımbayı aramaya başladım. Kısa süre sonra onu odanın arkasındaki sağlam duvarda buldum; zincir ve demir ayak bileği bandı takılıydı. Bunları görünmemek için bir saman yığını ve paçavra kullanılmıştı. Don'un
boşa giden kaslarının hiçbir çabası zımbayı çıkarmaya yetmiyordu, gardiyanları biliyordu: ve gücüme gelince, onu o yönde kullanabileceğim akıllarına gelmemişti. Muhtemelen hiç kimse kör Samson'un sütunları yıkacağını
hayal etmemişti!

Don'u vücudunun düğüm deliğini tıkadığı bir pozisyona hareket ettirdim ve
görmediğim başka bir tane olmadığı sürece,
gözden kaçmadan çalışabilirdim. Demir halkayı kavrayarak, tüm gücümle zımbayı çektim ve duvarda gevşeyene kadar
sarstım. Gerisi
kolaydı: ve umduğumdan daha kısa sürede elimde müthiş bir
silah vardı. Bölmeyi parçalayıp diğer taraftan kaçma şansı varsa, bu oradaydı. Ayrıca, daha sonra da faydalı olabilirdi, çünkü ana mahzene girersek, sorunlarımız daha yeni başlıyordu. Pratikte tek umudum, bizimle ilgilenmeleri söylenen adamların korkak olmalarıydı. Kapıyı kırmaya gelince, orada bizim için "yapılabilecek hiçbir şey" yoktu,
çünkü kesinlikle onu sabitleyen çubuktu. Ancak, incelendiğinde, lamba braketini destekleyen
pürüzlü tahta çürümüş görünüyordu. Braket çivilendiğinde
çatlamıştı ve asla onarılmamıştı. Bu iyiydi; ayrıca lambanın kendisinin de bir rol oynayacağı bir planım vardı. Braketten çıkardım ve arka duvara dayadığım
çürük bir tabureye dikkatlice koydum. Sonra Don'a fısıldadım:
"Hadi bakalım! Eğer içeri girersem, kapının karşısındaki o
çubuğa ulaşmaya çalışacağım. Eğer bunu başarırsam, o da başka bir silah olacak: ve ayrıca,
hızlı bir hamle yapabiliriz. İşte sana tabancam. İçinde sadece bir tane
fişek var; ama bunu başka kimse bilmiyor. Ve işte yukarıdan çaldığım bir bıçak. İyi bir öldürme sağlayacak demir zımba ve zinciri ve şansımız varsa çubuğu da alacağım."

"Ne yaptığımızı öğrendiklerinde bölmeden ateş edebilirler,"
dedi Don.

"Henüz değerli sırlarını öğrenemediler!" diye hatırlattım ona. "Bizi canlı yakalamaya çalışacaklar ve biz de bunu yaparken onlara çok zor anlar yaşatacağız!"

Çatlak tahtayı zayıflatmak için, braketi söktüm ve
tahtanın bir testere ısırmış gibi yırtıldığını duymanın keyfini yaşadım. Sonra
yaralı noktaya ardı ardına darbeler indirdim ve tahta gevşemeye başladığında
ağırlığımı ona doğru savurdum. Gürültü daha az sesi bastırıyordu,
ama öfkeli maymunların gevezeliği gibi bir ses karmaşasının farkındaydım. Kırık tahtanın üst yarısı aşağı indi ve yanındaki de çöktü. Kapıya yakındı ve bir kolumu uzatarak
barı buldum. Neyse ki bir çift tahta boynuz tarafından tutuluyordu, çünkü
halkalara geçirilmiş olsaydı
başaramazdım. Bir Çinli bıçakla elimi dürttü: ama ben onu gözlerine
sert bir darbe indirerek şaşırttım ve bana tekrar
gelmeden önce barı yakaladım. Anında yuvalarından çıkardım, kapı (Don'un sürgüsünü açtığı) açıldı ve ben bir kasırga gibi fırladım, o da arkamda, ona getirmesini bağırdığım lambayı taşıyordu.

Yarım düzine Çinli bizi geri püskürtmek için sıraya girmişti. İkisi tabancalı, ikisi baltalı ve vurduğum kişi oyma bıçağını savuruyordu. Tabancalı çifte saldırdım. Demir çubuğum tıraşlı bir kafayı yumurta kabuğu gibi çatlattı ve arkadaşının elini kırdı. Biri inlemeden silahını düşürdü, diğeri bir çığlıkla yere düştü: ve Don beklenmedik bir şekilde öne atılarak iki tabancayı da kaptı. Birini boştaki elime sokarak diğerini tuttu. Böylece iki kat silahlanmış olduk ve birlikte merdivenlere doğru koştuk, ben de merhum rehberimin sürpriz saldırısına karşı gözlerimi açık tuttum.

Basamakların dibinde, Don'un revolverim ve büyük
tabancamla beni yönlendirmesine izin verdim, ben de hala sağlam olan dört Çinliyi
uzak tutarak basamak basamak geriledim. Bu kadar kolay kaçmamız gerçek olamayacak kadar iyi görünüyordu. Belki de, diye düşündüm, halat çekme oyunu üst kattan gelecekti: ama düşmanın oyunu, daha yüksek bir seviyeye ulaşmadan bizi bitirmekti. Burada, silah sesleri sokağa ulaşamıyordu; ve kavganın tanıkları uyuşturucularına o kadar aşık, terbiyeden o kadar uzaklaşmışlardı ki, garip şeyler görmek için uyansalar bile,
her şey rüyalarıyla örülü olacaktı. Yukarıda, korkulacak daha çok şey vardı;
müşterilerden bazıları hala insani duygulara sahipti: Bizim tarafımızı tutabilirlerdi. Bir alarm polise ulaşabilirdi. Öyleyse, eğer Ramses gizli düşmansa, neden en iyi şansını kaçırdı? Neredeyse bilinçaltında kendime bu soruları sordum ve merdivenlerin yarısına kadar geldiğimde cevabım geldi. Şiltelerle korunan adamlar kendilerini
yukarıdan üzerimize attılar. Onlar da diğerleri tarafından öne doğru itildiler ve Don
ve ben geriye düştük. Demir çubuğu bir koçbaşı gibi kullanmaya çalıştım, ama
mücadele ettiğim ağırlık çok fazlaydı. Don üstümde olduğu halde tökezledim; bir bağırış sesi geldi ve aniden ışıklar
söndü. Karanlıkta, bir kabustaymış gibi görünmeyen düşmanlarla mücadele ettim.

* * * * *

İki kat yukarıda, restoranda, Irene Allendale oturmuş,
yemek yiyormuş gibi yapıyor ve sabrı tükenene kadar saatine bakıyordu.
Aklına aptallık ettiği geldi; beklediği kadın ondan önce gelmiş olabilirdi, belki de küçük özel odada John Hasle ile
yemek yiyor olabilirdi. Ayağa fırladı ve öfkeli bir dürtüyle uzun süredir boşuna beklediği
kapıyı açtı. Şaşkınlıkla
odanın boş olduğunu gördü.

Bu bir mucize gibi görünüyordu; çünkü John Hasle'ın içeri girdiğini ve
çıkmadığını biliyordu. İkinci bir çıkışı yokmuş gibi görünen boş odaya bakarak dururken, Çinli işletmeci tehditkar bir tavırla yanına geldi. "Burada bizim istemediğimiz şeyi yapıyorsun," dedi zorbaca. "O tezgah. Sen tezgaha para vermiyorsun.
İçeri
bakmıyorsun. Bana beş dolar ver, sonra da git.
Biz casusları sevmeyiz. Sen git, eğer istemiyorsan polis çağırırım."

Zaten histerik olan Irene aklını kaçırdı. "Nasıl cesaret edersin polisten bahsetmeye!" diye bağırdı. "_Polis çağıracağım! Büyük ihtimalle
burada bir arkadaşımı öldürdün ve cesedini sakladın."

Adam onu ​​alçak sesle tehdit etmişti. Kadın da ciğerlerinin
tüm gücüyle onu tehdit etmişti. Küçük masalardaki yemek yiyenler ayağa fırladılar.
Çinli adam kapıya doğru fırladığında onu duvağından yakalamaya çalıştı,
ama sadece motor kaputunu çekip saçlarını gevşetti,
saçları omuzlarına döküldü. Bir anda ortalık karıştı.
Güzel bir kadını savunan bir Amerikalı Çinliyi yere serdi.
Restoran penceresinin önünden geçen bir polis düdüğünü çaldı ve
içeri girer girmez birkaç yoldaşı peşine takıldı.

Ne olduğunu kimse tam olarak bilmiyordu, ama Leydi Allendale soluk soluğa
"Cinayet!" dedi ve özel odanın açık kapısını işaret etti. Polislerden ikisi içeri
atlarken, üçüncüsü restoranda düzeni sağlamaya çalıştı. Küçük yemek odasındaki masanın altına bir bakış, orada saklı bir ceset olmadığını gösterdi, ancak güzel hanımın ısrarı, gizli bir giriş fikrini kafalarına
yerleştirdi. İçlerinden biri, Çinli avcının
resmine yumruğuyla vurdu. Boş ses,
arkada bir boşluk olduğunu düşündürdü. Deneyimli bir el, bambu çerçevenin üzerinden geçti, bir yay buldu ve panel geriye kaydı. Bir şekilde, Irene'in
"Cinayet!" çığlığı ağızdan ağıza yayıldı. Daha fazla polis
ortaya çıktı ve restoranda huzur içinde yemek yiyen Avrupalılar, resmin arkasındaki açıklıktan
atılan cesur çifti destekledi. Böylece kurtarma ekibi tam zamanında bize ulaştı, polis fenerleri karanlığı aydınlattı, her ne pahasına olursa olsun kaçacak gizlice uçuşan formları ve bir yığın şilte altında ve üstünde mücadele eden bir sürü adamı ortaya çıkardı.

Don'un güvende olduğunu gördükten sonra ilk düşüncem
Rameses'e doğru koştu. Ancak uzun koyu gözlü uzun Çinli tutuklular arasında değildi. O gece (polis daha sonra bana neşeyle bildirdi)
Doktor Rameses kendi evinde bir konferans veriyordu ve
Çin Mahallesi'nde olması mümkün değildi. Her zamanki gibi kendini
kurtarmayı biliyordu; ve ancak bundan çok sonra,
her zaman bir mazeret oluşturmanın
dikkat çekici yolunu öğrendim.

Don ve Irene'in barışması umudum,
Don'un numarasını asla unutmadığı
eski taksinin koltuğunda hâlâ saklı duran tütün kesesini bularak gerçeğinin ezici kanıtı elde edilmeden önce bile gerçekleşti. Saldırı gecesi taksiyi kullanan adam taburcu edilmişti ve bulunamıyordu.
Hanson da polisin dikkatinden kaçmayı başardı ve
Pauline onunla ilgili her türlü bilgiyi hararetle reddetti. Lady Allendale onu gönderdiğinde izleniyormuş ama sessizce Avrupa'ya geri dönmüş, Irene ise Donald'ın sağlığına kavuşması için New York'ta kalmış. Hanson ve taksideki suç ortağının
ortadan kaybolması ve Master Mind'ın
takipten çıkmasıyla, East River'da yüzen cesedin gizemini çözmek imkansızdı. Ama sonuçta, bu sadece polis için önemliydi, çünkü artık Yüzbaşı Sir Donald Allendale hayatta ve güvendeydi ve yıllardır olduğundan daha mutluydu.

Irene ve Irene'in anlaşmazlıklarını giderdiği gün, beni çağırdı.

"Don'a ondan nefret ettiğimi ve resmini yere attığımı söylemeyeceksin, değil mi?" diye sordu acıklı bir şekilde.

"Elbette hayır!" diye temin ettim onu.

"Ah, keşke kefaretini ödeyebilseydim!" diye iç çekti.

"Kefaretini ödedin. Hayatımızı kurtardın ve----"

"Ah, ama her şeyi bilmiyorsun. Bilseydin, benden nefret ederdin."

"Beni senden nefret ettirecek hiçbir şey düşünemiyorum, Leydi Allendale."

"Ben--Miss Odell'i--inandırdım--ki--ki--sana _ne_ olduğunu_ söyleyemem!
Ama--boş ver. Şimdi ona yazdım. Bunun bir
yalan olduğunu itiraf ettim. Bana sorular sormazsan ve sadece ondan haber beklersen, sen bir _melek_ olurdun, Lord John."

Bu bedel karşılığında ne kadar süre melek kalabilirdim, emin değilim. Fakat ertesi gün Maida'dan bana bir mektup geldi ve Gri Kardeşlik'in ömür boyu üyesi olmamaya karar verdiğini söyledi.

BÖLÜM VI

HAVADAKİ İPUCU

Eğer Maida'nın değil de Doktor Rameses'e karşı kendi savaşımı veriyor olsaydım, bazen onun zekasına hayran kalabilirdim. Onu yakalamanın
hiçbir yolu yokmuş gibi görünüyordu.

Polisin teorisi, Rameses değil, birinin, "hayırseverin" dikkat çekici görünümünden yararlanarak, onun tuhaflıklarını andıran bir
kılıkla suçlar işlediğiydi. Bunun, sadece tespit edilmekten
kaçmak için değil, şantaj amacıyla da yapılmış olabileceğini düşünüyorlardı. Benim teorim farklıydı. Rameses'in, derslerinden birinde toplanmış bir izleyici kitlesini veya tedavisini gören hastaları kandırabilecek kadar kendisine benzeyen bir suç ortağı olduğuna inanıyordum.

Bu görüşü ileri sürmekten çekinmedim, adamı
açık saldırıya kışkırtmayı umuyordum.

Afyon ininin olayından sonra, saklandı. Hiçbir şey olmadı
, olasılıkları zorlayarak, onun bir parmağı olabilirdi.
Belki de, diye düşündüm, benim çetin ceviz olduğumu öğrenmişti!
Maida'nın Gri Rahibeliğe söz verdiği sürenin üçte ikisi geçti. Bana olan şüpheleri ortadan kalkmıştı ve yıl sonunda
boşuna beklemediğimi bulmayı umuyordum. Arada sırada Maida'nın geçmişinin gizemini aydınlatan bir ışık görüyordum veya gördüğüme inanıyordum. Genel olarak eskisinden daha mutluydum ve kendi çıkarlarıma hizmet ederken ülkemin çıkarlarına da hizmet ediyordum.

İstenilen yeni tip uçaklar almam emredilmişti ve
şans eseri iyi olanları da edindim. Görevimin "hikayesi" aniden
gazetelerde belirdi ve uçan bir adam olarak eski başarılarıma olan ilgi
utanç verici bir şekilde yeniden canlandı. Savaş haberleri sıkıcı olduğunda birkaç gün boyunca "paragraflandım"; ve şaşırtıcı bir şekilde Long Island'da açılan yeni bir havacılık parkında çift tur atma "numaramı" göstermem için bir davet aldım. Sergi başka bir iltifatla sonuçlandı. Genç havacılardan oluşan bir sınıfa ders vermem istendi
ve İngiliz Büyükelçisi tarafından kabul etmem konusunda resmen bilgilendirildim. Kabul ettim: ve bana bir "uçak" ve kendi hangarım verildi; ancak
Sisterhood House yakınlarındaki oteldeki süitimde kaldım, çoğu sabah erken saatlerde havacılık alanına gitmek için
başladım.

Bundan birkaç hafta sonra, büyük bir havacılık toplantısı gerçekleşti ve
bu toplantıdaki rolüm sona erdiğinde kendimi hangarımda oldukça büyük bir resepsiyon verirken buldum. Arkadaşlarım ve yabancılar söyleyecek güzel şeyler buldular: ve ben
uçaklarımın yeni özelliklerini birkaç güzel kadına anlatırken,
şapkalarının arasından bana hüzünle bakan daha güzel bir kadın gördüm.

Yüzü tanıdıktı.
Gözlerinin ve dudaklarının titrek, hüzünlü gülümsemesini hatırladım, ki (aklımdan geçen düşünce)
bir aktris için iyi bir
mal olurdu. Yine de, hayatım pahasına, kızın adını veya gerçekten tanışıp tanışmadığımızı hatırlayamadım,
ta ki kaybolan tüy ve tüylerin açtığı gediklerden içeri dalma şansı gelene kadar. Fırsatı, kararını destekleyen bir hızla yakaladı:
ama başarıya ulaşmasına
şimdiye kadar gördüğüm en uzun, en zayıf, en parlak gözlü genç adam yardım etti.

"Beni unuttun, Lord John!" diye sitem etti kız. "Ben Helen
Hartland'ım. Bu isim bana bir şey hatırlatıyor mu?"

"Elbette!" Cevap verdim, Helen Hartland ile nerede ve nasıl tanıştığımı hatırlayarak. Sahneye ilk kez birkaç yıl önce benim bir
perde açılışımda çıkmıştı, "kendi başıma" oyun yazma konusundaki ilk ve son girişimimdi. Onun rolü küçüktü ama iyi oynamıştı ve
harika görünüyordu. Onu tebrik etmiştim. Oyun sona erdiğinde,
tiyatro dünyasından tanıdığım insanlarla tanışmak istemişti ve ben de vermiştim. Bana birkaç mektup yazmıştı, aldığı nişanlardan bahsetmişti (maalesef iyi bir şey yoktu) ve
oyununu görmemi istiyordu. Ben bunu hiç yapamamıştım; ama bir keresinde ilk gecemde ona çiçek göndermiştim. Hatırladığım kadarıyla, bana bunları hatırlattı ve
uzun boylu, zayıf, parlak gözlü genç adamı tanıttı.

"Herkesin ona dediği gibi Charlie Bridges, Kaliforniya Kuş Adamı'nı duymuş olmalısın!" dedi. Ve sonra, sanki ilişkilerinin yanlış anlaşılmasını istemiyormuş gibi açıklamaya devam etti: "Gelirken gemide tanıştık
ve Bay Bridges _çok_ nazikti! Gemi sandalyelerimiz yan yanaydı,
ve bana içinde kendisinin bir resminin olduğu _Sketch_'in bir kopyasını ödünç verdi! Komik değil miydi, _senin_ bir resmin de vardı ve seni tanıdığımı söylemiştim? Sonra, senin evindeki bir arkadaşından sana bir tanıtım mektubu
getirdiğini öğrendim. Sadece iki gün önce karaya çıktık. Çok
mutluydum, çünkü aylardır şansım yaver gitmiyordu ve
çok
serseri bir nişana
düştüğümü düşünüyordum. Ama bu bir dolandırıcılıktı--en _tuhaf_
dolandırıcılık! Hiç anlayamıyorum. Sana her şeyi anlatmak
ve senin tavsiyeni almak istiyorum. Bay Bridges beni buraya toplantıya getirdi. Bu onun
_çok_ nazik bir hareketti. Ama şimdi ona borcumu ödedim, değil mi, "Onu
sizinle temasa mı geçiriyorsun?"

Charlie Bridges, yüzündeki ifadeden de anlaşılabileceği gibi, monologu farklı duygularla dinledi. Açıkça, Helen Hartland'a aşık olmuştu ve benden gelen küçük geçmiş iyilikler için minnet
duymalarını dinleyerek hareketsiz durmaktan hoşlanmıyordu. Onun his durumunu benim kadar iyi anlamıştı, belki de bir kadın olarak daha iyi: ve onu kıskançlığa sürüklemesindeki amacının ne olduğundan emin olamadım. Belki de onu konuya getirmek istiyordu (her ne kadar kendini buna saplamak için can atıyor gibi görünse de!), belki de onun ne hissettiğini umursamıyordu ve bunu bir kez ve sonsuza dek anlamasını istiyordu: ya da belki de bizi birbirimize düşürmek onu eğlendiriyordu.

Her neyse, iyi bir adam gibi görünen ve bildiğim kadarıyla akıllı bir havacı olan Bridges'e karşı nazik olmaya çalıştım. Kaza geçirdiğimde Fransa'daydı ve o zamandan beri Amerika'ya dönmemişti.
Bana Londra ve Paris'ten haberler verecekti ve Helen
Hartland ısrar etmese bile, bir arkadaşlık kurmalıydık.

Onları yepyeni Aviation Park Oteli'nde (kendisine böyle diyordu) benimle yemek yemeye davet ettim ve çatı bahçesindeki restoranda "yemek yiyeceğimizi" söyledim.
Bu restoranın sahipleri bundan gurur duyuyordu. Bridges tereddüt etti, muhtemelen nefret ettiği rakibinden misafirperverlik kabul etmekten hoşlanmamıştı:
ama Helen onu benim şefkatli merhametime bırakmak yerine "evet" dediğinde, zavallı adam da aynısını yaptı.

Otel havacılık "hayranlarını" yakalamak için hemen inşa edilmişti ve çatı bahçesi akıllıca bir fikirdi çünkü müşteriler orada oturup yemek yiyebilir
ve içebilir ve aynı anda uçuşu izleyebilirdi. Küçüktü ama güzel düzenlenmişti, kısmen camla kaplı, kısmen açıktı, mutfaktan tabakları aceleyle yukarı taşımak için bir "asansör" vardı (bu, saksılarda büyümeye çalışan sarmaşıklarla kaplı kafes işiyle neredeyse gizlenmişti) ve sığ bir toprak şeridine ekilmiş çiçeklerle alçak bir duvar veya korkuluk. Hava güzeldi, bu yüzden geç öğle yemeğimiz için açıkta bir masa seçtik. Benim yerim - sağımda Helen ve karşımızda Bridges - korkuluklara yakındı, o kadar yakındı ki bir sıra pembe sardunyanın üzerinden, yeni çimlendirilmiş çimenlere ve aşağıdaki çakıllı yollara bakabiliyordum. İstiridyelerimizi beklerken, belki de bilinçaltında yaşlı bir garsonun oradaki birini veya birini incelemesinden etkilenerek baktım. Tam zamanında bir yüz gördüm, bana değil, garsona. Anında baş eğildi,
gözlerime sadece siyah keçeden geniş kenarlı yumuşak bir şapkanın tepesini gösterdi--eski moda bir şapka.

"Aman Tanrım!" dedim kendi kendime ve Helen'den bir sözünü
kaybettiğim için özür dilemek zorunda kaldım: çünkü o hızlı, anlık bakış bana paha biçilmez Rameses'inkine benzer yüz hatları göstermişti.

"Şimdi, _o_ burada ne yapıyor olabilir--eğer oysa?" diye merak ettim.
Bir garsona yemeğimi zehirlemesi için rüşvet verip
-böylece benden sonsuza dek kurtulabileceğini hayal etmek saçmaydı. Hayır: Zehirleme -en azından ikinci elden- Rameses'in işi değildi. Ayrıca, garsonu benim garsonum değildi,
bu da düzgün bir cinayetin planını karmaşıklaştırırdı. Adam uzaklaşırken (hala izliyordum) sırtı Rameses'inkine benzemiyordu, eğer gerçek Rameses'i
görmüş olsaydım. Polis görmediğimi düşünüyordu. Ben gördüğümü
düşünüyordum: ama aklımdaki resim dik ve seçkin bir kişiydi: bu figür kambur ve sıradandı.

Ancak, uyurken yakalanmamalıydım. Şimdi çimenlere bakmak yerine pembe sardunyalardan ölü yaprakları
toplayan garsona seslendim. "O New York'lu Doktor Rameses'ti, değil mi?"
Ona ateş ettim, kansız Avusturyalı yüzüne bakıyordum. Değişmedi, ancak eski ifadesini kaybetti. Mutlak boşluk, tam bir masumiyet veya aşırı incelik anlamına gelmeliydi. İkincisini adama pek inandıramadım. "Doktor Ra--mps?" diye yankıladı.
"Kim--nerede, efendim?"

"Aşağıda: baktığınız adam," diye açıkladım, hala ona
basilisk gözlerle bakıyordum.

Başını iki yana salladı. "Hiçbir adama bakmıyordum, efendim," diye itiraz etti.
"Hiçbir şeye bakmıyordum."

Bu arada sarkık şapka ve sarkık figür, havacılık alanını
hala çevreleyen kalabalığın içinde kaybolmuştu. Soruşturmayı bıraktım ve dikkatimi Helen ve Bridges'e verdim.

Öğle yemeği yerken, Helen'in Amerika'ya yaptığı seyahatin tarihini ve "tuhaf" olarak bahsettiği "sahtekarlığı" öğrendim. Görünüşe göre, oynadığı banliyö tiyatrosu kapandıktan birkaç gün sonra, New York'tan uzun bir telgraf mesajı almıştı. Kendisini "William Morgan, Excelsis Motion Picture Corporation Yöneticisi" olarak tanıtan bir adam, ona yaklaşan bir yapımda "başrol" teklif etti. Pahalı bir şekilde, onu oynarken gördüğünü ve rol için ideal olduğunu düşündüğünü açıkladı. Haftada yüz dolar maaşla altı aylık kesin bir sözleşmesi olacaktı ve elbiseleri ve seyahat masrafları yönetim tarafından ödenecekti. Telgrafla cevap verecekti ve kabul ederse, telgrafla beş yüz dolar avans verilecekti.

"29, Vandusen Street, New York" adresi, Broadway ve Beşinci Cadde'nin "oradaki" tek sokaklar olduğunu belirsiz bir şekilde düşünen bir İngiliz aktris için "şık" gelmiyordu. Yine de, bir avans vaadi, iyi niyetli bir hava veriyordu ve Helen "Evet. Parayı aldıktan sonra başla" diye cevap vermişti.

Geri dönüşte para geldi ve kız, mevcut ilk gemiye binip Bay Morgan'a tekrar telgraf çekti. Onun rıhtımda onunla buluşmasını bekliyordu, ama o "asla gelmedi" ve "Bay Bridges olmasaydı ne yapacağını bilmiyordu!" Onu taksiyle 29 Vandusen Caddesi'ne götüren Bridges'ti, adresin küçük çaplı bir iş yapan bir tütüncüye ait olduğu ortaya çıktı. Orada ona William Morgan adında bir adamın "posta" alma ayrıcalığı için ödeme yaptığı, ancak yalnızca birkaç telgraf geldiği söylendi. Onları çağırmıştı, ancak o zamandan beri görülmemişti. Dükkanın sahibi Morgan hakkında hiçbir şey bilmediğine yemin etti. Adam bir gün içeri girmiş, pahalı purolardan bir kutu satın almış ve belirtilen anlaşmayı yapmıştı. Bridges "nasıl biri olduğunu" sordu, ancak tütüncü başını donuk bir şekilde iki yana salladı. Morgan herkes gibi görünüyordu, ne yaşlı ne genç, ne açık tenli ne esmer, ne şişman ne de zayıf. Onunla bir kez karşılaşsanız, onu tekrar tanıyabileceğinizden emin olamazsınız.

"Üç yüz elli dolarım kaldı," dedi Helen sonunda, "dünyadaki tek param o, çünkü kablo geldiğinde beş parasızdım.
Elbette o parayla uzun süre yaşayamam. Ama buradayken, durup
bir şeyler yapmaya çalışacağım. Yine de, 'Morgan'ın -kimse oysa- beni neden seçtiğini veya neden yüz pound gönderip sonra gemiye hiç gelmemeye değdiğini çok merak ediyorum."

"Garip görünüyor," diye kabul ettim. "Seninle tanışmaktan
korkmuş olabilir -ya da tutuklanmış olabilir. Ancak,
hangi kişilerle
tanıştığına dikkat etsen iyi olur."

"Dikkatli olmak istiyorum," dedi kız. "Ama iş bulmalıyım. Ve
Bunu birkaç tanıdık edinmeden yapamam, değil mi?--tehlikeli olsunlar veya olmasınlar! Tabii--ah, Lord John, keşke beni bir işe sokabilseydin, ne kadar küçük olursa olsun. Oyununun
çok başarılı olduğunu duydum. Burada çok sayıda yönetici tanıyor olmalısın ve--

"Bilmiyorum," diye cevapladım. "Son zamanlardaki faaliyetlerim tiyatrolarda olmadı! Korkarım----" Devam ediyordum ama aniden durdum. O, "ne kadar küçük olursa olsun bir işe" demişti. Sözüne
inanırdım!

"Benim için bir şey düşündün!" diye haykırdı, Bridges ise arkadaşları arasında tiyatro hükümdarı olmadığı için somurtuyordu.

"Bunu önerdiğim için neredeyse utanıyorum," dedim, "ama sana burada bir tür 'iş' bulabilirim. Bu otelin sahibi ve karısı (iyi yaratıklar ve moda dünyasında bir çizgi yakalamaya hevesli) bu güzel yaz akşamlarında çatı bahçesinde şarkı söyleyip şiir okuyacak güzel bir kız, 'gerçek bir aktris' istiyorlar. Sanırım sen----"

"Ah, evet _isterdim_! Burada olmayı çok isterdim. _Eğlenceli_ olurdu!" diye araya girdi Helen. "Uçmaya bayılıyorum; ve _seni_ sık sık görmeliyim--ve belki Bay.
Bridges'i de. Neyse, eğer bana 'yaşam ücreti' öderlerse, başka bir şey
bulana kadar devam etmek iyi olurdu."

"Senin temsilcin olacağım, övgülerini söyleyeceğim ve fiyatını mahvedeceğim," diye ihtiyatsızca gönüllü oldum. İhtiyatsızca, çünkü otel personeliyle Bayan Hartland arasındaki meseleleri ayarladıktan sonra, onun minnettarlığını
baskıcı buldum. Bunun minnettarlık olduğunu söyledi; yine de onu Aviation Park Oteli'ne yerleştirdiğimi
düşünüyordu.
Bu doğru değildi. Helen Hartland güzeldi, onları
beğenenlere göre çekici tavırları vardı: ama ben
sadece bir kadında en üst düzey güzellik ve çekicilik gören bir zihin durumundaydım. Çünkü o Gri Kardeşlik'te kalırken, ben
koşullar gereği Maida Odell'den ayrılmıştım, diğer kızların
istediklerini yapmakta özgürce dolaştıklarını görmek can sıkıcıydı. Otelde öğle yemeği veya akşam yemeği yemek zorunda kaldığımda
sıkılırdım Helen'i her zaman "söyleyecek bir şey" veya "sorulacak tavsiyem" ile hazır buldum.

Kızın bana ilgi duyup duymadığını veya Bridges'in kıskançlığını uyandırarak kendini eğlendirip eğlendirmediğini bilmiyordum: Sadece rahatsız olduğumu ve Bridges'in mutsuz olduğunu biliyordum.

Helen, kısmen işverenlerinin nezaketi sayesinde, kısmen de varlığını bir çekim olarak gördükleri için, en başından beri otelde yaşıyordu. Ona makul bir maaş veriyorlardı - evde oynadığı küçük rollerde kazandığından daha fazla: iyi giyiniyordu ve tatlı soprano sesi, gerçekten muhteşem sarı-kahverengi saçları ve o hüzünlü gülümsemesiyle "hit" yapıyordu. Evin en iyi ve en büyük yatak odasının yanında, daha büyük olanla bağlantılı küçük bir oda vardı ve giyinme odası olarak kullanılabilirdi. Ancak hiç kimse
bunu bu amaçla kullanmadı ve ev sahibi Bayan Edson,
Bayan Hartland'ın istendiği zamana kadar küçük odayı işgal etmesini önerdi.
Kız bana orayı çok hoş olarak tanımladı.
Onunla bitişikteki büyük oda arasında çift kapılar vardı, böylece diğer taraftaki sesler rahatsız etmiyordu. Ayrıca çatı bahçesine çıkan servis merdivenine yakın bir kapı da vardı.
Bu, Helen için şarkılarından ve okumalarından önce ve sonra kullanışlıydı.
Odasını güzelleştirmek için küçük biblolar satın aldı ve
patentli katlanır bir yatak ve bir veya iki paravanla arkadaşlarını içeri davet edebildi,
sanki özel bir oturma odasının gururlu sahibiymiş gibi.

Ben telefon etmek yerine bahaneler uydurdum; ama bir gün, Edson'lar tarafından otellerinin iyi bir reklamı olarak kabul edilen
Charlie Bridges'in (o zamanlar arazide bir hangarı vardı)
harika "dublörlüğünü"
görmek için içeri çekildim. Ancak, California Birdman'in söz konusu "dublörü" sergilemesinin amacı reklam değildi, daha ziyade
Helen Hartland'a olan sevgisiydi. Kullandığı küçük, akıllı "tek kişilik" koltukta, yüksekten atlar, Helen'in açık penceresinin önünden hızla geçer ve bir demet gül atardı. Amacının her zaman doğru olduğu, tahmin edilenden daha zor bir iş olduğu söylenirdi: her neyse, sergiye tanıklık etmek için orada olduğum gün muhteşem bir başarıydı. İster kazara ister kasıtlı olsun, çiçekler kafamı çarptı ve eğer Charlie gerçekten kıskanıyorsa, harika bir intikam aldı.

"Seni orada oturan bir baston kadar açık seçik görebiliyordum," dedi sonra. "Ah, 'baston' veya 'baston' derken kötü bir şekilde kastetmiyorum, Lord John. Sadece uçarken seni tanıdığımı kastediyorum."

"Ve sanırım yanımızda olan Bayan Edson da," diye aceleyle söyledim: çünkü
çocuğun benden korkacak bir şeyi olduğunu düşünmesini istemiyordum. Ancak, karşılaştığımızda tavırlarından, endişeli olduğunu anladım ve ona kendim için istemediğim bir şans vermek için Helen'den uzak durmaya başladım.

Bu rotayı yönlendirmek kolay değildi, görev nedeniyle sık sık havacılık sahasındaydım. Bana notlar gönderdi. Cevaplamak zorundaydım. Kitaplarını ödünç vermemi istedi. Reddedemezdim. Sonunda bir mektup yazdı ve parayla ilgili başının derde girdiğini itiraf etti. Maaşı "düşünüldüğünde fena değildi"; ama Amerikan fiyatlarını anlamamıştı. Borca girecek kadar aptaldı. Ben, onun vatandaşı olarak, ona _bir_ beladan
kurtulmasında yardım eder miydim ve o da başka bir belaya bulaşmaz mıydı? Elbette, Bay Bridges bunu yapmaktan mutluluk duyardı, ama ondan bir iyilik
istemiyordu. Ben "farklıydım."

Ona belirttiği miktarda yüz dolar gönderdim, ancak teşekkürlerini yazarken çek yazmadığım için bana "alay etti". "Sanırım
sizinle
ilgilenmeye çalışabileceğimi düşünüyorsun," diye yazdı. Doğal olarak
bu alaycı söze cevap vermeye zahmet etmedim, ancak Helen'in yolundan daha önce olduğundan daha ısrarla uzak durdum, ta ki bir öğleden sonra Bayan Edson beni köşeye sıkıştırana kadar. Helen'i New York'a giderken görmüştüm, bu yüzden otelde öğle yemeği yemeye gidiyordum.

"Bayan Hartland için endişeleniyorum, Lord John," diye başladı. "Tatlı bir kız, ancak korkarım ki aptalca davranıyor! New York'a bu kadar sık ​​neden gittiğini biliyor musun?"

"Sık sık gittiğini bilmiyordum," dedim.

"Eh, öyle. Hipnoz veya benzeri bir şey hakkında dersler alıyor ve sanırım çok para ödüyor. Bir dizi ders hakkında bir sirküler geldi, _iradenin_ güçlendirilebileceğini ve
hayattaki her türlü amacın başarılabileceği iddia ediliyordu. Zavallı Helen'i yakaladı. Dersleri
silip süpürdü ve onları veren adamın öğrencisi oldu.
Bu yüzden maaşı alır almaz bitti -- ve daha erken! Zavallı
çocuk, üzgünüm. _İstemesi_ gereken şeyi almıyor. İstediği şeye sahip olamıyor, eğer her kuruşunu 'hipnotik güç' elde etmeye harcarsa."

"Sormasına izin veriliyorsa, bu kadar şiddetle istediği şey nedir?" diye sordum.

Bayan Edson bana tuhaf, yan yan baktı. "Sana
söylesem ancak kızardın," dedi. Bu yüzden soruyu tekrarlamak yerine
başka bir soru sordum. "Bayan Hartland'a ders veren hipnoz profesörü kim?"

"Hatırlayamıyorum," diye cevapladı ev sahibi. "Daireyi gördüm ama
bu bir süre önceydi ve unuttum. Şimdi, çocuk onun hakkında
konuşmuyor."

Rameses düşüncesi aklıma geldi. Helen'in Amerika'ya çağrılmasının gizemini hatırladım. Doktor Rameses'in
ateşten yeni kestaneler çıkarmak için bir "kedi pençesi" istemesi mümkün müydü? Helen Hartland'ın zavallı küçük pençesi ona bu iş için ne kazandıracaktı? Merak etmeye devam ettim. Ama Mısırlının yolları
öğrenilemeyecek kadar
uzaktı --ya da günceldi. Beni tehlikeye atmayı düşünerek İngiltere'de tanıdığım bir kızı --tercihen bir aktris-- aramış olması olasılık dahilindeydi; aynı sınırlar içinde
onu denizi geçmeye ikna edebilirdi, böylece
bu tarafa geçtiğimizde oyununu oynayabiliriz. Bu kadar uçuk bir fikir, Bayan Edson genelgeden ve hipnoz profesöründen bahsetmeseydi
aklıma asla gelmezdi. Ama bir kere içeri girdiğimde,
çıkartamadım. Helen'i din eğitimi için bir sonraki fırsatı değerlendirmeye karar verdim.

Kazara geldi ya da öyle düşündüm, kendimi özgür bir ajan sanıyordum;
ama ben bir örümceğin ağına düşen bir sinektim.

Maida Odell'den ve geniş kenarlı şapkalı bir adama
parapetin üzerinden bakan yaşlı garsonun
o zamandan beri ağın nasıl örüldüğünü gösteren ipler elde ettim: ama önce birkaç felaketli gün geçecekti.

Bu süre zarfında Maida'dan hiçbir şey duymadım, ama beni rahatlatacak anılarım vardı ve aramızdaki mesafenin ne kadar az olduğunu hissetmek güzeldi.
Ne kadar az olsalar da, hiçbir telepatik heyecanın beni Kardeşlik Evi'nin yüksek bahçe duvarlarının ardında neler olup bittiği konusunda uyaramaması garip!

Maida o zamandan beri, Baş Rahibe'nin bir gün onu bir
konuşma için nasıl çağırdığını anlattı. "Küçük bir yolculuk yapmak ve biraz iyilik yapmak istiyorum," dedi gri peçeli kadın, Maida'nın bir zamanlar
bir çellonun tonları kadar tatlı bulduğu derin sesiyle. "Benimle gelmeni isterim, ama--belki de başka birini
almamı tercih etmen için bir sebep var. Yine de, sana seçim hakkı vermek zorunda hissediyorum, çünkü sen benim
her şeyde_ çok sevdiğim ve güvendiğim arkadaşımsın."

"Neden başka birini almanı isteyeyim, Rahibe?" diye sordu Maida.

"Çünkü--eğer yapabilseydi seni bizden çalacak bir adam, sık sık
gitmemiz gereken yerdedir. Yardım etmem istenen genç İngiliz kızını ziyaret eder; ve ona olan ilgisinin onun iyiliği için olmadığından korkarım.
Şimdi, sevgili çocuğum, bunu söylediğim için bana kızma! İnanmanı istemiyorum. Sana sadece New York'taki hayırsever arkadaşımdan duyduğumu söylüyorum; o, en iyi işlerimizden bazılarını yapmamızı sağlıyor. Keşke adının anılmasına izin verseydi, ama sağ eli bile sol elinin ne yaptığını asla bilmesine izin verilmiyor! Her durumda, bu asil işler yapan kişinin asistanlarından birinden duyduğu gibi, kız zorluklar içinde. Sporcuların ve arkadaşlarının sık sık geldiği neşeli, gürültülü bir otelde şarkı söyleyen bir aktris. Eğer gelmeyi seçerse ona burada bir ev teklif etmem ve sonunda onu Sisterhood fonları pahasına İngiltere'ye geri göndermem isteniyor. Şimdi neden
konuştuğumu görüyorsun. İstediğin gibi gidebilirsin ya da kalabilirsin."

Maida bir zamanlar Baş Rahibe'nin tüm emirlerini ve eylemlerini eleştirinin ötesinde düşünmüştü. Fakat Rahibelik Evi'nde mükemmel güvenin kristal yüzeyini hafifçe -neredeyse fark edilmeyecek şekilde- kıran şeyler olmuştu. Kendini şu soruları sorarken buldu: "Rahibe neden bana Lord John'u düşünmememi tavsiye ediyor? Neden onun hakkında korkunç şeyler ima ediyor, yine de beni
buluşabileceğimiz yere götürüyor?"

Maida'nın aklında bu soruya bir cevap yoktu, fakat Baş Rahibe ile "görev"e gideceğini söyledi: ve kalbinde
bizim buluşabileceğimizi umuyordu. Daha önce denenmiş ve test edilmişti,
ve yine düşüncelerinde sadıktı.

Rahibelik Evi'ndeki o ikili arasındaki konuşma, Bayan Edson ile yaptığım konuşmadan sonraki gün gerçekleşti. Maida ve Baş Rahibe
yapmayı planladıkları kısa yolculuğu tartışırken, ben muhtemelen Helen Hartland'a aceleyle bir mektup
yazıyordum. "Seni görmek istiyorum," diye yazdım, "oldukça önemli bir şey hakkında. Lütfen bir cevap
satırı gönder ve yarın öğleden sonra ne zaman arayabileceğimi söyle."

Helen buna cevaben beni saat beşte göreceğini söyledi.
"Çok mutsuzum," diye ekledi. "İngiltere'ye geri dönmemi istediğini biliyorum ve benden _korktuğuna_ inanıyorum. Zalim olduğunu düşünüyorum,
ama kendi özgür iradenle beni görmeye geldiğin için minnettarım."

Rameses düşüncesi zihnimi rahatsız etmeseydi, bu korkunç saçmalık karşısında şaşkına dönerdim. Eğer bu işte tahtın arkasındaki güç o olsaydı, kızı benim hakkımda yanlış fikirlerle doldurabilirdi veya onu bu dengesiz
biçimde yazmaya hipnotize edebilirdi. Hangarımda veya uçuyordum, günün büyük bir bölümünde ve randevudan yarım saat önce otele geldim, kendimi bir çağrı için hazırlamak için. Pencereden dışarı baktığımda gri bir otomobilin hızla geçtiğini ve
sanki kapıda durmak
için yavaşladığını gördüm. Durup durmadığından emin olamadım, çünkü çok uzağı göremiyordum; ayrıca kafamdan Sisterhood House'a ait olan arabaya benzediği düşüncesi geçmeseydi ilgilenmezdim.

Aviation Park Hotel'e gelmesinden daha az olası bir şey yoktu: ve Long Island'da o marka ve renkte birçok araba vardı. Daha fazla düşünmedim, Doktor Rameses'in dehasının Maida ve benim için hazırladığı sürprizi pek hayal etmedim. Şimdi kendime
o anda peygamber ruhumun nerede dolaştığını soruyorum. Belki de
Maida'yı arıyordu: ama onu Gri Rahibeler'in sevimli ve yakışan kostümüyle otele girerken görmek için yakından bakması yeterliydi. Kaçınılmaz Baş Rahibe de yanındaydı elbette: ama geleneklere göre komuta etmiyordu. Daha
başlamadan önce bile baş ağrısından şikayet etmişti ve Maida seferi ertelemeyi
önermişti: ama hasta böyle bir şımartmayı
reddetti. Otele giderken acıdan
susmuştu ve güçlü, canlı müdireyi daha önce hiç böyle bir durumda görmemiş olan Maida endişeliydi. "Korkarım ki bir süreliğine otelde bir oda tutmalıyız, Bayan Hartland'ı görebilene kadar orada uzanabilirim," dedi Baş Rahibe gri araba kapıya yanaşırken.
Maida bu taviz için minnettardı ama evin en iyi odasını tutması için zayıf bir sesle söylenmesine şaşırdı. Baş Rahibe genellikle spartalıydı ve bakımı altındaki herkese özveri konusunda örnek teşkil ediyordu.

Ancak Maida yorum yapmadan itaat etti ve Helen
Hartland'ınkine bitişik büyük oda, aralarında çift kapı bulunan, Gri Rahibelik'in iki hanımına verildi.

Bu olaylar ve hemen ardından gelen bazı gelişmeler, uzun süre sonra Maida'nın kendi ağzından, "iki ve ikiyi bir araya" getirdiğimizde öğrendim.

Çatı bahçesinde garsonluk yapan yaşlı Avusturyalıdan aynı hikayenin başka bir bölümünü daha zorladım,
kendisinden Rameses'in birçok hizmetkarından biri olduğunu duydum. Bunu yapmayı çok geç başardım ve kendimi (tam şu anda) içine düşmemi bekleyen çukurdan
çıkartmayı başardım. Yine de daha sonra araştırmalarımın asla doğru yoldan sapmadığını bilmek beni tatmin etti.

O gün yağmur yağıyordu, hatırlıyorum - havacılık "hayranları" için talihsiz bir şeydi, iki Amerikalı öğrencim ve benim tarafımdan gösterilen yeni bir döngüyü görmeleri için uzak ve yakın yerlerden geldiler: Doktor Rameses tarafından şimdiye kadar denenmiş en cüretkar deney için şanslı bir şey. İnsanlar geceler arasında, başlarının üzerinde şemsiyeler tutarak, düz ve sabit bir sağanaktan daha iyi korunmaları için dolaşıyorlardı. Böylece ıslak ipek kubbelerle örtülü olduklarından, kendi ayakları ve birbirleri dışında pek bir şey göremiyorlardı. Sadece yukarıda bir şey olduğunda çatılarını açmaya değerdi: ve böyle anlarda tüm dikkat gökyüzüne yoğunlaşırdı. Hava gösterisi iyiydi. Sırılsıklam meraklılar "hızlı bir öğle yemeği" ve içki için otele koştular ve tekrar koştular veya ellerinde sandviçlerle çatıda toplandılar. Çatı katındaki restoranda garsonlar
başları yukarıda yürüyorlardı: ve bir an vardı ki, içlerinden biri -yaşlı
Avusturyalı Anton- mutfak personelini, aşçıları ve
her şeyi, birkaç dakikalığına dışarıya çekmeyi başardı. Garip bir kader
kaderiyle, benim
kaçış görevime davet edildikleri bir uçuştu, tanıklık etmek için!

Mutfak boşken ve kapı açıkken, adamların sırtları ona dönükken, Anton bir işaret vermişti. Mackintosh giymiş bir adam içeri girdi ve
sahilin temiz olduğunu görünce, binmeye
hazır olan yemek asansörüne yöneldi. İçeride bir adamın çömelebileceği kadar yer vardı. Mutfağa
fırlayan Anton, asansörü yukarı gönderdi: sonra tekrar dışarı fırlayıp aşçıya
ve aşçının yardımcısına benim hakkımda baharatlı bir anekdot anlattı!

Asansör için mutfak ile çatı arasında bir durak yoktu. Yavaş bir yolcuydu ve açık ön cephe restoran zemininin üzerine çıktığında,
içerideki çömelen adam bir bakışta bu engeli aşmak için ne kadar umudu olduğunu görebiliyordu. Daha iyi bir an seçilemezdi.
Döngümü ikiye katlama eylemindeydim ve çatıdaki herkes - konuklar
ve garsonlar - çiçeklerle süslü korkuluğa doluşmuştu. Asansör, daha önce açıkladığım gibi, beyaz boyalı kafes işi bir çardakla sanatsal bir şekilde gizlenmişti; ancak keskin gözler, tırmanan bitkilerle
sarkmış karelerin arasından bakabilir ve diğer tarafta olup biten her şeyi görebilirdi. Çömelen figür sürünerek dışarı çıktı, ayağa kalktı ve korkuluklu duvarı kafesli çardak tarafından gizlenen servis merdiveninden aşağı doğru hızla indi.

Bundan çok uzun zaman sonra günlük işimi bitirmiş olamazdım ve daha önce de söylediğim gibi Helen Hartland ile olan randevuma gitmek için otele geldim; ancak bu arada yüksek yakalı yağmurluklu
montlu adamın da işini bitirmesi için zaman olmuştu. Elbette geldiği yoldan geri dönmeyi denememişti, ancak servis merdivenlerinden
koşarak aşağı inmiş ve evin yan girişinden çıkmıştı.
Yağmur, şemsiyeler ve gökyüzünün çağrısı sayesinde içeri girerken görülmeden kaçmıştı. Anton daha sonra ona ihanet etmek zorunda kalmasaydı, Aviation Park Oteli'nin gizemi
asla çözülemezdi.

Helen'in son mektubunda talep ettiği gibi kapısını çalmadan önce, yeni bir heyecan
nedeni ortaya çıkmıştı. Charlie Bridges
makinesinde, otelin yakınında yere çakılmıştı ve kalabalıklar
düşen uçağın etrafında toplanmıştı. Düşüşü görenler, uçağın neden neredeyse hiç yaralanmadığını açıklayabilmişlerdi. Bridges o sırada
alçalıyordu, yere o kadar yakındı ki düşüş hiçbir şeye
yaramazdı: ama tuhaf bir nedenle
makinenin kontrolünü kaybetmişti. Olması gerekenden çok daha ciddi şekilde yaralanmıştı, çünkü
bağlı değildi, bir şekilde koltuğundan kaymış ve
makinenin altına sıkışmıştı. Bilinci yerinde olmayan ve
beyin sarsıntısı geçiren "California Birdman" otelin zemin katındaki bir odaya taşınırken, en yakın doktor için telefonla "acil çağrı" yapıldı.

Bütün bunlar benim bilmediğim bir şekilde oldu, çünkü giyindiğim oda
evin karşı tarafındaydı. Duyduğum herhangi bir bağırış veya pencereden gördüğüm koşan adamlar, benim için sıradan bir gösterinin sadece bir parçasıydı. Saat tam beşte çeşitli koridorlardan geçtim ve Charlie Bridges'in talihsizliğinden habersiz Helen'in kapısını çaldım. Kapı, sanki Helen benim için bilerek aralık bırakmış gibi hafifçe aralık duruyordu: ancak kapıyı çaldığımda hiçbir cevap gelmedi. Tekrar daha yüksek sesle tıkladım ve kapı dokunduğum anda açıldı. Odada kimse yoktu; ancak pencerenin yakınında, yerde, yağmurdan ıslanmış bir demet kızıl gül gördüm. Kendi kendime gülümseyerek "Köprüler!" dedim.

Bir an kapının dışında tereddüt ettim: ancak kız geldiğinde onu kaçırmak yerine (çatıya kadar koştuğunu hayal ettim) veya koridorda gizlenip geçen hizmetçilerin ona bakmasını beklemek yerine odaya girip beklemeye karar verdim. Muhtemelen, diye düşündüm, Helen'in kapıyı aralık bırakmasıyla kastettiği buydu.

Eğer o anda yan odanın kapısı açılsaydı ve Maida
dışarı baksaydı, takip eden sefil haftaların tarihi ikimiz için de farklı olabilirdi. Ama kapı kapalı kaldı ve hiçbir içgüdüm
arkasında kimin olduğunu söylemedi. Kimse beni Helen Hartland'ın odasına girerken görmedi; ve bu yüzden kimse içeri hangi saatte girdiğimi söyleyemezdi.

Pencereden dışarı bakmadım, yoksa hala yerde olması gereken
düşmüş uçağı görürdüm. Çiçekleri, verenin kanı kadar kırmızı, Helen geldiğinde bulması için yerde bıraktım: ama dakikalar geçti ve Helen gelmedi.

Masanın yanına çekilmiş bir sandalyeye oturdum ve birkaç
kitaba göz attım. İkisi de Helen'in isteği üzerine ödünç verilmişti ve
ön sayfada adım vardı. Onları sabırsızlıkla tekrar gösterişli pamuklu masa örtüsünün üzerine koydum; ve saatimi çıkardım. Beşi on geçiyordu! ... Kısa süre sonra çeyrek geçiyordu. Bir kartvizite bir satır karalayıp gitmeye sabırsızlıkla karar veriyordum ki, yan odadaki birinin bir kapıyı açtığına benzer hafif bir ses duydum. Helen'in
tanımından, aralarında en az on iki inçlik bir mesafe olan iki kapı olduğunu biliyordum.

"Acaba diğer odayı da mı kullanıyor?" diye merak ettim: aniden bir kadının sesinde bir korku çığlığı duyuldu. Bana Maida'nınki gibi geldi, gerçi bu sadece bir saplantı olsa gerek! ama
ayağa fırladım, masa örtüsünü çekip yere kitaplar, kağıtlar ve bir vazo dolusu çiçek
in üzerine koydum. Sandalyem de devrildi:
ve odadaki tüm bu karmaşa daha sonra bana karşı kullanıldı.

Koridora açılan kapıya koştum --girdiğimde kapattığım-- ve bir sürü insan, misafir ve garson gördüm, hemen yukarıdaki çatı bahçesinden servis merdivenlerinden aşağı akıyorlardı.
Herkes Helen Hartland'ın odasından çıktığımı gördü: ama
görmemiş olsalar bile, şapkam, içinde baş harflerimin olduğu yerde, düşen diğer şeylerle birlikte, geç varlığımı kanıtlamak için yerde duruyordu.

Dar koridoru doldururken, çığlığın geldiği "en iyi odanın" kapısı ardına kadar açıldı ve şaşkınlığıma rağmen, Maida
Odell--Kız Kardeşliği'nin gri kostümü içinde--ölü bir kız kadar solgun bir şekilde dışarı fırladı.

"Cinayet! Bir kadın öldürüldü!" diye haykırmaktan çok fısıldadı, sanki bir rüyada sessizce çığlık atmaya
çalışır gibi. Tam o sırada beni gördü ve
yardım istercesine iki elini uzattı. Herkesi iterek
ona ulaştım: ama diğerleri öne atıldı ve o ve ben kalabalığın önünden geçtik. En azından bir düzine adam arkamızdan odaya girmiş olmalı;
ama o anda orada olduklarını bile zar zor fark ettim. Gri giysili iri yarı bir kadının, minderli bir koltuktan kalkarken yüzünün etrafına sıkıca bir örtü çektiğini gördüm: ve yerde yatan Helen
Hartland'ın bedenini gördüm, göğsüne saplanmış ince bir stiletto vardı--kağıt bıçağı olarak kullanması için ona ödünç verdiğim bir stiletto. Bunu anında
ikiye katlanmış bir dehşetle tanıdım, ama o sırada kendim için sonuçlarını düşünmedim.

Bu sırada bir polis memuru--havacılık alanında her zaman bulunanlardan biri--koridorda toplanan kalabalığın arasından zorla geçti.

İki hanım, odadakiler, ben (çünkü onları tanıyor ve onlarla bir işim varmış gibi görünüyordum) ve ev sahibi hariç herkesi özet bir şekilde ortadan kaldırdı. Onu yakından takip eden bir başka polis memuru, bitişik odaların kapılarını koruyordu ve
şüphesiz üçüncüsü çılgınca telefon görüşmeleri yapmakla meşguldü.

Helen Hartland, kanıyla lekelenmiş soluk gri halının üzerinde sırtüstü yatıyordu; ve Maida titreyerek trajedinin nasıl keşfedildiğini anlattı.
Kendini hasta hisseden Baş Rahibe, bu oda ile bir sonraki oda arasındaki iletişim kapısından çok da uzak olmayan bir kanepeye uzanmıştı.
Diğer tarafta bir ses olduğunu hissetmiş ve Maida'dan kapının
kapalı olup olmadığını denemesini istemişti. Gariptir ki, öyle değildi (Edson itiraz etmek için araya girdi ve
ve diğer tüm bağlantılı kapılar her zaman kilitliydi).
Kapı, kolu dönerken açılmıştı ve kızın dehşetine
bir ölü kadın figürü--iki kapının arasına sıkışmış bir şekilde duruyordu--odaya düşmüştü.

Tereddütlü açıklama bu noktaya vardığında, bir doktor geldi--otelde bulunan ve Charlie Bridges'e bakan adam.
Cesedi inceledi, yaşamın yarım saattir
sönmediğini söyledi ve silahın konumundan, ölümün
Helen'in kendi elinden başka bir el tarafından meydana getirildiğini düşündü. Elbette, kızı teşhis etmekte hiçbir zorluk yoktu, çünkü ev sahibi ve ben ifade vermek üzere oradaydık. Kısa süre sonra Helen Hartland'ın Bayan Edson'a Lord John Hasle'dan bir ziyaret beklediğini söylediği ortaya çıktı ve ben tereddüt etmeden bunu kabul ettim. Baş Rahibe araya girerek, kendisinin ve arkadaşının Bayan Hartland'ı görmek ve onu "uygunsuz pozisyonundan" ayrılmaya ikna etmek için geldiklerini söyledi. Yan odaya girildi, çünkü
ikinci çift kapının kilidinin açık olduğu görüldü.
Karmaşa fark edildi ve çığlık sesiyle ayağa fırladığımda bir sandalyeyi yere attığımı ve bir masa örtüsünü çektiğimi söylediğimde sessizlik sağlandı.

Üzerinde adımın yazılı olduğu kitaplar, görevi devralan polis memuru ve kısa süre sonra olay yerine gelen amiri tarafından ele alındı. Mektuplarım -masum olsalar da- ortaya çıkarıldı. Masayla kapı arasındaki çilek rengi halıda ve çift kapılar arasında, cesedin
dar boşlukta birkaç
damla kan bulundu. En kötüsü,
monogramımın stiletto kağıt bıçağını süslediği görüldü; ve daha sonra (şüpheyle
oldukça isteksizce tutuklandığımda) Helen'in yazdığı son mektup cebimde belirdi. Cebime kaydırıp
unutmuştum; ama doruk noktasını
kapatan o kadar çok zarar verici kanıt vardı ki. Kız beni birçok kelimeyle onu ortadan kaldırmak,
İngiltere'ye geri göndermek istediğimle suçladı.

Bir kabus gibiydi, hem de aptalca bir kabus: uyanık olduğunuzu bildiğiniz ama kendinizi uyandıramadığınız kabuslardan biri: Ben, John Hasle, Haslemere Markisi'nin kardeşi ve varisi, "lordum" Helen Hartland'a sorun çıkaran
küçük, güzel, üçüncü sınıf bir aktrisi öldürdüğüm konusunda güçlü bir şüphe altındaydım. Her şey aleyhimeydi, görünüşe göre hiçbir şey benim için değildi: yine de masumiyetimin kendini kanıtlayacağından neredeyse küstahça emindim, ta ki avukatım, arkadaşlarımın savunmamla ilgilendiği konuyu ne kadar ciddiye aldığını bana gösterene kadar. "Kötü bir durumdasın," dedi, "tabi eğer o odada kızı öldürecek ve onu kapılar arasına saklayacak kadar uzun süre kalmadığını
kanıtlayacak birini bulamazsak. Görüyorsun ya, katilin onu oraya koyması akıllıca bir kaçamak olurdu. Eğer yan odada kimse olmasaydı (ev sahibi nadiren olduğunu söylüyor)
bu numarayı yapan adam suç ortaya çıkmadan önce
kaçmak için bolca zamana sahip olurdu.
Diğer tarafta kadınların odalarının kapısını açıp arkasında ne olduğunu görmeleri bir kazaydı. Mektupların, kitapların, stilettoların----"

"Bana öyle geliyor ki stiletto benim suçsuzluğumun kanıtı, suçluluğumun değil," diye cesaret ettim. "Kızı öldürmek isteseydim,
kendimi suçlamak için yapmazdım, değil mi?"

"Hobson'ın seçimi," dedi ünlü James Jeckelman omuzlarını silkerek. "Öfkeli ve aceleci olabilir ve
elindekini almak zorunda kalmış olabilirsin. Gürültü yüzünden onu vuramazdın. Bıçaklama ya da hiçbir şey. Hayır. Seni kurtarmak istiyorsak,
görmüş
birini bulmalıyız."

Bunu söylemek kolaydı ama yapmak zordu.
Hellen Hartland'ın kapısını tam saat beşte açtığımı ve
odanın boş olduğunu; ve saat beşi çeyrek geçe kızın cesedinin
yan odaya düştüğünü söylemek için kimse öne çıkmadı. Lehime böyle bir kanıt olsa bile, bu beni şüpheden kurtaramazdı.
Kızı öldürmek ve onu on beş dakikadan kısa bir sürede
kapıların arasına saklamak için zaman olabilirdi. Ama çığlık
atmamış olması garipti.

Dolaylı deliller birikti: ve benim için en nefret verici kısım
Maida'nın ve Gri Kardeşlik'in müdiresinin
tanık olarak çağrılmasıydı. Maida'nın davaya dahil olduğu düşüncesiyle kıvrandım, beni "akıllıca değil ama çok iyi" sevdiği varsayılan bir kadının cinayetiyle ilgili bir dava.

İlk başta sadece işin bu sıkıntılı aşamasını düşündüm: ama
Jeckelman'ın abartmadığını fark etmem uzun sürmedi. Benim "pozisyonumun" benim lehime olmasına izin verilmemeliydi
ve sosyalistler, Amerika'da istediği emri çiğneyebileceğini düşünen İngiliz "lorduna" karşı öfkeliydi.

Maida'nın ne hissettiğinden emin olsaydım, karanlık gökyüzünde bir çatlak olabilirdi. Acaba sadakati bu en büyük
sınavdan geçmiş miydi, yoksa kanıtlar ve Baş Rahibe'nin nefreti işlerini yapmış mıydı?
Bunu söyleyemedim ve gün geçtikçe bilmeden ölüme gidebileceğimi daha net gördüm.

Adli tabibin soruşturması aleyhime karar vermişti: ve dava yaklaşıyordu
bir gün Charlie Bridges aniden bilincine kavuştu. Haftalarca
yaşamla ölüm arasında kalmıştı. Geçirdiği sarsıntı o kadar şiddetliydi ki bir süre sadece bir kütüktü.
Ruhu
çıkmış gibiydi. Bu durumu deliryum izledi.
Sonra uzun, derin bir uykuya daldı ve uyandığında ilk sözleri
şöyleydi: "Düştüğümden beri neler oldu? Helen Hartland'ın intihar etmesine neden olan adamı yakaladılar mı?"

Bu soruları duyan hemşire, deliryumun hastasını tekrar ele geçirdiğini
düşündü: ancak o anda içeri giren doktor, Bridges'in
normal bir zihin durumunda olduğunu anladı.
Hastanın söylediği her kelimenin benim için yaşam veya ölüm anlamına gelebileceğini fark etti. Dikkatlice, hastasını
ürkütmemek için sessizce konuşarak soruyu başka biriyle yanıtladı. "Helen Hartland intihar etti mi? Sen yattığından beri haftalar geçti ve davanın cinayet olması gerekiyordu."

"Cinayetle aynı şeydi," diye yanıtladı Bridges yorgun bir şekilde. "Bizi
tanıyan hemen hemen herkes, onun penceresinin önünden uçup bir demet çiçek
attığımı bilirdi. Bu benim gösterilerimden biriydi. Helen içerideyse ne yaptığını her zaman görebiliyordum: ve genelde bir gülümseme için zaman olurdu. Gülümsemek çabuk yapılan bir şeydir. Ve aldığım ödül de buydu.
Son seferinde, sanki onu hipnotize ediyormuş gibi, elini alnına koymuş garip bir şekilde başında duran bir adam gördüm: Daha önce hiç görmediğim iri yarı bir adam. O kadar şaşırdım ki
döndüm
ve geri uçtum. Adam, ilk denememde çiçeklerin odaya düştüğünü görmüş olmalı; ama ikinci kez yanından geçtiğimde Helen bir tür stilettoyla
_kendini bıçaklıyordu_. Gördüğüm tek şey buydu.
Garip ve hasta oldum ve kontrolümü kaybettiğimi hissettim. Tek düşüncem
dışarı çıkıp onu kurtarmaktı. Sanırım atlamaya çalışmışımdır.
Hatırladığım son şey bu."

Bitirdiğinde, bitkin bir şekilde geri düştü ve canlandırılmak zorunda kaldı.
Ama kaybedecek fazla zaman yoktu.
İfadenin muazzam önemini bilen Doktor Graves, Bridges'in
mümkün olduğu
en kısa sürede tekrarlamasını sağladı.
Kelimeler dudaklarından çıkar çıkmaz not edildi ve
kendisi tarafından imzalandı.
Daha sonra, Helen ile birlikte gördüğü adamın
Lord John Hasle olmadığına yemin etti.

"Eğer öyle olsaydı, onu kendi elleriyle öldürmese bile sandalyeye gitmesine izin verirdim.
Ona yardım etmek için ağzımı açmazdım," dedi Bridges. "O adamdan nefret ediyordum çünkü Helen onu benden daha çok seviyordu.
Ama söylemeliyim ki, onu pek cesaretlendirmiyor gibiydi. Neyse
Ben hareketsiz duramam ve masum bir adamın ölmesine izin veremem."

Hipnozcuyu tanıyıp tanıyamayacağı sorulduğunda. Bridges emin değildi.
"Kesin olarak" diyebildiği tek şey, ısrarla, "John Hasle'ın daha genç ve daha zayıf ve tamamen farklı bir tip olduğuydu: hata yapma şansı yoktu."

Kurtarıldım - rakibim, zavallı Charlie Bridges tarafından, yardım için
bakmam gereken dünyadaki son adam tarafından. Ama sonra, onun yardımı tam olarak
yeryüzünden gelmedi: havadan geldi. Aptallık etmiştim ve suçun nasıl işlendiğinden şüphelenmediğim için kendim için oluşturduğum geleneklere layık olmadığımı hissediyordum. Elbette Doktor Rameses'i düşünmüştüm. Her zaman Doktor Rameses'i düşünürdüm! Ama onu Helen Hartland'ın cinayetiyle ilişkilendirmenin bir yolunu görmemiştim, hatta "irade gücü" dersleri için gittiği adam bile olsa. Şimdi yolu gördüm ve sonunda polisin de göreceğine inandım. Gerçekten de görmeye hazırdılar. Rameses'in New York'un önde gelen "tuhaf doktorlarından" biri olarak ismi benim tarafımdan ciddiyetle öne sürüldüğünde, Bridges'in onu görmesi için bir düzenleme yapıldı. Ancak ne yazık ki, California Birdman'in uzun transından ilk uyandığı ve gazetelerde deliryumunun ardından normal bilincine kavuşabileceği erken duyurulduğu gün, Doktor Rameses tatile gitmek üzere şehri terk etti. Hizmetçileri, onun
sık çalışmaktan kaynaklanan sinirsel gerginlikten muzdarip olduğunu ve bir süredir
dinlenmek için hazırlık yaptığını söylediler. Görünen o ki, en sevdiği yazlık tatil yeri
Beyaz Dağlar'dı. Orada arandı ama bulunamadı. Ve ben
benim tarafımdan bulunmazsa
asla bulunamayacağına inanıyordum.

Bu sefil haftalardan bana kalan tek mutlu hatıra,
Maida'dan aldığım bir mektuptu; onu ömrüm boyunca saklayacağım.

"Başından beri masum olduğunu biliyordum," diye yazmıştı, "ve eğer
çağrılmış olsaydım bunu tanık kürsüsünde söylemeyi düşünüyordum."

BÖLÜM VII

GÖZLEMLEYEN GÖZ

"Ne yapacağım?" diye sordum kendi kendime, Maida'dan gelen bir mektubu okurken.

Küçük ve basit bir hizmet istedi, yine de--tereddüt ettim.

Roger Odell, uzun süreli yokluğu sırasında, koşullar altında ona elimden geldiğince iyi bakmam için bana yalvarmıştı. Bu koşullar zordu: çünkü onu Sisterhood Evi'nde ziyaret etmeme izin verilmiyordu ve o asla "arkadaşı" olan müdirenin refakatinde olmadan dışarı çıkmazdı. İsteği, Roger Odell'in New York'taki kapalı evindeki "kutsal odasının" anahtarını ona vermemdi. Eski hizmetçilerden biri olan Winter adında bir bekçi bu yerden sorumluydu; ama Maida'nın bu kutsal oda dediği "tapınağın" özel koruyucusu olarak atanmıştım. "Tapınak" gerçekten de oldukça uygun bir isimdi; çünkü kızla kayıp geçmişi arasındaki tek bağı oluşturan hazineleri barındırıyordu. Dört yaşında bir çocukken ölmekte olan annesi tarafından Roger Odell'in babasına getirilmişti ve tek mal varlığı birkaç minyatür, ilginç bir Mısır fetişi ve güzel, boyalı bir mumya kutusundaki bir Mısır mumyasıydı. Minyatürler, Maida'nın annesinin ve babası olduğuna inandığı bir İngiliz subayının üniforması içindeki bir adamın gerçek boyutlu portrelerine büyütülmüştü. Her iki portre de Roger Odell'inkiyle birlikte "tapınağın" duvarına asılmıştı. Bunlar, mumya kutusuyla birlikte, odadaki tek eşyalardı.

Roger ve ben, Maida'nın bilinmeyen babasının düşmanlarının çocuğu ve annesini Amerika'ya kadar takip ettiğini ve kan davasının Maida --ailenin sonuncusu-- bir atasının günahı için mutluluğuyla veya hatta hayatıyla ödeme yapana kadar sona ermeyeceğini düşündük. Ayrıca, boyalı kutusundaki mumyanın onlar için önemli olduğunu ve onu ele geçirmek için çeşitli yollar denediklerini düşündük. Roger, mumyanın korunması için, gizlice orada olmayan ve mumya kutusuna dokunmaya çalışan herkesin şiddetli bir şoka maruz kalacağı akıllıca bir elektrik düzeneği kurmuştu. Gitmeden önce bana bu mekanizmanın planını, akımın uygulanması ve kapatılması talimatlarıyla birlikte vermişti. Aynı zamanda Maida'nın Long Island'a giderken yanında bıraktığı tapınağın anahtarını bana vermişti. Şimdi, bu anahtarı istiyordu.

"Dün hazinelerimi ziyaret etmek için sevgili eski evime gittim," diye yazmıştı. Ama tapınak kilitliydi; ve Winter bana Roger'ın sana anahtarı verdiğini söyledi. Ayrıca, Sisterhood House'a kalmaya geldiğimden beri birkaç hırsızı korkutan bir tür patentli
hırsız alarmı olduğunu söyledi. Bu doğru mu? Ve kapıyı açmanın bir tehlikesi var mı? Anahtarı gönderdiğinde, içeri girmemi güvenli hale getireceğine güvenebileceğimi biliyorum. Eğer istersen ve Roger hala bununla uğraşmanı isterse,
anahtarını sana sonradan postalarım. Lütfen yarın ziyaretimi yapmamı ayarlayın."

Bu mektuba cevap vermenin tek bir yolu varmış gibi görünüyordu:
Ziyaretin güvenliğini sağlayacağımı söylemek ve
anahtarı notuma eklemek. Yine de tereddüt ettim.
Maida'ya
anahtarı göndermekten korkuyordum.

Ona kabalığımın nedenlerini açıklamanın faydası yoktu. Baş Rahibe'ye güveniyordu.
Gri Rahibeler Birliği'ne girdiğinden beri olan hiçbir şey, kızın gözlerini, benim gördüğüm kadarıyla, kadının
acımasız sahteliğine açmamıştı. Hiçbir şey, hatta Helen Hartland olayı bile, ona saygı duyduğu arkadaşının, onun yıkımı ve benim ortadan kaldırılmam için çalışan ajanlardan biri olduğuna inandırmamıştı. Bu yüzden anahtarı reddedersem Maida'ya aptal bir
hatacı gibi görüneceğimi biliyordum.

"Keşke birkaç gün bekleseydi!" diye düşündüm. Çünkü birçok
başarısız girişimden sonra, biz (ben ve Paul Teano) bir
çalışan--"casus" kelimesini de kullanabilirim--Sisterhood House'a. O, bir zamanlar "Üç Parmaklı Jenny" olarak bilinen Teano'nun karısının son zamanlarda bir grup yankesici ve "gizli hırsızdan" kurtardığı genç ama son derece zeki bir kızdı. Baş Rahibe'nin himayesinde olan ve kızın fikrini ve mesleğini değiştirdiğinden şüphelenmeyen "Nippy Nance"den büyük şeyler umuyorduk. Eğer Gri Rahibe'nin müdiresinin hayırsever bir reformcu gibi davranan bir suç çetesinin lideri olduğuna dair kanıt elde edebilirse, sadece inanmayan polise "Sana söylemiştim!" demekle kalmazdım, aynı zamanda Maida'yı da kendi tehlikesine ikna edebilirdim.

Birkaç gün daha sabredip Nance bize tatmin edici bir rapor verebilirdi! Ama gecikmeye cesaret edemedim. Karar vermem gerekiyordu, çünkü Maida'nın
mektubunun cevaplanması gerekiyordu. Onu memnun etme isteğim ihtiyata galip geldi. Böyle bir isteği reddetme hakkım olmadığına kendimi ikna ettim: rıza göstermem gerektiğine: belirsiz korkularımın aptalca olduğuna. Tek yapmam gereken izlemek ve Maida'ya veya boyalı kutusundaki mumyaya hiçbir zarar gelmemesini sağlamaktı.

Roger'a verdiğim söze sadık kalarak (onun adına!) tapınağı "patent hırsız koruması" (onun dediği gibi) olmadan gece boyunca terk edemeyeceğimi yazdım: ama sabah erkenden eve gidip mumya kutusunu açmak veya ona dokunmak isterse güvenliğini sağlamak için gereken her şeyi yapacaktım.

"Eğer beni orada görmeye istekli olsaydın, benimle evde buluşmamı önerirdin," diye devam ettim. "Sen gelmediğin için
orada bulunmaya cesaret edemiyorum: ama bütün gün New York'ta ve Belmont Oteli'nde olacağım, bir kelime bekleyeceğim. Beni arar mısın, yoksa aramazsan,
"tapınağı" hırsızlara karşı korumak için
hangi saatte tekrar dolaşacağımı söylemek için bir haberciyle mesaj mı gönderirsin? Anahtarı ekliyorum: ve belki de
onu bekçiye bırakırsın."

Maida'nın mektubu Long Island oteline gelmişti.
Cevabımı oradan Sisterhood House'a elden gönderdim, orada kapıda bir rahibe tarafından alınacaktı. Çocuğa bir cevap varsa beklemesi emredildi, ancak Maida'nın bu kadar erken cevap vermesi pek olası değildi.
Baş Rahibe'ye danışacağını ve bir cevabın
son dakikaya kadar gecikeceğini düşündüm. Ancak yanılmışım.
Habercim az sonra bir mektupla geri döndü.

Tatlıydı ve katlandığım "sıkıntı" için minnettarlık doluydu. "Seni görmeye 'istekli'yim," diye alıntıladı. "Çok istekliyim! Seni
görmekten
memnun olacağım. Bunu yapmak için _iznim_ var. Saat iki civarında
Roger'ın evine uğrar mısın? Ne zaman
varacağımı bilmiyorum; belki çok daha erken; ama seninle bir konuşma yapana kadar
gitmeyeceğime söz veriyorum. Winter'a seni Roger'ın çalışma odasına götürmesini söyleyeceğim
bekle. Bir arkadaşım olacak. Ama kardeşimin en yakın arkadaşıyla baş başa birkaç dakika geçirmem mümkün olabilir!"

Bu, Maida'ya aşık olduğum geceden beri olduğumdan daha mutlu etti beni. Yine de, "tapınak" ve mumya kutusu patentli korumadan çıkarıldığı andan itibaren Roger'ın evini gözetleme ihtiyacını unutmadım. Maida'ya güvenmediğimden değil. Ona, Cennet'e inandığım gibi inanıyordum. Ama o
aldanabilirdi: ve onun çıkarlarını korumak benim görevimdi.

Anlaştığım gibi sabahın erken saatlerinde eve gittim ve
sadece tapınağı ve içindekileri gece gündüz koruyan elektrik akımını kapatmakla kalmadım, aynı zamanda birinin mekanizmayı inceleme niyetinde olması durumunda cihazın küçük, görünür parçalarını da çıkardım. Winter'a Bayan Odell'i Gri Kardeşlik'ten bir kadınla birlikte bekleyebileceğini ve saat ikide döneceğimi söyledim. Daha sonra kaldığım otele geri döndüm New York'taydım, çünkü kendim gerekli gözetlemeyi yapmaya dayanamıyordum. Teano'nun ajansından bir adam evi gözetlemek ve gri üniformalı hanımlardan başkası içeri
girerse anında telefon etmek için tutulmuştu; ayrıca bu hanımlardan biri veya ikisi de giderse.

Hiçbir mesaj gelmedi: ve saat ikiden biraz önce kapıya vardım.
"Beyaz kanatlar" tugayının bir üyesi gibi kılık değiştirmiş olan adamım uzaktan
görünüyordu. Anlaştığımız "Gidebilirsin!" anlamına gelen işareti verdim
ve anlaştığımız gibi evin arkasındaki Roger'ın çalışma odasına gittim,
Winter bana "hanımların yukarıda olduğunu" söylemişti.

Yarım saat bekledim; üç çeyrek: ve sonra giderek artan bir endişeyle bodruma inen bekçiyi aradım.

Soruma şaşırmıştı. "Neden, hanımların ikisinin de seninle
kütüphanede olduğunu sanıyordum!" diye kekeledi. "Ben beklememi söylediğin salondaydım. Aşağı inip seninle konuşacaklarını söylediler. Bayan Maida'nın arkadaşı, kalın peçeli hanım, göndereceği bir telgraf
vardı. Bana telgrafı götürmemi söyledi ve bana kendim için bir şey verdi. Az önce geri döndüğümde, hanımın bir süre kalacaklarını söylemesiyle, biraz odamda durmamın sorun olmayacağını düşündüm."

Ne kadar da aptalmışım, çünkü olay yerine varmıştım,
gözetleyiciyi göndermenin güvenli olduğunu düşünmüşüm! Beni mahveden Maida'ya olan güvenimdi. Beni görmeden gitmeyeceğine dair sözüne o kadar körü körüne inanmıştım ki, bir hilenin tüm tehlikesinin bittiğini düşünmüştüm.
Düşmanın son dakikada onu ve beni kandıracak kadar
zeki olduğunu düşünmemiştim!

Yukarı "tapınağa" koştum, kapıyı açık ve mumya kutusunun gittiğini gördüm! Bu, düşebilecek en kötü darbeydi, çünkü
bir kez mumya kutusu onu ele geçirmeyi planlayanların eline geçtiğinde, Maida'nın güvenliğine dair tüm umutlar yok olmuş gibiydi.
Sokakta, büyük boyalı kutunun evden taşındığını veya herhangi bir araçla götürüldüğünü
görmüş olan kimseyi bulamadım. Sonra, komşu ve karşıdaki evlere sordum, şansım yaver gitmedi: ama zihnimi
karıştıran utanç ve karışıklık içinde,
Sisterhood arabasının hanımları ve mumya kutusunu olabildiğince hızlı bir şekilde
Sisterhood Evi'ne götürmüş olması muhtemel görünüyordu.

Benim arabam tamirdeydi ve New York'ta taksiyle dönüyordum. Şimdi, Maida'dan bir mesaj
alma umuduyla bir anlığına otelime döndüm. Hiçbir şey yoktu: ama aceleyle
çıkarken Teano ile karşılaştım.

"Yaşasın, efendim!" diye haykırdı. "Seni böyle yakalamak ne büyük şans! Belki de bu zamana kadar Bay Odell'in evinden dönmüş
olacağını düşünmüştüm, ama dönmemişsen seni bulmak için
dolaşırdım. Genç
hanım iyi mi?"

"Neden soruyorsun?" Onu yakaladım.

"Çünkü Nance bizim dairede. Öğleden sonra için izni vardı--ilk kez indi: ona güvendiklerinin bir işareti. Raporu var,
lordum. Bu bir kan dondurucu!"

"Beni evine götür ve bana dinlet," dedim, Nance'in haberinin
çılgınca bir
kaz kovalamacasını kurtarabileceği
bir zamanda Long Island'a uçup gitmenin aptallık olacağını düşünerek. En kötü ihtimalle, sadece birkaç dakika kaybederim.
Ve Teano'ya taksiyle giderken, ona birkaç kelimeyle ne kadar
berbat bir şey yaptığımı anlattım.

"Long Island'a geri dönmemiş olacaklar," dedi heyecanla. "Nance'i duyduğunda anlayacaksın ve belki biraz teorin olur."

Nance--hırsız olduğu kadar iyi bir hırsız yakalayıcı olabilecek sivri yüzlü bir cüce--başarıyla gurur duyuyordu. Kardeşliğin sırrının kanıtını elde etmek için yoldaydı. Bir kız ona yarı yarıya güvenmişti ve korkuyla durmuştu; ancak Nance, Gri Kardeşliğin
"normal bir çete" olduğunu, New York'ta "üst düzey" biri. "Bütün bu işin üzerinde büyük bir patron var," dedi, "ama bir hamle yaptı. Nereye gittiğini bilmiyorum ama öğreneceğim. Sanırım ülkeyi terk etti; ve sanırım maskeli hanım (Baş Rahibe'ye arkadan böyle diyoruz: hepimiz onun bir güzellik lekesini gizlemek için peçesinin altında bir şey taktığını biliyoruz) ona katılacak. Son iki gündür sanki bir kaçamak için bir şeyler topluyormuş gibi ama sana haber vermek için bir mola veremedim."

Nance'in anlatacak daha çok şeyi vardı ama Maida'yı doğrudan ilgilendiren hiçbir şey yoktu. Biz sadece Baş Rahibe'nin kızı almadığı sürece "kaçmayacağı" sonucuna varabiliyorduk. Doktor Rameses, bana karşı yaptığı son komplodan sonra Amerika'yı kendisi için çok sıcak bulduğu için, Gri Rahibelik'in müdürü şüphesiz Boaz'ına
Ruth rolü oynama şansını bekliyordu.

Şimdi Rameses'in ilgisini çeken mumya kutusunu güvence altına alarak büyük darbesini vurmuştu; ve Maida'yı bana olan sadakatini bozmaya
zorlayabildiyse veya kandırabildiyse, onu dünyanın sonuna kadar zorlayabilir veya kandırabilirdi.

"Mısır!" dedim yüksek sesle, sanki kelime kulağıma söylenmiş gibi ve ben de onu tekrarladım. "Bu şeytanlar kızı almak istiyor Mısır'a gidip orada başlayan
kan davasını bitirmek. Bugün hangi gemiler yelken açıyor?"

Birinin Bordeaux'ya, diğerinin de Napoli'ye gittiğini öğrendik.
Her ikisinin de sabah yelken açması gerekiyordu, ancak kargonun sıkı denetimi nedeniyle gecikti. Ardından biraz telefon görüşmesi oldu,
ancak acentelerden tarif ettiğimiz yolcularla ilgili hiçbir bilgi alamadık. Nance, teorimizin aksine, ikilinin geri dönmesi durumunda, acilen Sisterhood House'a geri dönmesi emredildi. Teano, Fransa'ya yelken açan gemiye bir adam gönderdi; ben de Long Island'dan taksimimle getirdiğim gece bagajıyla Napoli'ye giden gemiye doğru yola koyuldum. Hükümetimden, iyileşme sürecim boyunca hizmet ettiğim bir görevim vardı ve izinsiz ayrılma hakkım yoktu. Ancak Maida'nın zalim ve vicdansız bir düşmanla Mısır'a yelken açmasını görmektense tüm kariyerimi feda etmeye hazırdım.

Geminin hareket ettiğini görmek için tam zamanında rıhtıma vardım. Çaresizlik içinde bir römorkör, ne pahasına olursa olsun, takip etmek
ve pilotunu bıraktığında ona binmek için. Bu imkansızdı.
Tarif ettiğim türden hiçbir hanımın gemide olmadığına dair güvence almak küçük bir teselliydi. Orada olduklarından neredeyse emindim, sıradan kıyafetlerle, Gri Kardeşlik üniformasını değiştirmişlerdi. Ancak
bu yöndeki her çaba başarısız olduğunda, Teano'nun adamının onları gemide
Bordeaux'ya doğru yola çıkarken bulmuş olabileceklerine dair yarım bir umut vardı. Buharlaşmadan önce ona ulaşma şansım vardı ve bu şansı
kullandım; ama kader yine bana karşıydı.
Taksim beni iskeleye götürdüğünde yirmi dakika gitmişti.
"Hiçbir şeyi kaçırmadın. Gemide değillerdi," dedi dedektif,
benim gelişimi bekleyen. Ama onun haklı olduğundan nasıl emin olabilirdim?

Sonraki adım Napoli ve Bordeaux'daki polise telgraf çekmekti: ama şimdiye kadar Baş Rahibe'ye karşı kesin bir kanıtımız yoktu, o da hem şansı hem de sözde ortağı Doktor Rameses'in yaratıcılığına sahipti. O, yabancı bir limana vardığında sadece izlenebilirdi, tutulamazdı: ve Teano'nun çılgın enerjileri hareketlerinin daha fazla ayrıntısını getirene kadar, Maida ile Amerika'dan ayrıldığını kesin olarak kabul etmeye bile cesaret edemedim. Embroglio için kendimi suçladım: yine de, kendi kafamın mahremiyetinde bile, "Kıza bu kadar körü körüne güvenmeseydim!" demezdim.

O geceyi New York'ta geçirdim, bir yerden veya diğerinden haber almayı umarak: ve Teano'nun gerçek bir şey öğrenmesi sabaha kadar
olmasa da, benim daha şanslıydım. Odamda aşağı yukarı yürürken, bana iyi gelmeyen sigaralar
içerken ve bulmacanın çözümü için beynimi zorlarken aniden bir ilham geldi.

"Ya Maida tapınağa senin için bir not bıraksa, bakma
aklının olmasını umarak?" diye fısıldadı bir ses kulağıma.

Anında bunu yaptığından emin oldum. Saat on'u geçmişti ama bir taksiye atlayıp Roger'ın evine geri döndüm.
Elektrik ziline en az bir düzine kez bastıktan sonra, Winter
deshabille'de belirdi, homurdanmaya meyilliydi. Doğrudan ihlal edilen tapınağa gittim ve altın camdan tuhaf kürelerdeki elektrik ışığını
açtım. Maida'nın güzel annesinin portresi kapıya dönüktü ve gözlerimin içine baktı. Kıza ne kadar benzediğini hiç fark etmemiştim. Sanki Maida bana bakıyordu.

"Eğer bir şey varsa, o da o portrenin arkasındadır," diye düşündüm. Doğrudan ona doğru gittim, ağır altın çerçeveyi kaldırdım ve katlanmış bir kağıt parçası yere düştü. Hiçbir yazı görünmüyordu ama aradığımı
bulduğumu biliyordum.

Notu açtığımda, büyük bir şaşkınlık yaşadım. Kağıtta New York otelimin adı ve arması vardı; ve kalemle karalanmış birkaç satırda "John Hasle" yazıyordu. Yazı o kadar iyi taklit edilmişti ki,
en yakın arkadaşım bunun benim olduğuna yemin edebilirdi.

Mektup aniden başladı (belki de sahteci Maida'ya nasıl hitap ettiğimi bilmiyordu): "Bir şey oldu. Seni ve arkadaşını götürmek için
kapalı bir araba gönderiyorum. Onun
onay vermesini sağla. Geleceğinin güvenliği için bu gerekli. Şoför
ve bir yardımcı, istersen mumya kutusunu aşağı indirecekler. Talimatlarımı
zaten aldılar ve göze çarpmamak için
aşağıdaki salona yerleştirilebileceği bir paketleme kutusu getirecekler.
Mumya artık olduğu yerde güvende olmayacak.
Buluştuğumuzda açıklayacağım. Hemen Amerika'dan resmi bir görev için çağrıldım ve
şoförlü adam bu öğleden sonra yelken açtığım gemiyi biliyor. Rica ediyorum, istediğini yap, çünkü ona sözcüm olarak güvenebilirsin ve artık daha fazlasına zamanım yok. Sonsuza dek ve aceleyle, John Hasle."

Maida altına yine kurşun kalemle "Mektubunuz
bu evin kapısının hemen dışında elime ulaştı. Anlamıyorum.
Sanırım gerçek olsa da, çok fazla garip şey oldu, biraz korkuyorum. Eğer bir hile varsa ve beni aramaya gelirseniz,
bunu zamanında bulmanız için içtenlikle dua ediyorum. Annemin portresinin arkasında, saklayacağım yerde, küçük bir kağıt parçası bırakacağım."

Ramses'in çok uzakta, ulaşamayacağı bir yerde olduğuna inanıyordum: ama geride bıraktığı asistanı ona layıktı. Sık sık gittiğim New York otelinin nerede olduğunu bilmesi için bir sebebi vardı: not kağıdını almak kolaydı: sadece sahtecilik
işinde bir uzmana ihtiyaç vardı. Ve çağrının benden gelmesi ne kadar da akıllıca bir fikirdi! Baş Rahibe, kızın sözünü bozmasını sağlamanın ne kadar zor, belki de
imkansız olduğunu biliyordu. Şimdi
Maida'nın kardeşinin evinde çağrılmama neden onay verildiğini
gördüm. Bilinçsizce sadece bir kedi pençesi olmuştum: ve sevgili kızım belirsiz bir şekilde şüphelenmeseydi, nasıl
çekildiğini asla tahmin edemezdim.

Mesaj pek bir şey anlatmıyordu: ama en azından ikisinin gemiye
bindiği teorisini doğruluyordu. Maida'nın aslında nasıl yelken açtığı başka bir soruydu, ama bu bile bir gün cevaplanabilirdi.

Sabahleyin Teano, Nance'den haber almak yerine onu şahsen gördüğüne şaşırdı. Rahibelik Evi'nden en yakın köye bir görev için gönderilmişti ve geri dönmek yerine sadece -kendi deyimiyle- "Fransızca izin almıştı." Baş Rahibe gitmişti ve her şeyi bir sonraki yetkili kadına bırakmıştı.
Mahkumlara, rahibelere, laik rahibelere ve himaye edilenlere (kadınlar ve çocuklar) müdirenin yakın bir akrabasının hastalığıyla ilgili haberi olduğu söylendi; birkaç gün, belki daha uzun süre uzak kalmak zorundaydı. Daha sonra talimatlar gelmediği sürece, her şey evdeymiş gibi devam edecekti. Nance, Rahibeler tarafından kullanılan gri otomobilin New York'tan içinde bir bohçayla döndüğünü biliyordu; iki gri üniforma pelerini ve peçeli başlıklardan oluşan bir bohça. İki hanım, bir şekilde, muhtemelen sahte mektupta belirtilen "kapalı motor" ile dış giysilerini değiştirmişlerdi: ve bohça, şoförlü adam tarafından bir arabadan diğerine aktarılmıştı; şüphesiz Baş Rahibe'nin bir hizmetçisiydi. Nance, diğer ayrıntıları araştırırken, müdirenin çalışma odasındaki bir çöp sepetinin örgülü hasır işi ve kurdelesi arasına sıkışmış birkaç yırtık kağıt parçası -bir mektubun kalıntıları- bulup birleştirmişti. Bunlardan üç tane vardı, en büyüğü bir çocuğun baş parmağından daha büyük değildi, en küçüğü ise bunun yarısı kadardı; ancak
bunları bir araya getiren Teano bana parçalanmış kelimeleri gösterebildi
"meet--possible--Cair----"

Bu, Maida ve Maida'nın gizemli mumya kutusuyla Baş Rahibe'nin Mısır'a doğru yolda olduğuna ve Kahire'de Rameses'le buluşacağına dair inancımı güçlendirdi. İkisi, Napoli'ye doğru yelken açan gemide olmalıydı,
bir şekilde nüfuz edilmesi kolay olmayan bir kılık değiştirmiş olmalılar.
Bu varsayım üzerine hareket etmeye, koşulları Büyükelçimize
en iyi şekilde açıklamaya, onun ve kablonun yardımıyla
Avrupa'ya gitmek için izin almaya karar verdim. Eğer izin reddedilirse, Maida'yı düşmanlarının insafına terk etmektense, orduyu "atacaktım".
Sonunda, hizmet edecek kadar güçlü olduğumda tekrar gönüllü olabilirdim. Ancak
izin reddedilmedi. İşlerim yıldırım hızıyla halledildi ve
birkaç gün sonra yelken açtım.

Napoli'de kesin bir haber alamadım; ancak şüpheli gemide lacivert üniformalı, küçük başlıklarına uzun peçeler takmış birkaç hemşire olduğu ortaya çıktı. Hemşirelerin çoğu peçelerini geriye atmıştı, ancak birkaçı gemiden ayrılırken yüzlerini örtüyordu. Bu bana bir ipucu ve bir umut verdi. Hemşire kostümü gerekli gizliliği sağlıyordu. Baş Rahibenin bunu kendisi ve Maida için benimsediğini ve Ramses'in etkisiyle pasaport aldığını tahmin ettim.

Öğrenebildiğim kadarıyla, son zamanlarda üniformalı hiçbir hemşire Napoli'den Mısır'a gitmemişti; ancak polisin yardımıyla, varışımdan üç gün önce, uzun boylu, yaşlı bir kadının, ağır peçeli ve peçeli, güzel bir sarışın kız eşliğinde İskenderiye'ye yelken açtığını öğrendim. Belgelerinde, Kahire'deki bir Fransız doktorun karısı ve kızı olarak tanımlanıyorlardı ve o zamanlar İngiliz yetkililerden kadınların Mısır'a girmesine izin almak zor olsa da, izinleri vardı.

Bu "Madam ve Mademoiselle Rameau"nun Baş Rahibe ve Maida Odell olup olmadığından emin olamadım: ama her halükarda
varacağım yer Kahire olmalıydı. Oraya vardığımda Doktor Rameau diye birini duyamadım: ama ordudan arkadaşlar edindim: "yukarıdan" yardım gelecekti. Geçtiğimiz hafta askeri olmayan kişilerin hangi seyahatleri yaptığını ve hangi yöne gittiklerini öğrendim. Listedeki birkaç kadın arasında, aradığım kişiler olabilecek sadece iki kişi vardı ve _onlar Mısırlı hanımlardı_. Hükümette çalışan bir memurun kız kardeşi ve teyzesi, Kahire'den trenle Asiut'a gitmişti. Oradan, akrabalarına ait kır evine ulaşmak için birkaç günlük çöl yolculuğu yapacaklardı. 
Ben de onları takip etmeye karar verdim ve Asiut'ta küçük bir kervan tuttum. Evi bulmam gerektiği söylenen küçük vaha kasabası, "Kutsal Kediler Şehri"nden iki günlük mesafedeydi. Oraya vardığımızda, Ahmed Ali Bey'in hizmetkarları tercümanımın sorularıyla şaşırdılar. Efendileri ailesiyle birlikte Kahire'deydi ve ziyaretçilerin geleceği konusunda uyarılmamışlardı. İlk boş şaşkınlık anından sonra, cevaplarında ihtiyatlı ve dikkatliydiler:
Ancak Kahire'den takip ettiğim kadınların buraya gitmediğini hemen anladım. Boş bir duvara çarpmıştım ve
sadece kendi çıkarımlarım vardı. Ahmed Ali Bey'in sözde teyzesi ve kız kardeşi, Maida ve arkadaşı mıydı yoksa yanlış bir iz mi tutmuştum? İçimden bir ses, onların kimliği konusunda haklı olduğumu söylüyordu, ancak ikisinin (Doktor Rameses'in bir arkadaşının adıyla korunan) asla onun evine gelmeyi düşünmediğini söylüyordu. Öyleyse, onları
nerede aramalıydım?

Asiut'a kadar gelmiş olmalılar diye düşündüm, aksi takdirde geçiş izinleri
askeri gözetimin olduğu bu günlerde onlara fayda sağlamazdı. Ancak
Asiut'un ötesinde çöl geniş ve gizemli bir şekilde uzanıyordu. Tek umudum
kervanların izlenebilmesi ve sadece belirli yönlerde durak yerlerinin bulunabilmesiydi. Biraz İngilizce konuşan deve liderim, bana üç veya dört rotayı anlattı, bunlardan biri tüm gezginlerin uzak vaha köylerine veya kasabalarına giderken bir çöl hanına veya "borg"a ulaşmak için seçmesi gereken rotaydı. Ama hangisini seçmeliydim? Her durumda, on veya on iki mil geri adım atmak zorundaydık, belirli bir kuyuya kadar ve orada kesin olarak karar vermem gerekiyordu. Tekrar o noktaya ulaştığımızda öğleden sonra geç vakitlerdi ve simoom'u tehdit eden bir rüzgar, bizim ve diğer develerin kalp şeklindeki ayak izlerini bir gelgit dalgası gibi örtmüştü. Gökyüzü bulutluydu ve soluk bakır rengindeydi, savrulan kumların gri örtüleriyle kaplıydı. Çöl boştu, ya da ilk başta öyle düşündüm; ancak dürbünümü kuzeye, güneye, doğuya ve batıya çevirdiğimde, çok uzakta, belirsiz bir şekilde bize doğru hareket eden bir şey gördüm. Şu anda bunun tek başına ve sırt çantası veya binicisi olmayan bir deve olduğunu anladım: yine de, bir kervandan kaçmış gibi görünüyordu.

Yaklaştıkça -belki de bizi uzaktan görüp
bizimle birlikte olmak istiyordu- beyaz veya çok soluk gri olduğunu gördük. Sıradan bir sırt çantası deve değildi, aristokrat tipteydi, bir _mehari_,
iyi yetiştirilmiş, zarif sallanma hareketleri ve uzun ince bacakları olan biriydi. Ordudaki ilk yılımı Mısır'da geçirdim, orada biraz
Arapça ve Türkçe öğrenmiştim ve yerel yaşamın tuhaflığından yeterince etkilenmiştim
ve birçok geleneği ve batıl inancı hatırlamıştım. Beyaz _mehari_ yaklaşırken, toplum özlemiyle karışan çekingen bir vahşilik havası, kaybolan sahibinin
kalbine değer veren şımartılmış bir hayvan olduğunu fark ettim. Boynunda boncuk ve deniz kabuklarından yapılmış, her türden fetişin sallandığı süslü bir tasma vardı: pirinç ve gümüş "Fatma'nın Elleri", Kuran'dan metinler için metal borular, mercan boynuzları ve kehribar parçaları.

Bana öyle geldi ki, bu canavarda garip bir şeyler vardı.
Başını tuhaf bir şekilde tutuyordu, zaman zaman sallıyordu ve deve adamım da benim gibi düşünüyordu. "Bu hayvana nazar değdi," dedi. "Gittiği yere talihsizlik getiriyor. Belki de bir delilik nöbeti geçirmiştir ve sessiz bir aralıkta gelip bizi kandırıp sonra da saldırmıştır. Çölde böyle şeyler gördüm. Bir deve delirir, efendisini öldürür ve içine giren iblis için başka kurbanlar arar. Onu kovacağım."

"Hayır," dedim, çünkü Arap deveyi sopasıyla tehdit ederdi. "İstersen yaratığın yolundan çekil. Bakalım
dokunmama izin verecek mi."

Çok dikkatli bir şekilde, vahşi görünümlü hayvanı korkutmamak için
kendi bineğimi birkaç adım öne doğru ittim ve bir avuç hurma uzattım. Deve hevesle gözlerini yemeğe dikti ve sanki mıknatıslanmış gibi
bana doğru hareket etti. Boynunu uzattı, böylece tuhaf, keseye benzeyen burun delikleri ve gevşek dudaklar hurmaların üzerinde titredi: tereddüt etti: bir an sonra bir lokma kapacaktı eğer gördüğüm bir şeye yüksek sesle
haykırmamış olsaydım.

Borular, boynuzlar ve Fatma'nın Elleri arasında zümrütlerle "Maida" adının yazılı olduğu altın bir bilezik asılıydı, Madeline Odell'in doğum taşı. Süsü bir bakışta tanıdım. Gri Kardeşlik üniformasıyla bile her zaman takardı. Bu deveye bindiğini ve bunun onun yardım çağrısı olduğunu biliyordum. Umutsuzca Takip edebilirdim ve bileziği görme şansım zayıf olsa da, başka
bileziği olmadığı için onu kapmıştı.

"Aman Tanrım!" diye bağırdım sertçe - ve aptalca, çünkü deve korktu ve kum bulutuna doğru
sıçrayarak uzaklaştı. "Hadi!" diye bağırdım
adamıma ve peşinden gittim. "Canavarla aynı hızda gitmeliyiz. Nereye
gittiğini görmeliyiz."

Daha fazla açıklama yapmadım. Şüphesiz Arap beni beyaz deve kadar deli sanıyordu ama umursamıyordum. _Mehari_ bana Maida'dan bir haberci olarak gelmişti ve onu gözden kaybetmek, bana göre onu kaybetmek olacaktı.

Neyse ki, ilk sprintten sonra yaratık hızını düşürdü, hatta arada sırada uzun boynunu çevirip bizi takip edip etmediğimizi kontrol etti. Böylece kum bulutundaki gölgeli şeklin arkasına doğru ilerledik, devecimin iyi tanıdığı bir
borg olan çöl hanının yüksek kerpiç duvarına gelene kadar. Kapalı kapının dışında avımız durakladı: Yaklaştıkça
uzaklaştı, durdu ve sanki içeri girmemize izin vermek için kapının açılıp açılmayacağını izliyormuş gibi havada asılı kaldı. Kapı açıldı; ve bizi, yarı Arap, yarı Fransız, en sevdiği içkinin absinthe olduğu gibi görünen donuk yüzlü bir adam olan ev sahibi karşıladı. Bizi büyük, çıplak avluya
alırken uzaktaki beyaz deveyi gördü. "Ah,
yine sen misin, öyle mi?" diye mırıldandı ve deve liderim ve ben küçük kervanımızın üç hayvanıyla içeri girdiğimizde kapıyı hemen kapatacaktı.

"Bu beyaz _mehari_ senin mi?" diye sordum.

Ev sahibi başını iki yana salladı. "Ama hayır!" diye itiraz etti. "Çılgın.
Kötü bir
uğursuzluğa işaret eden bir hayvan."

"Sayın beyefendiye ne söyledim?" dedi adamım, sevinçle. Ama
ben inatçıydım. "Canavarı dışarıda bırakma," diye yönlendirdim. "Tehlikeli görünmüyor. İçeri girmesine izin vermen ve yiyeceği için sana iyi para ödeyeceğim -ya da
verebileceği herhangi bir zarar için."

Ev sahibi omuzlarını silkti; ve avluya girdiğimizde kapıyı açık bıraktı. Bir an sonra beyaz
deve içeri girdi ve hayvanlarıma veya
yere çömelmiş bir yığın yeşil yoncayı kemirmekte olan bir başkasına katılmak yerine,
tuhaf bir kararlılıkla hanın bir penceresine doğru hareket etti. Bu pencerenin
panjurları kapalıydı, ama deve sanki içeri bakmaya çalışıyormuş gibi yüzünü onlara bastırdı.

"Ah, bu hayvan her zaman bunu yapar!" diye haykırdı ev sahibi, Arapça
_patois_ ve en kötü _Marsilya_ Fransızcasıyla. "İnsan
efendisinin orada olduğunu
söylerdi. Ama oda boş."

"Bana bu hayvandan ve nesi olduğundan bahset?" dedim,
attan indiğimde ve Arap'ım tarafından diğerleriyle birlikte
götürüldüğünde.

"Bildiğim her şeyi gönüllü olarak anlatacağım," diye cevapladı adam. "Bu beyaz deve, belki on gün önce burada duran bir kervanın develerinden biriydi. Başka
bir _mehari_ yoktu. Gerisi sıradandı. Bunu fark ettim ve merak ettim, çünkü müşterilerim arasında böyle güzel hayvanlar nadirdir. Ama
kısa süre sonra kafasının yerinde olmadığını gördüm. Tehlikeli bir şekilde delirmemişti, öldürücüydü; ama huzursuz ve garipti. Dediğimiz gibi,
Nazar değmişti. Belki de kervanın lideri bu yüzden
canavarını ucuza almıştı. Tabii ki beyaz deveye binen kişinin başına bir talihsizlik gelmesini istemiyorsa."

"Ne tür bir insan binmişti?" diye sordum.

Adam omuzlarını silkti. "Hangisinin bindiğini,
buraya geldiğini hatırlayamıyorum. Liderin ailesi olan birkaç erkek ve birkaç kadın vardı. Geceyi burada geçirdiler - bir simoom gecesi."

"Hanımlardan biri _mehari_'ye binmiş olabilir mi?" diye önerdim.

"Belki de binmiştir: evet, mösyö."

"Ve hanımlardan biri kapalı panjurlu o odayı mı işgal etti?"
İsrar ettim.

"Bilmiyorum," dedi ev sahibi. "Bu, partinin aldığı
odalardan biriydi. Bir ailenin bir geceliğine müşteri olduklarında, onların düzenlemelerine burnumuzu sokmayız."

Dikkatsizliği varsayılmasına rağmen, tavırlarından, söz konusu gecede o geceyi diğer gecelerden ayıran bir şey olduğunu anladım: bu yüzden din eğitimimi sürdürdüm. Seyahat eden grubun, biri muhtemelen bir hizmetçi olan iki Mısırlı kadından oluştuğunu ve sakallı, duruşu ve konuşması beyefendi olan, ancak kıyafeti varlıklı bir Bedevi gibi olan yaşlı bir adamın koruması altında olduğunu öğrendim; Arap deve liderlerinin giydiği gibi uzun bir pelerin ve başlık. Yüzü neredeyse görünmüyordu. Odasına ve kadınlara yiyecek gönderilmişti, bunlardan biri zayıf ve hasta görünüyordu. İkisi de peçeli ve örtülüydü. Hasta olan kadın konuşmamıştı. Arkadaşı tarafından eve sokulmuştu. Bir çığlık duyulmuştu ve gecede şüphesiz bu kadının hastalığından kaynaklanan bir kargaşa vardı. Ev sahibi dışarıdaydı _fondouk_'ta hasta bir deveye bakarken, geri döndüğünde bir pencerenin kepenklerinin geriye doğru atıldığını gördü.
Pencerenin kendisi açıktı ve bu çılgın _mehari_ içeri bakıyordu. Sonra
pencere aniden devenin yüzüne kapanmıştı. Yaratık
korkmuş gibi görünüyordu ve avluda dörtnala koşturmuş,
yemek teklif edildiğinde bile
arkadaşlarıyla birlikte _fondouk_'ta dinlenmeyi reddetmişti. Tekrar tekrar aynı pencereye dönmüştü, sanki kepenklerden bakmaya kararlıymış gibi. Sabahın erken saatlerinde, gezginler yola çıkmaya
hazırlanmıştı. Hasta kadın
daha kötüydü. Yaşlı beyefendi ve hizmetçileri, ki bunların birçoğu zenciydi, onun için _mehari_'nin sırtında bir tür yatak yapmak zorundaydılar,
ama hayvan zıplamaya devam etti ve dokunulmayı
reddetti. Sonunda yaşlı beyefendi öfkelendi ve hayvanın
başına ve yüzüne vurdu. Ona öfkeyle "saldırdı" ve zenciler tarafından yakalanıp azarlanması gerekti. Bundan sonra onu kullanmak için başka bir girişimde bulunulmadı. Kervanın lideri, ev sahibinden iyi, istikrarlı bir yük deve satın aldı ve beyaz aristokratı borg'da bıraktı. İlk başta, mal sahibi böyle güzel bir yaratığa sahip olduğu için şanslı olduğunu düşündü, ancak kısa süre sonra işe yaramazdan daha kötü olduğu ortaya çıktı. Yemek yemeyi reddetti: oturmadı. Sürekli olarak daha önce baktığı penceredeydi veya kaçmaya çalışan kapıdaydı. Bir veya iki gün sonra _fondouk_ ile ilgilenen Araplar, bunun lanetli olduğunu söylediler ve _patron_'dan bu hayvandan kurtulmasını istediler, aksi takdirde talihsizlik buraya
gelirdi. Buna göre bir zamanlar değerli olan _mehari_
çöle doğru sürüldü ve uzakta kayboldu. Ancak
görünüşe göre çok uzağa gitmemişti. O zamandan beri birkaç
kez kervanlarla geri dönmüş, onlarla birlikte avluya girmiş ve hemen
tuhaf bir şekilde ilgi duyduğu pencereye yürümüştü. "Bu yüzden," diye açıkladı ev sahibi, "şimdi panjurları kapalı tutuyorum. Bu lanet hayvanın, onu uzaklaştırmak için zamanımız olmadan önce camı kırmasından korkuyorum. Yılın bu zamanında pek fazla seyahat yok ve
bir sürü başka odamız var. "

"Yine de bu gece o odaya konulmak isterim," dedim.
"Ve bana beyaz _mehari_'nin kötü olmadığını söylediğin için, onu sabaha kadar avluda bırakmanda hiçbir tehlike olamaz. Yaratık hakkında meraklıyım ve ne yapacağını görmek istiyorum."

Adam, bu görünen gizemde hiçbir şey olmadığına beni ikna etmeye çalıştı. Kapalı panjurlu odadan daha rahat odaları vardı. Son işgalden beri düzgün bir şekilde temizlenmemişti. Beyaz deve ise muhtemelen kükreyecek ve geceleyin rahatsızlık yaratacaktı. Ancak bu itirazları tek etkili ve klasik şekilde susturdum: ve odanın süpürülüp tozunun alınmasını beklemeyi reddettim. Hemen içeri girmek istediğimi söyledim ve daha sonra yemek yerken yatak hazırlanabilirdi. Ev sahibi istemeyerek de olsa bu düzenlemeye onay verdi ve kendisi beni söz konusu odaya götürdü, çantamı ve yanan bir lambayı getirdi. İçeri girdiğimizde onu izledim ve sanki görmemem gereken bir şey görebileceğimden korkuyormuş gibi endişeyle etrafına baktığını fark ettim. Ama,
ya belirgin bir şekilde yanlış bir şey yoktu, yoksa bunun bir "kader" olduğuna karar verdi.

O gittikten sonra, panjurları hemen açmadım.
Etrafıma, fark edilmeden bakmak istiyordum. Aslında, iki kapının anahtar deliklerine kağıt tıkıştırarak önlem aldım: biri koridora açılıyordu; diğeri yan odaya açılıyordu.

Arkadaşa, ilk beyaz deveyi getiren kervanın
gitmesinden
sonra odanın dolup
dolaşmadığını sormanın faydasız olacağını biliyordum. Yalan söylemek ona uygunsa yalan söylerdi: ve eğer
öğrenilecek bir şey varsa, kendim bulmalıydım. Ancak, hayatımda hiç Maida'nın isteğinin, Maida'nın dualarının beni buraya getirdiğini hissettiğim kadar güçlü bir izlenim hissetmemiştim. Kadının taptığı kadında en sonunda ihanet olduğundan şüphelendiğinden emindim: onu takip edip aramam için dua etmişti: beyaz deveyle boynundaki süse kendisinin bir hatırasını eklemek için arkadaş olmuştu: yolculuğuna devam ettiğinde bu çöl borg'unda geride kalmış olabileceğine dair bir umudu vardı: bu odadaydı (benim varlığını açıkça hissettiğim yer) ve orada ev sahibinin bildiği veya şüphelendiği bir şey olmuştu. Her neyse, beyaz deve biliyordu ve kendi kendime, hayvanın yarı çılgın zekası bilgisini bana iletebilseydi dünyadaki her şeyimi vereceğimi söyledim.

Bu borg, insanlar ve hayvanlar için en kaba çöl konaklama yerleri gibi, üç tarafı büyük bir avluyla çevrili tek katlı bir binaydı.
Avlunun dördüncü tarafı, evin çatısı kadar yüksek olan sıradan bir duvardan oluşuyordu. İkincinin bir kanadında, her odanın avluya bakan bir penceresi olan, yolcular için bir sıra yatak odası bulunuyordu. Orta kısım veya ana bina, yemek odası ve mutfaklardan oluşuyordu: kalan kanat, ev sahibinin ailesinin ikametgahıydı ve sonunda develer ve atlar için büyük bir açık kulübe vardı. Bu nedenle, odam zemin kattaydı. Kırık fayanslarla kabaca döşenmişti ve yatağın önünde, siyah ve kırmızı renkte çiçek desenleriyle
sıçranmış yırtık İspanyol hasırından bir şerit vardı. Çok az mobilya vardı: teneke bir el yıkama sehpası: bir masa: demir bir karyola: ve iki sandalye; ancak olanlar, son sakinin
yer değiştirmesinden
bu yana düzensiz bir şekilde bırakılmıştı. Her iki sandalye de düşmüştü: odanın ortasında durduğu belli olan masa, çarpık bir şekilde itilmişti, pamuklu örtüsü yerdeydi, bacakları yırtık bir yün halının içinde kıvrılmıştı: ve -bir mücadelenin önemli bir işareti olarak- pembe bir cibinlik perdesi tutturucularından
çıkarılmış ve gevşek bir bez parçası olarak pencerenin kenarına asılmıştı. Zavallı parafin lambası sadece karanlığı görünür kılmaya yarıyordu; ama
onu elime alıp etrafta dolaştım, her şeyi inceledim: ve hasırın üzerindeki kızıl çiçeklerin arasında,
yanlış anlaşılamayacak o belirgin kırmızı lekeleri gördüğümde kalbim bir an durakladı. Bunlar az ve küçüktü ve bu yüzden belki de ev sahibi tarafından fark edilmemişlerdi: ama bana yüksek sesle haykırdılar. Kendime lekelerin eski olabileceğini söylemeye çalıştım: Bunları Maida için bir tehlikeyle ilişkilendirmem için hiçbir nedenim yoktu: Buraya kadar getirilmiş olduğuna göre,
şüphesiz onu götürmek için tasarlanmış başka bir yer daha vardı. Ama düzensiz odayı incelemeyi bitirdiğimde,
ışığı söndürdüğümde ve panjurları açtığımda ruhum hastalandı.

"Burada ne oldu?" diye yirminci kez sordum kendime; ve sanki
soruma cevap verircesine beyaz deve alacakaranlıkta bana doğru parıldayarak geldi. Penceremin önünde durdu ve boynunu
açıklıktan içeri uzatarak odaya baktı. Hafif ışık sarı gözlerinde parladı ve sanki _gördükleri_ bir şeyi duyguyla takip ediyormuş gibi hareket ettikleri yanılsamasını yarattı. Yaratık bana hiç dikkat etmedi, ancak beni pencerenin yanında dururken
görebilirdi. Ben
tatlı bir şekilde konuştuğumda bile başını çevirmedi; ve ben
ileri geri yürüdüğümde, kayıtsız kaldı. Bakışları odanın koridora açılan kapıya en yakın kısmına
yoğunlaştı; ve sinirlerimden bir ürperti geçti, beyaz başın uzun boynunda sağdan sola doğru süzüldüğünü, sanki benim için görünmeyen bir sahneyi hevesle izliyormuş gibi. Canavarı
kovma dürtüsü hissettim, ancak kendimi tuttum. Tuhaf bir inancım vardı ki, onun görebildiğini ben de görmeliydim:
Eğer
kalırsa beni
gördürebilirdi.

Lambanın fitilini açtım ve yavaşça kapıya doğru yürüdüm,
devenin ne yapacağını görmek için geriye baktım.
Başı odanın içine doğru
uzaklaşmıştı. Parıldayan gözleriyle tuhaf bir beyaz hayalet gibi görünüyordu.
İlk kez benimkilerle karşılaşmış gibiydiler ve hayvanın
hafızasının
kurduğu resimde benim varlığımın farkına vardığını hissettim.
Kapının yakınında, kırmızı fayansların arasındaki bir çatlakta,
bir düğme olduğunu düşündüğüm yuvarlak ve beyaz bir şey gördüm; ama elime aldığımda,
Amerikan on sentlik madeni para olduğu ortaya çıktı. Çok uzakta olmayan bir
Mısır piastresi vardı, ama beni heyecanlandıran şey "on sent"ti. Küçük gümüş madeni para, bu odada oturan birinin yakın zamanda Amerika Birleşik Devletleri'nden geldiğini kanıtlıyordu. Biraz daha uzakta, yırtık bir etiketle birlikte küçük bir şişenin kırık parçalarını keşfettim. Kağıt parçalarını bir araya getirerek, kendi uğursuz hikayesini anlatan bir kelimenin bir kısmını çıkardım. "Morph":
Eksik heceye gerek yoktu. Ve etikette New York'lu bir eczacının adı veya adının bir kısmı vardı:

"C. Sarge----"
"Broadw----"

Kapının yakınındaki sahnenin ne olabileceğini çoktan hayal etmeye başlamıştım. Aceleyle dışarı çıktım ve ev sahibine beyaz deve kervanının varış noktasını tekrar sordum. Ona bilgi karşılığında o kadar büyük bir rüşvet teklif ettim ki, eğer kesin bir şey biliyorsa, söyleme cazibesine karşı koyamazdı. Ama sadece belirsiz
önerilerde bulunmuştu. Belki de grup, çevresinde zengin adamların bir veya iki kır evi bulunan küçük bir vaha kasabası olan Hathor Set'e gidiyordu. Yirmi mil uzaklıktaydı ve bir günlük yürüyüş mesafesinde önemli kişilerin yaşadığı başka bir yer düşünemiyordu. Ancak daha uzakta, tüccarların ve memurların ara sıra işgal ettikleri evlerin olduğu ve ailelerinin bazen aylarca kaldığı vahalar vardı.

Mümkün olsaydı o gece seyahat ederdim ama bunu yapmak delilik olurdu. Şafağa kadar beklemeliydim: ve uyumayı beklememe rağmen iğrenç bir yemek yedikten sonra odama geri döndüm ve saat beşte yola çıkmayı ayarladım.

"Hava müsait olursa," diye ekledi ev sahibi, hastalıklı güney rüzgarının inlemesini duymak için bir kulağıyla. "Hava izin vermeli," diye cevapladım.

Evimin tarafı savrulan kumdan biraz korunaklıydı;
yine de, böyle bir gecede çoğu çöl sakini
pencerelerini kapatırdı. Ancak penceremi açık tuttum; ve yatağa uzanıp, lamba loş bir şekilde
yanarken ona doğru döndüm. Beyaz devenin başı, uzun, sallanan boynunda, her zaman açıklıkta çerçevelenmişti. Hayvanı
çezmek için yemek odasından bir tabak hurma getirmiştim, ama
onlara dokunmayı
reddetti; ve ev sahibi bana, bildiği kadarıyla, _mehari_'nin ilk kez
borg'da göründüğünden beri on gündür hiçbir şey yemediğini söylemişti. Bu, onun zayıflığını ve gözlerinin vahşi bakışını normal bir şekilde açıklıyordu; ama adama ve hizmetkarlarına göre, canavarın üzerindeki "gizemli lanet" onu yok ediyordu. "Lanetli bir deve, yiyecek bir şey olmadan, hatta su olmadan bile diğerlerinden iki kat daha uzun yaşayabilir," diye duyurmuştu ev sahibi, sanki bilinen bir gerçeği dile getiriyormuş gibi. "Sonra, aniden, kötü ruh bedenini terk etmeye hazır olduğunda, yaratık ölecek."

_Mehari_'nin, onu kullanmayı bitirene kadar ölmemesi için endişeliydim: bu yüzden onu saatlerce, pencereden kasvetli bir şekilde bakarken görmekten memnundum. Sabahleyin, beni kayıp kervanının gittiği yolda götürmesini umuyordum ve
nereye giderse gitsin onu takip etmeyi planlıyordum. Beni batıl inançlı yapıyordu.

Ara sıra birkaç dakika kestiriyordum, irkilerek uyanıyor ve penceredeki izleyen yüzü arıyordum, ama sonunda derin bir uykuya daldım;
ve rüya gördüm.

Deveği rüyamda gördüm: ve sanki onu _içine_ rüya görmüşüm gibi geldi. Gördüklerini görme konusundaki yoğun arzum, şüphesiz bu izlenimi açıklıyordu, ancak sonrasında olanları tamamen açıklayamıyordu. Sanki lambanın ışığı sönüp hayvanın beyninde aniden parladı. İki
projektörle pis odayı aydınlatırken, gözlerinden gördüm.

Maida Odell, daha uzun boylu bir kadın tarafından içeri götürüldü. İkisi de Arap kostümleri giymişti,
pelerin ve duvaklarla, sanki seyahat ediyorlarmış gibi. Maida
uyuşuk bir şekilde hareket etti. Arkadaşının örtülerini çıkarmasına izin verdi. Yüzü
beyazdı, gözleri sersemlemişti. Rüyamda, uyuşturulduğunu biliyordum ve ona dokunan kadından nefret ediyordum. Kız,
sarsak adımlarla pencereye yürüdü ve pencereyi açtı, derin derin nefes aldı;
ve sonra beyaz deve geldi. Bu anı beklediğini hissettim: Kızı seviyordu ve ona karşı nazikti,
bir deveden başka hiçbir devenin olamayacağı kadar. Cebinden şeker parçaları çıkardı ve onu besledi. Hayvan onları nazikçe kabul etti. Kadın
şekeri alıp götürdü, panjurları kapattı ve pencerenin üzerine yırtık
sivrisinek perdesini çekti. Karanlık benimle iki figür arasına
girdi. Başka bir şey göremedim; ama bir boşluktan sonra, odada tek başına kalan Maida'nın panjurları açtığını ve
geceyle arasına sadece cibinliği bıraktığını fark ettim.
Fondouk'taki arkadaşlarıyla birlikte dinlenmeyi
reddeden deve,
kızın yanına doğru kayarak geldi ve kızın onu okşamasına izin verdi. Görünüşe göre
çok iyi arkadaşlardı. Kolundan bir bilezik çıkardı ve
mehari'nin_ yakasına bağladı. Beyaz başını okşadı ve
düz kulağına fısıldadı. Hayvan bir coşku içindeydi. Sonunda Maida onu nazikçe itti ve pencereden dışarı eğilerek avluyu aradı. Rüyamda, dışarı tırmanıp, tam da bu amaçla güvenini kazandığı _mehari_ ile kaçmayı
denediğini düşündüm. Fakat bu anda, kapüşonlu bir pelerin giymiş uzun boylu, eğilmiş bir figür yavaşça yanımızdan geçti ve başını çevirip Maida'ya baktı.
Yüzünün başlığı yüzünden gölgesi o kadar derindi ki, hatlarını göremiyordum. Pelerinin içine sıkışmış saygıdeğer beyazımsı sakalın bir anlığına belirdiğini gördüm; fakat rüyamda, adamın kervanın lideri gibi poz veren Rameses olduğunu biliyordum. Konuşmaya, Maida'nın adını söylemeye,
ona bu insanlara nasıl güvendiğini sormaya çalıştım: ama
kızın varlığımı hissetmesini sağlayacak kadar güçsüzdüm. "Beklemeliyim," dedim kendi kendime. "Bir gün Napoli'ye yelken açmayı neden kabul ettiğini ve
Mısır'a neden gittiğini açıklayacak."

"Bir gün!" sözcükler beynimde yankılandı. Bu dünyada o gün gelecek miydi, yoksa Maida'nın sırrını çözmeden önce
en büyük sırrı mı çözmem gerekiyordu?

Rüya devam etti, ama kız panjurları kapattığında hiçbir şey görmedim.
Ancak, kısa süre sonra onları tekrar ardına kadar açtı; ve ışığı söndürmüş olmasına rağmen
ay içeri parlıyordu. Onun hareket ettiğini görebiliyordum.
Kapıyı dinledi, sanki koridorda bir şey duyuyormuş gibi.
Sürgüyü sıkmıştı, ama şimdi kırıldığını keşfetti.
Kapı dışarıdan açılabiliyordu.
Sırtı kulpun altında kalacak şekilde bir sandalye yerleştirdi. Sonra gidip
pencerenin yanına oturdu. Deve oradaydı ve sanki
yakınlığından teselli buluyormuş gibi onunla konuştu. Bir süre çok hareketsiz kaldı.
Başı düştü; ama yüksek,
rahatsız sandalyede uzun süre uyumak imkansızdı. Kız arada sırada uyanmaya başladı, her zaman
kapıya bakmak için dönüyordu: ama sonunda daha derin bir uykuya daldı.
Kapı yavaşça açıldı, neredeyse hiç ses çıkarmadan. Maida
hareketsiz kaldı: ama izleyen _mehari_ bir hırlama çıkardı. Kız
ne yapacağını bilmeden ayağa fırladı. İçeri giren pelerinli bir figür açık kapının arkasına saklanmaya çalıştı, ama çok geçti.
Maida kayan gölgeyi gördü, çığlık attı ve
koridora doğru koşmak istedi, ama Arap pelerini giymiş adam onu ​​eşikte yakaladı,
ve başını pelerinine sardı. Adamın kavrayışında çırpındı ve
neredeyse kaçacaktı. Sandalyeler devrilmişti: masanın altındaki halı adamın ayaklarının etrafına dolanmıştı: Takılıp düşeceğini düşündüm,
ama kendini kurtardı. Bir eliyle Maida'yı tutarken, diğer eliyle
bir cepten bir şişe çıkardı ve dişleriyle mantarını çıkardı.
Kız bir kolunu serbest bıraktı, ama şişeyi itemeden önce adam
yüzünü örten bezin üzerine bir miktar sıvı boşalttı. Havayı mide bulandırıcı bir kloroform kokusu doldurdu. Yine de cesurca mücadele etti, serbest kalan eli şişeyi yakaladı ve yere fırlattı,
ve şişe bir şangırtıyla kırıldı. Tam o anda Arap kıyafetleri giymiş bir kadın
hızla odaya girdi. Çok uzundu, adam kadar uzundu ve
aralarında bir benzerlik, dikkat çekici bir omuz genişliği, duruşlarında tuhaf bir şey fark ettim. Kadının yüzü
ortaya çıkmıştı, ama karanlıkta hatlarını seçemedim.

Aceleyle kapıyı kapattı. İkisi birbirleriyle benim anlayamadığım bir
dilde konuşuyorlardı. Maida artık mücadele etmiyordu. Kloroform etkisini
göstermişti. Rüyamda ikisinin de onun ölmesini istemediğini hissettim:
zaman gelmemişti. Uzun zamandır çalıştıkları bir doruk noktası vardı.
Şimdi çok yakındı.
Kadın kırık olandan çok daha küçük bir şişe tutuyordu.
Ayrıca biraz su dolu bir bardak ve bir kaşık vardı. Bunları
el yıkama sehpasına koydu ve hızla pencereye gitti.
Deveyi tehditkar bir hareketle
uzaklaştırarak panjurları kapattı.
Sanki yüzüme çarpmış gibi hissettim. Büyük bir irkilmeyle uyandım ve
kendimi yatakta otururken buldum, yüzüm terden ıslanmıştı.

Genişçe açık tuttuğum panjurlar, artan rüzgarda birbirine çarpmıştı. Yataktan pencereye doğru sıçradım ve onları tekrar
fırlattım. Kum yüzümü ve göz kapaklarımı acıttı. Beyaz deve
kaybolmuştu, ama _fondouk_'ta vahşi bir hırlama vardı.

"Dileğim yerine getirildi," dedim kendi kendime, "Bu odada
gözlemleyen gözün gördüğünü gördüm. Ama ondan sonra ne gördü? Kervan hangi yöne
gitti?"

Mutlaka derin ve düşündüğümden daha uzun uyumuş olmalıyım, çünkü
kum bulutunun ardındaki şafak gökyüzünde griydi. Yarım saat sonra odadan çıktım, avludaydım, Arap hizmetkarlar kıpırdanmaya başlamıştı. Ev sahibi binanın kendi bölümünden belirdi. Ona adamımı uyandırmak için birini gönderdiğimi ve fırtınaya rağmen yola çıkacağımı söyledim.

"Beyaz _mehari_'ye ne oldu?" diye sordum. "Sonuçta _fondouk_'ta mı?"

Adam Araplarından birini çağırdı, bir soru sordu, bir cevap aldı ve
bana döndü. "Canavar öyle kötü bir şekilde hırladı ki arkadaşlarımı uyandırdı," diye açıkladı, "ve onlar, size verdiğim sözden habersiz, onu çöle sürdüler. Bu iki saat önce olmuş olmalı."

Öfkelenmiştim, ama azarlamak boşunaydı. Batıl inançlarla, sonuna kadar gözcünün rehberliğini
ummuştum; ama bu olmayacaktı. Kendi içgüdülerime güvenmeliyim.

Ev sahibinin ve kendi adamımın bir simoom karşısında yola çıkmanın tehlikeli olduğu yönündeki argümanlarına rağmen yola koyulduk ve Hathor Set'e doğru yola koyulduk.

Savrulan kum, insanların ve develerin izlerini silip süpürmüştü.
Gözümüzün gördüğü kadarıyla çöl, dalgalı dalgaların oluşturduğu uçsuz bucaksız bir okyanustu.
Pusula getirmemiştim, güneşe güveniyordum: ama güneş kumun bakır perdesinin ardında saklıydı. "Kaybolacağız efendim," dedi adamım.
"Zaman varken akıllıca davranıp kendi izlerimiz silinmeden geri dönmeyelim mi? Bakın, önümüzde bizim için bir ders var: düşmüş ve kumda boğularak ölmüş bir deve. Gece olmadan
biz ve hayvanlarımız şimdiki gibi yatabiliriz, çölün verdiği kefen başlarımıza dolanmış olarak."

"Düşmüş bir deve!" diye yankıladım. Ve canavarıma
vurarak ilerledim ve kahverengi elin işaret ettiği alçak tümseğe ulaştım.

Beyaz _mehari_ yan yatmış, başı ve vücudunun yarısı gömülü,
boncuk yakası sarı kum tabakasının altında hafifçe maviydi.
İzleyen göz sonsuza dek kapalıydı: ama ihtiyacım olan ipucuna sahiptim.

"Kaybolmadık," dedim. "Bu doğru yol. Hathor Set'e doğru ilerleyeceğiz."

BÖLÜM VIII

İNTİKAM EVİ

Hayatımın günlüğümde sondan bir önceki bölümü olan bu bölüm benim değil, Maida Odell'in bölümüdür: ve bu bölümdeki rolümü netleştirmek için
önce onun rolü gelmeli. Sonra ikisi birleşmeli, tıpkı bir düğümle birbirine bağlanmış platin ve altından yapılmış çift bir halka gibi.

Bir gün Maida, acı ve dehşet dolu karışık rüyalar gördükten sonra uyandı. Rüyalar, hatırlamaya başladıkça bulanıklaştı. Sanki
tozla kaplı bir aynada yansımaları görmeye çalışan loş bir odadaymış gibiydi; sonra,
sanki tozu silkelemiş gibiydi ve resimler aniden
ana hatlarıyla
keskinleşti.

Kendini John Hasle imzalı bir mektubu okurken gördü. Gerçek bir
mektup gibi görünüyordu ve eğer gerçekse verdiği talimatlara uymalıydı; yine de--şüpheliydi. Kendini mektubun arkasına birkaç kelime karalarken ve onu her zaman "tapınak" dediği
odadaki annesinin portresinin arkasına saklarken gördü, John Hasle'ın gözlerinin üzerine
tutması umuduyla sadece beyaz bir kağıt parçasının ucunu görünürde bıraktı. Bu resim netti ve mumya kutusunun iki adam tarafından aceleyle tapınaktan çıkarıldığı resimdi. Neden alıyorlardı? Neden
gitmesine izin vermişti? Ah, hatırladı! Baş Rahibe uzun zaman önce geçmişin sırrını keşfetmeye çalışacağına söz vermişti. Dünyanın dört bir yanında minnettar olan ve iyiliğinin karşılığını vermekten mutluluk duyan insanlar tanıyordu. Mumya kutusu ve Horus'un gözü, bu iki gizemli hazine yüzünden Baş Rahibe, kızın hayatını mahvetmek için durmaksızın çabalayan düşmanın bir Mısırlı olması gerektiğine ve bir yanlışın veya hayal edilen bir yanlışın intikamını almaya çalıştığına inanıyordu. Mumyayı ve Maida'nın babasının ve annesinin fotoğraflarını çekmeyi, böylece Mısır'da iyi tanıdığı bir adama -bir doktora- anlık görüntüler göndermeyi önerdi. Adam, onun için bu işi üstlenecekti, onun için arkadaşlık edecekti ve bu ipuçlarıyla paha biçilmez değerde ayrıntılar öğrenecekti. Maida, Baş Rahibe'nin önerisi üzerine John Hasle'a yazıp ondan tapınağın anahtarını göndermesini istediğini hatırladı. İsteksizce kabul ederek cevap vermişti; ve
Baş Rahibe, iyi niyetini kanıtlamak için Roger'ın evinde bir
toplantı için izin teklif etmişti. Sonra John Hasle'den gelen mektup gelmişti,
mumyanın artık tapınakta güvende olmadığı uyarısıyla.
Maida, onun kendisine yapmasını söylediği şeyi yapmış ve mumya kutusunun götürülmesine izin vermişti,
Baş Rahibe itiraz etmiş ve hatta incinmiş gibi görünmüştü.
Ancak Baş Rahibe, John Hasle'ın yelken açacağını söylediği gemiye gitmeye itiraz etmemişti. Gitmeden önce ona soru sormak istiyordu ve Maida kadar mumyayı tehdit eden tehlikenin ne olduğunu bilmek istiyordu.

Kız, John Hasle'ın (elçisi tarafından getirilen) tavsiyesine göre, kendisinin ve Baş Rahibe'nin gri kostümlerini mavi olanlarla değiştirdiklerini ve düzgün başlıklarından peçeler sarktığını hatırladı. Bunu talimatlara göre kapalı motorda yapmışlardı ve John Hasle'a veda etmek için gemiye binmişlerdi. Orada onu bulmak yerine, daha önce otel
kağıdına yazılmış ikinci bir mektup bulmuşlardı. Maida'ya karşı komplonun tahmin ettiğinden daha ciddi olduğunu söylüyordu. Son anda New York'ta durmak ve polise yardım etmesi için başvurmak zorunda kalmıştı. Düşman yakalanmadan önce Long Island'a veya şehre dönerse hayatı tehlikedeydi. Birkaç gün içinde yakalanması ve ardından John Hasle'ın planladığı gibi Mısır'a yelken açması ve orada tüm gizemi çözmesi muhtemeldi. Maida'nın ve ondan önce annesinin hayatını lanetleyen kan davası sona erecekti. Odell'lerin verdiği paraya bağımlı olmak yerine kendi başına bir servet kazanabilirdi. Cesur olmasını ve Napoli'ye giden gemiye binmesini rica etti, ancak Baş Rahibe'nin bu fikre karşı çıkacağından şüphe yoktu. Baş Rahibe buna karşı çıkmamıştı. John Hasle'ın mektubunu okumuştu ve gerekirse onu Mısır'a götürmek için kızın Napoli'deki arkadaşı olmayı teklif etmişti. Bir zamanlar John Hasle'dan hoşlanmamıştı; ancak onun fikrine katılmak zorundaydı. Maida'nın tehlikesi konusunda haklı olduğuna inanıyordu: Araştırmalarında bulduğu şeyler, bunun var olduğuna ikna etmişti onu. Gemi bir saat veya daha fazla süre yelken açmayacaktı. Şoföre, Hotel Belmont'taki John Hasle'a Maida'dan bir mektup götürmesi, oradaysa bir mektup getirmesi ve ayrıca Baş Rahibe'nin aceleyle bir listesini yaptığı yolculuk için gerekli
giysileri getirmesi emredildi. Bir mektup geri gelmişti -John Hasle'ın el yazısıyla aceleyle yazılmış bir karalama- Maida'nın kararından duyduğu sevinci ifade etmek ve mumyanın kendi
kutusuyla birlikte gemiye kendisiyle birlikte gideceğini, onun adına hitaben yazılmıştı.

Maida, Baş Rahibe'nin niyetlerinden şüphe duyduğu için kendini ne kadar nankör hissettiğini hatırladı. Şüphe etmemeye çalışmıştı, çünkü şimdiye kadarki deneyiminde o harika arkadaştan yalnızca nezaket ve sempati görmüştü. Gerçekten harika! Baş Rahibe'nin yaptığı her şey, tüm kişiliği gibi, manyetik ve harikaydı. Maida için yurtdışına gitme konusundaki bu ani karar, belki de başkalarına yardım etmek için yaptığı şeylerden daha sıra dışı değildi. Gri Rahibelik'te ikinci sırada yer alan kadına telgraf çekeceğini ve mükemmel sebeplerden dolayı Kahire'de yeni kurulan şubeyi ziyaret etmeye karar verdiğini açıklayacağını söyledi (Maida bunu duymuştu
ve abone olmuştu, çünkü amacı mükemmel bir şeydi: Mısır'da mahsur kalan Avrupalı ​​kızları kurtarmak); haftalarca geri dönmeyebileceğini de ekleyecekti.

Maida asla şüphe etmemesi gerektiğini hissetti. John Hasle'den gelen mektuplara gelince, el yazısı açıkça belliydi; sahte olamazlardı: fikir saçmaydı. Bunu zihninde nasıl tartıştığını ve kendini çaresiz olarak düşünmemeye nasıl çalıştığını hatırladı. Yapmak istediği şeyi yapıyordu! Yine de, "Bunu yapmak istemiyorsam başka ne yapabilirdim?" diye sorduğunda, cevap
rahatsız ediciydi. Gemide bir olay çıkarıp kaptana başvurmadığı sürece, Baş Rahibe'nin acil tavsiyesine nasıl karşı çıkabileceğini görmek zordu. Buna karşı gelmeye çalışmadı; ve yelken açtıktan sonra, John Hasle imzalı iki veya üç telsiz mesajı ona teselli verdi. Gemide, görünüşe göre John Hasle tarafından rastgele seçilmiş, neredeyse birebir aynı kostümlere sahip bir hemşire grubu olması bir tesadüftü: ama sonuçta, tüm hemşirelerin elbiselerinde güçlü bir benzerlik vardı, tabii renkler aynıysa.

Gemideki günlerden bile daha net bir şekilde, Maida Napoli'ye vardığında, kendisini John Hasle'nin bir ajanı olarak tanıtan bir İngiliz tarafından karşılandığını hatırladı. New York'taki işvereninden geldiği iddia edilen uzun ve kapsamlı bir telgrafı vardı. Bu,
John Hasle'ın beklediği kadar erken izin alamadığını,
ama "geçmişin tüm sırrını" öğrendiğini duyurdu. Bayan Odell, kendisini ve arkadaşını Mısır'a ve orada tüm gizemlerin çözüleceği bir eve götürecek olan ajanının ellerine teslim edecekti. Kendisini, çıkarlarını gözetecek ve ailesiyle ilgili her şeyi açıklayacak olan ebeveynlerinin eski tanıdıkları olan önemli kişilerden sorumlu bulacaktı. Tüm sıkıntı ve tehlike
sonsuza dek sona erecekti. Kardeşi Roger, karısı Grace ile birlikte, Arjantin'den New York'a yeni dönmüş olarak, telgrafın gönderilmesinden birkaç gün sonra John Hasle ile birlikte yelken açacak, Bayan Odell'e katılacaktı
ve onu Fransa ve İngiltere yoluyla eve getirecekti.

Maida, donuk bir kalp ağrısı ve hayal kırıklığını,
tedirginliğini hatırladı; Evlat edindiği kardeşine ve New York'taki John Hasle'a telgraf göndermekte nasıl ısrar ettiğini, devam etmeyi kabul etmeden önce
cevaplar beklediğini. Cevaplar, görünüşe göre
gerçekti ve o devam etti. Kahire'de, kendisini Fransız olarak adlandıran ama bir Türk veya Mısırlı gibi görünen
zengin, yaşlı bir adamın evinde iki gün geçirmişti. Kendisinin, İsmail'in hizmetinde bir general olan Maida'nın büyükbabasının bir arkadaşı olduğunu söyledi. Eski Mısır aristokrasisinin asil bir ailesine büyük bir haksızlık yapmıştı, intikam yemini etmişti ve bunu birkaç nesildir sürdürüyordu. Ancak
şimdi, Maida'nın halkına uygulanan acımasız cezayı görmek ve telafi etmek isteyen yaşlı bir kadın hariç, tüm üyeleri ölmüştü. Yıllar önce çalınan mumya geri verilecekti;
ve karşılığında Maida sadece büyük bir sırrı öğrenmekle kalmayacak, aynı zamanda büyük bir servet elde edecekti. Ev kırsaldaydı ve Asiut'a trenle gittikten sonra kısa bir çöl yolculuğuyla ulaşılabiliyordu. Savaş zamanında çok katı olan İngiliz yetkililerinin gözetiminden kaçmak için, kendisine ve sadık arkadaşı Gri Kardeşler'in Başkanı'na Mısırlı kadınların kostümleriyle seyahat etmeleri tavsiye edildi.

Maida, olay üstüne olay tekrar tekrar yaşarken, tüm bunlar ona yüzlerce yıl önceymiş gibi geldi. Her şey, hayatının dehşeti olan bir yüzü gördüğü veya gördüğünü sandığı çöl hanındaki bir gecenin arka planındaydı. En erken çocukluğundan beri onu rüyalarında ve bazen de gerçekte gördüğüne inanıyordu. Yaşayan bir yüz olabileceği kadar boyalı mumya kutusundaki mumyanın yüzüne benziyordu, ancak mumyanın ifadesi asil ve hatta iyi huyluydu,
oysa rüya yüzünün --yaşayan yüzün--kötü niyetliydi. Kervan liderinin başlığı, kum fırtınasında şiddetli çöl
rüzgarı tarafından uçup gitmişti ve bir çift korkunç göz, başlık tekrar kapatılmadan önce bir an ona bakmıştı; ve bundan sonra--ama
Maida bundan sonra hiçbir şey hatırlayamıyordu, bir mücadele ve aniden bilincini kaybetmesi dışında.

Kendini tekrar çöl hanında, korkunç bir şey olmuş gibi görünen yerde bulmamak için tamamen uyanmaktan korkuyordu. Ama
oradaki oda bakımsızdı. Gözlerini açtığı bu oda
güzeldi, Kahire'deki evdekilerden çok daha güzeldi. En iyi Doğu odaları gibi, dekorasyonu da rahatlatıcı derecede sadeydi. Duvarlar beyazdı, arabesklerden oluşan bir frizle süslenmişti. Bu saf beyazlığa yerleştirilmiş bir veya iki büyük güzel eski fayans plakası ve oyulmuş sedir ağacı panjurları olan iki perdesiz pencerenin arasında aynı soluk gökkuşağı tonlarında harika bir İran halısı asılıydı. Tavan da oyulmuş sedirdendi ve zengin renklerde antik desenlerle boyanmıştı. Odada çok az mobilya vardı, Maida'nın üzerinde yattığı büyük divan benzeri yatak hariç; ancak kalın işlemeli bir yastığın üzerinde Mısırlı bir kadının iç giyimini giymiş bir kız çömelmişti - alt sınıflardan bir kız. O, Maida ile pencereler arasında oturuyordu, böylece silueti ışığa karşıydı: ve pencerelerin dışında bahçenin bir kısmı görünüyordu: uzun bir selvi ve gövdesine tırmanan bir gül çalısı olan bir palmiye: donuk bir şekilde, Maida bunun Kahire'deki evdeki odasının
baktığı gibi bir iç avlu olması gerektiğini düşündü.

"Beyaz deve nerede?" diye yüksek sesle kendi kendine söylediğini duydu: ve sesi yorgun ve zayıftı, sanki hastaymış gibi.

Nakış yapan kız başını kaldırdı. Yüzü çok kahverengiydi ve
gözleri boyalıydı. Beyaz duvara karşı hoş bir renk olan koyu mavi bir elbise giymişti. Hastaya bir çocuğa

gibi gülümseyerek, kapıya gitti ve Maida'nın
anlayamadığı bir dilde bir şeyler söyledi. Sonra saygıyla kendini gizledi,
arka plana geçti ve Baş Rahibe içeri girdi--Baş Rahibe, tıpkı Long Island'daki Rahibelik Evi'nde olduğu gibi. Gri bir üniforma ve evde her zaman yüzünü örten kısa peçeyi giymişti.

"Sevgili çocuğum!" diye haykırdı, derin, hoş sesiyle, asla tam olarak tanımlanamayan hafif bir yabancılık vurgusuyla. "Seni bilinçli gördüğüm için ne kadar minnettarım! Uzun zamandır bekliyorduk.
Hasta ve sersemdin; ama gözlerindeki bakıştan artık bittiğini görebiliyorum--asla seni gerçek olmadığına ikna edemediğim o korkunç rüyalar."

Maida bir zamanlar çok sevdiği ve güvendiği Baş Rahibe'ye içtenlikle baktı. Şimdi onu seviyor ve güveniyor muydu? Kız öyle hissetmediğini hissediyordu. Yine de, bu üzücü değişimin rüyalarının
bardağında kalan tortulardan başka bir şey olmadığını hissediyordu. Harika kadının sesi hiç bu kadar nazik olmamıştı. "Sana iyi bir haber versem, seni daha iyi mi eder yoksa ateşin mi çıkar?" diye devam etti Baş Rahibe.

"Beni daha iyi yapacak," dedi Maida, yüreğinde hafif bir umut heyecanıyla. Tek bir haber vardı, diye düşündü, o da iyi olurdu.

"Pekala, o zaman. Şu: Kardeşini ve Lord John Hasle'ı birkaç gün içinde bekliyoruz. Memnun musun?"

"Evet," diye cevapladı Maida. Sesini toparladı ve sessizce konuştu; ama
damarları yeni bir hayatla doluydu. Beynindeki donukluk, uzuvlarındaki halsizlik gitmişti. Sanki köpüklü bir tonik içmiş gibi hissediyordu.

"Sen şimdiden başka bir kıza benziyorsun," dedi Baş Rahibe. "Bu
iyileşme devam ederse, bugün odanızda biraz dolaşabileceksiniz ve yarın verandaya doğru uzanan ve ev sahibinizin odasına açılan
balkona yardım edilebilecek kadar güçlenebilirsiniz. Oraya gelmeniz için yeterince iyi olmanızı sabırsızlıkla bekliyor; ve bu sizin gücünüzü test edecek. Ayrıca--bu kadar uzağa gelip ne öğrenmek için
geldiğinizi duymak için can attığınızı biliyorum."

Maida o zaman veya daha sonra Baş Rahibe'nin bastırılmış hevesinin rüyalarında bildiği korkuyu neden geri getirdiğini açıklayamazdı. Roger ve John geldikten sonra beklemeyi ve bilinmeyen "ev sahibini" görmeyi tercih ettiğini söylemek isterdi. Ama
bir şey ona bunu söylememesi gerektiğini söyledi. Bunun yerine gülümsedi
ve öğleden sonra yürümeyi deneyeceğini ve gücünü test edeceğini söyledi.

Baş Rahibe tatmin olmuş gibiydi, yaptığı
planın gerçekleştirileceğini kabullenmiş gibiydi; ve sonra odadan ayrılmak için bir bahane uydurdu. Hateb adlı kız, baygın hasta onun bakımına verildiği günden beri sadakatle izlediği gibi, Maida'ya göz kulak olacaktı. Baş Rahibe, Hateb'in Kahire'de biraz İngilizce ve Fransızca konuşmayı öğrendiğini
ekledi. Maida dilediği
her şeyi isteyebilirdi. Fakat Maida uzun süre hiçbir şey istemek istemedi. Hareketsiz yattı ve düşündü--ve merak etti: ve Hateb
işlemeye devam etti. Üzerine donuk mavi ve kırmızı tonlarında bir desen işlediği, Tunus'tan gelen eski fayansların desenlerine benzeyen, sevimli küçük bir masa örtüsü gibi bir şeyi bitirdi. Sonra, kremsi mendil karesini yuvarlamak için duraklayarak, başka bir kareye yeni bir tasarımda ilk mor çiçeği yapmaya başladı.

Sonunda, sanki büyülenmiş gibi, Maida bir soru sordu. Hateb'in bunları bitirdiğinde ne yaptığını sordu. Bunlar metresi için miydi?

Kız başını salladı ve Maida'ya, evdeki nakış yapabilen tüm kadınların işlerini zencilerle Hathor Set'in vaha kasabasına gönderdiğini, orada bu tür şeyleri turistlere
satan bir dükkan olduğunu anlatmayı başardı. Artık çok az turist geliyordu, ama
bazen subaylar ve askerler oluyordu. Aileleri için her zaman evde hatıra eşyaları alıyorlardı. Harem hanımları işlerini fakirler arasında hayırseverlik için satıyorlardı, ama hizmetçileri--yani, fazladan bir şeyler
kazanmak hoştu. Bu ev genellikle aylarca kapalı kalıyordu.
Efendi ve hanım uzakta yaşıyordu ve nadiren geliyordu, bu yüzden çok fazla zamanları vardı - çok fazla zamanları vardı - ve meşgul olmadıkça elleri ağırdı.

"Ben de nakış işlemeyi biliyorum," dedi Maida, "senin gibi değil ama ülkemin modasına göre. Kendi tasarımlarımı yapıyorum. Sana ne kadar hızlı çalışabildiğimi göstermek için
bir atkı ucunu veya buna benzer bir şeyi işlemeyi çok isterdim. O zaman yaptığım işi satabilir ve parayı alabilirsin. Eğer bahsettiğin kasabadaki dükkana herhangi bir İngiliz veya Amerikalı gelirse, iyi sergilenmişse böyle bir şeyi görünce şaşıracaklardır ve iyi bir fiyat teklif etmekten mutluluk duyacaklardır, çünkü
evlerini hatırlayacaklardır. Ama bu evdeki hiç kimsenin işimi görmesine izin vermemelisin,
yoksa kendimi zorlamama izin verdiğin için sana kızabilirler. Bana iyi gelecek ama buna inanmayacaklar."

Kız bu fikirden çok memnun oldu. Yabancı birinin çok paraya satılacak eserini görmek merakını uyandırdı ve o parayı kendisi için alma ihtimalinden memnundu. Maida'ya malzemeler verdi ve hasta yatağında doğrulup işine başladı. Bir kalemle, kalp kırıklarını veya şimşek çakmalarını temsil edebilecek tuhaf bir sınır çizdi. Bu sınırın içine, Hateb'in yetersiz İngilizce bilgisiyle okumasının imkansız olduğu ayrıntılı eski İngilizce harflerle, "Yardım" kelimesini ve altında "Maida" adını oluşturdu. Maida, zayıflığına rağmen ateşli bir telaşla çalıştı ve akşam olmadan mavi, altın ve kırmızımsı mor renkteki tüm nakış işini bitirdi. Kendisini kalkamayacak kadar hasta ilan etti, ancak ertesi gün bir çaba göstereceğine söz verdi. Aklında, tanımadığı "ev sahibine" yapacağı ziyareti ertelemek ve bu arada bir posta güvercini gibi bir mesaj göndermek vardı. Ancak Baş Rahibe'nin güçlü iradesiyle hesaplaşmak gerekiyordu. İkincisi nazikçe ama kararlı bir şekilde ısrar etti
şimdi sevgili Maida'nın deliryumu geçtiğine göre, hayatına kaldığı yerden devam etmesinin ona iyi geleceğini söyledi. Tanışmak için bu uzun yolculuğu
yaptıkları Mısırlı kadın sabırsızdı. Maida'ya
gelemedi. Maida ona gitmeliydi. Ayrıca, Roger Odell ve John Hasle'ın oraya vardıklarında sevgililerini solgun ve hasta bulmaları
cesaret kırıcı olurdu. Kendi iyiliği için değilse bile onlar için çaba sarf etmeliydi. Roger ve John'a olan bu ilgi, Maida'yı kasıtlı olarak birinden alıp diğerinden ayıran Baş Rahibe'nin yeni bir ilgisiydi: ancak bakış açısının değiştiğini açıkça itiraf etti. Kızın Gri Rahibelik için gerçek bir mesleği olmadığını gördü. Geçmişinin gizemi çözülebilirse ve üzüntüden mutluluk doğabilirse, Maida dünyada bir yere sahip olacaktı ve Baş Rahibe John Hasle, sabır ve sadakat için bir ödülü hak ediyordu. Bu argümanlar Maida'nın kulağına doğru gelmiyordu, ancak geri dönüşün imkansız olduğu bir yere ulaşmıştı. Kadının gücündeydi, kadın düşman veya arkadaş olsun; ve Baş Rahibe'nin tavsiyesine uymayı reddederse, uymaya zorlanacağına inanıyordu. Maida zorlanma riskine girmek için fazla gururluydu; ve nakışın gönderilmesinden sonraki ilk gün
sonuçsuz geçtiğinde, müdireye itaat etti ve
giyinmesine izin verdi.

Kız çok acı çekti, ancak fiziksel veya zihinsel
cesaretini kaybetmemişti. Asker bir aileden geldiğine inanıyordu
ve hiç kimse kendisi dışında
büyük bir tehlikeyle karşı karşıya olduğunu bilmese bile, onlara layık olmak istiyordu. Baş Rahibe'nin havasındaki
şiddetli bir şekilde kontrol edilen heyecan, ona tehlikeyle karşı karşıya olduğunu söylüyordu
ve yaşlı kadının destekleyici kolu belinde, kendi odasından uzun bir balkonun sonundaki odanın kapısına doğru yürüdü--avlu bahçesine bakan balkon.

Yürürken, manolyaların ve portakal çiçeklerinin kokusu, ölüm odasındaki çiçeklerin kokusu gibi, duyularına yoğun bir şekilde
bastı. Akşamdı, tam gün batımı saatiydi ve kız beyaz duvarların ve yeşilimsi kahverengi çatıların üzerindeki
safir kare gökyüzüne baktığında,
titreşen ışık aniden söndü, sanki devasa bir lamba
sönmüş gibi.

Maida titredi. "Sorun ne? Korkuyor musun?" diye sordu Baş Rahibe.

"Hayır, korkmuyorum," diye kesin bir şekilde cevapladı Maida. "Sadece--sanki
birisi mezarımın üzerinde yürümüş gibi."

"Mezarın!" diye yankıladı kadın, hafif bir kahkaha atarak. "Umarım batıda çok
uzaktadır."

Yine de Maida'nın sözleri, aklına o evin batı ucundan daha batıda olmayan, portakal ağaçlarıyla dolu
highball bahçesini getirmiş olmalı. Zencilerin orada, ağaçların altında, zamanında hazır olmak için çok hızlı kazdıklarını görmüş olmalı. Hatta kazdıkları uzun, dar
deliğin derinliğini, genişliğini ve uzunluğunu bile biliyor olmalıydı, çünkü New York'taki Maida'nın "tapınağından" Mısır'a getirilen boyalı mumya kutusuna uyacak şekilde ölçülmüştü. Uzun zamandır istenen, uzun zamandır aranan o mumya kutusu artık işe yaramıyordu. Binlerce yıldır içinde bulunan kişinin sırrı çalınmıştı. Kalbindeki baharatların arasında yatan mücevherler çıkarılmıştı. Bunlar, üzerlerinde hak iddia edenlerin
gözetiminde güvendeydi ve nesillerin intikamı artık tamamlanabilirdi.

Baş Rahibe odanın kapısını tıklattı ve sonra, kısa bir duraklamadan sonra, cevap gelmeyince kapıyı açtı. Maida'yı nazikçe önüne itti ve kızın peşinden giderek kapıyı ikisinin de arkasından kapattı.

Oda çok büyük ve çok güzeldi. Pencerelerin içindeki oymalı sedir ağacı panjurlar gün ışığını çoktan
kapatıyordu. Odada tek bir ses bile duyulmuyordu -eğer varsa-
avluda veya portakal bahçelerinde bile. Eski, el yapımı pirinçten yapılmış iki büyük Mısır gaz lambası, boyalı ahşap tavandan sarkıyordu. Beyaz arabesk duvarları, güzel fayansların dadosunu, mermer zemini ve ortada bulunan ve altın balıklarının parladığı çeşme havuzunu titrek, altın bir ışıkla aydınlatıyorlardı. Çok az mobilya vardı: Fars halısıyla kaplı bir divan; alçak, işlemeli bir veya iki masa; çeşmenin yanına yığılmış birkaç mor ipek yastık; Maida'nın gözleri, sırrı ona söylemek için hevesle bekleyen "ev sahibini" boşuna aradı. Odadaki tek göze çarpan nesne, tanıdık bir şeydi: New York'taki Roger Odell'in evinde, uzaktaki tapınakta olduğu gibi dik duran boyalı mumya kutusu. Maida odaya girdiğinde onu yandan görecek şekilde duruyordu. Onu orada görünce şaşırmadı, çünkü onunla birlikte seyahat ettiğini biliyordu - John Hasle'ın isteği üzerine - ve kesinlikle içinde bulunduğu ambalaj kutusunun üzerinde onun adı vardı. Mumyanın, duyacağı "sır" ile bir bağlantısı olduğuna inanmak yeterince kolaydı, çünkü bu her zaman onun için bir hazine olduğu kadar bir gizemdi de. Ayrıca, "ev sahibinin" neden bu şeyi odasına getirip paketini açtırması gerektiğini anlamak da kolaydı. Ama o -ev sahibi- orada değildi.

"Birkaç dakika sabret, çocuğum," dedi Baş Rahibe, şüphesiz Maida'nın düşüncelerini okuyarak. "Sana bir hikaye anlatmam istendi. Uzun bir hikaye, ama sonrasını anlamak için onu dinlemelisin. Benimle otur ve sessizce dinle. Soruların en sonda gelebilir."

Maida birkaç adım daha atıp mumya sandığına bakacak ve içindekinin deniz ve kara yolculuğundan sonra sağlam olup olmadığını görecekti: ama yaşlı kadın onu durdurdu. Kızın koluna elini koyarak, mumya sandığının hala sadece yandan görülebildiği bir divanın üzerine oturmasını sağladı.

"Bu oda bir zamanlar bir gelinin onuruna hazırlanmıştı," dedi Baş Rahibe. "Bütün güzellikleri onun içindi: havuz, nadir eski fayanslar,
Pers işlemeleri ve halılar. Damat, geçmişte kraliyet ailesinden olan bir Mısırlı'ydı. Uzun zamandan, binlerce yıldan bahsediyorum. Soyunu
şüphesiz kanıtlayan kayıtları vardı. Mısırlı dediğimde, bir Türk'ten bahsetmiyorum.
Mısır'daki Türk istilasından çok daha eski bir soydan bahsediyorum.
Ancak aile, Türklerle evlenmiş ve
geleneksel olarak hariç, neredeyse Türk olmuştu. Bu mumya kutusu ve içindekiler, gördüğünüz odayı hayran olduğu kadın için
dekorlaştıran adam olan Essain Bey'in en değerli hazinesiydi. Hatırlanamayacak kadar uzun nesiller önce
Kral Mezarları'ndan alınmıştı - çalınmamıştı, aklınızda bulunsun,
ama mumyalanmış adamın kendi ünlü, uzak bir atası olduğuna dair kanıtları olan bir torun tarafından gizlice alınmıştı. Yine de, Essain'in bu
atasının mumyaya hakkı vardı, yasadışı kazılar planlanmasaydı, onu huzur içinde, mezarların kaya mağaralarında sonsuza dek saklı bırakırdı. Mezarı kurtaramasa da, mumya kutusunu ihlalden kurtardı; ve cesedin değerli şeylerle dolu olduğuna dair bir efsane olmasına rağmen, cesedin
çalınmaması gerektiğine yemin etti - kendisi, oğlu ve oğlunun oğlu için yemin etti.

"Efsaneye göre, son Mısır kralı, istilacıyla savaşmaya gitmeden önce kraliyet hazinesini babasının mumyasının içine saklamış ve savaşta öldükten sonra bu sır, ailenin bir temsilcisinden diğerine geçmiştir: ancak mezarın yeri kaybolmuş ve ancak bir asır önce bir papirüsün tercümesiyle yeniden bulunmuştur. Dediğim gibi, kutusundaki mumya kutsal bir şekilde
korunmuş ve bozulmadan kaldığı sürece ailede iyi şansı koruduğu düşünülmüştür. Essain, güzel Yunan geliniyle evlendiğinde, eğer isteseydi ona ruhunu verecekti. Bunun yerine, Hathor Set'in mumyasını istedi. İlk oğlunu verdiği gün, onun olacaktı, diye söz verdi ve sözünü tuttu. Ancak oğlanla birlikte bir kız da geldi. Yunan kadın Irene Xanthios, ikizlerin annesiydi. Kutusundaki mumyaya - ailenin şansı - onun adı verildi. bu odada, gözlerinin önünde
görmenin verdiği hazzı hissetti. Kocasını,
ona, ona benzediği için koyu renk yüzü sevdiğini söyleyerek sevindirdi. Kocası
mutluydu ve onun da mutlu olduğuna inanıyordu. Belki de
İsmail'in hizmetinde bir İngiliz, bir subay olmasaydı, her zaman sadık kalacaktı. "Şimdi, İsmail'in iktidarda olduğundan bahsettiğimde, tüm bunların yıllar önce olduğunu anlayacaksınız; tam olarak bugün ikiz erkek ve kız doğdu ve mumya anneleri İrene'e verildi. İngilizle nasıl tanıştığını bilmiyorum. Sanırım harem hayatının monotonluğu onu sıkıyordu, Essain Bey'in dinini ve geleneklerini
benimsemiş olmasına rağmen. Güzeldi ve belki de
bir gün arabasının penceresinden yakışıklı subaya baktığında peçesinin uçmasına izin vermişti. Birbirlerini gizlice ne kadar zamandır tanıdıklarını da bilmiyorum; ama ikizler, anneleri İngilizle kaçtığında dört yaşındaydı. Onları geride bıraktı,
sanki pişmanlık duymamış gibi, ama--ailenin şansını da beraberinde götürdü--Kral Hathor Set'in boyalı kutusundaki mumyası. Yani, adamın kim olduğunu tahmin edebilirsiniz: büyükbabanız. Adı Sir Percival
Annesley'di. O, zaman. Zaten İsmail'in ordusunda 
Teğmen yapılmıştı: ama çaldığı kadınla ve ganimetle Mısır'dan kaçtı ve bundan sonra İngiltere'de sessizce yaşadılar.
Dünyadan saklandılar: ama Essain'in intikamından saklanamadılar.

"Bu odada - Kahire'deki Hıdivial Sarayı'ndaki bir konseyden dönerken - Essain karısının bir haftalık yokluğundan nasıl kâr ettiğini öğrendi. Bu odada sadece karısına ve onu kendisinden alan adama değil, o adamın erkek veya kadın tüm torunlarına, sonuncusu ölüm cezasını ödeyene kadar intikam yemini etti. Bu odada iki çocuğuna, yeterince büyüdüklerinde Percival Annesley'in çocuklarını yok etmeye yardım edeceklerine ve ne yazık ki bunlar çocuk sahibi olacak kadar uzun süre yaşarlarsa onları da yok edeceklerine yemin ettirdi. Bu odada küçük oğlunun ve kızının etini Horus'un Gözü ile damgaladı, onlara görevlerinin izlemek olduğunu hatırlatmak için - her zaman izlemek. 

"Essain bu ev utanç evi haline geldiğinde sırtını döndü, ancak onu satmadı veya elden çıkarmadı. O,
utanç evinden intikam evine dönüşmesi gerektiğine karar vermişti.
İsteği, bu yerin bakımlı olmasıydı; hizmetçiler, kendilerine emredilen her şeyi yapmaya
hazır olmalıydı. Kendi elleriyle, Irene ve onun küçük oğlu, babanın gözü önünde büyükbabanı öldürdü.
Daha sonra, Irene kederinden öldü, ama baban yaşadı. O da
Mısır'a geldi ve orduda görev yaptı, o sırada İngilizlerin elindeydi. Essain ölmüştü, ama Essain'in oğlu yaşıyordu ve hayatında büyük bir hedefi vardı; Perceval Annesley'in oğlunu öldürmek ve mumyayı geri almak. Perceval Annesley'in oğlunun adı da Perceval'di. Annenle, küçük bir kızken Mısır'da seyahat ederken tanıştı ve onu Amerika'ya kadar takip etti. Genç Essain, mumya orada olsaydı, onun Mısır'dan ayrılmasına izin vermezdi,
ama onu İngiltere'deki evinde bırakmıştı. Genç Essain'in öğrenebildiği kadarıyla, mumya hiçbir zaman
ihlal edilmemişti: Annesley'lerin tek erdemi buydu: onu
bozulmamış olarak bırakmışlardı.

"New York'ta, baban anneni, Roger Odell ile evlenmek üzereyken, onunla kaçmaya ikna etti.
Yaşlı Roger, senin koruyucun oldu. Birlikte İngiltere'ye gittiler ve Devonshire'daki Annesley evinde yaşadılar. Kısa süre sonra, genç Essain'in şansı geldi. Annenin gözü önünde babanı vurdu; ama
kaçarken onu gözden kaybetti. Annen, Annesley'lerin başına gelen laneti biliyordu. Kendisi için değilse bile senin için korkuyordu. Seni,
ve mumya kutusunu ve büyük Essain'in Irene'e hediye ettiği Horus Gözü'nü aldı ve küçük Essain'in bilgisinden
kaybolmayı başardı.

"Ancak, o ve ikiz kız kardeşi, ona şimdi yardım edebildiler, ancak bir süre boşuna aradılar. Sonunda mumya kutusu sayesinde gezginlerin izini sürdü. Annen ölmüştü: ama babasına olan yemini
sen hayattayken yerine getirilmedi ve Hathor'un mumyası
Odell'lerin çatısı altına konuldu. Kolayca ulaşılamayacak kadar iyi korunuyordun, ancak bir sonuca ulaşmanın birçok yolu vardır. Sen
asla güçlü bir kız olmadın. İç huzuruna karşı komplolar
planlandı ve gerçekleştirildi. Bir veya iki kez ölüme yaklaştın, ancak her zaman
şans seninle Essain ve kız kardeşi Zorah'ın adalet olduğuna inandığı şey arasında durdu. Hayatının dramı garipti.
Sadece mumyanın restorasyonu olmadan ölümün yeterli olmazdı,
ancak sen ölseydin, Essain Hathor Set'in bedenini ele geçirmek için
dünyayı ve göğü yerinden oynatırdı. Sonunda onu elde etti.
Babasının atasının mumyayı açmama yemini sadece oğul ve oğlunun oğlu içindi. Bu yemin yıllar önce sona erdi ve Essain sırrı öğrenmenin ve bundan yararlanmanın
zamanının geldiğini hissetti. Bunu yaptı ve elinde harika bir hazine tutuyor. Benzeri
yeni dünyada, Doğu'daki müzeler dışında hiç görülmedi. Şimdi
Essain'in oğlu ve kızının tüm görevi tamamlandı,
son bir ayrıntı hariç. Bunun ne olduğunu, siz, Madeleine Annesley
tahmin edebilirsiniz. Açıklamamı bitirdim. Ama daha fazlasını anlamak istiyorsan, şimdi git ve mumya kutusuna bak."

Sanki büyülenmiş gibi, Maida itaat etti. Beyni hızlı çalışıyordu. İçgüdüsü doğru muydu? İntikam Evi'ne ölmek için mi getirilmişti yoksa bu yumuşak, tatlı ses, iki ailenin korkunç hikayesini sakin bir şekilde anlatırken, son fedakarlığın izin verilmeyeceğini mi söyleyecekti? Ayağa kalkıp mumya kutusuna bakma emri, duyduklarından sonra fiziksel cesaretinin bir testi miydi?

Kendi şaşkınlığına rağmen, artık korkunun bilincinde değildi. Garip, mermer bir soğukluk onu pençesinde tutuyordu, sanki bir heykele dönüşüyordu.
Odanın karşısına geçti ve mumya kutusunun önünde durdu.
Canlı gözler ona baktı. Mumyanın solmuş yüzüne çok benzeyen koyu yüzü gördü. Bu, hayallerindeki yüzdü.

Kız bundan ürktü ve arkadaşı olan kadına döndü. İlk kez Baş Rahibe peçesini kaldırmış ve
Rahibelik Evi'nde her zaman takılan maskeyi çıkarmıştı. Yüzü
mumya kutusundakiyle aynıydı. Ayrıca Maida'nın rüyalarının, hayatının ürkütücü dehşetinin yüzüydü. Tek bir kelime etmeden
maskenin ve peçenin gizemi onun için netleşti. Baş Rahibe'nin bunları
takmasının tek nedeni ikiz kardeşi Essain'e olan
şaşırtıcı benzerliğini gizlemekti.

"Son geldi," dedi bir ses Maida adamın mı yoksa kadının mı konuştuğunu bilmiyordu.
Mumya kutusu açılıp içindeki figür dışarı çıktığında, dünya kız için onu
boğup geçen bir yıldız şelalesine dönüştü.

* * * * *

Hathor Set'e doğru nasıl yönlendirildiğimi daha önce anlatmıştım.
Umarım ve inanırdım ki haklıydım, ama yine de arayışımın
sonundan çok uzaktım. Hathor Set, küçük bir kasabadır ve sadece konumu ve birkaç zengin Arap'ın vahanın eteklerinde kır evleri olması nedeniyle önemlidir. Her saat, her an önemliydi:
Peki, Maida'nın hapishanesinin hangi ev olduğunu nasıl öğrenecektim?
Yolculuğun ilk aşamalarında alınan önlemlere bakılırsa, küçük kervanımla Hathor Set'in ana caddesine -eğer cadde denilebilirse-
giderken hiç de iyimser bir ruh halinde değildim.
Develerimiz kumda yürüyordu, ama solumuzda pazar ve ötesinde birkaç dükkan vardı. Arka planda evlerin gizemli beyaz duvarları kümelenmişti, gizli bahçelerden tüylü palmiye başları yükseliyordu ve bir caminin yeşil kubbesi, sıcak mavi gökyüzüne karşı bir tavus kuşunun göğsü gibi parlıyordu.

Pazar günü değildi ve tezgahları ve çevre düzenlemeleriyle açık meydan bomboştu: ancak adamlar iki küçük dükkanın kapılarında duruyordu
umarız turistleri çekmek için tasarlanmıştı. Biri kaba yerel
çömlekleri sergiliyordu ve daha iddialı olan diğeri ise iddia edilen antikaları, ipek
gandourahları, işlemeleri ve çekiçle dövülmüş pirinç işlerini sergiliyordu. Açık kapının üstünde "Said ben Hassan" ismi vardı ve altında amatörce İngilizce olarak "Mısır Meraklıları: İnce İşlemeler: Fransızca, İngilizce ve Amerikanca Konuşulan" yazıyordu.

Bir şeyler almak için aşağı inip soru sorma bahanesiyle duraksamıştım ki, yere yakın çömelmiş kirli, çömelmiş bir figür
tırmanıp önüme atıldı ve sırtını sıvazlamak için sızlandı. "Uzaklaş!" diye kükredi deveci, zorla yürüyüşten dolayı sinirliydi. Dilenciye dürtmesiyle vururken, dükkan sahibi bir müşteriyi bu sıkıntıdan kurtarmak için ne kadar gayretli olduğunu kanıtlamak için
ileri atıldı.

"Alçak!" diye haykırdı. "Sana kaç kez kapımdan çıkıp satın almaya gelen onurlu kişileri rahatsız etmemeni söyledim? Bu sefer çok fazla. Önümüzdeki günlerini hapiste geçireceksin."

İkisinin arasında topal adamı itip kakması arasında, ağlayarak düştü; ve
saçmalık olsa da, benim midem kalktı. Bir an için dükkan sahibine yaranmak istediğimi ve ona en anlamlı
Arapçamla
hakaret ettiğimi unuttum. Kendi adamımı azarladım ve
devemin dizlerini büküp beni indirmesini beklemeden, onu kurtarmaya gittim.

"Bu adam değersiz," diye yalvardı dükkan sahibi, şiddetini haklı çıkarmak için. "Onu itmemin sebebi Efendi'ydi. O
zengin. O tüm dilencilerin kralıdır--Hathor Set'in skandalıdır."

"Ne olursa olsun, yaşlı ve zayıf ve onu dövdürmem," dedim. "Al, gözyaşlarını kurut," diye devam ettim: ve deveci Abdullah'ın bastırılmış öfkesinin tadını çıkararak, ağlayan dilenciyi yerden kaldırdım ve ona bir avuç kuruş verdim. Şüpheli bir şekilde hıçkırıkları
birdenbire kesildi ve dualara dönüştü. Bana
yüz yıl ömür ve yirmi oğul diledi: ve sonra, Said bin Hasan ve Abdullah'ın
bozulmasından
coşkuyla
coşarak, kumun üzerine bir hasır gibi
serdiği çuval bezine meydan okurcasına geri döndü. Dükkan sahibi bir tehdit
gözleriyle baktı: ama mallarını satma isteği intikam arzusunu
yendi; ve "Sadece bekle!" diyen bir bakışla kendini tatmin ederek bana kölece bir gülümsemeyle döndü. Saygıdeğer efendi,
zavallı dükkanına girecek, Kahire'dekilerden bile daha üstün olan
harika stokları incelemek için kendine acı verecek ve şerbet veya Türk kahvesi yudumlayacak mıydı?

Duraksadım, başka bir yerde sormanın daha iyi olabileceğini düşündüm.
Adamın tonu ne kadar mütevazı olsa da, gözleri kötülükle parlıyordu; ve
paramı aldığında beni bir çılgınlığa göndermekten mutluluk duyacaktı.
Ne cevap vereceğimi düşünürken, gözlerim vitrinine kaydı ve
aniden bir işleme parçasına odaklandı. İnce Doğu ipeğinden yapılmış birkaç küçük masa örtüsü ve eşarp pirinç bir jardiniere'e asılmıştı. En küçüğünün üzerinde eski İngilizce harflerle, "Yardım. Maida" kelimelerini okudum.

Kendimi zorlayarak kontrol ettim. Birkaç saniye konuşamadım.
Sonra o işleme parçasının fiyatını sordum, işaret ettim. Dükkan sahibinin şişman esmer yüzü bir çalışma
parçasına dönüştü. Açgözlülüğün verdiği bir acıyla kendine ne kadar yükseğe çıkmaya cesaret edebileceğini soruyordu. "Beş
yüz kuruş," diye cevapladı, dövme işlemi için cömertçe yer bırakarak. Ama onu alt etmedim.

"Bu büyük bir bedel," dedim, "ama bana nakışın nereden geldiğini
söylersen öderim. Eski bir İngiliz deseni. Bu yüzden
nasıl elde ettiğini merak ediyorum."

Said ben Hassan sıkıntılı görünüyordu. "Saygıdeğer efendim,
söyleyebilseydim söylerdim ama
yapamam. Hayatım buna değer.
Haremdeki hanımlar bu nakışları yapar veya kadınları. Ben onları
satarım ve onlar da parayı hayır işlerine harcarlar. Bu kutsal bir
âdettir. Daha fazlasını söyleyemem."

"Sana bin kuruş vereceğim," dedim.

Adam ağlamaya hazır görünüyordu ama ısrar etti. "Reddetmek çok büyük bir acı," diye yas tuttu. "Ama Efendi iki bin teklif ederse aynı cevabı vermek zorunda kalırdım."

"Üç teklif ediyorum," diye devam ettim.

Ama adam ayartılmaya müsait değildi. Bunun
hayatıyla ilgili bir mesele olduğunu söyleyerek inledi. Ne kadar fakir olsa da, buna değer veriyordu. İnledi, özür diledi, açıkladı, dükkanındaki tüm
antikaların gerçek tarihini bana dayattı ve nakış parçası için ödemeye hazır olduğum beş yüz kuruş onun gözünde neredeyse almaya değmeyecek bir meblağa
düşmüştü. Sonunda, onun belagatine sağır bir şekilde arkamı döndüğümde, beni ceketimden yakaladı. "Eğer Efendi bilmek zorundaysa, her şeyi riske atıp iradesini ona
veririm!" diye feryat etti. "Nakış Asiut'tan geldi. Evin efendisi olan güçlü paşanın adını yazacağım:
yani, Efendi hala üç bin kuruş ödemeye hazırsa bunu yapacağım."

Adamın yalan söylediğini biliyordum, yine de en büyük umudum onun bilgisindeydi--neredeyse tek umudum. Ondan gerçeği nasıl öğreneceğim,
sorun buydu.

"Bunu bir düşünmeliyim," dedim. Konuşurken,
samanından sürünerek dükkânın kapısına gelen topal dilencinin
yine sızlandığının farkına vardım.

Şaşkınlığıma rağmen, sanki saklamak istiyormuş gibi aceleyle İngilizce kelimeler karıştırdı. Eski bir eliyle düğümlü bir şekilde tuttuğu bir
fetişi satın almam için Arapça yalvarırken,
Ben Hasan'ın bana para için söylemeye cesaret edemediği şeyi
minnettarlık için bana söyleyeceğini İngilizce mırıldanıyordu. "Ona bir kuruş bile verme: yalan söylüyor," diye mırıldandı dilenci. "Bu fetişi satın al. İçinde açıklamalar bulacaksın."

Fetiş, yerel yapım minik bir gümüş kutuydu, Kuran'dan bir metin içermesi ve Müminlerin göğsüne bir iple asılması amaçlanan kaplardan biriydi. Adama bir bakış attım ve ona para attım. Orada çömelerek, sürünerek uzaklaşmadan önce ikisini de almış gibi görünüyordu. Çuvalı başının ve omuzlarının üzerinden sardığını ve geriye bakmadan topallayarak
gitmeye başladığını gördüğümde onu geri çağırmak için yanıp tutuştum. Ama ses çıkarmaya cesaret edemedim. Hasan, şüphelenirse,
dilencinin planını mahvedebilirdi. Fetişi cebime koydum ve
dükkân sahibine şimdilik nakış parçasını satın almakla yetineceğimi söyledim. Bilgi için istediği fiyatı ödemeden önce düşünmeliyim. Geceyi handa geçirmeliyim, dedim, çünkü yorgundum. Düşünmek için zamanım olurdu.

Hathor Set'teki han, ismine pek değmez,
zihnimde Gözlemci Göz Borgu dediğim çöl borgundan pek de iyi değil; ama iyiliği veya kötülüğü önemli değildi.
Abdullah'a gelince, dinlenmekten memnundu. Öğleden sonrasının kavurucu sıcağında Hathor Set vahasına yaklaştığımızda ancak geç saatlerde patlak veren bir kum fırtınasının ortasında şafaktan önce yola çıkmasını sağlamıştım. Gümüş fetişi açmak için hanın kötü kokan bir odasına kendimi kapattığımda, hala kavurucu sıcaktı, ancak gün batımına yakındı. İngilizcesini kaba Arap argo sözcükleri altında saklayan topal dilenciye karşı garip bir güven duygusu hissetmeseydim, gecenin gelmesine kızardım. Şu anki haliyle, düşen alacakaranlığa seviniyordum. Maida'yı ancak karanlığın örtüsü altında bulmak için çalışabileceğimi biliyordum: çünkü burada bir İngiliz konsolosu, başvurabileceğim bir Adalet yoktu. Sadece kendi ellerim ve kendi beynim vardı: ve dilencinin Said bin Hasan'dan nefret ettiği için verebileceği bir yardım. Küçük gümüş kutunun içine yırtık bir kağıt parçası sarılmıştı: ancak bu Kuran'dan bir metin değildi. "Bu akşam saat sekizde dilenci Harun ve arkadaşlarıyla akşam yemeği ye ve
senin lehine bir şey duy. Herkes sana evi gösterebilir," diye okudum,
İngilizce kalemle yazılmış. Onu çok düşünmeye vaktim olsaydı
gündüzleri dilenen ve kusursuz bir İngilizceyle geceleri yabancıları kendisiyle yemeğe davet eden esmer yüzlü yaşlı adama merakla
dolaşırdım. Ama sadece
"benim lehime" duyabileceğim şeyleri düşünmeye vaktim vardı. "Hathor Set'in dilenci kralı"nın sırrı benim için Maida Odell'in sırrında kayboldu, tıpkı bir
kabarcığın denizde kaybolması gibi.

Doğu karanlığı, yanan bir lambanın üzerine mor bir perde gibi düştü. Saat sekizden çok önce dışarı çıktım ve dilenci Harun'un evi için karşılaştığım ilk pelerinli kişiye bir madeni para gösterdim. Bir dilencinin bir evi olması garipti ama bu dilenciyle ilgili her şey garipti! Ev, kalabalık kasabanın kalbindeydi, yükselen ayın altında altına dönüşen kahverengi kerpiç bir kasaba. Tüm binalar bir aslan yavrusu ailesi gibi bir araya toplanmıştı ama rehberim beni bir tepenin alt kenarındaki kare şeklinde boş bir duvara götürdü. Kapı bu tepenin eteğindeydi; ve bir zenci kapıyı çaldığımda açtığında kendimi pis bir bodrumda buldum. En uçta harap taş basamaklar vardı: bunun tepesinde başka bir kapı ve kapının ötesinde - bir sürpriz. Portakal ağaçları ve bir çeşme olan küçük ama büyüleyici bir bahçe avlusuna çıktım. Fayanslı kaldırıma beyaz işlemeli bir bez serilmiş ve bir düzineden fazla misafir için
renkli ipek yastıklarla çevriliydi. Ağaçlardan sarkan renkli fenerler
kristalize meyvelerden ve harika pembe keklerden oluşan
perivari efektli tabaklarla aydınlatılıyordu.

Gandourah'lı adam figürleri saygıyla öne çıktı ve Dilenciler Kralı
bana hoş geldin dedi. Parmaklarımı batırmam için pirinçten bir kase gül suyu teklif etti ve kendisi de dantelli bir peçeteyle onları kurularken İngilizce konuştu.

"Güveniniz için minnettarım," dedi, "pişman olmayacaksınız." Sonra devam etti, bana cevap vermem için zaman vermeden, "Gündüzleri bir dilenciyim, geceleri ise dilencilerin kralıyım, gördüğünüz gibi. Benim varoluşum bu. Maceraları, zevkleri var; bu buluşma en yükseklerden biri. Bana damarlarımda İngiliz kanı olduğunu hatırlatıyor. Ayrıca, sana yardım edersem intikamımı da almış olurum. Babam İngiliz'di, ama annemin sevgisi yüzünden Müslüman oldu. İngilizce, konuşmayı öğrendiğim ilk dildi. İsmail zamanında, onun ordusundaydım, bir subaydım. İngiliz kanımla gurur duyuyordum ve bir İngiliz'e, Annesley adında bir subaya, kendi dinimden birine karşı yardım sözü verdim. Güzel bir kadınla kaçmasına yardım ettim. Kadınla birlikte kaçtı. Yakalandım, yaralandım ve acımasızca cezalandırıldım. Kariyerim sona ermişti, param gitmişti. Topal ve parasızdım, intikam alma gücüm yoktu. Uzun yıllar geçti. gençti
o zamanlar. Şimdi, yaşlıyım. Beni kıran adam öldü, ama çocukları
yaşıyor--ikizler, bir oğul ve bir kız. Uzak bir ülkeden, babalarının evine geldiler. Geldiklerini gördüm--ben, sokakta yatan topal dilenci, sayılmayan bir Şey! Essain'in yanında iki kadın vardı, kız kardeşi ve hasta olan bir diğeri--belki de
bilinci kapalı--bir deve sırtında bir sedyede yatıyordu. Gördüğün, benim de okuyabildiğim İngilizce sözcüklerle işlenmiş nakış--onun
evinden geldi. Bugün, bir zenci tarafından Said ben
Hassan'ın dükkânına getirildi ve Hathor Set'e girmeden bir saat önce penceresine kondu.
Ama Ben Hasan, bahsettiğim adam olan Essain Paşa'dan korkuyor ve o
sana eviyle ilgili hiçbir şey söylemezdi: sadece yalan söyler ve paranı geri ödemek için seni yanlış bir yola gönderirdi. Bana gelince, bilmek istediğin her şeyi anlatabilirim: ve yemeğimi yiyerek bana
saygı gösterdiğinde, sana evi gösterebilirim. Şehirden bir milden daha uzak değil. Eğer Essain'e zarar vermek istiyorsan, o kadar iyi. Babasının bana yaptıkları ve senin nezaketin yüzünden, bunu yapmana yardım etmek isterim."

"Tanrı aşkına, benimle gel," diye araya girdim sonunda. "Beni
yemek yemeye çağırdın, ama bir kızın hayatı tehlikede olabilir. Adı Madeleine Annesley. Arkadaşın olan adamın ve ona sahip olmasına yardım ettiğin kadının torunu olmalı. İntikamdan bahsediyorsun! İntikam için Essain dediğin adam ve kendisi kadar kötü olan kız kardeşi tarafından buraya getirildi. Senin hikayeni duyana kadar o kadının onun için ne olduğunu veya neden birlikte çalıştıklarını hiç bilmiyordum. Ama şimdi hepsini anlıyorum -ya da hemen hemen hepsini. Madeleine
Annesley'i seviyorum ve hayatının tehlikede olduğunu biliyorum."

"Düşündüm," dedi Haroun, "böyle bir şey olabilir diye düşündüm ve
bu yüzden arkadaşlarımdan buraya gelmelerini istedim. Emirlerime uymaya hazırlar, çünkü beni kralları olarak görüyorlar; ve onları
güçleri ve cesaretleri için diğerlerinin arasından seçtim. Yaşlı ve sakat olan tek kişi benim, ama bu iş için yeterince güçlüyüm. İş bitince,
ziyafet çekebiliriz ve o zamana kadar orucumuzu bozmayacağız. Essain'in
güçlü bir saldırıdan
korkması söz konusu değil. Evi, buranın en büyük evi olmasına rağmen, sadece birkaç zenci tarafından korunuyor, yani yokluğunda evi koruyan hizmetçiler. Evi çevreleyen portakal bahçeleri var. Gürültü yapmadan küçük bir kapıyı kıracağız, hatırlıyorum ve içeri girdiğimizde, on beş güçlü adamımızla birlikte, sürpriz tamamlanacak - ev ve içindeki herkes, erkek ve kadın, bizim insafımıza kalmış." 

On beş kişiden hiçbiri bir tür silaha sahip değildi, eski moda bir tabanca veya uzun bir bıçak ve bazılarında ikisi de vardı. 

Mavi, ay ışığı alacakaranlığında, bir grup olarak fark edilmemek için gruplar halinde yürümeye başladık: ve topal dilencinin ne kadar hızlı gidebildiği şaşırtıcıydı. Öndeydik - o ve ben - ve aksayan bacaklarının mesafeyi kat ettiği o açgözlü telaş öyleydi ki, en iyi halimle benimle aynı hızda gidiyordu. 

Kısa süre sonra, sıkışık kasabadan çıkmıştık, _oued_ veya nehrin kayalık yatağının yanında yürüyorduk; ve vahayı hiç terk etmeden sonunda yüksek beyaz bir duvara geldik. 

"Bu Essain'in bahçesi," diye fısıldadı Harun. "Ve işte küçük
kapıdan bahsetmiştim. Dinle! Sesler duyduğumu sandım. Ama hayır.
Yaprakların arasında hışırdayan rüzgar olabilir."

"Rüzgar değildi," dedim. "Bahçede konuşan insanlar var.
Kapıyı kırmaya çalışma. Gürültü yapabilirsin. Duvarı
aşıp kapıyı içeriden açacağım."

"Duvar yüksek," dedi Harun, gözleriyle ölçerek.

"Ben de uzun boyluyum," diye cevapladım. "Adamlarınızdan biri bana bir destek olacak."

Bir anda kendimi portakal çiçeklerinin kokusuyla dolu karanlık, çiyli
bir bahçeye dikkatlice bırakıyordum. Duvarın tepesinde kırık
camlar vardı ve ellerim kesilmişti: ama bu bir
ayrıntıydı.

Kapıyı sabitleyen büyük sürgüyü sessizce geri çektim. Adamlar
bir hayalet birliği gibi içeri girdiler ve ben ayak uçlarımda yürürken beni takip ettiler,
ben yürürken ağaçların altında çömeldiler.

Birlikte alçak, kısık tonlarda konuşan sesler daha
duyulur hale geldi, ancak yaklaştığımızda bile hiçbir kelime duyamıyorduk.
Avrupai kıyafetler giymiş, oldukça geniş omuzlu, oldukça küçük kafasında bir fes olan bir adam, sırtı bize dönük bir şekilde duruyordu. dört zenciye emir veriyorlardı. Açık alandaydılar, ay yüzlerine değiyordu ve gölgedeki biz onları açıkça görebiliyorduk. Bir tabuta benzeyen uzun, dar bir kutuları vardı ve efendilerinin talimatlarıyla yumuşak toprağa kazdıkları mezar benzeri bir çukura iplerle indirmek üzereydiler.

Kalbim bir sıçrayış yaptı ve sonra sanki hayatım sona ermiş gibi
bir an durakladı. Adamın arkasından atladım ve dilenci kral çetesiyle
benim öncülüğümü takip etti. Sonra ne olduğunu pek anlayamadım: Çok meşguldüm. Yere ikimiz birlikte indik.
Ramses olarak tanıdığım Essain bir aslan gibi dövüştü.
Şaşkın olmasına rağmen bir şekilde bıçağını fırlattı ve
ateş etme şansım olmadan
kaburgalarımın arasında ucunun ısırdığını hissettim. O zaman bile,
rastgele ateş ettim ve sadece
bedenimin altında kıvranan vücudun aniden başlaması ve çökmesi, mermimin
hedefini bulduğunu söyledi. Adam hareketsiz yatıyordu. Ayağa fırladım, tutuşundan kurtuldum.
Yüzünü göremiyordum ama onu sarstığımda bir kukla gibi cansızdı.
"Öldü!" dedim kendi kendime. "Eh, her şey yolunda!" ve ona daha fazla zaman harcamadım.

Dört zenci yere düşmüştü: hiç mücadele etmemişlerdi; ve Harun çoktan
tabut şeklindeki kutuyu açmak için büyük bir bıçakla işe koyulmuştu. Ay ışığında yerde yatıyordu ve bunun New York'taki Maida tapınağında
son gördüğüm mumya kutusu olduğunu gördüm. Hiç şüphe yoktu - umut yoktu! Çok geç kalmıştım!

Bir deli gibi Harun'dan bıçağı kaptım ve başladığı işi
tamamladım. Orada yatıyordu - canım - mumyanın uzun süre yattığı yerde. Ama sonuçta çok geç kalmamıştım. Hava ona değdiğinde
nefes aldı ve gözlerini açtı.

Orada, sevdiğim kızın kollarımda canlanmasıyla,
düşmanlarına karşı verdiğim mücadelenin hikayesinin sona erebileceğini söyleyebilirdin. Ama öyle
olmayacaktı. Hala gelecek olan tek büyük mücadele vardı. Çünkü Essain, namıdiğer Rameses, ölmemişti. Kendini kurtarmak için ölü taklidi yapmıştı ve
biz onu unuturken o gizlice uzaklaştı.

BÖLÜM IX

ÇAN ŞAMANDIRASI

Beyaz bir yat, ayın gümüşüyle ​​kaplı sakin sularda yavaşça ilerliyordu.
Maida ve ben tek yolcuyduk. O gün evliydik
ve _Lily Maid_ yatı, Maida'nın yeni bulduğu kuzenleri Sir Robert ve Lady Annesley tarafından balayı için bize verilmişti.

"Bakın," dedim, Downs'tan geçerken Kentish kıyısındaki ağaç bulutunun üstünde görünen iki karanlık
kule gördüm. "O
kuleler kardeşimin evi. Yarın orada olacağım ve ona mütevazı
bir pasta yedireceğim - ve kayınvalideme de."

"Onlara mütevazı bir pasta yedirmeni istemiyorum!" diye güldü Maida.

"Eh, ne istersen onu yiyecekler. Ama şimdi demir atmak ister misin? Neredeyse gece yarısı."

"Biraz daha ileri gidelim," diye karar verdi. "Çok cennet gibi."

Öyleydi. Cennete umduğum kadar yaklaştığımı hissettim. Maida sonunda karımdı ve mutluydu. Güvende olduğuna inanıyordum.

Yola devam ettik ve yatın kalbinin atışı benimkinin atışı gibiydi. Birbirimize yakın duruyorduk, o ve ben, kolumu ona dolamıştım.
Bu yüzden birkaç dakika sessiz kaldık ve ay ışığının arkamızdan
gezdiği o sırada düşüncelerim geri çekildi. Birçok şeyi hatırladım: ama
her şeyden önce, Mısır'da, insanların bir mezar kazdığı
gizli bir portakal bahçesindeki o diğer ay ışığı gecesini hatırladım.

Evet, elbette Maida güvendeydi! O gece iki düşmanından biri ölmüştü--kadın. Tam olarak nasıl öldüğünü bilmiyorduk ama ben ve
"dilencilerin kralı" onu yüzüstü, büyük bir çeşmenin mermer havuzunda, bir ayak derinliğinde bile olmayan suda ölü halde bulmuştuk. Çeşme, kafesli bir pencereden portakal bahçesinin ve oradaki kavganın görülebildiği bir odadaydı. O pencere açıktı.
Şüphesiz Essain'in kız kardeşi ikiz kardeşinin esir alındığına veya
öldüğüne inanmıştı. Kendisi için her şeyin sonunun onun düşüşüyle ​​geldiğini düşünmüştü: ceza, başarısızlık ve ölümden daha kötü bir aşağılanma.
Bu yüzden ölümü seçmişti. Fakat adam kaçmış ve
kaybolmuştu. Binlerce yıldır mumyada saklı olan hazine -Baş Rahibe'nin Maida'ya övündüğü hazine- Doktor Rameses tarafından bulunmuştu ve onunla birlikte kaybolmuştu.

Hastalığı boyunca Maida'ya bakan Hateb adlı kız o gece yine onunla ilgilendi, Harun ve ben de odalarının kapalı kapısını koruyorduk.
Ertesi gün Maida Kahire'ye doğru yola çıkabildi ve Hateb (ikisi de örtülü ve Mısır kıyafetleri içinde) onun hizmetçisi olarak görev yaptı. Harun'un tanıklığı ve yetkililerin zengin dilenciye duyduğu saygı olmasaydı, o geceki olaylar ve kadının ölümü beni Hathor Set'te alıkoyabilirdi; ama Harun sayesinde Maida'yı
kaçırmayı
başardım. Yine kısmen ona ve anlatabildikleri sayesinde (Baş Rahibe'nin Maida'ya
söyledikleriyle) kızın geçmişi artık bir
sır değildi. Halkının adını biliyorduk: ve şans eseri tam o sırada Kahire'de
büyüleyici bir isimdi. Albay Sir Robert Annesley orada görevliydi. Popüler ve önemliydi; ve tüm
yıldızlarımı kutsadım çünkü onunla İngiltere'de tanışmıştım.

Maida'nın benimle Kahire'de evlenmesini ve kuzeni Sir Robert'ın onu ele vermesini istiyordum: ama kardeşimin uzun zaman önce vurduğu darbe onun hassas
ruhunu sızlatmıştı. Lord Haslemere ve Leydi Haslemere onu kabul edene kadar
benim karım olamayacağını söyledi.
İntikam istemiyordu ama tatmin istiyordu.

Artık bir erkek bir kızla zorla evlenemediğinden, aşık olduğunu
kabul ettiğinde bile, boyun eğmek zorundaydım. Sir Robert ona İngiltere'ye gitmek için bir refakatçi buldu ve
ben de aynı gemide yelken açmama izin verdi. Maida
gelinin kendi "şartlarına" göre düğün ayarlanana kadar Leydi Annesley'le kalmaya davet edildi; ama Kader benden daha belagatliydi:
Maida'nın fikrini değiştirmesini sağladı.

Leydi Annesley (kendisi ve kocası için) bir askerin karısı kadar cesurdu; ama üç çocuğu vardı. Onlar için korkaktı. Maida, Annesley'lerin Devonshire'daki evinde iki gün bile kalmamıştı ve ben henüz Haslemere'e gidememişken, kızın ev sahibine isimsiz bir mektup geldi. Mektupta, eğer Leydi Annesley üç küçük oğlunun babalarının eve geldiğini görmelerini istiyorsa, kan davası
tamamlanmamış asil bir ailenin düşmanı olarak evinden çıkacağı yazıyordu. Mektubun alıcısı ilk başta bundan ne çıkaracağını bilemedi. Korkmuş ve şaşkın bir şekilde belgeyi Maida'ya uzattı (bu kahvaltıdaydı) ve Maida gayet iyi bir şekilde açıklayabildi.

Mektubta Londra posta damgası vardı: ve kız o zaman, bir korku
şamasıyla, "Dr. Rameses"in İngiltere'de olduğunu anladı -- belki de ondan önce oraya
varmıştı. Bir saat sonra ben de anladım -- Exeter'da konakladığım otelden
motorla yola çıktığımda. Soru şuydu, düşman neden kızı kuzeninin evinden çıkarmak istiyordu?--çünkü tek başına bu arzu bile
isimsiz uyarıya ilham verebilirdi. O olmadan,
sürpriz bir vuruş yapmaya çalışabilirdi: ama kendi isteğiyle,
bir sebepten dolayı sürpriz unsurunu ortadan kaldırmıştı.

Bense minnettardım. Essain, namıdiğer Rameses'in İngiltere'ye gelmesinden değil, Maida'yı
kollarıma atmasından dolayı. Bu
sonuç onun tarafından amaçlanmış olabilirdi; ama doğal olarak
benim korumam altında güvende olacağından emindim. Leydi Annesley'i ve çocukları tehlikeye atamayacağını savundum; Annesley'ler nesiller önce işlenen bir günah için yeterince acı çekmişlerdi: ve eğer kuzeninin evinin barınağından vazgeçerse
bana gelmesi gerekiyordu.
Böyle durumlarda, aile karşılamasının düğünden önce mi sonra mı gelmesinin ne önemi vardı? Geleceğini garantiledim. Ve böylece--isimsiz mektup ve Leydi Annesley üzerindeki görünür etkisi sayesinde, Maida
özlediği rüyayı terk etti. Özel bir izinle evlendik: ve şimdi, Annesley'lerin yatında--Amirallik tarafından savaş hizmeti için ihtiyaç duyulmayacak kadar küçük--düğün gecemizde duruyorduk.

"Hiçbir şey bizi bir daha ayıramaz, canım!" diye bağırdım aniden,
düşüncemi yüksek sesle söyleyerek.

"Hayır, ölüm bile değil," dedi Maida, yumuşak bir sesle, neredeyse fısıldayarak.

"Ölümü düşünme, canım!" Sözünü kestim.

"Düşünmemeye çalışacağım," dedi. "Ama mutlu olmaya cesaret etmek çok harika görünüyor - sonuçta. Ve o adamın hatırası - onun düşüncesi - buna korku demeyeceğim veya korku olmasına izin vermeyeceğim - parlaklıktaki siyah bir nokta gibi. O büyük yüzen siyah şekil gibi, orada olduğunu gösterecek kadar hareket ediyor, gümüş suda. Görüyor musun?" ve o işaret etti. "Duyduğumuz o ses, ondan mı geliyor - bir çan gibi - bir cenaze çanı mı?"

"Bu bir çan şamandırası," diye açıkladım. "Çok iyi hatırlıyorum. Biliyor musun,
çocukken tatillerimi kardeşimle Hasletowers'da geçirirdim; ve bu eski şamandırayı çok severdim. Onun hakkında yüzlerce hikaye hayal ettim; ve - Tanrım - o herifin ne yaptığını merak ediyorum!"

Manevraları beni yarıda kesip bir sonraki cümlemi unutmama neden olan "herif", açıkça seçilemeyecek kadar uzaktaydı. Ama o,
bir motorlu tekne olduğunu düşündüğüm bir teknedeydi, çünkü
kuş gibi parlak suda kayıyordu.
Çan şamandırasının yakınında durmuştu ve
başının üzerine büyük yuvarlak bir nesne geçirmişti. Görünüşe göre bir
dalgıç kaskıydı. Teknede daha ince ve daha küçük bir figür görebiliyordum, bir çocuğa ait olabilirdi; ve bu arkadaş, miğferli olan teknenin yanından suya indiğinde ona yardım etti. Bir an için elinde garip bir şey olduğunu gördüm -ya da gördüğümü sandalladım- büyük bir kuş kafesine benzeyen bir şey. Sonra suyun altına daldı ve kayboldu.

Yine de, geriye dönüp baktığımda, kocaman yuvarlak kafanın bir dakika sonra yukarı çıktığını ve siyah figürün tekneye geri tırmandığını görebileceğim kadar yavaş ilerliyorduk. Ama kafes benzeri nesne artık görünmüyordu.

Yat bizi almaya giderken, "Belki de şamandırada birkaç onarım," dedim.
Ama garip geldi, bu olayı aklımdan çıkaramadım. Yakında yatın kaptanından dönmesini ve Hasletowers'daki iskeleden çok uzakta olmayan bir yere demir atmamızı istedim, böylece ertesi gün istediğimde rahatça karaya çıkabilecektim. İki figürlü tekne kaybolmuştu.
Çan şamandırası ileri geri sallanıyor, zil seslerini gönderiyordu; ve
suyun gümüşü üzerinde görülebilen tek şey _Lily Maid_ idi.

* * * * *

Ertesi öğleden sonra saat üçte kendimi kıyıya çektim ve
özel iskeleden kardeşimin evine yürüdüm. Violet'in Londra'daki huzurevinden, çiçeklerle ve duygusal kadınlarla dolu kalabalıktan
kaçtığım günden beri onu veya yengemi görmemiştim. Ama yazmıştım. Onlara, İngiltere'den
kovdukları, utandırdıkları ve aşağıladıkları Bayan Madeleine Odell ile evlenmeyi planladığımı söylemiştim. Onlara gerçekte kim olduğunu ve romantik geçmişinden biraz bahsetmiştim. Özür dilemeye ve onu karşılamaya hazır olduklarında daha fazla şey öğrenmeleri gerektiğini eklemiştim. Daha sonra, beklenmedik bir şekilde yakında evleneceğimizi ve isterlerse onları düğünde görmekten mutluluk duyacağımızı telgraflamıştım. Haslemere, evden ayrılmalarının önemli bir iş nedeniyle engelleneceğini ancak yokluklarının yanlış anlaşılmaması gerektiğini telgrafla bildirmişti. Beni Hasletowers'a uğrayıp meseleleri görüşmeye davet etti. Bunun üzerine telgraf çektim ve evliliğimin ertesi günü için randevu aldım; çünkü "konuşmak" istediğim şeydi -- ama belki de Haslemere'in kastettiği şekilde değil.

Gelişimin önemli bir olay olarak değerlendirilmesini bekleseydim, hayal kırıklığına uğrardım. Haslemere ve Violet, tanışmamızın üzerinden aylar geçtiğini, maceralar yaşadığımı ve bunun düğünümden sonraki gün olduğunu unutmuş gibiydiler. Yarım saat önce ayrılmış olsaydık, bundan daha rahat olamazlardı!

Beni kütüphaneye götürdüler, Haslemere (otuz sekiz yaşında, iri, zayıf, on yaş büyük görünen ve İskoç atalarımızın kızıl saçlarına sahip) ve Violet (belirli bir yaşta olmayan ve çok bilinçli bir çekiciliğe sahip) tutkuyla bir telgrafı okuyorlardı. Bunun benim olabileceğini düşündüm (gecikmeli), ama bunda kısa sürede yanılmadım.

"Merhaba, Jack!" dedi Haslemere. "Nasılsın, sevgili oğlum?" dedi Violet:
ve sonra ikisi de kalplerindekileri dökmeye başladılar. Bunun Maida veya benimle en ufak bir bağlantısı yoktu. Kendileriyle ve Violet'in organize ettiği tarihi mücevherlerin büyük hayır amaçlı satışıyla ilgiliydi. Ne? Bunu duymamıştım mı? Şaşırmışlardı.
İngiltere başka hiçbir şeyden bahsetmiyordu. Eh, savaş vardı tabii! Ama bu konu ve savaş pratikte birdi. Satış
sakat subayların yararınaydı. Başka hiç kimse
onlar için pratik bir şey yapmayı düşünmemişti, sadece askerler için.
Violet, Sir Walter Scott tarafından
olabileceğinden daha da ünlü hale getirilen bir atasından kalan Douglas-kalp yüzüğünü vererek başlamıştı. Bu muhteşem cömertlik örneği
topu yuvarlamaya başlamıştı. Violet'in tek yapması gereken istemek ve
sahip olmaktı. Tüm arkadaşları onun çağrısına cevap vermişti ve bu sayede arkadaşı olmayı
uman birçok yabancı. Birçok _yeni zengin_
yaratık aslında Violet'in tapınağına koymak için muhteşem antika mücevherler _satın_ almıştı -- ve bu arada, Sakatlanmış
Memurların tapınağına.

"Bu odada, şu anda, yaklaşık yüz bin pound değerinde mücevher var," diye devam etti yengem etkileyici bir şekilde, "ama çok daha uzun süre burada olmayacak, bunu söylemekten mutluluk duyuyorum! Bu son haftada, koleksiyon büyürken ve biz ona bakmak zorundayken, sorumluluk ikimiz için de çok büyüktü. Şimdi hepsi bu öğleden sonra Christie's'e gönderilecek ve açık artırmayla satış yarın başlayacak. Bu, sezonun olayı, istisnasız! Eğer teklif düşündüğümüz gibi giderse çeyrek milyonu aşmayı umuyoruz. Gelinini getirmelisin ve ona bir şey aldırmalısın. Eğer o _doğru_ Annesley'lerden biriyse, çok zengin olmalı!"

"O doğru Annesley'lerden biri," diye araya girmeyi başardım. "Ama, sana ve Haslemere'e yazdığım gibi, o her zaman Madeleine Odell olarak biliniyordu.
Sen ve o----"

"Ah, boş ver!" Haslemere lafımı kesti. "Bizimle görüşmeden onunla
evlendin. Bana danışsaydın, kesinlikle yapardım--ama geçmişi karıştırmayacağız! Uyuyan köpekleri uyandırmayalım,
geçmişi geçmişte bırakalım, vb."

"Evet, karın için elimizden gelenin en iyisini yapmaya çalışacağız," diye ekledi Violet aceleyle,
dalgın bir bakışla. "Satış bitince ve soluklanacak zamanımız olduğunda, onu buraya getirmelisin ve----"

"İkiniz de durumu yanlış anlamış gibisiniz, gerçi mektubumda her şeyi açıklığa kavuşturduğumu düşünüyordum," dedim. "Maida'yı acımasızca yanlış değerlendirdin.
Onun hakkında yalanlara inandın ve masum çocuğu alenen utandırdın. Kardeşim ve karısı ondan af dileyene ve ellerinden geldiğince kefaret ödeyene kadar onu kardeşimin evine getireceğimi mi sanıyorsun?"

"Aman Tanrım, Jack, delirmiş olmalısın!" diye haykırdı Haslemere. "Sen, benim
tanıtımını iptal ettirdiğim bir kızla evlenmeyi planladığını
duyurarak
zihnimde canlandırana kadar bu meseleyi unutmuştum. Sonra hatırladım. O sırada sadece aldığım bilgilere göre hareket etmem gerektiği için hareket ettim. Violet'in iyi bir soydan gelen ve sözünden şüphe edilemeyen bir Amerikalı tanıdığı, Bayan Odell'in -yani, en hafif tabirle, senin için- talihsiz bir rol oynadığı trajik bir hikaye anlattı."

"Bu Amerikalı dul kadının adı Granville'di," diye araya girdim, "ve trajedi de oğlununkiydi."

"Öyleydi. Anladığım kadarıyla biliyorsun."

"Hikayenin gerçek versiyonunu biliyorum. Ve senin ve Violet'in onu dinlemesini bekliyorum."

"Şimdi daha fazla bir şey dinleyemeyiz, sevgili oğlum. Daha
önemli - özür dilerim - ilgilenmemiz gereken daha _acil_ şeylerimiz var," dedi Violet. "Bakış açınıza hakkınız var ve biz
sizin duygularınızı incitmek istemiyoruz. Ama bence _bizim_ inançlarımıza karşı gelmemizi istememelisiniz, tabii ki sizin iyiliğiniz ve
skandaldan kaçınmak için. Elimizden gelenin en iyisini yapacağız, söylemiştim; bundan memnun olmalısınız. Ve gerçekten, artık bu konuda konuşamayız, çünkü
siz gelmeden hemen önce Drivenny'den, Combes ve Blackburn'ün randevudan bir saat önce burada olacaklarını söyleyen bir telgraf aldık. Bu
onları her an üzerimize çekebilir; ve ben
tedirgin olmak istemiyorum, lütfen!"

"Drivenny harika bir mücevher uzmanıdır," diye küçümsedi Haslemere amatör zekamı aydınlatmak için. "Combes, bildiğiniz gibi Scotland Yard'ın adamı: ve Blackburn, şu anda Londra'da olan New York'lu ünlü dedektif. Neden zamanından önce geldiklerini anlayamıyoruz, ancak şüphesiz mükemmel bir nedenleri var ve bunu yakında duyacağız. İsterseniz onları göreceksiniz. Dedektiflerle ilgileniyorsunuz."

"Bir komplo gibi duruyor," dedim, kardeşime ve karısına o kadar öfkeliydim ki onları kızdırmaya çalışmak bana kötü bir zevk verdi. "Doğru adamların geldiğinden emin olsan iyi olur. Mücevherlerden sen sorumlusun----"

Haslemere güldü. "Sanki bir çocuğun hikaye gazetesindeki dedektifmişsin gibi konuşuyorsun! Muhtemelen
bu parayı
görsel olarak tanımadığım adamlara verecek kadar aptal olmam! Daha önce buraya geldiler, bir
grup halinde, Deli gibi mücevherleri yargılayan dedektifler----"

"Lordum, Londra'dan üç beyefendi bir motorlu arabayla geldi,"
diye duyurdu bir uşak. "Kartlarını lordluğunuza göndermek istiyorlardı." Üzerinde üç tane kaba ama
iş gibi duran kartın bulunduğu gümüş bir tepsi uzattı.

"Hemen içeri getirin," dedi Haslemere. George Eliot, Charles Dickens ve Sir
Walter Scott'ın eserlerinin bulunduğu bir
kitaplığın önünde durdu. O kitaplığı ve onun çok saygın bir şekilde sakladığı sırrı iyi biliyordum. Arkasında, ailemizin birkaç nesildir evde bulunan değerli
eşyaları
sakladığı kasa vardı. Haslemere, cam kapının menteşesini süsleyen küçük bir bronz süsle hafifçe geriye kaydı. Altındaki küçük bir girintide, bastırdığı bir yayın başı vardı. Tüm kitaplık duvar boyunca kaydı ve kasayı ortaya çıkardı. Haslemere bunu açtı ve bir
gönderi kutusu çıkardı. Violet kutuyu onun elinden alıp yakındaki bir masaya koyarken, kardeşim kasayı kapattı ve kitaplığı yerine koydu. Bir an sonra, üç önemli ziyaretçi odaya alındı, isimleri hizmetçi tarafından saygıyla telaffuz edildi: "Bay Drivenny: Bay Blackburn: Bay Combes."

Haslemere misafirlerini nezaketle karşıladı ve üçlüyü Violet'e takdim ederek onları bilinçli bir şekilde onurlandırdı. "Bu, Amerika'daki bir askeri görevden dönen kardeşim," diye beni rahat bir şekilde işaret etti, adımı söylemeye zahmet etmeden.

Üç adam bana baktı ve ben de onlara.
Benim varlığımdan vazgeçmek istemeyeceklerini fark ettim. Yüzlerden sadece
bir anlık üzüntüye benzer bir şey geçti: Drivenny'nin ince, kartal gibi yüzü, gözlüklü, çatık kaşlı,
temiz tıraşlı: Combes'un kare, şiş yanaklı yüzü: Amerikalı Blackburn'ün kırmızı, yuvarlak yüzü.
Ani ışık geldiği kadar çabuk kayboldu, üç orta yaşlı yüzü duygusuz bıraktı; ama
beni merak
ettirdi. Mücevher uzmanı ve iki dedektif, Lord ve Leydi Haslemere'in yanında bir başkasının varlığına neden itiraz etsin ki, o kişi ailenin yakın bir akrabasıydı? Onların teneke kutunun içindekileri alma törenine tanıklık etmem kesinlikle önemsiz bir
ayrıntıydı?

Gerçek duyguları ne olursa olsun, örtük bir onayla, Haslemere ve Violet için sahnede duvardaki bir sinekten daha fazla bir şey ifade etmediğimi fark ettim. Haslemere sevk kutusunu açarken ve Violet -planın organizatörü olarak- içinde bulunan sıkıca istiflenmiş mücevher kutularını çıkarırken bana hiç dikkat edilmedi. Bunu yaptıktan sonra, onları bu amaçla temizlenmiş uzun meşe masaya yerleştirmeye başladı. Arka planda duruyordum, düzgünce numaralandırılmış kadife, saten veya Rus deri kutular tek tek açılıyor ve Haslemere içindeki mücevherlerin açıklamasını bir listeden yüksek sesle okuyordu. Üç yeni gelenin her birinin bir yedek listesi vardı ve kutular kapatılıp sevk kutusuna geri dönmeden önce epeyce konuşuldu. Bu konuşmaların çoğu, ikisi de heyecanlı olan Violet ve Haslemere'den geldi. Drivenny, Blackburn ve Combes'a gelince, bana öyle geliyordu ki, kalplerinde, işlemleri memnuniyetle hızlandıracaklardı. Nazik ama yoğun bir şekilde iş odaklıydılar ve becerebildikleri anda kutuyu uşağın ziyaretçilerle birlikte getirdiği sıradan kahverengi bir çantaya doldurdular. Üçü Londra'dan Hasletowers'a kadar motorla gitmişlerdi; Violet "geri dönüş yolunda bir saldırı tehlikesi olup olmadığını" sorduğunda kuru bir şekilde gülümsediler. Kare yüzlü Combes "Hiçbir tehlike yok," diye cevapladı. "Bunu garantiledik. Riske girmek için çok fazla şey var." 

"Sana söylediğimi hatırlamıyor musun Violet, Bay Combes daha önce söylemişti?"
Haslemere karısına şunu hatırlattı: "Burası ile Christie's arasındaki yol
motorlu ve bisikletli sivil giyimli adamlarla dolu olurdu. Eğer İngiltere veya Avrupa'daki
her mücevher hırsızı çetesi bu işi yapsaydı,
çabalarının karşılığında sıkıntı çekerlerdi."

"Hatırlıyorum," diye itiraf etti Violet, "ama bu olay hakkında gazetelerde çok şey yazıldı! Hırsızlar çok zekidir----"

"Arkadaşlarımız kadar zeki değiller," diye uyardı Haslemere, mücevher uzmanına ve dedektiflere hafifçe küçümseyici bir şekilde gülümseyerek. "Bu yüzden üstünlük onlarda; bu yüzden
onlardan işbirliği istedik."

"Elbette!" diye haykırdı Violet. Hepsi sonraki altmış saniyeyi iltifatlarla geçirdiler: ve o zamanın sonunda Bay Combes
kendisinin ve arkadaşlarının daha iyi gitmeleri gerektiğini duyurdu. İşi
tamamlamak iyi olurdu. Bay Drivenny, Haslemere'e
bir gelenek olarak onlarla birlikte arabayla Christie's'e gitmek isteyip istemediğini sordu ve Haslemere bunun gereksiz olduğunu söyledi.
Kıymetli eşyalar, bu tür ellerde, İngiltere Bankası'nda olduğu gibi güvendeydi.
Üç adam içki içmeye davet edildi, ancak reddettiler: ve Haslemere
kendisi onları arabalarına kadar eşlik etti. Violet ve ben pencereden baktık. Sıradan görünümlü gri bir arabaydı ve sıradan görünümlü gri bir şoförü vardı.

Haslemere kütüphaneye döndüğünde, adamların gelişiyle
düşürdüğüm konuyu ele aldım.

Kardeşim ve kayınvalidem ne yapmayı düşünüyor, karıma kefaret ödemek için? Görünüşe göre hiçbir şey yapmayı düşünmüyorlardı: neden bir şey yapmaları gerektiğini göremiyorlardı: geçmişte yanlış yaptıkları ve suçlanmaya veya hesap vermeye alışkın olmadıkları yönündeki iddialarıma içerlemişlerdi.

Kalbim Maida için şiirsel adalet elde etmeye odaklanmıştı; ama biliyordum ki
beni savunmamı istemezdi. Bu ikimiz için de eskiye eklenen yeni bir aşağılanma olurdu; Pelion'un üzerine yığılmış bir Ossa. Umutsuzluğa kapılarak,
kendimi de sinirlendirerek kendimi şımarttım.

"Pekala," dedim. "Maida sizin yardımınız olmadan da başarılı olacak.
Bana gelince----"

"Bay Drivenny, Bay Blackburn ve Bay Combes," diye duyurdu bir uşak--daha önce duyuruyu yapan aynı kişi değildi.

"Ne--geri geldiler!" diye haykırdı Violet ve Haslemere birlikte.
"Onları içeri alın."

Açıkça bir şeyler ters gitmişti! Ben bile, öfkemin ortasındayken,
meraklanmıştım.

Üç adam içeri girdi: zayıf, kartal gibi Drivenny, kare, şiş yüzlü
Combes ve kırmızı, yuvarlak Blackburn. Gitmelerinin üzerinden yarım saatten fazla geçmemişti, yine de kıyafetlerini değiştirmişlerdi.
Hepsi farklı giyinmişti, botlar ve şapkalar hariç: ve Combes'un
kahverengi olanın yerine siyah bir çanta vardı. Yüzlerinde,
şekillerinde ve duruşlarında bile belli belirsiz bir değişiklik vardı.

"Aman Tanrım! Ne oldu?" diye soludu Violet.

Adamlar şaşırmış gibiydi.

"Zamanımızın biraz gerisindeyiz, hanımefendi," dedi Combes, "ama----"

Haslemere kelimeleri ağzından kaptı. "Ama sen telgraf çektin.
Buraya geldin----"

"Biz telgraf çekmedik, efendim," dedi dedektif saygıyla ona karşı çıktı.

Violet bir çığlık attı ve ellerini başına koydu, üçlüye baktı, çok ince bir şekilde değiştirilmişti. Daha önce olduğu gibi, ben arka planda bir figürdüm. Hiçbir şey söylemedim, ama iyi bir şey olduğunu düşündüm. Şakayla önerdiğim numara
gerçekten oynanmıştı.

İlk başta ne Violet ne de Haslemere bu korkunç şeye inanmayacaktı.
Gerçek olamayacak kadar kötüydü. Sahtekârlar bunlardı, diğer üçü değil! Violet uşakları çağırmak için zile doğru sendeledi, ama
Combes polis rozetini gösterdi: ve üçlü arasında, Haslemere Markisi ve Markizinin kendilerini
tamamen kandırdıkları çok açıktı. Kendi özgür iradeleriyle, yaklaşık yüz bin pound değerinde ünlü
mücevherleri bir hırsız sürüsüne teslim etmişlerdi: Kendilerinin bile değil, başkalarının
hayır için kendilerine emanet ettiği mücevherler!

Ancak, yakınmak için vakit kaybetmek yoktu. Yerel polise telefonla haber verildi; kaçan araba ve şoför tarif edildi ve gerçek dedektifler, mücevher uzmanıyla birlikte, sahte
öğrencilerinin peşine düştüler. Bu arada, diğerleri konuşurken ben düşündüm; ve beynimde şaşırtıcı bir fikir kristalleşmeye başladı. Violet, Haslemere'in omzunda ağlarken (mahvolduğunu, arkadaşlarının suçlamasıyla yüzleşmektense kendini öldüreceğini hıçkırarak ağlarken) sesimi duyurdum.

"Sen ve Haslemere'in dedektiflik yeteneklerimden her zaman nefret ettiğinizi biliyorum -eğer varsa.
Ama şimdi ilham alabilirsem, işe yarayabilirler," diye belirttim.

Violet beni yakaladı.

"_Bir_ ilhamın var mı?"

"Belki."

"Aman Tanrım, bu ne?"

"Eğer varsa, o da benimki," diye kuru bir şekilde cevapladım. "Neden
vermem gerektiğini anlamıyorum. Bu _senin_ işin--senin ve Haslemere'in.
Neden ilgileneyim? İkiniz de benimkilerle ilgilenmiyorsunuz."

"Fikirlerinin satılık olduğunu mu söylüyorsun?" diye haykırdı Haslemere, erdemli bir
iğrenmeyle, noktamı kavrayarak.

"Benim _yardımım_ satılık--bir bedel karşılığında."

"Sanırım karını almamızın bedeli!" diye suçladı beni
acı bir şekilde.

"Ah, bundan daha yüksek! Bir şey tahmin etmiş olabilirim. O tahminle bir şeyler yapabilirim; ama eğer sen, Haslemere, bir zamanlar yaptığın acımasız adaletsizlik için Maida'dan kişisel olarak af dilemezsen, haklı mısın haksız mısın diye durmadan, asılmazsan: eğer sen, Violet, karımdan --_ona_ sor, aklında bulunsun!-- savaştan sonra ilk Mahkeme'de onu Kral ve Kraliçe'ye sunmana izin vermesini istemezsen."

"Her şeyi yaparız--her şeyi!" diye feryat etti Violet. "Dizlerimin üzerinde sürünerek
bir mil ötedeki Maida'na gelirim, eğer mücevherleri gerçekten geri alabilirsen,
insanlar nasıl kandırıldığımızı anlamadan önce."

"Sürünmeni istemiyorum," dedim. "Yürüyebilirsin, hatta motorla Maida'ya gidebilirsin--ya da beni ve haberlerimi beklediği yata bir tekneyle gelebilirsin. Ama eğer faydalı bir iş yapabilirsem, bu gece olur."

"Yapabileceğini düşünüyor musun--ah, yapabileceğini düşünüyor musun?" diye yalvardı Violet.

"Yapmam gereken tam da bu. Düşünmeliyim," dedim. "Belki
bu arada polis şanslı bir hamle yapar Eğer öyleyse, bana hiçbir şey borçlu olmazsın. Eğer yapmazlarsa----"

"Yapmayacaklar--bence yapmayacaklar!" diye hıçkırdı yengem.

Birdenbire onun dünyasındaki tek önemli kişi olmuştum.
Tek umutsuz umudunu bana, bir fırtınada direğe çivilenmiş bir bayrak gibi
bağladı. Ve ben--zihnimin gözünün önünde bir teknede karanlık bir figürün dalgıç miğferine benzeyen bir şey taktığını gördüm. Garip,
bu--çok garip!

* * * * *

Yeni doğan teorime ve onu çözmeye çalışmaya o kadar dalmıştım ki, onunla tanıştığım ve onu sevdiğimden beri ilk kez Maida'yı bilinçli olarak düşünmeyi bıraktım. Elbette teşvik oydu. Kendimi Haslemere'in hizmetine
verirsem, _onun_ için çalışıyordum: minnettarlıklarını
kazanmak ve ödemelerini onun ayaklarına sermek için. Beynimin
en
karanlık arka planında, zeki bir adam olduğum izlenimi vardı: harikulade derecede zekiydim: ve o anda hayatımda hiç olmadığım kadar aptaldım. Ramses'in elinin gölgelerde hareket ettiğini, kardeşimi ve karısını satranç oyununda piyon olarak kullandığını
gördüğümü düşündüm. Yine de onun beni kullandığı aklıma gelmedi: Rahatlığı için beni tahtada çok uzağa itmişti, bense kendi çıkarlarım ve Maida'nın çıkarları doğrultusunda hareket ettiğime inanıyordum. Beyaz kraliçemin, onu yerleştirdiğim karede, at, fil ve kale tarafından korunarak güvende olduğuna kendimi inandırmıştım. Yine de tahtanın en uzak ucunda oyuna devam ederken, Rameses "Şah!" dedi. Bir hamle daha yaparsam, şah mat olacaktı.

Maida'nın beklediğinden daha uzun süre uzaktaydım, ama o endişeli değildi.
Demirli yat, bir gece önce işaret ettiğim, ağaçların oluşturduğu karanlık bulutun üzerinde yükselen kulelerin görüş alanındaydı. Maida'nın şezlongundan
onları gökyüzüne karşı görebiliyordu; ve
karaya çıktığım
iniş yerini, minyatür bir burunun arkasına gizlenmemiş olsaydı
görebilirdi. Okumaya çalıştı, ama geleceği kararlaştırılırken
zihnini herhangi bir kitaba yoğunlaştırmak zordu.
Kendine rağmen, gözlerinin sayfadan uzaklaştığını
ve inişi gizleyen küçük yeşil buruna odaklandığını fark ediyordu.
Her an o kayaların ve çalıların arkasından çıkabilirdim.

Birdenbire, Rupert Brooke'un bir şiirinde kaybolmayı başardığı anda, bir motorlu teknenin titreşimi kulağına çarptı.
Hevesle yukarı baktı, burnu çevreleyen küçük bir otomobil teknesi gördü.
Görünüşe göre Hasletowers'ın özel iniş yerinden gelmişti,
ama kız, yata doğru gittiğinden emin olana kadar bundan emin olamazdı. Şu anda geminin yanında durmuştu ve
Maida gemide bir adam ve bir çocuk olduğunu gördü. Yatçılık
şapkası ve "bezelye ceketi" türünden kalın bir palto giyen adam, kendini
motora derinlemesine vermişti. Maida ne yaptığını ne biliyordu ne de umurundaydı; ama
tüm dikkatini çekiyordu. Sırtını işinin üzerine eğmişti ve
bakmak için bile insan merakı yoktu.
_Lily Maid_'e seslenen ve Leydi John Hasle'a, kayınbiraderi Leydi Haslemere'den bir mesajı olduğunu bildiren çocuktu. Sözlü bir mesajdı ve
kendisine iletmesi emredilmişti; ve üç dakika sonra
güvertede görevini yerine getiriyordu.

"Lütfen hanımefendi, Haslemere Markisi ve Markizi en iyi dileklerini iletin ve bu tekneye binip hanımefendiyle bir arkadaşının yatında buluşmaya gitmenizi rica eder misiniz? Biraz sonra size Marki ve Lord John Hasle katılacak, onlar da evdeler ve önemli bir iş için oradalar."

"Anlamıyorum," diye tereddüt etti Maida. "Kocam - Lord John bir süre önce karaya çıktı. Düşündüm de - Leydi Haslemere evde değil miydi?"

"Öyle, hanımefendi," diye açıkladı oğlan çabucak. "O, bahsettiğim
yattaydı. Hanımefendi iyi değildi--biraz hastaydı, yoksa size gelirdi. Ama Lord John Hasle sizin
sakıncalı olmayacağınızı düşündü----"

"Elbette ki aldırmam," diye cevapladı Maida, karmaşık
durumu anlamaya başladığına inanarak. "Beş dakika içinde yola çıkmaya
hazır olacağım."

Ve hazırdı. Hizmetçisi ona örtülü bir şapka ve uzun bir pelerin verdi; ve
motorlu tekneye
yardım edildi. Yine de mürettebatın en yaşlı üyesi
dönmedi, bunun yerine yağlı bir bezle ateşli bir şekilde bir şeyleri
ovuşturmaya devam etti. Zarif beyaz giysili yolcu rahat etti, çocuk dizlerinin üzerine bir
kilim
attı. Bunu yaparken, sanki istemsizce
şekilde şapkasının altından Maida'nın şifonla kaplı
yüzüne baktı. Oğlanı fark etmek için başka şeyler düşünmekle çok meşguldü
özellikle: ama yüzü bir anlığına kendisine bu kadar yakınken,
ilk kez onun da
tiksintiyle hatırladığı başka bir yüze benzediğini fark etti. Maida'nın önünde, Long Island'daki
Gri Kardeşlik'in evinde genç bir rahibenin
geçici bir resmi belirdi. Kız maymun tipindeydi, kıvrak ve zayıf,
esmer ve çilli, yaşı on yedi ile yirmi iki arasındaydı;
ve Baş Rahibe'nin gözdesi Bayan Odell'e
kıskanç bir nefretle bakıyordu.

"Aynı tip," diye düşündü Maida. "Kardeş olabilirler.
Ama oğlan kızdan daha güzel görünüyor. Birbirlerine benzemeleri komik: kız çok Amerikalı, oğlan ise güçlü Cockney aksanıyla!"

Bir dakika daha geçti ve motorbot _Lily Maid_'in yanından ayrıldı
ve Hasletowers'ın özel iskelesinin önünden hızla uzaklaştı. Önceki gece yatın geldiği yöne doğru gitti,
ben ağaçların üzerindeki karanlık şekilleri göstermeden önce. Yine de, görünürde başka bir yat yoktu: sular, Maida'nın düşündüğüne göre, uzaktaki küçük bir kara nokta dışında boştu; bahsettiğimiz
çan şamandırası olabilirdi. Gerçekten de, tekne --şimdi gözle görülür şekilde azalmış bir hızla-- zil sesinin hüzünlü notalarını yakaladığını düşündü.

"Leydi Haslemere'in bizi beklediği yat kıyıdan çok uzakta olmalı;" dedi Maida.

"Sabırsız olmayın," diye cevapladı adamın sesi. "Çok yakında hedefinize varacaksınız."

Damarlarında elektrik şokuyla birlikte bir korku dalgası dolaştı. Sesi tanıyordu. En son Mısır'daki bir evde duymuştu. Adam konuşurken kasıtlı olarak döndü ve ona baktı. Yüz, geçmiş rüyasının yüzüydü, şimdiki zamanının daha da korkunç gerçekliğiydi----

Ve sonuçta, bu onun aşk hikayesinin sonu olacaktı!

"Konuşmuyorsun," dedi Essain.

"Söyleyecek hiçbir şeyim yok," diye yanıtladı Maida kendini; ve kendi sesinin sakinliğine
şaşırdı. Alçaktı ama neredeyse
titremiyordu. O kadar emindi ki, umut yoktu, yardım yoktu, hatta
korkmuyordu bile. Basitçe, kendini kaybetmiş olarak teslim etti: ve kalbindeki hasta
acı banaydı. Korkuyordu - ama sadece
onu yalnız bıraktığım için kendimi kınayacağımdan korkuyordu.

"Şimdi nereye varacağın konusunda hiçbir şüphen yok mu?" diye devam etti ses, Maida'nınki korkudan titremediği için sevinçten titriyordu.

"Hiç şüphem yok," diye yankıladı.

"Acıma mı başvurmuyorsun?"

"Daha önce hiç başvurmadım. O zaman işe yaramazdan da kötü olurdu - ve
şimdi de."

"Haklısın!" dedi adam. "Yararsız olurdu. Bunun için yaşadım. Tek pişmanlığım kız kardeşimin hayatını boşuna feda etmiş olması. Ama o ve ben tanışacağız - belki de yakında - ve ona başarısız olmadığımızı söyleyeceğim."

"Ona gerçeği söylersen, beni bir korkak olarak öldüremeyeceğini
söylemen gerekecek," diye cevapladı Maida, "ve bu yüzden zaferin pek bir değeri yok."

"Kan davasının sonu geldi ve babamıza verdiğimiz söz tutulmuş olacak," dedi Essain. "Bu yeterli. Senin soyundan gelen bir kadının korkak olmasını beklemiyorum."

"O henüz onunla ne yapacağını bilmiyor," diye araya girdi arkadaşı. Cockney aksanı gitmişti. Maida hafifçe şaşkınlıkla irkildi ve kulakları kısa kesilmiş kafasına dikilmiş kahverengi, maymun suratlı kadına baktı. Sesi artık tanımak çok kolaydı.

"Sessiz ol, kedi!" diye vahşice emretti Essain. "Senin işin
itaat etmek. Gerisini bana bırak."

Tekrar Maida'ya döndü. "Görüyorsun," dedi, "ben ve kız kardeşim hiç
hizmetçi eksikliği çekmedik. Suyun bu tarafında çok sayıda var -- her yerde istediğim zaman olduğu gibi. Ama bu biraz fazla hevesli çünkü
Kız Kardeşlik Evi'ndeki Bayan Odell'in hayranları arasında değildi. Sizin, bundan sonra ne olacağını bilecek kadar
güvendiğimi anlamanızı istiyor. Size bunu söylemek istiyorum -- onu memnun etmek için değil, kendimi memnun etmek için. Ben
memnuniyeti
kazandım! Ancak, önce, yapmam gereken birkaç açıklama daha var.
Sanırım bunlar ilginizi çekebilir, Leydi John Hasle! .... Örgütlerim
Avrupa'da da Amerika'da olduğu kadar güçlü. En iyi adamlarımdan bazıları aracılığıyla yeni aileniz rezil olacak. Birinci sınıf bir
skandal olacak ve onu ezmek için yüz bin pound ödemek zorunda kalacaklar. Zengin olmaktan çok uzaklar. Bunu yapabileceklerinden
emin değilim hile--eğer zeki kocanız ölümünüzde sizden miras kalacak serveti
kazanmazsa. Bir yabancı olarak gelişmeleri görmekle
ilgileniyorum. Bu arada
benim cebime ve arkadaşlarımın cebine, onların cebinden çıkması gereken tam miktarı koydum--ya da daha doğrusu birkaç dakika sonra bunu yapacağım,
siz de göreceksiniz."

Bu sırada şamandıraya yaklaşmışlardı; ve Maida, benimle birlikte güverte korkuluğuna yaslanıp bir motorlu teknedeki bir adam ve bir çocuğun siluetlerini boş boş izlediğini hatırladı.

"Dün gece gördüğümüz sendin!" diye haykırdı. "Bir dalgıç
miğferi takmışsın. Elinizde boş bir kafese benzeyen bir şey vardı.
Suyun altına
girdiniz----"

"Ah, bunu yattan gördünüz, öyle mi?" diye araya girdi Essain. "Geçen yatı gördüğümde, bunun
öyle olabileceğinden
korktum! Ama önemli değil. Lord John kendini bir
dedektif sanıyor--ama şimdiye kadar ona yardım eden şey yetenekten çok şans: ve şansı onu
ben gelmesini istediğimde--daha sonra yapacağım--çan şamandırasına getirmeyecek. Gördüğünüz kafes bugün boş değil, eğer Lord John'un şansı arkadaşlarımın yanındaysa ve eminim öyledir. Dün gece
hazneyi hazırladım. Şimdi, yakalamak için geldiğim
mücevherli balıklarla
dolacağını düşünüyorum. Onların yerine, onu
aşağıda tutmaya yetecek kadar ağır taşlarla besleyeceğim. Ve durgun suyun altında, İngiltere'den ayrılıp Lord John'a kayıp karısını nerede arayabileceğine dair bir ipucu verene kadar sen onun koruyucusu olacaksın."

Maida dün gece ona söylediklerimi hatırladı: Çocukken eski çan şamandırasını nasıl sevdiğimi ve "onun hakkında binlerce hikaye hayal ettiğimi". Elbette bu kadar garip bir şey uyduramazdım - çanın çaldığı aşk hikayemizin bu sonu!

"Beni gitmiş bulduğunda, çan şamandırasını asla düşünmeyecek," dedi Maida kendi kendine.

Ama ben onun gittiğini bilmeden bile bunu düşünmüştüm. Kendimi Rameses'in yerine koymuştum ve zihnimin onun işleyişini takip etmesine izin vermiştim.
Leydi Annesley'e anonim mektubun gönderilmesinden bu yana, o iki karanlık siluetin ay ışığındaki çan şamandırasının yanından geçtiği ana kadar. Rameses'in kitabına Maida'nın gemide izole edilmesinin nasıl uygun olabileceğini göremediğim için kendime lanet etmiştim. _Lily
Maid_--eğer Annesley'nin evinden aceleyle evlenirse ona teklif edileceği kesin. Onu düşmanın insafına bıraktığım için kendimi her türden deli ve aptal olarak adlandırmıştım ve--tüm bunları yaptıktan sonra, kendi motorbotumu kiralamak için kardeşimin en güçlü
arabasıyla doğruca Southampton'a gittim.

Ben de tam Essain ve arkadaşı demir kafesi hazinelerinden boşaltıp taşlarla doldururken, Maida ise elleri ve ayakları bağlı bir şekilde teknenin dibinde yatarken, çan şamandırasına böyle ulaştım.

Rameses, beni ve Southampton'dan gelen iki polisi görünce dişlerinin arasında ezdiği küçük bir şişe Prusya asidi hazırlamıştı. Ama kılık değiştirmiş kız yaşıyordu ve onun sayesinde, bana birçok oyun oynayan eski New York çetesinin üyeleri olan sahte Combes, Blackburn ve Drivenny'yi bulduk. Dışarıdaki hiç kimse
henüz sahtekarlık ve hırsızlık hikayesini duymadı; ta ki bu hikayeyi basılı olarak görene kadar
öğrenmeyecekler. O zamana kadar mücevher müzayedesi
dünya tarafından unutulmuş olacak. Sadece biz unutmayacağız. Ama Maida ve ben, acıyla hatırlamak için çok
mutluyuz.

YAZDIRAN

WILLIAM BRENDON AND SON, LTD.

PLYMOUTH, İNGİLTERE

Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, New York'ta Lord John,
C. N. Williamson ve A. M. Williamson

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LORD JOHN IN NEW YORK ***

***** This file should be named 38470.txt or 38470.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/8/4/7/38470/

Produced by Al Haines

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
